*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hester's Counterpart
Yazar: Jean K. Baird
Yayın Tarihi: October 20, 2008 [EBook #26973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hester's Counterpart, by Jean K. Baird

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hester's Counterpart
       A Story of Boarding School Life

Author: Jean K. Baird

Illustrator: Adele W. Jones

Release Date: October 20, 2008 [EBook #26973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HESTER'S COUNTERPART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Josephine Paolucci
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HESTER'S COUNTERPART

[İllüstrasyon: SU YUKARI SÜRÜNÜYOR.--_Sayfa 284._]

THE HESTER BOOKS

HESTER'S COUNTERPART

YATAKLI OKUL HAYATININ BİR HİKAYESİ

JEAN K. BAIRD
"The Coming of Hester" kitabının yazarı

_ADELE W. JONES TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

[İllüstrasyon]

BOSTON
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Ağustos 1910'da yayınlanmıştır

TEKLİF HAKKI, 1910, LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.
_Tüm Hakları Saklıdır_

HESTER'S KARŞI PARÇA

NORWOOD PRESS
BERWICK & SMITH CO.
NORWOOD, MASS.
ABD

RESİMLER

Su yukarı doğru süzüldü (Sayfa 284) _Ön sayfa_

YAN SAYFA

"Ben Helen Loraine'im" 68

Hester yine ustalıkla geri verdi 92

"Ah, kızlar, hiç soğuk kreminiz var mı?" 122

"Beni hatırlıyorsunuz, Bayan Alden" 150

Nefeslerini tuttular 290

HESTER'IN KARŞI PARÇASI

BÖLÜM I

Debby Alden, kendi sıfatını kullanarak, kendisi için "tembel" değildi
"gevşek". Arkadaşları buna başka bir terim daha ekledi. Debby "sabitti." Bundan
şüphe edilemezdi.

Hester henüz on iki yaşındayken, Debby kızın
en azından bir yıl en iyi yatılı okulda kalması gerektiğine karar vermişti. Dört yıl
geçmişti, bu süre zarfında Debby'nin amacı sağlam kalmıştı,
ancak henüz mükemmelleştirilmeye hazır değildi.

Mary Bowerman'ın alayları ve Abner Stout'un
hilesiyle yaşanan deneyimden sonra Debby, Hester'ın çevresini değiştirmesinin
zamanının geldiğine karar verdi. Bayan Richards'ın tavsiyesi tekrar istendi. Ancak o eski
dost artık tüm gücü elinde tutmuyordu. Debby
canlı ve uyanık hale gelmişti. Eyalet genelindeki okulların durumunu ve her birinin hangi özel çalışma veya disiplin alanında
üstün olduğunu biliyordu.

Aylarca katalogları inceledi ve masrafları tahmin etti. Hiç
psikoloji çalışması yapmamıştı; ancak Hester'ın hayatının
en etkilenebilir yaşına geldiğini anlamıştı. Her düşünce ve kelime
üzerinde iz bırakacaktı. Eğilimlerin kalıtsal olduğuna kesin olarak inanan Debby, Hester'ın yabancı bir ırkın eğilimlerini göstereceğinden her zaman korkmuştu. Tek tesellisi, eğitimle çok şeyin üstesinden gelinebileceğiydi ve belki de Hester'ın damarlarında sadece
bir damla daha koyu kan vardı.

Debby Alden'ın hangi konumda olduğunu kimse anlamadı. O,
her zaman Hester'ın annesinin ölümünden kendini sorumlu tuttu. Görev,
görevini yerine getirmenin bir ödülü olarak sevgi ona gelene kadar, onu çocuğa bakmaya zorlamıştı.

Hester ve ona dair korkuları hakkında konuşabileceği kimse yoktu. Yaptığı ve yapacağı bir şey vardı; çocuğu, köle ırkına ait olduğu varsayılan özelliklerin güçlenmesine neden olabilecek her türlü etkiden uzak tutacaktı.

Debby müdürlere ve öğretmenlere danıştı ve katalogları tekrar tekrar okudu. Sonunda, Hester'a olan arzularını yerine getirmeye en yakın okul olarak Dickinson Seminary'de karar kıldı.

Hester, Debby Alden'a karşı her zaman tatlı ve itaatkar olmuştu. Kız, hem annesi hem de babası olan kadına karşı sevgiden daha fazlasını hissediyordu.
Hester'ın Debby'ye olan sevgisiyle birlikte tarif edilemez bir minnettarlık da vardı.
Hester, Debby'nin kendisi için ne kadar çok şey yaptığını ve yapmaya devam ettiğini fark etti. Ancak onu en çok etkileyen şey zarif elbiseler ve güzel ev değildi. Debby
Alden, yetim çocuğa annesinin adını vermişti ve Hester, büyük köşeli el yazısıyla Hester Palmer Alden'ı her zaman gururla yazıyordu. Gurur duyacağı bir adı vardı, Debby Alden'ın her zaman değer verdiği bir ad.

"Bu, Teyze Debby'nin yapabileceği en nazik şeydi," diye sık sık Hester'ın aklına gelen bir düşünceydi. "Beni en başından beri sevmiş olmalı, yoksa
bana asla kendi adını vermezdi. O bir
Alden olmaktan çok gurur duyuyor. İsimleri hiçbir zaman bir nebze olsun utanç veya rezaletle karşılaşmadı."
Sonra bir düşünce daha ekledi, "ve benim yüzümden asla karşılaşmayacak."

Bir gün teyzesiyle konuşurken Alden ismi konusunu açtı.
Hester bu konuda kendini sıcak bir şekilde ifade etti ve yaşlı kadın aydınlanmış bir kalple dinledi. Hester'ın gösterdiği Alden ismi ve ailesiyle ilgili gurur onu memnun etti.
Debby'ye, yalnızca bu tür doğuştan haklara sahip olanların bunlara sahip olma onurunu anlayıp takdir edebileceği düşüncesi geldi.
Bir an için, Hester'ın ebeveynliği konusunda yanılmış olabileceğine inandı; ama sadece bir an için. Gerçeklere gözlerini kapatamadı.
Kendisi, kadının tırnaklarındaki mor tonu görmüştü ve başka bir ırka özgü olan dudaklarını ve gözlerini fark etmişti.

"Bana ismini vermen çok güzeldi, Teyze Debby ve ben
asla, asla "o."

"Konudan daha fazla bahsetmeyelim," diye kısa bir cevap geldi. "Dickinson'a gitmeye hazır olmana
önce yapmamız gereken çok şey var ve bundan on iki yıl sonra ne yapılması veya yapılmaması gerektiğini söyleyerek zamanımızı harcamamalıyız."

Hester bulaşıkları kuruluyordu. Okula gitmenin sözü edildiğinde,
durdu. Sonuçları ne olursa olsun, bir elinde çay havlusunu bir
flama gibi kaldırdı ve diğer elinde Teyze Debby'nin mavi krema sürahisini, Alden ailesinin bir yadigarı, havaya kaldırdı.

"Dickinson İlahiyat Okulu!" diye bağırdı, gerginlikle yüksek bir sesle. "Hemen sana söyleyeceğim, Teyze Debby, gitmeyeceğim."

Tavan üstüne yıkılmış olsaydı, Debby Alden bundan daha fazla şaşıramazdı. İtaatkar Hester, şimdi bir isyancı kılığında.

"_Yapmayacağım_, Hester Palmer Alden, benim için kullanılacak kelime değil. Senin için neyin yapılıp yapılmayacağına karar verecek olan benim ve Dickinson'a gitmene karar verdim."

Konuşmacının sesi Alden'ın kararlılığı ve kararlılığıyla güçlüydü. Belki de kıza olan büyük aşkı disiplinini zayıflatmasın diye kendini alışılmadık bir kararlılığa zorladı. Hester'ın bir zamanlar bu kadar güçlü bir ifadede bulunmuş olmasının ardından buna
sımsıkı sarılıp belki de tartışmaya meyilli olacağını bekliyordu. Tam tersine, Hester hıçkırmaya
başladı.

Debby yanaklarından aşağı yaşların
ağladığı kıza bakmak için döndü. Sonra nazik bir tavırla şöyle dedi: "Evden ayrıldığın için kötü hissetmen çok doğal. Herkes bunu yapar. Eğer kötü hissetmediysen ben de gerçekten memnun olmamalıyım. Bu duygudan vazgeçemezsin. Sana bunu yapmana izin vermek istemiyorum. Okul senin için en iyi yer ve gitmelisin. Bir süre sonra tadını çıkaracaksın."

"Kendimi düşünmüyordum, Teyze Debby. Seni düşünüyordum. Sen
yalnızken
uzakta olmanın ve iyi vakit geçirmenin tadını çıkarabileceğimi
düşünüyor musun?"

"Senden önce yalnız olmaya alışmıştım--"

"Ama sen artık alışkın değilsin. Akşamları burada tek başına oturduğunu
düşüneceğim. Her evden çıktığında yalnız olacaksın ve geri döndüğünde
yalnız bir eve geleceksin. Seni burada bırakıp gitmeyeceğim, Teyze Debby ve sen beni buna zorlayamazsın."

"Hester Alden--." Debby Alden kararlı olmak istiyordu. Bir çocuğun kendisini büyüğüne ve o büyüğün de ona bir anne olarak
bu şekilde ifade etmesi skandaldı. Debby Alden zayıf olmayacaktı. Sert olacaktı ve Hester'ın bir
fikir ifade etmesine bile izin vermeyecekti.

"Hester Alden," diye başladı, ancak sesindeki tuhaf bir
tutku yüzünden daha fazla bir şey söyleyemedi. Bulaşık
tablasına geri döndü ve büyük bir
şekilde bulaşık yıkamaya başladı. Birkaç dakika sonra, kendini
kontrol edebileceğini hissetti ve Hester'a dönerek, "Şimdi, Hester Alden,
bu saçmalıkla hemen burada işimizi bitireceğiz. Yalnızdım ve
oldukça iyi dayandım ve yine dayanabilirim. Yalnız olmamın ne önemi var? Artık arkadaşlık isteyen genç bir kız değilim. Ben sadece sıradan bir--"

"Neden, Teyze Debby--sen değilsin. Herkes senin güzel olduğunu söylemiyor mu,
ve sen yaşlı değilsin--ve asla yaşlanmayacaksın." Hester döndü
ve ayağını biraz kuvvetle yere vurdu, sanki yaşlılığı, gri saçları ve yalnızlığı evden
korkutacakmış gibi.

"Neden, Teyze Debby, herkes senin güzel olduğunu söylüyor. Kızlar
okulda--."

Debby'nin yanakları kızardı. Bu iddiada çok tatlı bir şey vardı,
ama buna bir an bile inanmadı. Ama kırk
yılında hiç kimse Debby'den bahsederken bu kelimeyi kullanmamıştı. Şimdi bile gerçeklerin değil, sevginin bundan yararlandığını hissetse de,
duygulanmıştı. Sonuçta o da bir kadındı ve birinin gözünde kendini
güzel bulmak tatlıydı.

Ama disiplin sağlanmalıydı. Hester'a doğru döndü. Kız
kollarını Debby Alden'ın boynuna doladı ve hıçkırdı, Debby ise mutfak önlüğünü gözlerinin önünde
tuttu ve sessizce ağladı.

"Hadi, Hester, hadi!" dedi sonunda. "İkimiz de çok aptalız, çok
aptal. Okula gitmelisin ve bu bir son."

"Hayır, Debby Teyze. Seni asla burada yalnız bırakmayacağım. Eğer ben gidersem, sen de benimle gelmelisin."

"Seninle gel! Bu tam bir saçmalık, Hester. Debby Alden bir ilahiyat okulunda. Henüz ikinci çocukluğumda değilim."

"Ama şehirde yaşayabilirsin. Mame Thomas'ın küçük bir dairede yaşayan bir kuzeni var. Dul ve kızlarını okula gönderiyor. Sen
gidip orada yaşayamaz mısın? Birbirimizi görebiliriz--."

"Bulaşık suyu soğuyor. Gerçekten, Hester, sen ve ben gevşiyoruz. Sanırım hayatımda ilk kez durup bulaşık suyunun soğumasına izin verdim. Bu iyi bir davranış değil.
Annem asla böyle şeyler hakkında gevşemezdi. Önce konuşup sonra çalışmak
için yetiştirilmedim. Benim gibi bir kadının
böyle bir şey yaptığını düşünün!"

Bulaşık leğenini alıp suyu boşaltmak için mutfaktan ayrıldı. Hester
gözyaşlarını sildi. Kalbi hafifledi. Teyze Debby'yi iyi anlıyordu
ve işin durmasına izin verme konusundaki konuşmanın, Debby'nin kendini teslim
ettiğini hissettiğinde kendisine verdiği bir ceza olduğunu biliyordu.

Konu akşam tekrar tartışıldı. Hiçbir karara varılmadı. Ancak Debby, konuyu tekrar düşüneceğini ve Bayan Richards'ın bu konudaki fikrini soracağını söyleyecek kadar taviz verdi.

Hester bundan tamamen memnundu. Teyze Debby'nin asla bir sözü
unutmadığını biliyordu. Hester ayrıca Bayan Richards'ın Debby Alden'a kışı şehirde geçirmesini tavsiye edeceğini de biliyordu.

Ertesi gün, ev işleri bittikten ve akşam yemeği
bulaşıkları kaldırıldıktan sonra Debby Alden giyindi ve arkadaşını ziyarete gitti.

Hester onunla birlikte Jane Orr'un evine kadar gitti. "Yakında döneceğim,
Hester. Jane'le ben çağırana kadar kalabilirsin."

Küçük kasabanın ana caddesinden aşağı doğru yürüdü.

Hester basamakları çıkmak üzereyken durakladı ve geri çekilen figüre bakmak için döndü. Gülümsemesini tutamadı. "Bu kesinlikle
tuhaf, ama Teyze Debby ne kadar güzel olduğunun farkında değil gibi görünüyor."

Hester'ın sıfatı Teyze Debby'yi tanımlamak için yeterince güçlü değildi. Kadında, sıradan güzellikten
son derece daha büyük ve daha zarif bir şey vardı.

Debby Alden yirmi beş yaşındayken zayıf, sert hatlı ve ciddiydi.
O zamanlar, hayatın sadece
zorluklarını bilen ve bunları yüz hatlarında ve duruşunda ifade eden birinin görünümüne sahipti.
Ancak bu yeni Debby Alden tamamen farklıydı. Hester sevgi ve ilgi getirmişti. Debby Alden etrafındaki dünyaya karşı duyarlıydı ve aktif ilgileri gözlerine parlaklık ve adımlarına hafiflik kazandırmıştı. Yirmi beş yıllık açılar yumuşatılarak
eğrilere dönüşmüştü. Debby artık sert hatlı ve sıska değildi.
Tombul ve yuvarlak olmuştu.

Bir yaşlı bilge adam, kırk yaşında yakışıklı olmamanın kadının suçu olduğunu söylüyor; çünkü o zaman vücut hayatın yansımasından başka bir şey değildir. Debby o kadar sadık ve sadık ve o kadar büyük yürekli ve cömertti ki, kırk yaşında onu tarif etmeye değer tek kelime güzel oldu.

Debby'nin Bayan Richards'ı ziyareti kısa sürdü. Bugün her şeyin Hester'ın projesini desteklemeye doğru ilerlediği bir gündü.

Bayan Richards yaşlanıyordu. Tek başına seyahat etmek veya arkadaşlarından
uzaklaşmak istemiyordu. Her zamanki gibi zarif, kibar ve gülümsüyordu,
ama yaş ona hafifçe parmağını koymuştu.

Debby Alden'ın planlarını dinledi.

"Sen daha gençsin, Debby," dedi. "Hiçbir kadın evde oturup zamanını iyileştirmemekle yetinmemeli. Hester gittiğinde, seni burada tutacak
hiçbir şey olmayacak. Okul şehre sadece kısa bir mesafede.
Neden küçük bir daire kiralamıyorsun?"

"Ama hiçbir sorumluluğum olmadan ne yapacağım? İki veya üç odayı düzenli tutmak zamanımı almayacak."

"Lockport dersleri ve resitalleriyle ünlüdür. Çalışma kulüpleri bol miktarda bulunur.
Okuyabilir, çalışabilir ve müziğini çalışabilirsin, Debby. Birkaç
ders sana çok iyi gelir."

"Neredeyse kırk yaşında olduğumda dersler!"

"Kırk yaşında genç, sevgili kızım. Dersler, neden olmasın? Hayat uzun bir
okul dönemidir. Yüz puan bekleyen öğrenci sürekli olarak öğrenmeye ve ilerlemeye devam etmelidir. Senden yirmi yıldan fazla büyüğüm,
ve yine de yaşamayı yeni yeni öğrenmeye başladığımı hissediyorum."

Bir an durakladı. Zihni geçmişteki şeylere odaklandı. Sonra
parlak bir gülümsemeyle arkadaşına döndü. "Yaşarken
çok canlı ol, Debby. Kendinin dışındaki ilgi alanların
kendi mutluluğuna katkıda bulunacaktır. Mükemmel mutluluğu bulmak istiyorsan, hayatını
hayatının temel ilgi alanlarıyla doldur. Lockport'a git, ders çalış, oku ve çalış;
kalbin onu özlediğinde Hester'ı gör. Ben--" durakladı, Debby'nin önerisini
kabul edip etmeyeceğini merak ederek.

"Seninle olmak isterim, Debby. Yeni bir şeye ihtiyacım var. Her kış
o kadar uzun yıllardır güneydeyim ki bu sık sık anlatılan bir hikaye. Sence sen ve ben küçük bir dairede birlikte mutlu olabilir miyiz? Hester o zaman ilgiyle dolduracağı iki kalbe sahip olabilir."

Debby'ye doğru özlemle baktı. Debby ilk kez eski arkadaşının yalnız olduğunu fark etti--kalp bağları ve aşk söz konusu olduğunda çok yalnızdı. Debby'nin kalbi kendi zevki
düşünceleriyle çarpmıyordu. Bir ilham olarak, arkadaşının hayatındaki boşluğu dolduracak şeyi
ellerinde tuttuğunu fark etti.

"Eminim yapabiliriz," dedi Debby. "Bu konuyu
burada halledebiliriz, ve hemen bu hafta şehre gidip Hester'ın odasını
seçeriz ve kendimize güzel, küçük bir yer ararız. Okuldan
çok uzak olmayacak."

Sonra Bayan Richards'ın gülümsediğini fark ederek ekledi, "Sanırım biraz aceleci olduğumu düşünüyorsunuz; ama ben bunu tam olarak bu şekilde görmüyorum. Yargısı olan herkes bunun bizim yapmamız gereken şey olduğunu kolayca görebilir. Kararımızı verdikten sonra, gevşek davranmanın bir anlamı yok. Perşembe günü gideceğiz. Hester, Jane Orr'da kalabilir. Bayan Orr onu görmekten mutluluk duyacaktır. Ve şimdi gidip Hester'a söylemeliyim. O çocuğun nasıl bu kadar aptalca duygusallaştığını anlamıyorum. Benim olmadan hiçbir yerde mutlu olamayacağı fikrini edinmiş. Elbette tamamen saçmalık! Ona mutluluğunun asla bir başkasına bağlı olmadığına inanmasını öğretmeye çalıştım." Arkadaşını konuşmada gülümserken bırakarak yoluna devam etti. Debby
gittiğinde, Bayan Richards yüksek sesle konuştu: "Debby, Debby Alden, kendin ve kızın hakkında ne kadar da korkunç derecede
körsün! Hester, çocuğun hayatındaki her mutluluk senden
kaynaklandığında, nasıl başka türlü düşünebilirdi ki. Hester, yıllarının birinde sağlam bir yargıya sahip ve sana ne kadar
borçlu olduğunu biliyor."

Ancak Hester, üvey teyzesine olan borcunun tam miktarını bilmiyordu
ve Bayan Richards da bilmiyordu; çünkü Debby, Hester'ın ebeveynliği konusunda kendi sırrını saklıyordu ve kendisi dışında kimse bunun
üzerindeki korkutucu ağırlığı bilmiyordu. BÖLÜM II

Perşembe sabahı, Bayan Richards ve Debby Alden Lockport'a doğru yola çıktılar.
Bu küçük bir şehirdi ve ilçe merkeziydi. Konumu yazları geçirmek için hoş bir yer olmasını sağlıyordu ve nüfus mevsimlerin değişmesiyle birlikte artıp azalıyordu.

Kasaba iki yüksek dağ sırtı arasındaydı. Bir tarafta nehir akıyordu; diğer tarafta Beech Creek akıyordu, akarsuların birleştiği yer
kasabanın doğu ucundaydı. Daha alçak tepelerin eteğinde şehir halkının yazlık evleri vardı. Küçük derelerin aktığı ve kıyılarında defnelerin yabani olarak
büyüdüğü doğal vadilerle birlikte dönümlerce çimenlik ve koruluk vardı. Bu tepelerin arkasında dağlar büyük yeşil devler gibi yükseliyordu. Sisli günlerde zirveleri
bulutların içinde gizliydi. Bunlar hayranlık uyandırıcıydı, çünkü sisle kaplı kaşlar
aşağıda yaşayanların kavrayışının ötesindeki gizemlerden bahsediyordu.

Vadi batı ucuna doğru daralıyordu. Burada, tepelerin arasına yakın bir şekilde yerleşmiş olan Dickinson Seminary, eyaletin en seçkin ve
katı disiplinli okullarından biriydi. Kampüs ve ötesindeki koru
genişti. Beech Creek güneyde uzanıyordu ve mevsimlerinde
banyo yapmak,
tekneyle gezmek ve paten yapmak için kullanılıyordu. Derin ve dar bir akarsuydu.
Sadece birkaç kısa dağ deresiyle beslendiği için
sellerden pek etkilenmiyordu.

Kuzeyde nehir uzanıyordu. Suları
şiştiği zamanlar hariç, sakin ve güçlüydü. Sonra kıyıları aşarak
kampüse doğru ilerliyordu. Seminer halkı bundan her zamankinden daha memnundu,
çünkü nehirle ıslanmış kampüs kenarında söğütler ve su huşları
büyüdü ve kampüs için güzel bir koruma oluşturdu. Nehir
binadan uzaktaydı; ancak sessiz bir gecede, taşkın zamanında
kızlar yatakta yatıp dinlerken, sularının sesini duyabiliyorlardı.

Debby Alden ve Bayan Richards Perşembe günü öğlen vakti Lockport'a vardılar.
Debby'nin ilk aklına Hester ve okuldaki konaklama yeri geldi.
Seminer okulunu ziyaret etti, oradaki işlerle ilgilendi ve
şehre geri döndü. Hester'ın eğitimiyle ilgili masraflar hafif olmayacaktı ve Debby sonunda babasının yağmurlu bir gün için ayırdığı azıcık parayı
kullanmak zorunda kalacağını biliyordu; bu paranın faizi yaşam masraflarını karşılamıştı. Kadın ileriye baktı ve parasının
biteceği zamanı gördü. Ancak, gariptir ki, şu anki eylem biçimi tüm mirasına ve önceki eğitimine aykırı olsa da,
yoksulluğa düşeceği bir günü beklemiyordu.
Yakından hesapladı, sonraki üç yılın kendisine ve Hester'a ne kadara mal olacağını neredeyse bir kuruşa kadar biliyordu.

O zamana kadar, belki Hester bir miktar hayat boyu çalışmaya hazır olacaktı ve
Debby'ye gelince--. Kendine bakamayacağı bir yere gelmeyi düşündüğünde kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Alden'ın sıkışıp kalma şekli bu değil," diye tekrarladı kendi kendine.

Bayan Richards'la birlikte ihtiyaçlarına uygun bir daire aramaya çıkmadan önce tüm bu koşulları zihninde gözden geçirdi.
Geleceğe baktığında, Debby üç tam yıl boyunca yolunu açık görebileceğine inanıyordu.

"Ve sonra, en kötü ihtimalle, ormanlık araziyi satabilirim.
Hiçbir şey getirmedi."

Bu son düşüncesini kelimelere döktü. "Bu, para sıkıntısı çektiğin anlamına mı geliyor, Debby?"

"Henüz değil; ama üç yıl dolmadan ve Hester okuldan
çıkmadan önce ben de sıkıntı çekebilirim. Üç yıl boyunca yolumu açık görebiliyorum."

"Eğer öyleyse gerçekten şanslısın. Şu anda hiçbir şey bilmediğin
bir sürü şey olabilir. Ne sevinci ne de üzüntüyü önceden tahmin etmeyi öğrendim, her günü olduğu gibi kabul etmeyi."

"Ama kesinlikle ileriye bakmak gerek. Para meseleleri kendi kendine hallolmaz. Hester'ın eğitimi bana hazır paramın neredeyse her kuruşuna mal olacak. Sadece küçük bir evim ve ötesindeki ormanlık alanlar olacak."

"Hester'ı okula göndererek paranı boşa harcamıyorsun, Debby.
En çok ilgi çekeceği yere koyuyorsun. Bir gün
büyük bir temettü alacaksın." Güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Umarım; ama şu anda bunu düşünmüyordum. Tek istediğim
Hester'ın biraz iş için hazırlanması -- kendine bakması ve ben gittiğimde mutlu, faydalı bir kadın olması."

"Bu arada, buraya uğrayıp bu küçük yere bakacağız. Bence,
Debby, sen ve ben kendimizi ikinci veya üçüncü kattaki küçük kutulara
kapatmaktan asla memnun olmayacağız."

"Hayır, nefes alabileceğim bir alan ve ayağımı toprağa basabileceğim dışarıda bir yer istiyorum. Kendi topuklarımın kaldırımda çıkardığı sesi sevenlerden değilim. Ayaklarınızı yere bastığınızda, kendinizi ait hissetmenizi sağlayan bir şey var."

Şimdi döndükleri yer, kasabanın en doğusunda, dere ve nehrin birleştiği yerin yakınında, ancak bir tepenin eteğinde yüksekte bulunan küçük bir kulübeydi. Basit, küçük bir yerdi, hava şartlarından yıpranmış ve solgundu;
ama ön ve yan tarafında bir çim şeridi uzanıyordu. Küçük, alçak verandada bir Virginia sarmaşığı gölgeleniyordu ve köşedeki yaşlı, buruşuk bir ağaç, sanki ona yaslanmak üzereymiş gibi çatıya doğru eğilmişti.

Şehrin en ucunda olması, Debby Alden için tek olumsuz şeydi.

"Eğer batı ucunda olsaydık, Hester her gün içeri girebilirdi. Öğrencilere
kampüsten bir saatliğine uzaklaşma izni veriliyor, biliyorsun."

"Ve onu rahatsız eden her düşünceyle sana gelirdi. Sen
her zaman yaptığın gibi onun çocukça yüklerini taşıyor olurdun. Eğer
Hester'ın her gün sizinle konuşabildiği bir yerde yaşıyorsanız, okulda bir yılın ona
sağlayabileceği en büyük faydayı kaybedecektir."

"Sanırım haklısın," dedi Debby Alden.

"Evi beğendim. Alçak tavanlara, büyük verandalara ve asmalara alışkınım.
Eğer siz memnunsanız ben de memnunum; ve Hester'ı ancak ayda bir kez eve getireceğiz."

Hester'ın uzakta olması ve kendine güvenmeyi öğrenmesi en iyisiydi.
Bu gerçek, Debby Alden için meseleleri halletti. Eğer Hester için iyi olacaksa,
o zaman yapılmalıydı ve Debby Alden bu konuda
kendisini hiç düşünmezdi.

Bayan Richards evden memnundu ve iki arkadaş, okulun açılmasından birkaç gün önce
evin onlar için hazır olması için bakıcıyla anlaşmalar yaptı.
Yapılması gereken duvar kağıdı ve boyama işleri vardı. Kendi evinde olsaydı, Debby Alden işi
kendi yapardı. Kendi evindeki her bir ahşap işi kendi fırçasıyla
tamamen yapılmıştı ve duvar kağıdıyla
yaptığı işler kırsal kesimin hayranlığını kazanmıştı.

Olaylar sırasında bir sonraki adım, evden
ayrılabilecek mobilya parçalarını seçmekti. Debby'nin eski evini
sökme fikri yoktu. Ev, kalabalık bir aile için inşa edilmiş ve döşenmişti.
Bir Debby ve Hester'ın temizlik zamanı dışında asla girmediği mobilyalı yatak odaları; altta eski moda salon,
rahat havası olan oturma odası, yemek odası, mutfak ve
o bölgede gecekondu mutfağı olarak adlandırılan şey vardı. Bu sonuncusu odunluk ile mutfağın kendisi arasında büyük bir odaydı. Çamaşır yıkamak için her türlü
eşyayla donatılmıştı ve konserve sezonu boyunca
ev işlerinin çoğunun sahnesiydi.

Okula gitmenin ilk kez söz edildiği ilkbaharın başlarından beri, Hester bu olayı dehşetle karşılamıştı.
Yabancılarla tanışmak hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bunun hoş bir şey olamayacağını düşünüyordu.
Yaz boyunca Debby konuşup plan yaparken, Hester pek ilgi göstermemişti ve hiç bu konuyu açmamıştı.
Ancak
Teyzesi Debby'yi kendisiyle birlikte şehre gitmeye ikna ettiğinden,
gitmekten neredeyse memnundu. Debby'nin okulda onunla birlikte olması mümkün olsaydı, sevinci sınırsız olurdu. Bu
olamazdı. Hester bunu bilecek kadar akıllıydı. Ancak, izlenebilecek başka bir yol daha vardı. Teyze Debby ve
Bayan Richards ile şehirde yaşayabilir ve ilahiyat okulunda sadece bir salon öğrencisi olabilirdi. Hester'ın
aklına göre, bu çok tatmin edici bir düzenleme olurdu ve bunu
gerçekleştirmeyi amaçlıyordu. Hester, teyzesi Debby'yi kasabada yaşamaya ikna etmekte başarılı olduktan sonra, onu bu ikinci yola ikna etmenin zor olmayacağından emindi. Hester doğal olarak bir diplomattı. Onun hakkında aldatıcı hiçbir şey yoktu; ancak genç olmasına rağmen, bazı zamanların olgun, bazılarının ise tartışmaya açık olmadığını sezgisel olarak biliyordu. Onun sadece bir salon öğrencisi olup olmadığı sorusunu gündeme getirmek için uygun zaman, Debby ve Bayan Richards'ın Lockport'un doğu ucundaki küçük evlerine yerleşmelerine kadar değildi. Hester, işleri istediği şekilde halledebileceğinden memnun olarak, eski evi terk etme hazırlıkları konusunda heveslendi. Debby'nin ev işlerinde asla "gevşek" olmamasına rağmen yapılacak çok şey vardı. Her dolap ve gardırop elden geçirildi. Yatak örtüleri havalandırıldı ve ne farelerin, ne pasın ne de küfün dokunamayacağı bir yere kaldırıldı. Çin ve gümüşler, Debby hangi parçaların alınıp hangilerinin bırakılması gerektiğine karar vermeden önce tekrar tekrar ayıklandı. Çiçekler saksıya alınıp ilkbahar ekimi için saklanacaktı. Bu noktaya gelindiğinde Debby, evden ayrılmanın ne anlama geldiğini anlamaya başladı.

"Benekli yapraklı sardunyayı alabilirim," dedi Hester'a bahçede dolaşırken. "Bunu her zaman bir ev bitkisi olarak saksıya koyarım. Sanırım Lockport'ta da burada olduğu kadar iyi büyüyecek, eğer ona iyi bakılırsa. Neyse ki bitkiler için duyguları yoktur."

Sözcükler yeterince duygusaldı, ancak Debby'nin sesindeki tonlar onları sert ve duygusuz gösteriyordu. Hester aldatılmamıştı. Debby Alden, nesillerdir sevgi ve duygu ifadesini bir zayıflık olarak gören bir ırktan geliyordu. Debby duygularının kendisini ele geçirdiğini hissettiğinde, bilinçsizce atalarının yollarına başvuruyordu; Gerçek duygularını gizlemek için kendini sert bir tavırla
azarladı.

"Sanırım çiçek açtıklarında asterlere bakamayacağım. Bir ruh çekmeden saplarında ölmelerine izin vermek ayıp olur. Sanırım Kate Bowerman'dan onlarla ilgilenmesini isteyeceğim. Birkaçını paketleyip bana gönderebilir. Şu yeni kraliyet morunun nasıl olacağını merak ediyorum. Bütün yaz boyunca çalılık olacağından şüphelendim. Çalılığa benziyor."

Bahçesini bahçeden ve ötesindeki ormanlık alanlardan ayıran çit boyunca büyüyen bitkilerin üzerine eğilmişti. Debby, ülke çapında bilinen her çeşitten oluşan aster koleksiyonuyla
gurur duyuyordu.

"Kesinlikle çalılık," diye tekrarladı daha yakından incelemek için eğilirken.

"Nereden biliyorsun, Teyze Debby? Bana göre diğer bitkilere benziyorlar."

"Sadece biliyorum," dedi Debby. "Nasıl bildiğimi bilmiyorum ama biliyorum.
Bitkiler de tıpkı insanlar ve hayvanlar gibi cinslerini gösterir. Yaşlı Jim Ramsey'nin atına
baktığımda bana onun güçlü bir adi hayvan olduğunu söylemelerine gerek yok.
Evet; aynı sayıda bacağı ve toynağı var ve gözleri doğru yerde ama safkan değil. Bunu herkes bir bakışta görebilir. Bitkilerde de aynı şey geçerli. Aralarında büyük bir fark var.
Sanırım sadece onlar hakkında çalışan ve onları sevenler farkı görüyor. Ve insanlarda! Bazı insanlar adi hayvan olarak doğarlar ve hayatları boyunca adi hayvan olarak kalırlar, malikanelerde yaşamış olsalar ve bir düzine diplomaları olsa bile."

Birdenbire durakladı. "Koş ve biraz daha çömlek al, Hester," diye ekledi.
Debby, çocuğun yanında aileden bahsettiği için kendine kızıyordu. Debby'nin Hester'ın ebeveynliğini bilmesiyle sanki
çocuğun yüzüne bir alay
atmış gibiydi. Hester,
kollarında iki büyük saksıyla geri döndüğünde, Debby
olağandışı düşüncesini göstermeyi,
hangi çiçeklerin saksıya ekileceği ve
okuldaki penceresine bir bitki isteyip istemediği konusunda fikrini sormayı ihmal etmedi.

Bu hazırlıkların başından itibaren, Debby'nin aklında bir görev
kesinlikle yerleşmişti. Hoş bir şey değildi, ama bundan
kaçmak istemiyordu; ama bunu en son sabaha, o ve Hester sandıkları indirip kendi kişisel eşyalarını
paketlemeye hazırlanırken erteledi.

"Tavan arasında sana ait olan bazı şeyler var, Hester. Daha önce sana hiç bahsetmemiştim, çünkü sen henüz
bir çocuktun. Ama şimdi gidiyorsun ve İlahi Takdir bizim için
neler saklı olduğunu bilir. Geri dönmeyebilirim. Şimdi, ağlamaya başlama. Daha
çok uzun yıllar yaşamayı umuyorum; ama belli olmaz. Büyükanne Alden'ın her zaman söylediği şeyi yapmaya inanıyorum, 'En iyisini um ama
en kötüsüne hazırlıklı ol.'

"Eğer bana bir şey olursa, senin olana hakkın olanı alman adil olur. Sadece bu sabah paketleme işini bırak. Öğleden sonra bitirmek için zamanımız olacak ve aceleye getirilmeyeceğiz. Benimle gelip
senin ve annenin kıyafetlerine bakmanı istiyorum.

"Anneni alabileceğim en iyi şeylerle donattım; ve kaza olduğunda giydiği her dikişi sakladım. Bir yerde veya bir zamanda,
arkadaşlarından bazıları ortaya çıkacak ve bu
giysileri tanıyabilirler."

Debby, mutfak yatak odasından çıkan dar ve karanlık merdiveni
çıkarak tavan arasına doğru yol gösterdi ve Hester da peşinden onu takip etti.

Tavan arası alçak ve dardı. Ortada hariç, kirişlerden kaçmak için
eğilmeden yürümek mümkün değildi. Bir tarafta, Alden'ların nesillerdir aile yadigarlarını sakladıkları uzun bir kutu ve sandık sırası vardı. Para değeri düşünüldüğünde, burada değerli hiçbir şey yoktu. Bir arazi ölçüm pusulası ve asası, bir çıkrık; saç benzeri çizgilerle kaplı eski mavi tabaklar. Gerçek dantel yoktu ve
şık elbiseler yoktu. Yine de, Debby Alden için çok şey ifade ediyorlardı.
Onlar onun için aileydi.

Tavan arasının en uç noktasında küçük, alçak bir sandık vardı. Debby adımlarını
buraya yöneltti.

"Bu sandıktaki her şey sana ait, Hester. Onu paketlediğimde,
annenin olduklarını bilmen için içine bir kart koydum.
Değerli hiçbir şey yok. Buraya otur da inceleyelim."

Sandığın önünde diz çöktü ve açtı. Hester, Bayan Debby'nin isteklerine itaat ederek, kadın her
şeyi çıkarıp arkadaşına verirken pencerenin yanındaki yere oturdu.

"Bu annenizin giydiği elbise. Malzemeden
çok iyi durumda olduğunu düşündüm. Nazik, hoş bir konuşma tarzı vardı.
Hiç çalışmamış ve rahat şeylere alışmış bir kadına benziyordu. Bu yüzden nasıl
ortadan kaybolabildiğini ve kimsenin onu aramadığını anlayamıyorum. Tüm gazetelere
kilometrelerce uzaklıktaki yerlere bildiriler gönderdik."

Debby Alden durakladı. Kendini kendi düşüncelerinde bile haklı çıkaramıyordu. Hester'ın ebeveynliği hakkında bildiklerini saklayarak, Fransız kadının ölümüyle ilgili gazete haberleri
yanıltıcıydı. Bu, üzerinde düşünmekten hiç tatmin olmadığı hayatındaki bir eylemdi. Bunu aklından çıkardı ve sinirli bir telaşla
diğer giyim eşyalarını Hester'a verdi.

"Ayakkabılarını bile sakladım. Ne kadar küçük bir ayağı olduğunu görüyorsun. Annen çok güzel bir kadındı, Hester. Elbette, onu sadece akşam yemeğinde mutfakta oturduğu o saatte gördüm. Koyu renk gözleri ve saçları vardı ve tombul, yuvarlak bir vücudu vardı. Ona benziyorsun, sadece bir fark var. Gözlerin koyu ama anneninkiler gibi görünmüyorlar ve ağzın ve ifaden hatırladığım gibi değil."

Hester, kıyafetlere bakarken hiçbir yorum yapmadı. Bu şeyleri
gördüğünden hiç etkilenmemişti. On altı yaşındaydı ve Debby'nin ona
söylemediği
çok şeyi anlayabileceği bir yere gelmişti.

Tüm bunların arkasında bir şeylerin yattığını biliyordu. Bu insanların hiçbiri neden onun için gelmemişti? Küçük bir çocuğu dünyada bırakıp onu bulmak için hiçbir çaba sarf etmeden ne yapıyorlardı? İyi insanlar olamazlardı. Hester bundan emindi. Debby'nin
sözünü almış ve
kendisinin içinden çıktığı insanları zihninde "zavallı soy" olarak belirlemişti.

"Eğer bir gün bir şey olacaksam, bu Teyze Debby'nin eğitimi sayesinde olacak," diye sonuca vardı annesinin kıyafetlerinin son parçası elindeyken.

"Senin için hiç gelmemiş olmaları garip görünüyor."

"İyi ki gelmediler," diye yanıtladı Hester. Gururu kollarındaydı.
Kendi insanları ona bu kadar az değer veriyorsa, onlar için asla yas tutmazdı.

"İyi ki gelmediler, çok memnunum," diye tekrarladı. "Ben sana aitim.
Başkalarının kızından çok senin kız arkadaşın olmayı tercih ederim ve eğer beni bebekken
alsalardı öyle olamazdım."

Geleneğe göre, Hester'ın duygusu hiç de uygun değildi. Kişi
her şeyden önce ailesini sevmelidir.

"Böyle şeyler söylemek doğru değil, Hester. Elbette, sen ve ben birbirimize
çok yakınız; ama sen bana karşı sanki annenmişim gibi hissedemezsin."

"Elbette ki hayır. Ben çok daha fazla hissediyorum." Ayağa kalktı,
kucağında olan giysileri yere
düştü. "Neden, Teyze Debby, senin eski bir ayakkabı bağcığını o şeylerden daha çok
değer verirdim." Yerdeki giysi yığınını işaret etti.

Debby kararlı olmak istiyordu. En başından beri Hester'ın
katı bir şekilde disiplin altına alınmasını istiyordu. "Konuşulduğunda konuşan" çocuğa inanıyordu. Ama sorgulanamayacak bazı argümanlar da var. Hester'ın onu herkesten çok sevmesini istiyordu. Bunu yaptığı için onu azarlayamazdı. Debby'nin disiplini rüzgara uçtu.

"Ne kadar da aptalca konuşuyorsun, Hester!" dedi azarlayarak; ama o
kızın gözlerinde öylesine şefkatli bir ışıkla baktı ki, Hester
yüksek sesle güldü.

"Ama sen benim aptallığımı seviyorsun, Debby Teyze. Bunu yaptığını biliyorum." Debby Alden'ın yanındaydı, elini kadının koluna şefkatle koymuştu.

"Şimdi, Hester, sen--"

"Ama sen benim aptal olmamı seviyorsun. Bunu yaptığını biliyorsun, Debby Teyze."

"Kesinlikle sevmiyorum--"

Hester tekrar güldü. Debby Teyze genç bir kız çocuğu gibi kızarıyordu.

"Beğenmediğini söyleyemezsin," diye bağırdı Hester. "Her seferinde soruyu çeviriyorsun ve doğrudan cevap vermiyorsun."

"Bu işi bitirip paketlemeye geri döneceğiz," diye kararlı bir
cevap verdi. "Küçük bebek giysilerin burada. Annen iyi bir iğne işi kadını olmalı, çünkü
kıvrılmış etek uçları ve etek dikişleri mükemmel."

Küçük elbiseler ve eteklikler yaşla sararmıştı. Üzerlerinde ayırt edici bir
işaret yoktu. İnce, şeffaf ketenden yapılmışlardı ve
mükemmel bir şekilde yapılmışlardı. Fakat ülke çapında binlerce bebek tam da böyle giysiler
giymiş olabilirdi.

"Boynunda önlük gibi küçük bir mendil vardı," diye devam etti Debby. "İşte bu. Önüne garip bir iğneyle tutturulmuştu.
Oldukça tuhaf ve para açısından pek bir değeri yok."

İğneyi Hester'a uzattı. Sarı metaldendi -belki de altın--oval şekilliydi ve yaklaşık on sent büyüklüğündeydi. Dıştaki altın kenarın içine ince bir saç teli dokunmuştu ve bunun içine tuhaf bir
sarı taş
gömülmüştü.

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı Hester. Ellerine aldı ve hevesle
inceledi. Alden evine girmeden önce o zamana ait herhangi bir şeye gösterdiği ilk ilgiydi.

"Sanırım altın değil," diye devam etti Debby Alden. "Altının
bu kadar tuhaf bir
renk tonuna sahip olduğunu hiç bilmiyordum. Önlüğünden
çıkardığımda öyleydi. Biraz parlatmaya çalıştım ama başaramadım. Şimdi de
kaldırdığım zamanki gibi görünüyor. Elbette o taş,
değersiz bir parça sarı camdan başka bir şey değil."

"Evet," dedi Hester yavaşça. Gözleri tuhaf taşa dikilmişti. "Hiçbir
parça camın bu kadar güzel göründüğünü görmemiştim. Bir şekilde tuttuğumda,
bir ateş kıvılcımı gibi görünüyor. Doğrudan merkeze baktığınızda,
bir kuyu kadar derin görünüyor."

"Kesilmiş cam," dedi Debby. "Tüm kesilmiş camlar ışığı böyle yansıtır."

Kesilmiş cam veya daha fazlası, Hester'a cazip geldi. Elinde çevirerek,
eleştirel bir şekilde inceledi.

"Burada ucunda küçük bir kanca var," dedi Hester. "Bunu fark ettin mi, Teyze Debby?" Debby iğneyi eline alıp inceledi. "Daha
önce fark etmemiştim. Eskiden iğneye dönüştürülmüş
bir küpeydi. Küpeler eskiden modaydı. Hiçbir kadın
onsuz giyinmez, annemin söylediğini duydum. Gri ipekle birlikte taktığım
göğüs iğnesi Büyükanne Palmer'ın küpesinden yapılmıştı. Aman Tanrım, bunları kim taktı acaba."

"Bunu saklayıp takacağım, Teyze Debby."

"Sanırım takmam, Hester. Birisi sana nereden aldığını sorabilir."

"Ve onlara bunun annemin olduğunu ve küçük bir bebekken taktığımı söyleyeceğim. Bu doğru. Öyle değil mi, Teyze Debby?"

"Kaybedebilirsin--" diye başladı Debby.

"Eğer yaparsam, benden başka kimse umursamayacak. Bunu çok isterdim, Teyze Debby. İstediğim gibi yapmak benim işim değil mi?"

Buna karşı getirilecek hiçbir argüman yoktu ve Debby sessiz kaldı.
Hester, biblodan memnun bir şekilde onu elbisesine iğneledi ve sonra
sandıktaki diğer eşyaları değiştirmeye koyuldu.

İğne kesilmiş camdan veya daha iyi bir şeyden yapılmış olabilirdi. Ne Debby ne de Hester bunun Hester'a arkadaşlarını
kaybettireceğini biliyordu ve bilemezdi de.
-ama ne kız ne de kadın bunu tahmin edebilirdi. Şu anda,
yapabildikleri tek şey taşın parıltısına hayran olmak ve
üzerinde oynaşan değişen ışıkları izlemekti.

BÖLÜM III

Ağustos ayının son haftasında Debby Alden ve Bayan Richards Lockport'un doğu ucundaki kulübeye taşındılar. Seminer bir hafta sonrasına kadar açılmayacaktı ve Hester arkadaşlarıyla birlikteydi,
her şekilde burayı düzene sokmaya yardım ediyordu.

Perşembe akşamı, ev tertemizdi. Donanımında ne bir moda ne de gösteriş vardı. Debby birkaç tane harika dört direkli koltuk, eski mavi porselen ve sağlam gümüş getirmişti. Bayan Richards'ın Mayflower Hacıları olabilecek kadar eski ama olmayan birkaç tane siyah ceviz koltuğu vardı. Bayan Richards'ın yirmi yıl önce Avrupa'dan aldığı bir halı ve Teğmen Richards'ın bir asır önce Çin'deki eski bir hurda dükkanından aldığı bir eşcinsel paravanı vardı. Bayan Richards, "Sanki bir önceki yüzyıldan gelmiş gibiyiz," dedi. "Hakkımızda modern bir makale yok--" Hester'a doğru baktı ve sonra ekledi--"Hester hariç."

"Bana gerçekten ihtiyacın var," diye yanıtladı kız. "Ben senin ve teyzenin sahip olduğu
yirminci yüzyıla ait tek mobilyayım. Sanırım seninle
kalacağım. Burada da çalışabilirim, o eski taş binada kapalı kalmaktan daha iyi. Derslerimi daha iyi alabileceğimi gerçekten düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bayan Richards, "eğer sadece kitap
derslerine atıfta bulunuyorsan."

"Başka ne tür olabilir?"

"İnsanların sana öğrettiği türden. Her türden ders var, insanlar kadar
çeşitli. Dickinson'daki kızlar sana
çok iyi dersler verecek."

"Sanırım sen ve Teyze Debby bunu daha iyi yapabilirsiniz. Ben sadece bir salon öğrencisi olmaya
karar verdim."

"Debby ve benim sana öğretemeyeceğimiz bazı şeyler var. Seni çok seviyoruz, çünkü sana en iyi olacağını bildiğimiz dersleri sana
veremeyiz. Okuldaki kızlar bunu bizim için yapacak."

"Her zaman tam olarak anlamıyorum," dedi Hester. "Bay Sanderson
benim ne felsefi ne de matematiksel olduğumu söylerdi.
Ben meseleleri derinlemesine görmüyorum. Ama hangisini sevdiğimi biliyorum. Şu anda
sizinle ve Debby Teyze ile evde olmaktan daha çok
istediğim hiçbir şey yok ve buna karar verdim."

"Bunu bozsan iyi olur, Hester," dedi o anda eve giren ve sözlerini
duyan Debby.

"Her ay bir kez hariç, cumartesi ve pazar günleri bile ilahiyat okulunda kalacaksın. Bayan Weldon öğrencilerin gelip gitmesini onaylamıyor. Bence oldukça haklı. Bu uçuşmalar çok
huzursuz bir his veriyor. Nereye ait olduğunu bilemeyeceksin ve sana ait hiçbir şey
olmayacak."

Hester içini çekti ve bir kenara döndü. Hayal kırıklığına uğramıştı, sadece o an için. Debby Alden'ın kendi kızı olsaydı, Debby'nin bazı özelliklerini daha güçlü bir şekilde paylaşamazdı. Hester bir keresinde kararını verdiğinde, oldukça "kararlıydı." Planlarından vazgeçmeyi hiç düşünmemişti.

"Onları terk etmeye hazır olduğumda, ikisi de beni ne kadar özleyeceklerini anlayacaklar. O zaman Debby Teyze'yi evde kalmama izin vermeye ikna edebileceğim."

İkna gücüne güvenen Hester, sanki konu onu tatmin edecek şekilde ayarlanmış gibi mutlu bir şekilde işine devam etti.

Hester'ın kıyafeti tamamlanmadan önce yapılması gereken biraz alışveriş vardı. Bayan Debby, daha iyi bir seçim yapılabileceğine inandığı Lockport'a gelene kadar alışverişi kasıtlı olarak ertelemişti.

Bayan Richards'ın şehirde arkadaşları vardı ve onlarla birlikte gün geçirmek için gitmişti. Ev işleri bittikten sonra Debby ve Hester alışveriş seferlerine çıktılar.

Sabah keyifliydi ve kaslarının egzersizinden hoşlanan Debby yürümeye karar verdi.
Çevrede bulunan yazlık evler hariç, Lockport kompakttı.
Alışveriş bölgesi birkaç kare içindeydi. Mağaza vitrinleri zevkli bir şekilde dekore edilmişti
ve tüm bunlar onun için yeni olan Hester bakmak ve yorum yapmak için oyalandı.

"Şapkaların bu kadar güzel olabileceğini hiç bilmiyordum. Ya sen, Debby Teyze?
Pencere neden bir rüya--bir şiir!" Şapkacılık sergisini incelemek için durakladı.

Uzun boyluydu. Beyaz ketenden gömlek bel takımı zarif ve sade idi. Şapkasını geriye itmişti.
Bir şeyle ilgilendiğinde, kendisinin ve etrafında olup bitenlerin tamamen bilincinde değildi. Şimdi parlak gözleri ve kızarmış yanaklarıyla
pencerenin önünde duruyordu. Yoldan geçenler için çok hoş bir görüntüydü. Birden fazla kişi geriye doğru bir bakış için durdu ve memnun bir şekilde gülümsedi ve
geçti. Özellikle biri onu hoş buldu. Yandaki dükkandan aceleyle çıkan genç bir adam, Hester'a bakmak için bir an durdu.
Yüzü yandan görünüyordu. Görebildiği tek şey yanak ve çene, uzun, ince vücut ve uzun saç örgüsüydü.

Bir an durakladı. Sonra keyifle gülümsedi ve ilerleyerek yanına
geldi. "Merhaba, tatlım. Şehirde olduğunu bilmiyordum. Sonbahar şapkanı mı seçiyorsun?"

Hester irkildi. Etrafına baktı. Debby Alden ilerlemişti ve
neler olup bittiğinin farkında olmadan, birkaç metre ötedeki
pencerelerdeki sergiyi inceliyordu.

Hester'ın telaşıyla, genç adamın yüzü kızardı.

"Alçakgönüllülükle affınızı rica ediyorum," dedi şapkasını kaldırarak. "Seni
kuzenim Helen ile karıştırdım. İnan bana, çok pişmanım--"

Debby Alden tam o anda dönmüştü. Aceleyle geldi. Hester
telaşlanmıştı ve elini Debby'nin koluna koymak için döndü.

"Beni kuzeni sandı," dedi Hester.

Debby, izin verseydi açıklayacak olan genç adama doğru döndü; ama ona öyle bir bakış attı ki
sözleri tükendi.

"Hadi, Hester, özür dilemek sadece bir hakarettir." Hester uysalca
yürüdü. Durumu kavrayamadı.

"Beni kuzeni sandığını söyledi, Debby Teyze. Çok üzgün görünüyordu--"

"Saçmalık. Senin veya tanıdığı başka birinin kuzeni olduğunu
hiç bilmiyordu. O sadece zeki, terbiyesiz bir genç adam, Hester, seni bir yabancı ve şehrin yollarına alışkın olmayan biri olarak
düşünerek seni
rahatsız etmek için elinden geleni yaptı. Bu tür insanlara asla aldırma, Hester. Onlardan olabildiğince
hızlıca uzaklaş. Onlar asla tanınması arzu edilen insanlar değillerdir."

"Ama çok hoş görünüyordu, Teyze Debby. Gözlerini fark ettin mi? Konuşma
şeklini beğendim. Gerçekten de beni
kuzeni sandığına inanıyorum."

"Bu konularda ne düşündüğün pek önemli değil. Bundan sonra
kimseye seninle
konuştuğu için özür dileme fırsatı verme."

Smith and Winter's, Lockport'taki en büyük mağazaydı. Üçüncü ve Dördüncü Sokaklar arasında, Pine'daydı. Debby Alden'ın alışverişlerini
yapmayı planladığı yer burasıydı. "Sence kahverengi bir ceket mavi bir ceketten daha mı hoşuna gider,
Hester?" diye sordu, görevli onları palto bölümüne doğru götürürken.

"Öyle düşünüyorum, teyze. Ama sen en iyi olduğunu düşündüğünü seç."

Debby isteklerini satış elemanına bildirdi. Kahverengi ve mavi, birçok beden ve tonda ceketler getirildi ve Hester'a denendi. Seçimleri, tadilat bölümündeki kızlardan biri tarafından, kasiyerin dikkatini çekmek istenerek yarıda kesildi.

"Bayan Herman, Bayan Vail elbisesini ne zaman istediğini söyledi mi?"

"Yarın gönderilecekti, ama dün akşam telefon edip çağrıldığını söyledi. Elbiseyi göndereceğiz. Buraya
geri gelmeyebilir. Bu hafta kulübesi kapanacak."

"Bu garip. Başka bir prova için geri geleceğine söz verdi."

"Bunu sık sık yapar; ama dengesiz biri değildir. Her zaman bu şekilde
gitmesinin bir nedeni vardır. Onu benim gibi
tanıdığınızda, dünyanın en tatlı kadını olduğunu düşüneceksiniz."

"Bunu düşünmüyordum - onu eleştirmek de istemedim.
Başka bir prova yapmadan işini bitirip bitirmemem gerektiğini bilmek istiyordum."

"Hayır, beklerdim." Bayan Herman olarak hitap edilen katip
Debby Alden'a döndü ve emirlerini bekledi.

"Hester bronzluğun onu en çok memnun edeceğini düşünüyor," dedi Debby. "Eğer
bu adrese gönderebilirseniz," kadına kartını verdi. Bayan Herman
kartı okudu ve gülümsedi. "Başından beri seni başka biriyle karıştırmışım. Senin Bayan Loraine olduğunu sanıyordum. Onunla hiç tanışmadım ama kızı burada bir ilahiyat öğrencisi ve sık sık benim bölümüme geliyor. Bu genç hanımın Helen Loraine'in küçük kız kardeşi olduğundan emindim."

"Hayır, akraba değiliz. İnsanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Debby sertçe.

"Onlar iyi bir aile," dedi memur. "Onlara hizmet etmekten her zaman
memnun oluruz."

Hester, Debby onu bir bakışla susturmasaydı konuşacaktı.

"Teyze, o ismi duymadın mı?" dedi uzaklaşırken.
"Helen Loraine. Benimle aynı odada kalacak olan kızın ismi bu değil miydi,
ve o genç adam Kuzeni Helen dedi."

"O genç adamın kuzeni sadece onun zihninde var ve senin oda arkadaşın olarak--tamamen farklı bir kişi olabilir. Loraine ismi bu bölümde
geneldir."

"Ama, Teyze Debby, memur benim şöyle göründüğümü düşünüyordu--"

"Saçmalık. Bazı insanlar kendi burunlarından ötesini asla göremezler. Memur saçlarınızın ve gözlerinizin siyah olduğunu fark ederse, sizin
tanıdığı ve aynı renge sahip olan herkese benzediğinize karar vermiştir. Sanırım
bunu sadece sohbet etmek için söylemiştir."

Ertesi gün Debby Alden ilahiyat okuluna gitmeye hazırlanmalarını önerdiğinde, Hester tekrar evde kalma
konusunu gündeme getirdi. Debby, kız kendini ifade edene ve ilahiyat okuluna sadece okumalar için gitme
lehindeki tüm argümanları sunana kadar sabırla dinledi. Hester bitirdiğinde, Debby Alden sessizce şöyle dedi:
"Lütfen şapkanı ve eldivenlerini tak, Hester. Akşam yemeğine yetişmek için
eve dönmek istiyorsam bir sonraki arabaya binmeliyiz."

Hester kararın kesin olduğunu ve tartışarak hiçbir şey
kazanılamayacağını hissetti. Odadan çıktıktan sonra kısa süre sonra şapka ve eldivenlerle geri döndü. Bu son
eşyaları yürüyüş yolundan aşağı inerken ellerinde salladı.

"Hester, evdeyken bazı gelenekler konusunda biraz gevşektik. Burada
Lockport'ta ve yabancılar arasında daha dikkatli olmalıyız. Evden çıkmadan önce eldivenlerini tak. Annem bana bir hanımın
evden çıkmadan önce tuvaletini bitirmesi gerektiğini öğretti."

Hester eldivenlerini takıp ilikleyene kadar bekledi. "Önemsiz bir şey gibi görünüyor," diye devam etti Debby, "ama kültürlü ve kültürsüz bir kadın arasındaki farkı belirleyen önemsiz şeylerdir."

Tramvay, doğuya giden arabaya geçiş hakkı vermek için Williams Caddesi'nde yan yola girdiğinde kaldırıma bir fayton yanaştı. Arabacı üniformalıydı. Hester bunu hemen fark etti, çünkü evinde arabayı süren adamla onu çalıştıran adam arasında giyimde hiçbir ayrım yoktu. Üniformalı hizmetçiler Debby Alden için yeni değildi. Dikkatini çeken
şey, arabadaki tatlı yüzlü kadındı. Zengin giysiler içindeki bu kadın, Debby'den neredeyse daha yaşlıydı; ama saçları beyazdı. Yüzünde, onu çeken ve tutan bir özellik vardı.
Belki de bu, özdenetim gücüydü. Kişinin sadece gözyaşlarına sebep olabilecekken, tatlı bir şekilde gülümseme gücü. Bu kadın, kaldırımda bir erkek ve kadınla sohbet ederek arabadan eğilmişti. Araba hareket ederken, gergin atlar aniden sarsıldı. Arabadaki kadın başını çevirdi ve Debby Alden'ın doğrudan bakışıyla karşılaştı. Sadece bir an için, bu iki kadın birbirlerinin gözlerinin içine baktı. Sonra araba hareket etti; araba hızla ilerledi. Her kadında, alışılmadık bir şeyin izlenimi kalıyordu.

Debby gerçekten sıkıntılıydı. Garip kadının yüzü, yarı unutulmuş bir arkadaşın yüzü gibiydi.

"Arabadaki o kadın bana birini düşündürdü," dedi Hester'a. "Ama kim olduğunu hatırlayamıyorum. Başını çevirmesi ve bana bakma şekli, onunla bir yerde
karşılaştığımı düşündürdü."

"Onu görmedim," dedi Hester. "Arabacıya bakıyordum. Umarım
bir gün atlarla ve üniformalı bir adamla eşleşirim." Sonra
Debby Alden'a döndü. "Bu tuhaf bir gün olmadı mı, Teyze.
Herkes benim başka biri olduğumu düşünüyor ve sen de herkesin tanıdığın biri olduğunu düşünüyorsun."

"Herkes mi? Biraz fazla abartıyorsun, Hester.
Birçok insanla temas kurdum, ama sadece bir tanesini hatırlıyorum, o da bana başka birini düşündürdü. Abartıyorsun, Hester."

"Ben buna abartı demeyi tercih ederim," dedi Hester. "Abartma kullandığında klasik bir bilgin, abarttığında da 'yalancı' oluyorsun."

Debby, sally'ye gülümsedi. O ve Hester iyi arkadaşlardı ve aralarında mükemmel bir anlayış vardı.

"Klasiklere yönelik etkilerini çalışır hale getir. Seminer duvarlarını bir anlığına görüyorum, Hester."

Bu, Hester'ın yeni evine dair ilk bakışıydı. Uzun bir çimenlik, yaşlı ağaçlar ve sonra alçak, uzun, gri taş duvar vardı.
Kampüs, sokağın sonundan geçiyordu. Arabadakilere kampüs boyunca ve binanın içinden taşınacakları gibi geliyordu. Ancak sıra aniden döndü ve arazinin kenarı boyunca uzanıyordu.

"Burada iniyoruz, Hester," dedi Debby, dışarıya doğru yol göstererek.

Hester'ın neşeli ruh hali azaldı. Sessizce, Debby Alden'ı girişe kadar takip etti. Ofis görevlisi, içeri girmeleri için büyük hol kapısını açtı ve onları uzun koridordan ofise kadar eşlik etti.

Hester'ın gözleri büyüdü. Hiçbir yerin bu kadar
güzel olabileceğini hayal etmemişti. Ayakları yumuşak, kalın halıya battı. Bayan Debby'nin ayak izlerini bir fare kadar sessiz bir şekilde takip etti.

Doktor Weldon özel ofisindeydi. Marshall, ziyaretçileri buraya yönlendirdi. Hester sessizce el sıkıştı ve sonra en yakın sandalyeye
çöktü. Hayatında ilk kez, dili gerektiği gibi
çalışmayı reddetti. Sanki damağına yapışmış gibi hissediyordu. Doktor Weldon ve Debby arasındaki konuşmayı dinledi, ancak ne anlama geldiğini kavrayamadı.

Sonra Debby ayrılmak için ayağa kalktı. Marshall, Bayan Hester Palmer Alden'ı Altmış İki Numaralı Odaya götürmesi için bir koridor kızı aramaya gönderildi. Sonra Hester, Debby ile ayrılmaları gerektiğini
anladı.

"Seninle kapıya kadar gelirim, Debby Teyze," dedi. Basamaklarda durana ve Debby vedalaşmak için dönene kadar başka bir kelime söylenmedi. Gözyaşları Hester'ın gözlerine çok yakındı; ama onları geri itti, Teyzesi Debby'yi duygu gösterisiyle üzmemeye kararlıydı.

Debby kollarını Hester'ın boynuna doladı, onu sıcak bir şekilde öptü ve "İyi bir kız ol, Hester ve öğretmenlerinin sana söylediklerini yap," dedi.

On yıl önce onu ilkokula götürüp Bayan Carns'ın bakımına bıraktığında söylediği sözler bunlardı. Hester o zaman olduğu gibi şimdi de uysalca cevap verdi, "Evet, Debby Teyze."

Debby dolambaçlı yoldan aşağı yürüdü. Bir kez geriye baktı. Hester
başı gururla geriye atılmış bir şekilde dik duruyordu. Sanki
"Beni öldürebilirsiniz ama ağlamayacağım" diyordu.

Başın kibirli ve gururlu dönüşü! Debby bunu daha önce nerede görmüştü?
Günlük deneyimler bir sel gibi üzerine aktı. Hester'ın duruşu
ve başının dönüşü, arabadaki tatlı yüzlü kadınınki gibiydi.

BÖLÜM IV

Salon öğretmeni Hester'a Bayan Loraine'in oda arkadaşı olacağını söyledi. Ancak Bayan Loraine şu anda ilahiyat okulunda değildi.
Bir önceki gün gelip işleriyle ilgilendi, odasını
düzenledi ve sonra Valehurst adlı bir kırsal bölgede yaşayan teyzesinin evine gitti.

Bu bilgi Hester'a odasına götürülürken verildi. İlahiyat okulu ve oturma odaları aynı çatı altındaydı. Ana bina, ofisler, sınıflar, yemekhane ve şapel içeren büyük dikdörtgen bir bloktu. Buradan doğuda bir yatakhane ve batıda bir yatakhane uzanıyordu. Her oda takımı bir yatak odası ve küçük bir çalışma
veya oturma odasından oluşuyordu. Bu iki öğrenci tarafından işgal ediliyordu. Hester'ın Helen Loraine ile birlikte kalacağı Altmış İki Numara, yurdun ana binaya bağlandığı ikinci kattaydı. Ön kampüse bakıyordu ve okulun en çok arzu edilen odalarından biri olarak kabul ediliyordu. Hester, yatılı okul hayatının yeni yollarına alışkın olduğu için
bu kadar iyi bir yer edindiği için ne kadar şanslı olduğunu fark etmemişti. Helen Loraine iki yıldır ilahiyat okulunda okuyordu ve "ipuçlarını" biliyordu. Önceki baharda, Altmış İki Numara için başvuruda bulunmuştu. Okulun açılmasından birkaç gün önce, oraya yerleşirse hiçbir yanlış anlaşılmanın
ortaya çıkmayacağından emin olarak, burayı devralmak için gelmişti. Dickinson'da kızların sandıklarına taşınıp odanın gerçek sahibi gelmeden önce eşyaları aldıkları birkaç olay olmuştu.

Salon öğretmeni Hester'ı kapıya kadar eşlik etti ve sonra onu orada bıraktı.
Oturma odasının yatakhane odalarının sadeliğinden yoksun olduğunu fark etti.
Helen sandığını açtı ve onu neşeli bir örtü ve yastıklarla
sıcacık bir köşeye dönüştürdü. Çalışma masasında birkaç kitap ve abajurlu bir mum vardı. Odanın bir ucunda duvara neşeli kurdeleler gerilmişti. Bunlar fotoğraflarla doluydu.
İkinci çalışma masasında çok sayıda poster vardı.
Hester bunların üstünde kendisine hitaben yazılmış bir not buldu.

"SEVGİLİ EV ARKADAŞI: Sen gelene kadar kaleyi
tutacak kadar eşya koydum. Sen gelene kadar daha fazlasını
yapmak istemedim. Dekorasyon tarzımı
beğenmeyebileceğinden korktum. Bir veya iki gün içinde geri döneceğim. Bu arada
kendin rahat et ve memleket hasreti çekme.

"HELEN VAIL LORAINE."

Hester notu birkaç kez okudu. Bayan Loraine'in notu bırakması düşünceli ve nazik bir davranıştı. Hester zaten
ilk memleket hasretini
yaşamaya başlamıştı; ancak duygularına
boyun eğmeye hiç niyeti yoktu. Tıpkı Helen'in yaptığı gibi yapabilirdi. O kadar
meşgul olurdu ki
Teyze Debby ve Bayan Richards'ın akşam yemeğinde birlikte
oturmalarını bile düşünemezdi.

Sandığını açtı ve kıyafetlerini dolaba ve
çekmecelere yerleştirdi. Helen, salonun eski zaman âdetlerine katı bir şekilde uymuş ve
kancadan kancaya mavi bir kurdele germişti, bu kendisi ve oda arkadaşı için eşit
alan.

Hester on dakikalık zil sesini duydu, ancak okul
yollarına alışkın olmadığı için bunun anlamını bilmiyordu.
Oturma odasından salona açılan kapıyı açtı.
Zilin çalmasının nedenini anlamak için bir an durakladı.
Aşağıdaki birkaç odadan bir ses mırıltısı geldi.
Bu sesler, dikkatli konuşmak üzere eğitilmiş olanların
tonlamasıyla güzelce modüle edilmişti.

"Gerçekten, sanırım yanılıyorsunuz, Mame. Fraulein bana Helen'in
teyzesine gittiğini ve pazartesiye kadar geri dönmeyeceğini söyledi."

"Yanılmıyorum. Helen Loraine'le iki dönem birlikte olduğumda onu tanımadığımı mı sanıyorsun?" Bu seste, konuşmacının tüm ilgili konuları çözme sorumluluğunun ona devredilmesinden dolayı sinirli olduğu gibi, biraz huysuz bir kararlılık vardı.

"Onu kampüsün karşısına gelirken gördüm," diye devam etti konuşmacı. "Bir hanım vardı; ama özel ofise gittiler ve uzun süre orada kaldılar. Bayan Burkham gelip bana
genç bir hanım için
kamu koridorunun uygun bir yer olmadığını söylemeseydi beklerdim."

Hester bu sözleri duydu ve onlarda aniden ironik bir mizah dokunuşu hissetti; ancak aşağıdaki odadaki grubun üzerinden geçen gülümsemeyi bilmiyordu; Bayan Burkham'ı da tanımıyordu.

"Onu gördüm," diye üçüncü bir ses konuşmaya başladı. Konuşan kişi her zaman
güneş ışığında yaşamış ve sesi de onun dalgalanan notalarından payını almış gibi çınlayan, net ve mutlu bir sesti. "Onu
kampüsü geçtiğinde gördüm ve Helen olduğundan emindim. Tam
dışarı koşup ona sarılmak üzereydim--Helen dünyadaki en sevgili kız--yanılmışım. Helen kadar uzun değil ve saçlarını Helen gibi topuz yapmıyor. Ama o korkunç
tatlı görünümlü bir şeydi ve tıpkı Helen gibi görünüyordu."

"Altmış İki'de yeni bir kız var. Oraya girdi." Sesi kasıtlı olarak alçak ve sabitti. Sanki ev sahibi hayattan bıkmış gibiydi ama mümkünse onu yaşamaya kararlıydı. "Belki de Helen'in kız kardeşi olabilir, kim bilir?" Ses tonu, bir yabancının Helen Loraine'in kız kardeşi olmanın korkunç bir felaket olduğuna inanmasına neden olabilirdi.

Grupta eğlenceli bir mırıltı yankılandı. "Sara Summerson, kendini
uyandır. Hayat yaşamaya değer ve sınavlara aylar var."

"Benim için her şey aynı olacak. Bu dönem de geçen dönem gibi olacak. Derslerimi çıkarmaya
vaktim olmayacak. Erma için içki almadığımda, oda arkadaşımı koridordan içeri götürüp onu işe
götürüyordum. 'Unter Linden'ımı çıkarabileceğimi düşündüğümde, Bayan
Laird belini iliklemem için beni çağırırdı. Eğer bir
sembolün müdürü olursam, bir öğretmenin arkadan düğmeli bir
elbise giymesini suç haline getiren bir yasa çıkaracağım. Öğrencilerin dikkatini
kitaplarından uzaklaştıracaktır." Yavaş, hüzünlü monotonluk hiç değişmedi.
Dinleyiciler güldü. Bir zil çaldı ve genel bir ayaklanma sesi duyuldu.

İlk kez dinlediğinin bilincine varan Hester,
odasına döndü ve kapıyı kapattı.
Geçen ayak seslerini, seslerin mırıltısını duydu ve sonra her şey sessizleşti.

Yatakhanede yalnız! Ona çölde yalnız olmak kadar korkutucu geliyordu.
Ancak Hester, Debby Alden tarafından eğitilmesinin bir etkisi olmamıştı.
Oturup memleket hasretine
yol açmak gibi bir niyeti yoktu. Yol açabileceği korkusu onu uyandırdı.
Kendine karşı düşmanca davranmaya başladı.
Daha yapılması gereken bazı şeyler vardı
ve Hester, sanki hayatı bunun belli bir zamanda ve düzenli bir şekilde yapılmasına bağlıymış gibi
ona doğru uçtu.

Teyzesi Debby'nin Hester kutuyu çıkarıp dikkatlice inceledi.
Ortadaki küçük kesilmiş cam parçası onu çok cezbetti.
Güneş ışığında ateş gibi parlıyordu.
Karanlıkta solmuş sarı bir gülün yaprağı gibi soluk sarı bir renk tonu gösteriyordu.

Hester onu giymek istemiyordu. Ancak, kendi halkına ait bir şeye sahip olmak hoştu.
Alden evi, nesilden nesile aktarılan
çin, keten ve gümüş eşyalar açısından zengindi; ancak bu küçük altın daire, saç paspası ve cam parçası, Hester'ın "Bu benim aileme aitti." diyebileceği tek şeydi.

Helen'in notu ona rahat etmesini söylemişti. Hester posterleri incelemek, kitapları almak ve
fotoğrafları incelemek için ayrıcalıklı hissediyordu.

Aç kalmaya başlamıştı. Akşam yemeği saati geçmiş olmalıydı. Belki de akşamın erken saatlerinde duyduğu
ziller öğrencileri yemek odasına çağırmak içindi. Hester bunu anlamamıştı ama
gerçekten pek bir fark yaratmadı. Açlıktan ölüyor olmasına rağmen
yemek salonuna tek başına girmezdi.

Batı yurdundaki koridor kızı onu açıkça unutmuştu. Koridor kızlarının görevi yeni öğrencilere ev sahipliği yapmaktı.

Neyse ki Hester için koridor kızlarından daha düşünceli başka kişiler vardı.

Hester, sağlıklı bir iştahın kraker ve peynire hoş bakacağı bir aşamaya gelmişti ki kapı çalındı. Kapıyı açtı ve elinde bir tepsi tutan
on altı yaşında, yuvarlak yüzlü, gamzeli yanaklı bir kızı içeri aldı.

"Umarım rahatsız etmiyorumdur," dedi. Bu, Hester'ın bir saat önce aşağıdaki odada duyduğu aynı yavaş, komik sesti. "Ben Sara
Summerson, geçen yılın kızlarından biriyim. Akşam yemeği bitene kadar
burada olduğunuzu bilmiyordum, yabancı ve aç bir adamdınız. Hizmetçiler
yemekhanede, bu yüzden Bayan Hopkins'e yemeğinizi buraya getirebilir miyim diye sordum."

"Çok sevindim!" diye bağırdı Hester. "İçeri gelir misiniz?"

Davetiye gerekli değildi. Konuşmasının ve hareketlerinin yavaşlığına rağmen, arayan kişi açıkça kaynak sahibi bir hanımdı.
İçeri
girmiş, kitapları en yakın çalışma masasından geri çekmiş ve
tepsisini
yerleştirmişti. "Size biraz çay getirdim," dedi. "Lütfen
oturup
ben fincanınızı doldururken bir şeyler yemez misiniz? Kakao içtik. Hangisini daha çok sevdiğinizi bilmiyordum; ama kakaoyu sevmeyen birinin
tadına bile dayanamayacağını biliyordum."

Hester masadaki yerini aldı. Yeni tanıdığı kişi karşısına oturdu. Hester şimdi onu inceledi ve Sara Summerson'ı sevebileceği sonucuna vardı. Hester'ın yaşlarında ve fiziğindeydi ama tamamen farklı bir
renkteydi. Gözleri gri ve sakindi; Hester'ınkiler ise siyah ve zaman zaman çıtırdıyordu. Hollanda yakalı sade bir beyaz elbise giymişti. Hiç de güzel değildi; ama bakmaya değerdi. Hester'ı iyi etkileyen bir dinginlik ve sakinlik vardı. Komik, yavaş gülümsemesi en ufak bir sözüne bile mizah dolu bir ifade veriyordu.

Hester yemek yerken, arayan kişi sohbet etmeye çalışmadı.
Hester yemeğini bitirdiğinde, Sara ona baktı, yavaşça ve dingin bir şekilde baktı ve "Bugün arabadan indiğinde seni gördüm. Seni Helen Loraine sanmıştım." dedi.

"Bunu bugün birkaç kez duydum," dedi Hester. "Helen Loraine güzel mi?" Bu saf bir soruydu ve Hester bu soruda kendine iltifat etmediğini gördü. Sara onu yavaşça, kasıtlı olarak süzdü. "Eğer öyle olsaydı, sana söylemezdim. Başkalarının omuzlarının üzerinden bile olsa, iltifat ederek asla insanları şımartmam. Hayır, o güzel değil. Ondan daha fazlası. Seçkin biri." Hester'a yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Bu kelime benim için yeni."

"Yazılı halini görebilseydin öyle olmazdı. Şüphesiz, en
mahrem
kelimelerinden biri. Fransızca telaffuzunu verdim. Bayan
Webster, Fransızcamın orijinalliğinin şaşırtıcı olduğunu söylüyor. Helen'i tanımak mı istiyorsun? Bir kere bakman gereken, bir şey olduğunu anlaman gereken insanlardan biri. Uzun boylu ve yakışıklı; ama hepsi bu değil. Bildiğin bir 'havası' var."

Evet; Hester biliyordu. Bu anlamda bir "hava", Debby Alden'ın "stok"u ile aynı anlama geliyordu.

"Ve ben ona benziyorum? Bugün bir mağazadayken onunla karıştırıldım."

"Birbirinize çok benziyorsunuz, ancak bir fark var. Onunla akraba mısınız?"

"Hayır, kesinlikle. Bugüne kadar bu ismi hiç duymamıştım."

Konu burada sona erdi. Sara bir süre oturdu. Hester'a salonun geleneklerini, çağırma ve geri çağırma şeklini; bir şeyler
yayıldığında uyulması gereken gelenekleri ve bununla bir şekerleme partisi arasındaki sosyal
farkı anlattı. Şekerleme yapmak her zaman
resmi olmayan ve genellikle gizli bir şeydi. Herkes davet edilebilirdi; ama bir
yay ve chafing-dish partisinde bir fark gözlemlendi.

"Biliniyordu," dedi Sara, "o yatakhanede, bir ay okula gitmeyen birinci sınıf öğrencilerinin, bir son sınıf öğrencisini partilerine davet etme cüretini gösterdikleri. Ama bunu ikinci kez yapmadılar."

Böylece Hester'ı sosyal olarak doğru yola soktuktan sonra Sara, tepsisini alıp ayrıldı.

"İlk zil dokuz kırk beşte çalıyor," diye bildirmişti Sara.

Bu, kızlara yatmaya ve İncil okumaya hazırlanmaları için yarım saat verdi.

Hester saate baktı. Emeklilik zili çalmasına tam bir saat vardı. İlk geceden sonra yalnız kalmayı umursamayacağı hissine kapıldı. Şimdi kendini bir yabancı gibi hissediyordu. Belki de yakında bir parçası olacaktı. En azından öyle umuyordu; çünkü birçok insan arasında yalnız olmak kadar
yalnızlık verici hiçbir şey yoktur. Sara, ona kahvaltıya
refakat etmeyi ve diğer kızlarla tanıştırmayı teklif etmişti. Helen
Loraine okulda olsaydı, nezaketi yerine getirmek onun görevi olurdu.

Boş oturmak Hester için imkansızdı.
İğnesini
koyduğu küçük kutu masanın üzerinde duruyordu. Hiç düşünmeden,
gardırobunun köşesine koydu, tam oturuyordu. Gölgede,
ahşap işçiliğinden
neredeyse ayırt edilemiyordu.
Güvenle kaldırdı ve
sonra, belki de yeni bir eşya olduğu için, aylarca hemen unuttu.

Helen'in çok sayıda fotoğrafı vardı. Seminer kızlarının her mezuniyette
resim alışverişinde bulunma alışkanlığı vardı. Böylece bahar yarıyıllarını
tamamlamış olan öğrencilere,
resim sırasına göre iyi bir şekilde yer açılmıştı. Hester onlara göz gezdirdi. Kızlar ve kızlar vardı
ve daha da fazla kız. Bazıları gece elbiseleri ve parti tarzında saçlar giymişlerdi;
diğerleri kep ve cübbe giymişlerdi. Spor salonu kostümleri ve mayolar vardı--hepsi kızları resmetmek için kullanılıyordu.

Yüz veya daha fazla olanların arasında sadece bir veya ikisi öğrencilere ait değildi. Yaşlı ve parmak izi olan bir tane vardı. Bir anne ve çocuklarındı. Anne genç ve güzeldi. Bir erkek çocuğu dizine yaslanmıştı ve kollarında bir bebek vardı. Çocuk yakışıklı, erkeksi bir çocuktu; bebek gamzeliydi ve gülümsüyordu; başı yumuşak koyu buklelerle kaplıydı ve gözleri iri ve koyuydu.

"Çok tatlı değil mi?" dedi Hester kendi kendine. "Sanki şu çocukları yiyebilirmiş gibi görünüyor. Onlara çok düşkün gibi görünüyor. Anneler
her zaman böyledir. Bayan Bowerman Mary'ye sanki dünyadaki en güzel şeymiş gibi bakıyor ve Mary çirkin--sıradan çirkin
-ve Jane Orr'un annesi--." Bu düşünce Hester için fazlaydı. Dudakları titredi, gözleri yaşlarla doldu, öyle ki elinde tuttuğu resmin özelliklerini zar zor ayırt edebiliyordu.
"Bu sadece annelerin bir özelliği," dedi tekrar. "Keşke bir annem olsaydı!"

Sonra, sanki bu düşünce ona bir annenin yerini alan kadına haksızlıkmış gibi, hemen ekledi. "Ama Teyze Debby'yi hiçbir anne için, hatta Jane Orr'unki için bile, terk etmem."

Elinde resimle ne kadar süre oturduğunu,
anneyi ve çocukları incelediğini fark etmedi. Yarım saatlik zil sesiyle hayal dünyasından uyandı. Zilin sesiyle rahatladı. Şimdi uyuyabilir ve yalnız ve garip bir çatı altında olduğunu unutabilirdi.

Çok yorgundu ve kısa sürede uykuya daldı. Bir saat geçti ve yarı bilinçli bir şekilde oturma odasındaki ışığın yandığını ve birinin onu rahatsız etmemek için hafifçe hareket ettiğini fark etti. Nerede olduğunu fark edemeyecek kadar uykudaydı. Eve döndüğünü ve Debby Teyze'nin düzgünce örtündüğünü görmek için içeri
girdiğini düşündü. Bunun böyle olduğundan emin olarak
derin bir uykuya daldı. Üzerine eğilen
biri tarafından uyandırıldığında gün ağarmıştı. Alnında dudakların dokunuşunu ve tatlı bir müzikal sesin sesini hissetti.

"Uyan, küçük oda arkadaşım. Zil çoktan çaldı. Kahvaltıyı kaçıracaksın. "

Sonra Hester gözlerini kocaman açtığında, üzerine eğilmiş, yumuşak bir kimonaya sarılı, uzun boylu,
ince bir kız gördü ve koyu saçları
omuzlarına doğru dalgalar halinde dökülüyordu.

Güzel! Hester o anda daha
tatlı bir yüz görmediğine karar verdi.

"Dün gece seni uyandırmamak için içeri girdim. Ben Helen
Loraine'im. Umarım iyi arkadaş oluruz, küçük oda arkadaşım."

[İllüstrasyon: "BEN HELEN LORAINE."--_Sayfa 68._]

BÖLÜM V

Helen Loraine ile birkaç günlük tanışıklıktan sonra Hester, Sara'nın Helen'in etrafında bir "hava" olduğunu söyleyerek ne demek istediğini anladı. O her zaman arkadaş canlısıydı, ama asla samimi veya samimi değildi. Koridordaki temizlikçilere bir öğretmenle aynı nezaket gösterilirdi. O, coşkulu olmadan sempatikti. Başkalarına karşı adil, cömert ve nazikti, ama asla kendisine dayatılmasına izin vermezdi. Hester'la birlikte, her şeyi eşit olarak bölerdi; ne daha büyük bir pay verir ne de saklardı. Başkalarına karşı olduğu kadar kendine karşı da adildi. Haklarından birinden vazgeçmeden önce
aslında savaşırdı. Yine de kimse ona dayatmada bulunmadı; çünkü sınır çizgisini içgüdüsel olarak belirleyen bir şey vardı. Önemli olan ne yaptığı veya söylediği değil, _idi_,
öğrenciler arasında itibar kazanmasına neden oldu.

İlk hafta, Helen ve Hester boş zamanlarını
odalarını düzenlemekle geçirdiler. Kreton ve noktalı İsviçre kumaşıyla neler yapılabileceğini görmek gerçekten harikaydı. Hester, mobilyalarda üzerine düşeni yapmaya
hazırlanmıştı. Bayan Richards'ın önerisi üzerine Debby Alden,
Hester için süslü örtüler, yastıklar ve birkaç resim seçmişti.

Hester, "düzenleme" ateşi belirginleşene kadar aksesuarların öneminin farkına varmamıştı. Okulun ilk haftasında,
tüm yurdun
konuşması odalarının düzenlenmesiyle ilgiliydi. Hiçbir çağrı yapılmadı.
Salonun gelenekleri, bir öğrencinin diğerini ziyaret etmesini, diğerinin odalarını yaşanabilir bir duruma
getirecek zamanı olana kadar hoş karşılamıyordu.

Helen ve Hester birlikte çalışarak kısa sürede arkadaş oldular. Hafta bitmeden, Helen, Debby Alden'ın o çağın teyzeler
grubunda en dikkat çekici kişi olduğunu biliyordu. Hester'ın ne kız kardeşi ne de erkek kardeşi olduğunu da biliyordu; ancak Alden isminin ona hak olarak değil de nezaketen verildiğini veya Hester ile sevgili
Debby Teyze'nin hiçbir ortak kan bağına sahip olmadığını bilmiyordu.

Öte yandan Hester, Helen'in tek çocuk olduğunu; kendisinin neredeyse bir erkek kardeşi gibi olan Robert Vail adında bir kuzeni olduğunu; Robert'ın ne erkek ne de kız kardeşi olduğunu ve Helen'in
Teyzesi Harriet olan annesinin Helen'i sevdiğini ve onu mümkün olduğunca Vail evinde tuttuğunu öğrendi.

"Teyze Harriet'i seversin," dedi Helen sırlardan birinde. Cuma akşamıydı. Çalışma saati kısaydı. Kimonalar giymiş ve saçları örgülü kızlar oturma odalarında oturuyorlardı.

Konuşurken, odada memnun ve hayranlık dolu bakışlar atıyorlardı.

"Teyze Harriet henüz kırk yaşında, ama saçları beyaz. Sinirsel
sorunları ve beyin ateşi vardı ve bu da onu griye döndürdü; ama diğer
yönlerden bir kıza benziyor. Çok fedakar. Okuldaki kızlar onu seviyor. Kızların nelerden hoşlandığını anlıyor ve onlar için her zaman güzel bir şeyler yapıyor. Size neden bu kadar çekici olduğunu açıklayamam.
Onunla tanıştığınızda, onun nasıl biri olduğunu anlayacaksınız."

"Onunla asla tanışamayabilirim," dedi pratik Hester.

"Dickinson'da kalırsanız tanışacaksınız. Evindeyken, beni
çok sık görmeye gelir. Kır evi Valehurst, tepelerin arkasında, buradan yaklaşık üç mil uzakta. Çok güzel bir yer. Yolun Susquehanna Bulvarı'ndan nasıl yavaş yavaş yükseldiğini fark etmişsinizdir. Küçük bir platoda
son bulur ve orada Teyze Harriet'in evi durur."

"Kır evi mi? Her zaman orada yaşamıyor mu?"

"Hayır, amcamın işleri var ve bu yüzden zamanının çoğunu şehirde geçiriyor. Kışın orada olmalı. Genellikle aile Eylül ayının sonuna kadar
Valehurst'te kalır. Sonra Teyze Harriet beni görmek için her hafta arabayla veya
motorla gelir. Atlarını en çok sever, çünkü
canlıdırlar. Hayvanları çok sever ve küçükken iyi bir biniciydi. Beni her zaman gezintiye çıkarır ve en iyisi de
oda arkadaşımı da benimle birlikte götürür."

"Ama beni tanımıyor," Hester titrek bir beklenti içindeydi. Evde
otomobiller nadirdi ve Hester benzin kokusundan başka bir şey bilmiyordu.
Bir otomobile binmek tarif edilemez bir mutluluk olurdu.
Bayan Vail onu götürürse, bunu yazar ve
Jane Orr'a anlatır ve gezintiyle birlikte gelen hisleri
anlatırdı.

"Ama seni tanıyacaktır. Tüm arkadaşlarımı tanımaya özen gösterir.
Bu odaya
girdiği anda ne söyleyeceğini çok iyi biliyorum.
Kendisiyle
gururlu bir ilişkisi var. Kendini çok dik tutuyor ve
başını dik tutuyor." Helen ayağa kalktı ve kapıya doğru hareket ederek Hester'a
Teyzesi Harriet'in görkemli tavrını gösterdi.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye devam etti Helen, "'Seni
çok
özledim,' diyecek. Odan ve gardırobun için gereken her şeye sahip misin? Eğer yoksa, bir liste yap ve senin ve oda arkadaşının ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlayacağım, canım. Umarım ondan hoşlanırsın. Onunla
tanışmak isterim.'"

Helen rahat koltuğuna geri döndü. Arkasına yaslanırken hafifçe
güldü. "Ve sonra içeri alınacaksın ve kalbi sana karşı ısınacak. Bu,
tanıştığı her kıza her zaman böyle olur ve sana da böyle olacak. Ne yapacağını
biliyor musun, Hester Palmer Alden?"

"Hayır, o zaman o kadar utanacağım ki
tek kelime
edemeyeceğim. Eğer teyzen kibirli ve gururluysa, korkarım."

"Ama o kadar gururlu değil. Ne yapacağını biliyorum. Her kızın
yaptığını yapacaksın. Ona sırılsıklam aşık olacaksın
ve o gitmeden önce, onun dünyadaki
en sevgili kadın olduğunu ilan etmeye hazır olacaksın."

"Teyze Debby hariç," dedi Hester vakarla.

"Hester, alkol lambasını yakar mısın? Yatmadan önce bir fincan kakao içelim. Sen chafing-dish'i kaynatırken ben
Hariet Teyze'nin resmini arıyorum."

Helen, bir sepete yığılmış resimler arasında aramaya başladı; çünkü ciddi bir şekilde düşündükten sonra, o ve Hester
duvarda sıralanmış fotoğrafların
güncelliğini yitirdiğine ve odalarının diğer
eşyalarıyla hiç uyum içinde olmadığına karar vermişlerdi.

Hester alkol ocağını yaktı; su ısıtıcısını askıya aldı ve
bardakları çıkardı. Bu, okul hayatının hesaba katmadığı yan sorunlarından biriydi. Üst üste gelen zorlu ders çalışma ve okuma günlerini bekliyordu. Hiç deneyimlemediği için,
evde olduğu kadar kolay ve doğal bir şekilde içeri sızan küçük sosyal anları hayal bile edemezdi; yarım saatlik gizli sohbetler, öğle yemekleri, diğer kızların
odalarına yapılan ziyaretler, yürüyüşler ve binicilik turları; spor salonu
akrobasileri ve uzun kızların yönettiği danslar.

Su ısıtıcısı Helen resmi bulmadan önce kaynadı.

"İşte burada!" diye haykırdı zaferle. "Gerçekten kirli çünkü iki üç yıldır saklıyorum. Bu, Teyze Harriet'in şu anki gibi görünmüyor. Uzun zaman önce çekilmiş." Konuşurken kartı Hester'a uzattı.

"Neden, işte bu çok beğendiğim resim. Sen burada olmadığında -o ilk
akşam yalnızken- resimlerine baktım. Ne tatlı bir yüzü var ve ne kadar da sevimli küçük çocukları var! O küçük çocuk senin kuzenin Robert mı?"

"Evet, ama artık öyle görünmüyor. Onu kızdırmak istediğimde, ona bu resmi gösteriyorum. Korkunç olduğunu düşünüyor -çok korkunç--ama kullandığı kelime 'canavarca'. Böyle bir fotoğraf çeken adamı bulursa onu hapse attıracağını veya hayatına son vereceğini söylüyor."

"Ne için?" diye sordu Hester.

"Sadece böyle bir fotoğraf yayınladığı için. Rob bunun iftira olduğunu söylüyor - saf ve basit, hiç böyle göründüğünü söylemek."

"Bence çok hoş," dedi Hester. "Bebek sen misin?"

"Hayır; o, teyze Harriet'in küçük kızı. Ben ondan bir yaş büyüğüm."

Hester resmi dikkatle inceledi. Bunu yaparken, zihni Helen'in Vail ailesiyle ilgili
söylediklerini gözden geçirdi.
Çelişkili ifadeler vardı.

"Robert'ın kız veya erkek kardeşi olmadığını söyledin," dedi.

"Hayır," diye cevap verdi. "Vardı--yani--" Helen gözle görülür şekilde
utanmıştı. Tereddüt edemezdi, aile geçmişinin ayrıntılarına da giremezdi. Bir an tereddüt etti ve "Küçük Dorothy
onlarla uzun süre kalmadı--sadece bir yıl" dedi.

"Zavallı küçük bebek. Küçükken ölmek korkunç olmalı. Çok
özlüyorsun. Küçükken ölseydim,
kaçırdıklarımı düşünerek sürekli üzgün olurdum."

Hester'ın yeni mantığı, Helen'in çocuğun ölümüyle ilgili hiçbir
onaylama yapmadığını fark etmemesine neden oldu.

"Küçük Dorothy", Hester'ın ona seslendiği isimdi. O zamandan sonra, Hester, garip anlarda "küçük Dorothy" konusunu gündeme getirdi, ancak
bu konunun Helen'i asla
teşvik etmeyen veya buna katılmayan
Helen için hoş bir konu olmadığının farkına varmadı.

Kartı alan Helen, onu sepete koydu.

"Kakaon hazır mı, Hester? Neredeyse açlıktan ölüyorum. Dana eti yemem, bu yüzden
Cuma akşamları aç kalırım. Cuma günü okulda her zaman dana eti günüdür."

"Resme o kadar ilgi duydum ki kakaoyu unuttum."
Aceleyle alkol lambasına doğru yürüdü.

"Yanmış. İçinde pek bir şey yoktu. Sanırım
doldurmalıydım. Ama ben bu şekilde yemek pişirmeye alışkın değilim.
Su kaynıyor."

Kakao ve kremayı fincanlara koydu ve
su ısıtıcısından kaynayan suyu üzerine döktü.

"Keşke teyzen Harriet yarın seni görmeye gelse," diye devam etti
Hester. "Resmini ilk gördüğümde beğenmiştim. Onu da en az Debby Teyze kadar
beğeneceğimi biliyorum. Sence yarın
gelir mi?"

"Hayır, yarın gelmez. Geçen hafta gitti. Gitmeyi beklemiyordu,
ama Kanada'ya gitmesine neden olan bir şey duydu. Zavallı Teyze
Harriet!"

Son sözler Hester'ı şaşırttı. Bayan Vail ile bağlantılı olarak "fakir" kelimesinin kullanılması için haklı bir sebep göremiyordu. Hester'ın aklında, şehirde ve kırsalda bir evi, arabaları, atları ve üniformalı hizmetçileri olan bir kadın fakir olmaktan çok uzaktı.

Hafta o kadar yeni deneyimlerle doluydu ki Hester odasından sadece
dinlemeler, yemekler ve kampüste zorunlu yürüyüşler için
çıkıyordu. Birkaç kızla tanışmıştı ama Helen ve Sara hariç, hiçbirinin adını hatırlayamıyordu.

"Hiçbir kızı diğerinden ayırt edemem. Hepsi bana aynı görünüyor," dedi bir gün Sara'ya.

"Onları tanıdığında değil. Renee'yi tanıyacaksın--" Zamanında durdu. O
doğal olarak eleştirel değildi. Kızlarla ilgili olarak Hester'a fikrini ifade etmek adil değildi.

"Hepimiz farklıyız," diye yavaşça devam etti. "Hepimizin farklı
erdemleri ve kusurları var. Dürüst olmak gerekirse, gruptaki tek gerçekten iyi kişi benim."

Koridorda kol kola yukarı aşağı yürüyorlardı. Yurt binasının arka kapısına geldiklerinde Sara durakladı. "Daha fazla bildiri, görüyorum.
Gel, Hester, en kötüsünü hemen öğrenmeliyiz. Sevgili
Bayan Burkham'ın tüzüğünü bildirdiği yer burası."

Hester ilk kez kapının kenarına yapıştırılmış beyaz kartları gördü. Önlerinde durarak yüksek sesle okudu.

"Genç hanımlar bu girişi spor salonuna girmek dışında
kullanmayacaklar. Diğer tüm durumlarda, ön yatakhane
kapısı kullanılmalıdır."

Sonra Sara açıkladı. "Bayan Burkham arka kapılardan ziyaretleri onaylamıyor. Kızlar spor kıyafetleri giydiklerinde, binanın önüne gitmelerine izin verilmiyor. Bu kapıdan çıkarsanız, gereksiz yere dikkat çekmeden
spor salonuna girebilirsiniz."

Sara gülümsedi. Gereksiz ilgi Bayan Burkham'ın korkulu rüyasıydı. Her zaman, öğrencilerinin zihnine bir hanımın asla gereksiz yere dikkat çekmediğini aşılamaya çalışıyordu. Bu kelime o kadar sık ​​kullanılıyordu ki, öğrenciler arasında
bir deyim haline gelmişti. "Ağzımı sulandıran bir sonraki kart," diye devam etti Sara sessizce okumuş olan.

"Sonbahar döneminin ilk haftasından başlayarak, dondurmacı doğu kanadının ön tarafında kalacak.
Tabaklar Belva'nın ilgilenmesi için her zamanki yerlerine konulacak."

"Bir numaralı basketbol takımı -Yenilmezler olarak bilinir- Cumartesi sabahı 10:30'da spor salonunda bir iş toplantısı düzenleyecek."

Bu son bildiri "Helen Loraine, Kaptan" olarak imzalanmıştı.

"Bana hiç söylemedi," diye haykırdı Hester. "İlgilendiğinden hiç şüphelenmedim."

"Helen kendisi hakkında hiçbir şey söylemez," dedi Sara. "Bazen onun çekingenliği yüzünden oldukça çileden çıkıyorum. O, buraya öğrenciyken beri takımda. Gelmeden önce çok iyi oynuyordu. Kuzeni Rob Vail, okuldayken kaptandı ve ona oyunun tüm püf noktalarını öğretti."

Hester kendini ifade edecek kelime bulamıyordu. Basketbol! Yanaklarına renk
vermeye yetiyordu. Lisede oğlanların
oyununu görmüştü. Evde kızlar böyle oyunlara girmezdi. Belki de kendisi, Hester Alden, oynamayı öğrenebilir ve o takımlardan birine girebilirdi. Bu düşünce yanaklarını
parlattı ve kanını heyecanla damarlarına
gönderdi.

"Sana kim öğretiyor? Kaç takımın var ve birine nasıl girebiliyorsun?
Oynamayı öğrenmek uzun mu sürüyor?"

Sara ona baktı. Sara kasıtlıydı. Şimdiki ifadesi
üzücü bir şaşkınlıktı.

"Sık sık bu kadar hızlı mı konuşuyorsun?" diye sordu. "Ve arkadaşlarının da aynı hızla cevap vermesini mi bekliyorsun? Eğer öyleyse, Hester Alden, asla
sorularınla ​​bana gelme."

Hester güldü. "Heyecanlandığımda her zaman hızlı konuşurum. Kelimeler
ağzımdan sıcak bir ateşin üzerindeki patlamış mısır gibi
çıkıyor."

"Bana zaman ver, sorularını cevaplayayım. Bizim çatlak takımımız
Yenilmezler. Turnuva oyunlarını dış takımlarla oynamasına izin verdiğimiz tek takım onlar. Lisedeki kızlarla,
Normal Eğitim Okulu'yla ve bazı ilahiyat takımlarıyla oynuyorlar. Geçtiğimiz yıl kaç maç planlandığını gerçekten hatırlamıyorum.
Hiçbir zaman oynamama izin vermediler. Ben çok--. Helen Loraine
'_kasıtlı_' diyebilecek kadar iyi. Diğer kızlar buna '_yavaş_' diyor.

"Sonra elbette Yenilmezler'in savaşacağı bir
çatlak takımı olmalı. Bir
Yenilmez olmayı ummadan önce
çatlak oynamalısın. Sonra birinci sınıflar ve üçüncü sınıflar yedek takımlara sahip.
Birbirleriyle pratik yapıyorlar ve ihtiyaç duyuldukça diğer takımları dolduruyorlar."

"Sanırım oynamayı öğrenebilirim," dedi Hester. "Ben değilim--çok
bilinçli değilim."

"Eğer konuştuğun gibi topa uçarsan hayır demeliyim. Yedek bir takıma girebilirsin. Beden eğitimi öğretmeni Bayan Watson yakında bir toplantı yapacak. Okulun ilk haftası genellikle o kadar yoğun oluyor ki spor salonu çalışmaları başlamıyor.

"Ama gelecek hafta kızlarla tanışacak ve takımlarda ve spor salonunda yapılacak çalışmalar için düzenlemeler yapacak. Eğer senin yerinde olsaydım ve gerçekten oynamak isteseydim, Helen Loraine ile konuşurdum. Eğer birileri yapabilirse seni o alır.
Mahkemede bir arkadaşa ihtiyacın var, çünkü her zaman pratik için yer veya zamandan daha fazla başvuru oluyor.

"Geri dönmeliyiz. Bayan Burkham, bu kapıdan dışarı çıkarsak bizi kampüse götürür." Sara döndü ve kol kola kızlar ön girişe doğru ilerledi. "Dinle, o melodik zili duyuyor musun? O Sykes'ın inek
zili. Gel, seni şımartayım."

Hester, Sara ön yatakhane kapısından kampüse doğru yol alırken onu takip etti.
Son odayı geçerlerken, konuşan sesler
duydular.

"Bana biraz parfüm ve güzel bir mendil verebilir misin, Erma? Benimkini
çamaşır makinesine koymayı unuttum."

"Kendine al," diye cevap verdi.

Sara gülümsedi. "Erma Thomas kolayca idare eder. Eğer kararlı bir duruş sergilemezse, Renee'yi tüm yıl boyunca parfüm ve diğer ekstralarla baş başa bırakacak."

Tam o sırada kapı açıldı ve Renee Loveland dışarı çıktı. Uzun boylu, yakışıklı bir kızdı ve bir prensesin duruşuna sahipti. Ellerinde bir şişe parfüm ve iki zarif mendil taşıyordu.

Kampüs doğal olarak kamu yoluna doğru eğimliydi; ancak birkaç
ayak daha yüksekti. Sınır, alçak bir çimento başlıkla belirginleştirilmişti.
Burada, aralarında Berenice Smith'in de olduğu birkaç kız oturuyordu.
Yolun karşısında, ellerinde çantaları olan yirmi kızla çevrili bir dondurma arabası vardı. Dondurmacı, kremayı küçük
tahta tereyağı tabaklarına ölçüyordu.

"Bizim yaptığımız şey bu," dedi Sara, Hester kremasını nasıl atabileceğine dair şüpheyle etrafına
bakarken.

"Bu şekilde." Sara, tabağın yukarı doğru kıvrıldığı yerden ustalıkla bir parça kopardı. "Bunlar dünyanın en iyi kaşıkları ve bunları düzenli tutmak için asla uğraşmaya gerek yok."

Kısa süre sonra ikili ve üçlüler kampüs boyunca yürüyerek kızları hareket ettirdi,
her biri elinde dondurmalı tahta tabağını taşıyordu.

Berenice, başucunda tek başına oturuyordu. Hester Alden yüz okumayı sevmezdi
ve onun en sevdiği ve sevmediği şeyler için hiçbir sebep gösteremezdi.
İçgüdüsel olarak Berenice'den hoşlanmamıştı, her ne kadar tanışıklık geçici bir
sözcükten öteye gitmemiş olsa da. Berenice esmerdi, teni esmerliğe meyilliydi; kaşları alçaktı ve gözleri küçük ve derindi.
Hoş görünmeye çabalıyordu ve konuştuğu kişilere her zaman iltifatlar ediyordu.
Kızlar yaklaşırken çantasını Sara'ya doğru uzattı.

"İyi ol ve bana çikolatalı şeftali kreması getir," dedi. "Gidebileceğim
kadar."

Çantayı alan Sara görevi yerine getirdi ve geri döndü.

"Ne kadar süreliğine?" diye sordu.

"İki hafta. Bir hafta neredeyse bitti."

Hester için bunların hepsi Yunancaydı. Birinden diğerine baktı; ama
okul dünyasının anladığını varsayarak
ne bir açıklama ne de bilgi sundular.

Kahverengi ağaç kabuğunu geçtiklerinde, Mame Cross onlarla karşılaştı. Terzi dikim bir elbise ve şık bir şapka giymiş bir moda tutkunu gibi görünüyordu.

"Şehre inme iznim var," dedi. "Senin için bir şey
almamı ister misin?" Soru Sara'ya yöneltildi.

"Alkolümüz bitti. Sen sipariş etsen iyi olur."

"Berenice'in iki hafta kampüste kalacağını biliyor muydun? Pazartesi akşamı ders zili çaldıktan sonra şekerleme
yaptı. Bayan Burkham hemen
buldu. Koridordan geçen herkes şekerlemenin piştiğini koklayabilirdi."

"Bayan Burkham'ın bunun için onu kampüse alması garip görünüyor. Biz şekerleme
yaptık. İlk geceydi ve ilk akşam kimsenin ders çalışma saatlerine uyması beklenmiyordu."

"Ama Berenice yalan söyledi. Bayan Burkham'ın aldatmaya tahammül etmeyeceğini biliyorsun.
Cezalandıran şey hile yapmak değil, aldatmacaydı."

Mame taşındı. Sıkılmış ve mutsuz görünmeseydi güzel bir kız olurdu.

"Yeni elbisen çok güzel, Mame," dedi Sara omzunun üzerinden.

"Öyle mi düşünüyorsun? Buna dayanamıyorum. Diğer kızlar gibi
bir şeyim asla olmadı."

"Bu Maine'in eski feryadı," dedi Sara duymayacak hale geldiğinde. "Okulun en iyi giyinen kızı ve ona adanmış bir
babası var. Onu mutlu etmek için dünyadaki her şeye sahip ama o her zaman
şikayet ediyor. Şimdi, Erma farklı. O mükemmel bir şekilde tatmin olmuş.
Sahip olduğu her elbise, bir elbiseye olan mükemmel bir aşk."

Hester, Sara ile geçirdiği bu saat boyunca çok az şey konuşmuştu; ama o çok
şey öğrenmişti. Sara'nın arkadaşlarının erdemlerini ve kusurlarını açıkça ifade etmesinde hiçbir hile veya kıskançlık yoktu; ve Hester'a o öğrenciler hakkında bildiği her şeyi anlattığında bir an bile hata yaptığını veya nezaket sınırını aştığını düşünmedi.

BÖLÜM VI

Hester bir puan kazanmak için hileye başvuracak bir kız değildi. O
sık sık acıya karşı açık sözlüydü. Ona göre, biri bir iyilik istediğinde,
tek yol doğrudan konuşmak ve bunu istemekti. Ne politikti ne de incelikliydi. Basketbolun gerçekten oynamaya değer tek oyun olduğuna karar vermişti. Tenis eskiydi ve ona çekici gelmiyordu. O ve
Jane Orr, raket tutabilecek yaşa geldiklerinden beri tenis oynuyorlardı. Ama basketbol! Bunun düşüncesi bile kanını
damarlarında akıtıyordu.

İlk fırsatta Helen'le konuştu. Konuya
doğrudan, tam hedefe
atılan bir kurşun gibi girdi.

"Sara Summerson bana senin birinci takımın kaptanı olduğunu ve kızları diğer takımlara
göndermede epey bir etkin olduğunu söyledi.
Oynamak istiyorum ve beni oyuna almanı istiyorum. Alır mısın?"

"Seni birinci takıma veya hatta yedek kulübesine koyamam. Boşluğu doldurmak için yedek takımlardan birini seçmeliyim. Yedekle hiçbir ilgim yok. Bunu beden eğitimi öğretmeni yapar ve tabii ki oyunu oynayabileceğini
düşündüğü kızları seçer. Ama seninle ilgili
konuşacağım."

"Keşke konuşsaydın," dedi Hester. "Bir oyuna girmek için _oldukça_ can atıyorum."

"İlk antrenmanından sonra _tamamen_ canın yanacak," dedi Helen.

"Yakında atlatacağım. Kaymayı denediğimde kaslarım günlerce ağrıyordu ama aldırmadım."

Yeni öğrenciler için ilk spor salonu toplantısı Pazartesi öğleden sonra yapıldı
ve Hester odadaki ilk kızdı. Helen onunla birlikte gidip Bayan Watson'la tanışmasını sağlayacağına söz vermişti
ama Helen kararlıydı ve Hester sabırsızdı. Bu yüzden Hester, herhangi biri gelene kadar yarım saat spor salonunda tek başına oturdu.

Bayan Watson pratik bir çalışandı. Çok geçmeden, öğrencileri kaydettirdi, dersleri organize etti ve toplantılar için zaman belirledi. Düzenli rutin işleri hallettikten sonra, tenis ve basketbol için takımların organizasyonuna başladı. Bunlar öncelikle kızları diğer okullarla turnuva oyunları oynayan ilk takımlarda çalışmaya
hazırlamak içindi.

Helen Loraine düzenlemelerine başlamadan önce onunla konuştu. Konuşma duyulmuyordu ama Bayan Watson Hester'a baktı,
gülümsedi ve onaylarcasına başını salladı. Birkaç dakika sonra isimleri okudu. Birinci sınıf yedekleri arasında Hester ve Berenice'in isimleri de vardı.

"Ama Berenice geçen yıl oynamıştı," diye fısıldadı Hester'ın yakınındaki biri. "O da
iyi bir oyun oynuyor. Bayan Watson neden onu birinci sıraya koymadı ya da yedek kulübesine almadı?"

Cevap geldi ama Hester'ın kulağına çok kısık geliyordu. Hester dışarı çıktığında Helen koridorda bekliyordu. "Biliyorum; Bayan Watson seni
oyuna alacağını söyledi. Pas vermek için iyi bir yerin olacak. Oyunu gözlemleyerek biliyorsun. Ama ben olsam kuralları tekrar tekrar okurdum. Eğer
zihninde yeterince sabitlersen, faul yapma olasılığın o kadar düşük olur. Elinden gelenin en iyisini yaparsan, çok geçmeden diğer takımlardan birine
yükselebilirsin. Erma Thomas yılın başından sonra geri dönmeyebilir.
Bu, yedek için bir yer bırakacaktır. Sağ bek oynuyor.
Sahip olduğumuz en iyi pasörlerden biri, ama gol atmaya
çalışırsa sarsılıyor. Herhangi birinin ona baktığının
farkında olduğunda oynamak için çok gergin."

Hester, gol atma fırsatı gelirse kafasını kaybetmeyeceğinden emindi. Helen'in talimatlarını izleyerek
kurallar kitabını inceledi. İlk antrenmana erken geldi. Bayan Watson pozisyonları verdi; Helen hakemdi. Hester'a sağ bek pozisyonu verildi.

"Gözlerini açık tut," dedi Helen. "Eğer seni ilk takıma koyacak bir oyun yapabilirsen, sana çok şey veririm."

Berenice sol bekti. Maç başlamadan bir an önce Hester'a geldi ve diğerlerinin duymaması için alçak sesle konuştu. "Helen
Loraine oyunu biliyor ama asla görmediği bir sürü şey var. Louise Reed senin rakibin. O hiç de şüpheli bir kız değil.
Bizim kazanmamızı sağlıyorsun. Her zaman kazanan takımdan yedek oyuncu seçiyorlar."

Hester insan doğasının inceliklerini pek bilmiyordu ve bu nedenle Berenice'in yaptığı yorumun tam anlamını kavrayamadı.

Renee Loveland ve Josephine Moore kaptandı. Hester'a göre top havaya kalkmadan önce bir saat yoğun bir heyecan yaşanmış gibiydi ve
Renee topu ona doğru fırlatmıştı. "Tutma, tutma," Hester'ın aklındaki tek düşünceydi,
çünkü özellikle bu kural onda tuhaf bir izlenim bırakmıştı.
Doğası gereği hızlı bir oyuncuydu. Şimdi top onun kavramalarının arasında bile değildi, ta ki tekrar odanın diğer ucuna Berenice'e ulaşana kadar. Hester, Berenice rakibinin kolunun altından sıyrılıp topu Hester'a geri pasladığı anda, kaleye doğru koştu. Hester yine ustaca geri
çekti; Louise onu korumak üzereyken geriye doğru bir hareket yaptı.
Berenice yine ustaca topu yakaladı ve bir yarda veya daha fazla sürdü.
Bir gol için potaya yeterince yakındılar; ancak Berenice'in rakibi onu korudu. Top doğrudan kafesin üzerinden uçtu. Louise bir
hız yaptı; Hester öne atıldı ve onu korudu. Oyunun heyecanı içinde, Hester iki elini öne çıkarmıştı. Hemen hatırladı
ve sağ kolunu Louise'in etrafına doladı, sol eliyle ise
topu Renee'nin eline doğru fırlattı. Oyunu bilen ve iyi oynayan Renee, aklını kaybetmedi. Bir şimşek gibi
ileri sıçradı ve topu kaleye gönderdi. Ancak top havada
aşağı doğru kıvrılırken, hakemin düdüğü duyuldu.

[İllüstrasyon: HESTER YİNE USTACA GERİ DÖNDÜ.--_Sayfa 92._]

"Birinci sınıfa faul," diye bağırdı. "Sağ bekçi iki elini kullanarak
kapattı."

"Sanırım yanılıyorsun," diye bağırdı Berenice. "Oynamıyordum. Hester
Alden'in kolu kalkmıştı, ancak rakibine dokunmadı."

"Evet; dokundum!" diye bağırdı Hester. "Ona dokundum ve sonra hatırladım."

"Bilmiyordum. Çok hafif bir temas olmalı," dedi Louise.

"Gol attık," diye haykırdı Berenice.

"Maçı ben yönetiyorum. Birinci sınıf öğrencilerine faul." Berenice'e hassas bir insanı yatıştıracak bir bakış atan Helen'in gözlerinde kararlılık parlıyordu. Hester arkasını dönüp topu Louise'e attı ve Louise birinci sınıf takımının faulünden gol attı. Top tekrar merkeze döndü ve oyun tekrar başladı.

İlk yarının sonunda skor ikinci sınıf öğrencilerinin lehine altı-sekiz oldu.

Berenice, kazağını giymeye çalışırken Hester'ın yanına geldi.
"Nasıl olduğunu görüyor musun," diye fısıldadı. Gözleri öfkeyle parlıyordu
ve sesi neredeyse tıslıyordu. "Senin gibi küçük bir ahlakçının neler yapabileceğini görüyorsun. Bana destek olsaydın, Renee'nin golü bizi iki sayardı ve Louise'in gol veya faul yapma şansı olmazdı. Bizim lehimize 8-7 olurdu."

"Ama gerçekten dokundum," dedi Hester. "Bu bir fauldü, tamam. Sanırım zamanında hatırlamalıydım; ama bu benim ilk maçım ve öğrenilecek çok şey var."

"Asla öğrenemeyeceğin bir şey var," diye karşılık verdi ve
Berenice dönüp uzaklaştı.

Hester, Berenice'in iletmek istediği her şeyi kavrayamadı. Kızın skordan dolayı sinirli olduğuna inanıyordu ve Berenice'in öfkesini
kötü oyuna karşı haklı bir öfkeye
bağlıyordu. Helen ikinci yarının başlamasından önce geldi. "Bunu oynamaya ne dersin, Hester?" diye sordu. "Yeni bir kız için çok sert oynadın. İkinci yarıda buna dayanabileceğini
düşünüyor musun? Yarın sert olacaksın. Renee'den senin yerine
Edna Bucher'ı getirmesini isteyeceğim."

"Ben bitirmeyi tercih ederim," diye bağırdı Hester. "Neden, şimdi dünya şampiyonası için
durmam!"

"O zaman kendi ağrıyan kasların senin olsun, küçük oda arkadaşım," dedi Helen gülümseyerek. "Seni uyardım. Bana kalan tek şey cadı fındığımı ve arnikamı
kullanmamı teklif etmek."

"Edna Bucher'ın yerine başkasını koymayacağım," diye bağırdı Renee yukarı çıkarken. "Hester'ın buna devam edecek kadar cesareti olduğuna sevindim. Bu akşam bir
hesap yapmalıyız."

"Ve yarın ağlama, inleme ve kasların ovulması olacak," dedi Helen. On dakika dolmuştu. Helen kafesin
ortasına doğru hareket etti.

İkinci yarıda Hester'ın aktif bir işi yoktu. Louise'i savundu
ve başka bir faul hareketi yapmamaya dikkat etti. Berenice aktif bir oyuncuydu, oyuna o kadar ilgi duyuyordu ki özel işini
unuttu. Asla başkasının eline oynamadı. Renee gol atmada şampiyon olmasına rağmen, Berenice oyunu merkeze vermektense

golü riske attı. Hester'ın topa dokunmaması konusunda kararlı görünüyordu ve bir ışık çakması gibi,
buraya buraya, kafesin üzerinden, aynı anda her yerdeymiş gibi hareket etti.

Helen oyunu yakından izliyordu. Tarafsız bir hakemdi; tek arzusu adil bir oyun oynamaktı. Berenice'in ters amaçlarla
oynadığının farkındaydı ve onu yakından izliyordu. Sonunda faul çaldı.

"Nedenini anlamıyorum," diye bağırdı Berenice. Küçük boncuk gözleri Helen'e yaklaşırken ve meydan okurcasına ona bakarken parladı.

"İki elle top sürme--aynı şeyi ikinci kez yaptın.
-İlkini fark edilmeden geçirdim, sadece--sana zaman kazandırmak için."

"Kesinlikle topu iki elle kullanmadım. Eğer bu bir faulse, ben--"

"Ben bir hakemim. Oyundan çık. Edna Bucher
değiştirmek için çağrıldı."

"Yapmayacağım--" diye başladı Berenice.

"Bir dakika içinde oyundan çık yoksa
sonraki tüm oyunlar için ceza alacaksın." Helen'e itiraz edecek bir şey yoktu. Tavrı sakindi
ve sesi alçaktı, ancak duruşunda otorite vardı.
Oynamak için işaret vermeye hazırdı; ancak düdüğü dudaklarına götürmeden önce,
alçak sesle, "Ben yönetirken, dürüst bir oyun oynayacağız ya da
hiç oynamayacağız" dedi.

Berenice hariç kızlar tezahürat edip alkışladılar. Spor salonundan
çıkıyordu. Kalbi öfkeyle doluydu ve yüzünde bir asık surat vardı. Helen Loraine'den nasıl da nefret ediyordu! Helen'in onu
ilk kez eleştirmesi değildi.

"Ve Hester Alden tıpkı Helen gibi bir başkası olacak - yaşamak için fazla iyi," diye düşündü. Berenice diskalifiye edildikten sonra bile,
Hester olan biteni tam olarak anlamamıştı. Tam olarak anlaması
banyoya varana kadar olmadı.
Banyonun dışında, dolaplar vardı. Sara ve Renee gelip bir an duraklamışlardı.

"Berenice'in bir sonraki maçta oynamasına izin verecek misiniz?" diye sordu Sara.

"Bayan Watson bunu halletmeli. Kaptan ve hakem bir maç için diskalifiye edebilir; ancak bunu kalıcı bir ceza haline getirmek için, konu Bayan Watson'a getirilmeli. Açıklaması çok zor bir konu.
En iyi yol, Bayan Watson'ın bir veya iki maç için hakemlik yapması olurdu.
O zaman durumun inceliklerini anlardı."

Geçtiler. Neredeyse duymayacak hale geldiklerinde, Renee'nin sesi
yüksek ve net duyuldu.

"Sara, yarın akşam şehir merkezinde ten rengi ayakkabılarını giymeme izin vermeni isterdim. Gitme iznim var ve kahverengi takım elbisemi giymek istiyorum ama ten rengi ayakkabılarım yok. Seninle aynı numarayı giyiyorum."

Hester gülümsedi. Renee'yi sadece on gündür tanıyordu ve bu süre zarfında konuşmanın "ödünç verir misin?" ile
sonlanmadığı bir an bile hatırlayamıyordu.

Hester spor kıyafetinden elbiseye geçmek konusunda kararlıydı.
Görünmeye hazır olduğunda, spor salonunun banyolarından çıkan koridor, işlerine son rötuşları yapan temizlikçi kadınlar dışında bomboştu.

Hester aceleyle dışarı çıktı. Kampüsü geçerken, Josephine Moore'u
yurt binasına çıkan basamaklarda otururken buldu. Buradan, nehrin ve ötesindeki dağın mükemmel bir manzarası vardı. Josephine
büyülenmiş gibiydi. O, bol miktarda kahverengi saçı olan iri bir kızdı ve bunları gevşekçe geriye toplayıp başının arkasına doğru kıvırıyordu. Gözleri iri, donuk ve zayıf ve soluk maviydi, ancak
Josephine romanlar okumuştu ve konuşan gözlerin ne anlama geldiğini biliyordu. Gözlerini ruh dolu kılmaya çalıştı. Romantik bir zihniyete sahipti ve
dünya için gevezelik etmese veya
onların zararına bir şeyi tekrarlayarak başka birine zarar
vermese de, o bir hayalperestti. O kadar iyi rüya görüyordu ki bazen gerçeğin nerede bittiğini ve
rüyaların nerede başladığını bilmesi zor oluyordu.

"Biraz oturamaz mısın?" diye sordu. Yanında yer açmak için
hareket etti. Sesi alçak ve dolgundu ve hayalleriyle uyumlu olan acıklı bir niteliğe sahipti. Hester yanına oturdu.
Bu muhteşem yaratık ve ruh dolu gözlere hayran olan Hester
sessizce oturdu.

"Günün bu saatini seviyorum," diye başladı Josephine alçak ve coşkulu bir sesle. "Ben
gelen
alacakaranlığı seviyorum. Bence bu, şairlerin
oturup hayal kurması gereken saat. Dünya, iş ve tüm korkunç şeyler geçiyor ve
sadece yumuşak alacakaranlık her şeyin üzerinde bir örtü gibi asılı duruyor." Duraksadı ve
arkadaşına baktı. Hester bir tür yanıtın
beklendiğini hissetti. Aklına gelen ilk ve en kolay şeyi söyledi. "Evet,
bir nevi hoş."

"'Hoş' kelimesi pek de doğru değil. Keşke bu hissi tam olarak neyin ifade edeceğini
bilseydim. Yüce, ruh dolu--" Duraksadı ve sanki
göklere bakmak istercesine gözlerini kaldırdı. "Sanırım diğer insanlardan farklı hissediyorum. Bana şarkı söylememin ruhumu gösterdiğini söylüyorlar. Ben de kendimle diğer kızlar arasındaki farkı sık sık fark ettim. İnanır mısınız? Buradan gülerek ve şakalaşarak geçiyorlar. Ben bunu yapamam. Her zaman durup ağaçlara ve nehre bakıyorum. Sanki üzerime bir büyü gelmiş gibi. Böyle yüce şeylerin ortasında gülüp şakalaşamam."

"Hester Alden orada mı?" diye bağırdı neşeli bir ses. "Ah, sen misin, Jo? Ay ışığı? İçeri girsen iyi olur. Eğer o soğuk taşların üzerine oturursan, üşürsün ve burnun kızarır, gözlerin yaşarır. O zaman yüce olamazsın." Sesteki neşe ve iyi niyet, içindeki kötü hissiyatı
söküp attı. Erma ortaya çıktığında güldü. Söylediği hiçbir şeye kimse itiraz edemezdi. Çok mutluydu, etrafındaki dünyadan ve insanlardan çok memnundu, hiçbir şey yapmak veya söylemek için acıydı.

Josephine yavaşça ayağa kalktı ve şiirsel ve duygulu bir
mizaca sahip oldu.

"Sen en yavaş ölümlüsün, Jo. Philo Hall'da isteniyorsun. İlk ders ziline kadar on beş dakikan bile yok. Kızlar seni her yerde arıyor. Program komitesindesin."

"Kendimi kaptırdım--," diye başladı Bayan Moore. Ama Erma kıza sırtını dönmüştü. Hester'la konuşmak üzereyken, tekerleklerin sesiyle niyetinden
ayrıldı. Hem o hem de Hester, özel giysili bir arabacının olduğu bir arabanın, porte-cochere'den gelip, araba yoluna dönüp kızların durduğu yerden birkaç adım öteden geçtiğini görmek için döndüler. Araba bir ark ışığının altından geçti ve Erma ile Hester, arabadaki kadının yüz hatlarını net bir şekilde gördüler. Yüzü güzeldi, ama özenle çizilmişti. Saçları beyazdı, ama
dik otururken duruşu genç bir kadınınki gibiydi.

"Ne tatlı bir yüz!" diye haykırdı Hester. "Bu, 
yolumuzu kesen arabaydı, Teyze Debby'nin benimle okula geldiği gün. Çok net hatırlıyorum."

Arabanın içindeki kişi onların olduğu yöne bakmamıştı. Bakmış olsa bile kızları ayırt edemezdi; çünkü
sütunlara yaslanmış duruyorlardı ve hareket eden gölgeler üzerlerine karanlık düşüyordu.

Araba geçince Erma arkadaşına döndü. "Helen seni arıyordu. Seni görürsem odana gitmeni söyleyeceğimi söyledim. Helen'in bir arkadaşı oldu - en azından odasında birini gördüm."

"Teyze Debby olabilir," diye bağırdı Hester. Açıklamak için beklemedi. Kendini mazur göstermek için duraksadı, ama ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
koridorda koştu. Topukları sert ahşap zeminlerde takırdıyordu
ve zor nefes alışının sesi epeyce uzaktan duyulabiliyordu.

Tam On Beş Numara'ya ulaştığında, kapı açıldı ve Hester kolundan
tutuldu. Bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki ilk tepkisi
geri çekilmek ve acele etmek oldu. Neyse ki ayık bir ikinci düşünce bu
dürtüyü yendi.

"Bayan Alden, bina yanıyor mu? Bu acele neden?" Hester gözlerini
müfettişe doğru kaldırdı. Bayan Burkham, kültürlü ve zarif olan her şeyin
doruk noktasıydı. Hiçbir hayal gücü, kasıtlı, alçak sesli, sakin bir yüz ifadesi dışında, onu resmetmeye yetecek kadar güçlü değildi. İroniden çok açık sözlülüğü bilen Hester, korkusuzca cevap verdi, "Hayır,
yangın yok. Mümkün olduğunca çabuk odama gitmek istedim."

"Öyle tahmin ettim. Ama bu hanımefendiye yakışmayan aceleye gerek olduğunu düşünmüyorum."
Kısıtlayıcı eli hala Hester'ın omzundaydı. Kız, koridordan aşağı inip merdivenlerden yukarı, Altmış İki Numara'ya çıkma arzusuyla titrediğini hissetti. Ya Teyze Debby gerçekten orada onu bekliyorsa?
Kalbinin atışları bu düşünceyle hızlandı.

Bayan Burkham da, kısıtlanan etin titrediğini hissetti.
Hester'a bir hanımefendinin davranışının yazılı olmayan kurallarını açıklarken onu daha da oyaladı.

"Hiçbir hanım koridorlarda böyle aceleyle koşmaz. Bu bir
erkek fatma tavrıdır. Koridorda yavaşça yürüyebilirsiniz. Yavaş derken ne demek istediğimi anlayıp anlamadığınızı görmek için burada duracağım. Bir hanımın yürüyüş şekliyle ilgili
talimatlar vermek için geri dönmenizi istemek zorunda kalmayacağımı umuyorum."

"Hayır, Bayan Burkham," diye cevapladı Hester alçakgönüllülükle. Böyle alıkonulmaktan duyduğu sabırsızlığı
kontrol etti. Bayan Burkham onu ​​serbest bıraktı ve Hester iyi yönlendirilmiş bir makine tarafından
ilerledi.

Altmış İki Numara'ya ulaştığında, Helen'i tuvalet masasının önünde dururken buldu. Yalnızdı. Hester içeri girdiğinde döndü.

"Küçük oda arkadaşım," dedi Hester'a gülümseyerek hoş geldin dedi. "Küçük
oda arkadaşım, sana kızgınım. Seni bulma umuduyla
her yere haberciler gönderiyorum. Sevgili teyzem Harriet buradaydı ve özellikle seni
sordu. Son ana kadar bekledi. Ve bak
orada."

Helen kapının yakınında duran bir sepeti işaret etti. "Bize meyve, kek ve kızarmış tavuk getirdi. Hayır, sepeti ben açmadım.
Harriet Teyze orada ne olduğunu söyledi. Hem senin hem de benim için.
Harriet Teyze'yi tanıyorum ve sepetin nasıl düzenlendiğini biliyorum.
Bir tavuk senin için, bir de benim için; bir kutu şekerleme senin için, bir de benim için;
ve tüm menü boyunca böyle devam edecek. Harriet Teyze bir kızın duygularının incinmesinden veya küçümsendiğini hissetmesinden çok korkuyor.
Sepeti aç, Hester. Bu beli çıkarmalıyım. Yakası canımı acıtıyor.
Her zaman çok yüksekti. Bir kimonada daha rahat hissedeceğim."

Tuvalet masasına döndü. "Harriet Teyze bana
memnun olduğum bir şey getirdi. Annemin kızken kullandığı eski bir iğnem var. Kaybettiğimi sanmıştım ama Harriet Teyze onu evinde bıraktığımı
ve yanında getirdiğini söyledi."

Helen konuşurken iğneyi elinde tutuyordu. Sonra onu
dikkatsizce şifonyerin üzerindeki küçük iğne tepsisine koydu. Alışılmadık tarzda bir iğneydi, yaklaşık bir on sent büyüklüğündeydi. Dış bandı tuhaf bir altındı.
İçinde ışığı bir ateş alevi gibi yansıtan sarımsı beyaz bir taş vardı.

Hester'ın gözleri iğneyi görünce kocaman açılmıştı ama o
görmedi çünkü dikkati açtığı sepetteydi.

BÖLÜM VII

Dickinson'da matematikten sorumlu bir Doktor Wilbur vardı.
Zeki, sivri dilli ve genel olarak kızların zihinsel yetenekleri hakkında
kötü bir fikre sahip bir adamdı.
Dickinson'da iki yıldır bulunuyordu, çünkü sınıf öğrencilerini seviyordu ama
finansal açıdan kendisine sunulan en iyi şeydi.

Kızlar ondan korkuyorlardı ama yine de bir sınıf üzerinde uyguladığı güç
için ona saygı duyuyorlardı.

Alaycı bir dil kullanmaktan çekinmedi. Daha bir gün bile geçmeden,
C Sınıfı'ndan duyguları derinden yaralanmış bir kız geldi.

"Konuşma" yeteneği olan Hester, Doktor Wilbur'un mizah anlayışından payına düşeni almıştı.

Ancak okumasını bıraktığı anda unuttu ve affetti.

Bir gün özellikle çabalamıştı ve sözlerinin acısı
kalmıştı. Helen'e Doktor Wilbur'un ona fırlattığı acı sözleri anlatmayı düşünüyordu, çünkü Helen bir düzleme dik bir çizginin yansımasını
açıklayamıyordu. Okul hayatlarında şimdiye kadar -iki ay geçmişti- Hester ve Helen birbirleriyle sadece hoş şeylerden konuşmuşlardı. Ama şimdi Hester kendini ifade etmek ve sempati duyulmak istiyordu. Ama Altmış İki yaşına geldiğinde, Edna Bucher'ın onu beklediğini gördü. Edna uzun ve zayıftı; uzun ve zayıftı, belki de onun tanımına daha yakın olurdu. Renksiz ve cansızdı. Tek arzusu
hanımefendi gibi olmak ve en iyi insanlarla takılmaktı. Onun sözlüğünde, _en iyi_
parası veya nüfuzu olanlar anlamına geliyordu. Elleri her zaman soğuktu ve
yüzü ifadesizdi. Sınıflarda lider gibi davranıyordu.
Edebi ve müzikaldi, eğer kendi yargısına inanacak olursak.
Ancak hiç çalmadı, çünkü pratik onu yoruyordu. Okuma davetine cevap vermediğinde--bazen davet oldukça acil oluyordu--okumaya hazır olmadığı için değil, o kadar gergindi ki sesini kontrol edemiyordu.

"Yarım saattir seni bekliyordum," diye başladı Hester odaya girdiğinde. Ses tonu, sorumluluk Hester'ın
başında olsa da, bunu görmezden gelebilecek kadar iyi olacağını ima ediyordu.

"Öyle miydi?" diye cevapladı Hester. "Bu saate kadar
yeni gelenlerin meşgul olduğunu kesinlikle biliyordun."

"Sanırım öyleydim; ama tamamen aklımdan çıktı. İşime o kadar dalmıştım ki. 'Dickinson Mirror'ın baş editörüyüm."

"Ah," diye haykırdı Hester. Tekrar Bayan Bucher'a baktı. "Ayna"nın
editörü olmanın ihtişamı, aksi takdirde
çekici olmayan kızın kafasına bir hale düşürüyordu.

"Evet, kızlar beni seçti. Neden seçtiklerini anlamıyorum. Edebi yeteneğim olduğunu düşünüyorlardı. Elbette, öyle olduğunu görmüyorum ama herkes bundan bahsediyor."

Kapalı dişleriyle ve hafifçe aralanmış dudaklarıyla konuşmak gibi tatsız bir tavrı vardı. Sohbet ederken dudaklarını olabildiğince az kullanırdı. Belki de dudaklarını yıpranmaktan korumak istiyordu
ya da belki de ağzını kesinlikle gerekenden fazla açmayı hanımefendiliğe yakışmaz
olarak görüyordu.

"Sana yardım etmen için geldim. Haber toplamak, özel makaleler ve şiirler yazmak için her zaman dört kız görevlendiririz. Elbette her şey okul hayatıyla ilgili olmalı. Sonra, basıldığında--"

"Basıldı," diye bağırdı Hester, gözleri ateş saçarak. "Gerçekten basıyor musun ve bir şeyler yazanların isimleri de yazıyor mu?"

"Elbette. Yılda dört kez yayınlanıyor; her sömestrde bir kez ve mezuniyet için özel bir hatıra. Ne yapmak istediğini düşünüyorsun?"

"Biraz şiir yazacağım," dedi Hester. Hayatında hiç şiir yazmamıştı ama yarı yarıya çabalayarak bunu başarabileceği hissine kapılmıştı.

"Şiir zor değil," diye cevapladı Bayan Bucher'ın şaşkın bakışlarına havai bir şekilde. "Sadece bunun gibi kafiyelerden oluşan bir liste yap." Bir kağıt aldı ve şunları yazdı:

Yanı
geniş
sağ
diz
dizi
olabilir.

"O zaman sen doldur," diye devam etti. Kalemi havada asılı tuttu. Alnı düşünceyle büzülmüştü. "Elbette, düzyazı kadar mantıklı bir şekilde okunması gerekmiyor. Aralarındaki en büyük
farklardan biri de budur. Şiirde hayal gücü ve şiirsel
lisans kullanılmalıdır." Sonra kağıda çalışmaya koyuldu ve birkaç dakika boyunca istikrarlı ve zahmetli bir şekilde yazdı. Gözleri zaferle parladı. "Dinle.
Elbette bu sadece kaba bir iş. 'Ayna' için yazdıklarımı cilalayacağım.

"Imogen yanındaydı,
Böylece uzaklara ve genişlere doğru dolaştılar,
Ormanlar ve vadiler sola ve sağa uzanıyordu,
Kızı tüm gücüyle sevdi,
Bu yüzden çökmüş dizinin üzerine
"Ah, güzelim, bana acı" diye bağırdı.

Bu kapanış dizesini bir kahkaha tufanı izledi. Kötü niyet veya hile olmadan neşeli bir
tuhaflıktı. Hester döndü. Erma kapıda duruyordu.

"Ah, ama bu çok zengin! Çökmüş dizinin üzerine çöktü. Dizleri bükülmese
dizlerinin üzerine çökebilir miydi?" Yüksek sesle güldü.

"Çok gerçekçisin!" diye haykırdı Hester vakarla. "Şiirde, bir
şeye izin verilir--"

"Şiir," bir başka neşeli kahkaha. "Bu şiir mi? Doktor Weldon'ın derslerine götürün ve onay mührünü basmasına izin verin."

Erma kapıya doğru yönelmişti. Sahte bir nezaketle ve eteklerini savurarak
kayboldu. Ama koridordan aşağı inerken, Altmış İki'deki kızlar onun kahkahasının ve "Ve
çömelmiş dizinin üzerine
düşme" şarkısının yankısını yakaladılar.

Bayan Bucher, bu fırsatı değerlendiren bir hanımdı. Neşeye kapılmadı.
Yüzünde renksiz ve dingin bir ifade vardı.

"Bayan Alden, yapmak istediğiniz noktayı çok iyi anlıyorum. Bayan Thomas'ın
edebi takdiri yok." Duraksadı. Dünyada olumsuz eleştiriden daha kötü tek bir şey vardır ve o da o kadar zayıf ki
zararlı olan övgüdür. Bayan Bucher, sözlerini tartmak ister gibi durakladı.
Sonra şöyle dedi: "Bayan Thomas'ın niyeti iyi ama--yani, doğa hepimize
aynı şekilde bahşetmemiş."

Yeterince adildi ya da öyle görünüyordu. Yine de Hester, varlığını bilmekten ziyade hissettiği için karşılık veremediği o elle tutulamayan şeyi hissetti.

Bayan Bucher ayağa kalktı. Furbelow'lara düşkün değildi. Kıyafetinin her satırı açılarını ve boyunu vurguluyordu.

"Şimdi gideceğim. Bana yardım edeceğin için mutluyum. Şiirini veya
ne karar verdiysen pazartesiye kadar hazırlayabilir misin?"

"Şapele girdiğimizde sana vermek üzere hazırlayacağım. Bir şeyim olacak. Korkma."

Kapıyı arayan kişiye kapatır kapatmaz, Hester kalem ve not defteriyle çalışma masasındaydı. İlham onu ​​ele geçirmişti.
İsmine layık bir şiir yazacaktı. "Ayna"da altında ismiyle birlikte görünecekti, "Hester Alden." İkinci bir düşünceden sonra, Hester Palmer Alden yazmaya karar verdi. Palmer ismine ek bir onur kazandırdı. Teyze Debby ne kadar da memnun olurdu! Yazmak ne büyük bir zevk olurdu! Belki zamanla baş editör olabilirdi. Sonra
okuldan ayrıldığında--o anda Hester Alden'ın uykuda olan bir kısmı uyandı. İfade etme arzusu geldi. Ne güzel
muhteşem şeyler yazacaktı--bir gün! Tam olarak ne olacaklarını veya
ne zaman yazacağını bilmiyordu. Ama o kadar güzellerdi ki
onları hayal ederken
gözlerinden yaşlar geldi.

Helen akşam yemeği için giyinme vakti gelene kadar
odalarına geri dönmedi. Hester'ı başı masada ve önünde kocaman bir tabletle
buldu.

"Hasta mısın, küçük oda arkadaşı?" diye sordu Helen, onun üzerine eğilerek.

"Hayır; bir şiir yazıyordum--yani yazmaya başladım.
Bir saattir burada oturuyorum ve tek yazdığım ilk dize.
Kolaydı."

"İlk dizeler genellikle öyledir," dedi Helen gülümseyerek. Birçok yönden, takvimin ona verdiğinden daha fazla yaşça Hester'dan büyüktü.

"İlk satır nedir? Okuyabilir miyim?"

"'Doc Dixon'ın Birinci Sınıfı Vardı.' Oldukça iyi başlıyor; ancak böyle ani bir gerçek patlamasıyla liderlerinizi
şaşırtacaksınız. Neden konuya
gelip haberi nazikçe vermiyorsunuz?"

"Hepiniz alay edebilirsiniz; ancak ben bir şiir yazmayı planlıyorum. Bana
attığınız tüm alaylar beni daha da kararlı hale getirecek."

"Buna inanıyorum. Bu özelliği birkaç kez gözlemledim. Bana bu şekilde Rob Vail'i düşündürüyorsun."

"Akşam yemeğinden sonra bitireceğim," oldu Hester'ın tek yorumu. "Sanırım
şimdi buna hazırlanmam gerek. İpek elbise mi giyiyorsun?" diye sordu
Helen'e doğru dönerken ve onun her zamanki beyazı yerine kareli ipekten küçük bir tek parça takım elbise giydiğini gördü.

"Evet, annem çok ince giyindiğimi düşünüyor. Beyaz giyersem uzun kollu giyemem. Bu yüzden bu koyu ipekten vazgeçmemeye söz verdim, ama
ondan pek hoşlanmıyorum."

Elbisesine girmişti ve iğnelerini ve yüzüklerini arıyordu. "Şifonyerimin üzerinde küçük, eski bir iğne vardı. Sen bir şey
gördün mü, Hester?"

"Hayır, kesinlikle. Senin iznin olmadan oradaki hiçbir şeye
dokunmaya cesaret edemem."

"Bunu ima etmek istemedim, küçük oda arkadaşım. Birkaç gün önce umursamadan orada bıraktım ve şimdi bulamıyorum."

"Görmedim," dedi Hester. Hızlı ve belki de alışılmadık bir şekilde sert bir şekilde konuştu. En azından Helen'e öyle görünüyordu, sertliği Hester'ın böyle bir soru sorulduğu için incinmiş olmasına bağlıyordu. Konuyu
kapattı ve akşam yemeğine çağrılana kadar aralarında başka bir kelime geçmedi.
Çalışma saati tekrar geldiğinde, Hester ders kitaplarını bir kenara itti ve yazmaya koyuldu. Çalışma odasının kapısı bu süre boyunca her zaman açıktı ve
oda arkadaşları arasında hiçbir kelimeye izin verilmiyordu. Helen, oda arkadaşının derslerine çalışmadığını fark ederek ona birkaç kez uyarı bakışı attı; ancak Hester etkilenmemişti. İlham perisi ellerini onun üzerine koymuştu
ve onun pençesinde çaresizdi. Yazdı ve sildi, sadece
tekrar yazmak ve tekrar silmek için.

Çalışma dönemi bitene kadar başını kaldırmadı ve
bir zafer gülümsemesiyle yüksek sesle okudu:

"Doktor Dixon'ın birinci sınıf öğrencileri vardı,
Zihinleri kar kadar yumuşaktı.
Onlara geometri öğretmeye çalıştı,
Ama başaramadı.
Bir gün sınıfta onları azarladı;
Bütün okulu şok etti.
Tatlı bir kızın yüzünden yaşlar süzüldü,
Ona katır dediğinde."

Helen'in yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Elbette Hester, bunu asla yapmaz. Eleştirel ve alaycıdır, ama kesinlikle bir beyefendidir."

"Neyi?" diye sordu Hester. "Elbette bir beyefendidir."

"Elbette, öğrencilerden birine asla böyle hitap etmeye cesaret edemez. Bir
katır!"

Hester güldü. "Konuları ciddiye alıyorsun. Bunun bir şiir olduğunu ve buna izin verilmesi gerektiğini unutmamalısın. Şiirde, konuları oldukları gibi
tarif etmek mümkün değildir. Çok gerçekçi olunamaz.
Uygun olanı kullanmak gerekir. Katır kelimesini kullanmak zorunda kaldım çünkü aklıma okul ile uyak yapan tek kelime oydu. Şimdi gerisini dinle, lütfen Helen." Oda arkadaşının onunla aynı fikirde olmadığının tamamen farkında olmadan okumaya devam etti.

"Ve sonra ona koşup sordular,
Okuldan çıkarken,
'Doktor, canım, hangisi olmak daha iyidir,
Sürücü mü yoksa katır mı?'

"'Katır en iyisidir,' dedi,
'Bu yüzden şöyle düşünmeye meyilliyim,
Suyun kenarına kadar sürülebilir,
Ama içirilemez.'"

"İşte, sence de bu iyi değil mi, Helen? Bu, 'Mirror'ın bir sonraki sayısında, en altta benim adımla birlikte görünecek. Teyze Debby çok memnun olacak."

Heyecanlı bir yanıt gelmedi. Hester bir an bekledi, sonra oda arkadaşına baktı ve tekrar sordu, "Sence o da çok memnun olmayacak mı? Benim şiirsel olduğumdan hiç şüphelenmedi. Aslında, Bayan Bucher benden bunu yazmamı isteyene kadar ben de bilmiyordum."

"Teyze Debby düşündüğüm türden bir kadınsa, eminim ki hiç memnun olmayacaktır." Helen yavaşça konuştu. Sonra Hester'ın gözlerindeki şaşkınlık ifadesini görünce odanın karşısına geçti ve oda arkadaşının sandalyesinin koluna oturup Hester'ın başını kendine doğru çekti ve onu şefkatli bir şekilde koruyarak kucakladı, devam ederken.

"Hayır, küçük oda arkadaşım, memnun olacağına inanmıyorum. Ben değilim. Eğlenceli - sadece eğlenceli, biliyorum. Bunu sadece sen ve ben bilseydik,
hiçbir zararı olmazdı. Ama düşün, küçük oda arkadaşım, 'Ayna'
tüm eski öğrencilere gidiyor. Yüzlerce kişi okuyor. Aralarında, tıpkı benim gibi, konuyu ciddiye alan, şairin okul ile uyak yapacak bir kelime bulmak için
sıkıntıya düştüğünü düşünmeyen birçok kişi var.

"Burada gevşediğimizi düşünecekler. Birçoğu, bu Doktor Wilbur'un nasıl bir adam olduğunu ve bir öğrenciye hitap ederken böyle terimler kullanmaya
cüret ettiğini merak edecek. Şimdi bunun 'Ayna'da görünmesini neden istemediğimi anlıyor musun?"

"Neden olmaması gerektiğini düşündüğünü anlıyorum. Ama gerçekten insanlar bu tür konularda
söyleyecek kadar aptallar. Eğer benim istediğim olsaydı, onlara hiç dikkat etmezdim. Kendi yoluma gider, istediğimi yapardım ve bu insanların
istedikleri gibi düşünmelerine izin verirdim."

"Bu çok bağımsız bir yapma biçimidir, ancak hiç de pratik değildir.
Kamuoyunu çok kez dikkate almalıyız. Bağımsız olmak istediğimizde kendimizi geleneklerle sınırlamalıyız, çünkü her zaman en ufak bir dikkatsiz eyleme kötü anlamlar yükleyen bazı zihinler vardır."

"Belki de haklısın," dedi Hester yavaşça. Önünde büyüklük hayalleri
sönüp gitti. Kağıdı alıp, kasıtlı ve yavaşça
parçalara ayırdı ve çöp kutusuna attı. Pişmanlık
sözcüğü bile söylemedi. Cesaretine
hayranlık ifadesi beklemiyordu.
Zayıf biri değildi. Bir şeyin doğru olduğuna inanıyorsa,
kendisi için yaptığı fedakarlıklara rağmen onu yerine getirirdi. O, Debby Alden'ın yüksek ideallerinin ve katı disiplininin ifadesiydi.

"Yarın her zamankinden daha erken kalkacağım," dedi Hester hafifçe. "Bayan Bucher için bir kopya hazır edeceğime dair şeref sözü verdim. Şiir
yazamıyorsam bile en azından kişisel yazılar yazabilirim. Hadi, zil çalmadan
yatalım."

Kapıya aceleyle vuruldu. Kızlardan hiçbiri cevap veremeden
Renee içeri girdi. Üzerinde işlemeli ipekten yapılmış şık bir kimona vardı. Koyu dalgalı
saçları omuzlarına dökülmüştü. Eşikte bir an duraksadığında bir tanrıça gibi görünüyordu. Sonra yaklaşarak, "Ah, kızlar,
sizde soğuk krem ​​var mı? Ben dışarıdayım ve özellikle
çok ihtiyacım var." diye bağırdı.

"Evet, var." Helen şifonyerden küçük bir kutu aldı ve Renee'ye verdi.

"Çok teşekkür ederim." Renee başka bir şey söylemeden yoluna devam etti.

Hester ayak seslerinin kaybolmasını bekledi.

"Düşünüyordum," diye başladı yavaşça. Kaşları çatılmıştı, sanki çok şaşkındı. "Renee'nin 'Bana ödünç verir misin?' dışında hiçbir şey
söylediğini duymadığımı düşünüyordum. Başka bir şey bilmiyor mu?"

"Sanırım biliyor, ama alışkanlığının büyümesine izin verdi. Her yıl,
daha da kötüleşiyor. Mezun olduğunda diplomalarımızı ve denemelerimizi ödünç alacağını düşünüyorum. O zamana kadar, Renee'nin bunlara
özel olarak ihtiyacı olabilir."

Hester yatağa hazırlanmıştı ve kendi küçük demir karyolasının kenarında oturuyordu, Helen iyi geceler demeye hazır olana kadar bekliyordu.

"Bir süre uyanık kalacağım, küçük oda arkadaşım. Ama beni beklemene gerek yok." Odanın karşısına geçip Hester'ı şefkatle öptü.
Helen, oda arkadaşına karşı abla tavrına bürünmüştü. Okulun ilk haftasından beri Hester, Helen'ın sıcak öpücüğü dudaklarında olmadan asla uyumamıştı. Bu, yoluna çıkan her şeyi okşayan duygusal bir okul kızının
modasında asla yapılmamıştı. Helen gösterişli biri değildi ve dudaklarının
dokunduğu şey, onun sevgisini güçlü bir şekilde etkiliyordu.

[İllüstrasyon: "AH, KIZLAR, SİZDE SOĞUK KREM VAR MI?"--_Sayfa
121._]

"İğnemi iyice aramalıyım," dedi, aramaya başlamak için tuvalet masasına geri dönerek. "Onu kaybetmemeliyim. Garip bir tasarım. Bir zamanlar Büyükanne Hobart'a ait bir küpeydi.
Üzerine onun saçları örülmüş. Teyze Harriet ve annem bebekken - aynı zamanda bebektiler, biliyorsunuz - büyükanne
küpeleri iğnelere dönüştürdü. Annem bunu yıllarca taktı ve sonra bana verdi. "Kaybedersem kendimi kötü hissederim."

Hester, Helen'in söylediklerini zar zor duydu. Zihni, şapelden önce hazır olması gereken edebi eserle meşguldü.
"Ayna"da yer almak üzere
kişisel ilanlara işlenebilecek
elindeki tüm materyali zihninde evirip çeviriyordu.

BÖLÜM VIII

Kış ortası tatillerinden önce, yatakhanelerde Hester Alden'ın iyi bir basketbol
oynadığı bildiriliyordu.
Uyanık ve hızlıydı. Pasları özellikle iyiydi ve Helen onu
çok övdü. Hester coşkuyla doluydu.
Merhametini
bozduğu tek şey,
Yedek takımların maçları asla kamuya açık olmadığı için
Teyze Debby'nin onu oynarken görememesiydi. Eğer azim ve
tüm kalbiyle arzunun kazanmada bir anlamı varsa, Hester ikinci takımda yer almak istiyordu. Sonra yedek olma şansını yakaladı. Berenice oyunu iyi oynayabilirdi, ancak genellikle kendi takımına faul verilmesiyle sonuçlanan hileler ve oyunlar kullanmaya meyilliydi. Sonuç olarak iyi oyunu ve sahtekârlığı ortalama bir oyuncunun adil
davranışı kadar bile değildi.

Haftada üç kez, spor salonu çalışması basketboldu. Şükran Günü'nden önceki gün, okuldaki seans
kısaltıldığı için ekstra bir antrenman yapıldı.

Berenice ve Hester sağ ve sol bek oynuyorlardı. Yılın ilk maçındaki tavrından dolayı Hester'ı asla affetmeyen Berenice,
topu mümkün olduğunca kendine sakladı, hatta Hester'ı sinirlendirmek uğruna
oyunu riske attı.

Hakem mola verdiğinde Renee, "Büyük tribün oyunlarında zamanını boşa harcıyorsun," dedi. "Hester pas vermede iyi oynuyor. Ona bir gösteri yap.
Süre süre ilerliyorsun ve Hester'ın eline pas atabileceğin zamanın yarısında faul yapıyorsun."

Berenice omuzlarını silkti; boncuk gibi gözleri parladı; ama
hiçbir cevap vermedi.

Aralarında bu konuşma sürerken, Erma Thomas
Hester'a doğru koştu. "Berenice senin eline top
atmamaya kararlı. Bu tamamen kıskançlık. Biraz oyna, Hester ve gol at.
Pas
atmak istediğinde bana top
at, ben de sana gol için pas vereyim."

Helen düdüğünü çaldı ve oyun devam etti.
Top Renee ve Maud'un ortasındaydı. Berenice'in gözleri parlıyordu ve her kası heyecanla titriyordu. Top havaya kalkar kalkmaz,
elindeydi ve kaleye doğru ilerliyordu.
Güvenliği üzerindeydi, ama Berenice ve top hızlı bir hareketle
uzatılmış kolun altından kaydı ve ustaca hareketlerle kaleye yaklaştı.
Ellerinde topla ani bir hamle yaparak, kaleye doğru atış yaptı. Ama o anda düdük çaldı.

"Bu maçta yaptığın üçüncü faul," diye haykırdı Helen, "ve biz daha on dakika bile oynamadık." Topu rakip takıma attı. "İlk yedekte faul."

Mame Cross topu yakaladı ve kale önünde bir pozisyon aldı, ancak
Berenice hakemin kararını kabul etmedi.

"Helen'in bana karşı bir kini var. Orada nasıl faul yaptım?"

Helen'e cevap verme fırsatı verilmedi. Bazen adil ve sert olan Renee öne çıktı.

"Elbette fauldü. Olabildiğince açıktı. Her zaman ortalığı karıştırıp oyunu engelliyorsun. Takımda dürüst bir oyun oynayamayan tek kişi sensin. Kafesi terk et ve dışarıda kal. Maude kalıcı olarak senin yerini alabilir."

Kendi kaptanı ona karşı olduğu için itaat etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Maud çoktan kafesin içinde ve yerindeydi.

Oyun devam etti. Mame, Berenice'in faulünden bir gol attı.
Top tekrar merkeze döndüğünde, Berenice'in muhteşem
oyununa rağmen oyunda bir yük olduğu açıktı. Bundan önce, o takımdı ve diğerleri sadece
dolduruculardı. Şimdi her biri daha
aktif bir rol aldı.

Maude kendi şanı için değil, takım için gol atmak için oynayan biriydi. Top ona geldi ve Hester'a pasladı ve geri döndüğünde onu almak için
hızla öne çıktı. Sepete ulaştı ve bir gol atabilirdi, ancak kendisi kısa boyluydu, Hester ise uzun boylu ve hızlı hareket ediyordu. Bu düşünceler kızın aklına geldi ve bir şimşek gibi
topu Hester'a pasladı. Hester'ın uzun kollarında ani bir yukarı hareket, yavaşça kıvrılan bir top ve son gol. Bu, takımlarının oyunun
başlangıcından bu yana attığı ilk gol oldu.

Bu başarı Hester'ın damarlarında şarap gibiydi. Gol atma arzusu
üzerine geldi. Bir çılgınlık gibi onu ele geçirdi.
Bunun şans mı yoksa yetenek mi olduğunu söylemek imkansızdı. Ancak oyunun ikinci yarısında,
Hester kendisine paslanan her topta bir gol attı. O
antrenman maçı Dickinson'ın tarihine bir oyuncunun sahadan art arda on gol attığı maç olarak geçti. İnkaların zenginliği, Hester için oyunun sonunda etrafını saran kızların tebrikleriyle kıyaslandığında hiçbir şeydi.

"Elbette ki çalılığa çıkacaksın," diye bağırdı Erma yüksek, heyecanlı ses tonuyla.
"Zafer kazandığında eski arkadaşlarını hatırla."

Onların övgüleri çok tatlıydı; ama en tatlısı, tüm heyecan geçtikten sonra Altmış İki'ye geri döndüklerinde Helen'in sessiz takdiriydi.

"Daha iyi bir oyun görmedim. Oyunu bu kadar çabuk öğrenen bir kız tanımadım ve üç yıl boyunca birçok kişiye koçluk yaptım. Bir sonraki oyunda da iyi olursan, seni çalılık takımına alırım. Orada asla öğrenemeyecek bir kız var. Bir yıl öncekinden daha iyi değil."

"Sence o zaman planlanan oyunlarda yedek olarak çağrılır mıyım," diye bağırdı Hester.

"Eğer en iyi oyuncuysan. Sadece en iyiyi seçerim. Arkadaşlık uğruna bile olsa bir oyunu riske atmam - senin için bile, küçük oda arkadaşım."

"En iyi oyuncu olmayı amaçlıyorum," dedi Hester sessizce. Helen'in sakinliği
her zaman yoğun heyecanını yatıştırma etkisine sahipti.

Ancak Bayan Hester henüz kişinin kendi arzusundan başka güçlerin sonuçlara dahil olduğunu öğrenmemişti.

İlk takım sekiz maç oynamıştı, dördü kendi spor salonunda, geri kalanı ise farklı okullardaydı. Seminerlere ve normal okullara yaptıkları bu gezilerde, kraliyet gibi ağırlandılar. Hester, arabalarla karşılanmaktan, misafir odalarının emrinde olduğu ve daha sonra ziyafet çekecekleri yatakhanelere
gönderilmekten daha güzel bir şey hayal edemiyordu.

Güz döneminde Dickinson ikinci sırayı korumuştu. Helen,
ilk hamleyi yapıp, değeri Olimpiyatlardaki defne çelengi kadar olan flamayı güvence altına almaya kararlıydı. Helen, mümkün olan en iyi oyunu ortaya koymak için her çatışmaya ve antrenmana katıldı,
yedeklerinin en iyisi olması gerektiğine karar verdi. Düzenli işine ek olarak, yedeklerin oyunlarını denetlemek gibi kendi kendine yüklediği bu görev ona pek boş zaman vermiyordu.

Her gün, akşam ve öğle yemeğinden önce, çeyrek saatlik bir dinlenme
süresi vardı. Helen'e göre, bu ismin temsil ettiği şeyden çok farklıydı.
Pimin kaybı onu rahatsız etti.
Yatak odasında bir yerlerde olduğundan emindi.
Pimin iğnesinden çıkarıp
şifonyerinin üzerindeki mindere koyduğunu çok net hatırlıyordu.
Düşmesi veya kurdele ve kravatlara takılması ve böylece bir yere düşürülmüş olması ihtimali vardı. Sistematik bir
aramaya başladı. Bir gün, şifonyerin çekmecelerini boşalttı ve
oradaki her eşyayı inceledi, iğnenin onlara yapışmadığından emin olmak için.
Her mobilyanın altına ve etrafına baktı. Ama iğne yoktu.
Dizlerinin üzerinde odanın köşelerini ve halının kenarlarını ararken, Erma kapıda belirdi. Bir sevinç çığlığı attı.

"Müslüman mı oldun; yoksa tövbe etmek için dizlerinin üzerinde uzun yolculuklar yapan Muhammed mi? Kapının önünden iki kez geçtim ve her seferinde seni bir Teddy Bear gibi dört ayak üzerinde sürünürken buldum."

"İğnemi kaybettim. Bu beni hasta ediyor."

"Ben olmazdım. Hiçbir iğne için yarı hasta olmaya değmez. Kendine
bir tane daha al, ya da daha iyisi, Noel geliyor. Arkadaşlarına birkaç nazik
ipucu ver. Onlara iğneni kaybettiğini söyle. Onu değiştirmenin onların görevi olduğunu anlamamak çok
aptalca olurdu.
Belki birden fazla kişi arkadaş olur. Bir iğnenin yerine yarım düzine iğne koyabilirsin."

"Bu değiştirilemez. Nesillerdir ailemize ait.
Hikayeye göre Fransız olan Loraine'lerden biri, siyasi nedenlerle ülkesini
terk edip Brezilya'ya gitmiş. Orada değerli madenler
keşfetmiş. En iyi mücevherleri seçip Fransa'ya dönmüş ve bunları
kral'a sunmuş ve hemen itibarı iade edilmiş. Koleksiyondaki iki
taş, bu kadar büyük bir
hükümdara layık olmadığı için bir kenara itilmiş. Tourie Loraine bunları kendisi için saklamış ve
yüzüklere
dönüştürmüş. Daha sonra yüzükler küpelere dönüştürüldü. Sanırım bunu
büyük büyükbabam gelinine hediye olarak yapmıştı. Büyükannemin ikiz
kızları vardı. Küpeler artık moda değildi ve bu yüzden taşlar broşlara dönüştürüldü ve saçlarıyla süslendi. Her küçük kıza bir tane verildi. Annem bana verdi. Diğeri ise Teyze Harriet'e aitti ve yıllar önce kayboldu."

Erma keyifle güldü. Gerçek hayatta veya
bir kitabın sayfaları arasında romantizmi severdi.

"Ailede böyle muhteşem şeylerin olması ne kadar da hoş! Bizim ailemizde hiç böyle bir şey olmadı.
Benim halkım
tüzükler yazmaktan ve Kızılderililerle savaşmaktan daha heyecan verici bir şey yapmadı. Bence biz
çok sıradandık. Romantik kana sahip olanlar Fransız halkıdır. Bana biraz daha anlat, Helen. Bunun ne kadar ilginç olduğunu
hiç tahmin edemezsin."

"Anlatacak pek bir şey yok. Taşlar ailemizde birkaç nesil kaldıktan sonra,
sarı elmaslar oldukları ve büyüklükleri ve saflıkları nedeniyle çok değerli oldukları
tamamen tesadüfen keşfedildi. Aslında sarı değillerdi, biliyorsunuz, ama bazen
tuhaf bir sarı ışık yansıtıyorlardı. Onların değerini bildiğimiz için üzgündük."

"Üzgünüm! Sanırım çok sevinirdiniz.
Sizin düşündüğünüz
güzel küçük bir taşın aslında çok para değerinde olduğunu
öğrenmenizde üzülecek bir şey olduğunu
hayal edebiliyorum."

"Çünkü değersiz olsaydı,
birisi asla onun kadar baştan çıkarılmazdı. Teyzem Harriet yıllar önce Güney'e yaptığı ziyaretlerden birinde,
kötü muamele görmüş küçük bir siyahi kız bulmuştu. Onu Kuzey'e getirip
bir yuva verdi. Onu besledi, giydirdi ve mükemmel bir hizmetçi olması için eğitti. Çalışabilecek duruma geldiğinde, Teyze Harriet ona
maaşını ödedi. Teyze Harriet'in iğnelerinin ve yüzüklerinin değerini öğrendi. O
kayboldu ve mücevherler de onunla birlikte. Ayrıntılarına giremeyeceğim bir sürü
karmaşıklık oldu. Ama bu, Teyze
Harriet'in tüm hayatını değiştirdi. Rosa'yı çok iyi hatırlıyorum. Çok güzel bir kızdı.
Siyahi bir kadına benzemiyordu. Benden biraz daha koyu tenliydi ve en güzel gözlere ve ellere sahipti."

"Ve ondan hiçbir şey duyulmadı mı?" Erma merakla öğrenmek istiyordu.
Bütün
gün oturup dinleyebilir ve hem yemeklerden hem de derslerden
vazgeçebilirdi.

"Hiçbir şey. Böyle bir şeyin nasıl olup da
bir ara bulunamamış olması kesinlikle garipti. Bir kadının ortadan kaybolması ve
kendisine dair tüm izlerin kaybolması kolay bir şey değildir."

Hester bu konuşma sırasında orada değildi. Helen bitirirken,
oda arkadaşı koridordan aşağı indi ve iki kıza katıldı.

"Helen bana aile geçmişinden en heyecan verici hikayeleri anlatıyordu. Bir hikaye oluşturmak için yazmaya değer. Bir şey bilmiyor musun,
Hester? Ailen harika şeyler yapmadı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Hester. "Alden'lar bir yere yerleştiler ve orada kaldılar. Teyze Debby'nin dediği gibi, kiliselerine ve komşularına karşı görevlerini yerine getirdiler, ancak hayatlarında sıradan olmayan hiçbir şey olmadı."

"Ama annenizin ailesi," diye ısrar etti Erma. "Kesinlikle ağacın onun tarafında romantik bir şeyler olmalı."

Hester bu sözlere gülümsedi. Gülümsemesinde hafif bir hüzün vardı. Halkının kızlarıyla hiç konuşmamıştı. Onun bir Alden olduğunu biliyorlardı. Bu isim eyaletin orta kesiminde iyi biliniyordu. Onu bir teyzenin büyüttüğünü biliyorlardı. Onlara ulaşan tek bilgi buydu. Diğer kızlar ebeveynlerinin ve büyükanne ve büyükbabalarının çocukken neler yaptıklarından bahsederken ve ailelerinin tarihinin bir parçası olarak kendilerine aktarılan eski zaman hikayelerini tekrarlarken, Hester Alden sadece dinlemiş ve resitalde hiç yer almamıştı. Şimdi, Erma'nın doğrudan sorusundan kaçınabilirdi, ancak Erma ona izin verecek biri değildi tahtaya gitmek için sorular. Tekrarladı. Hester yavaşça cevapladı.

"Bir yaşındayken ne babam ne de annem vardı. Annem korkunç bir
ölümle karşılaştı. Teyze Debby beni aldı. Annem ve babamdan hiç bahsedemedi,
bu yüzden onlar hakkında çok az şey biliyorum. Teyze Debby benim için anne, baba, kız kardeş ve
kardeşimdir."

"Ah, beni affet, bilmiyordum. Seni dünyada incitmezdim."

Erma ayağa kalkmıştı. Dürtüsel, sevgi dolu ve hemen harekete geçen biri olarak, ellerini Hester'ın omuzlarına koydu ve dudaklarına sıcak ve şefkatle dokundu. "Ama senin arkadaşların var. Ben de bir arkadaş olmak istiyorum, Hester. Senden her zaman hoşlandığımı ve bana yarım şans verirsen seni seveceğimi biliyorsun."

Sevgiye hemen karşılık veren Hester, kucaklamayı iade etti. "Seni bir arkadaş olarak görmek isterim. Teyze Debby her zaman ilk sıradadır, çünkü o da benim arkadaşımdır, ama sen ve Helen en iyilerden biri olmalısınız."

Renee o anda kapıda belirmeseydi, küçük duygu akışı devam edebilirdi.

"Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Ama bana Solid
Geometry'ni ödünç verebilir misin, Helen? Orijinalini aldın mı? Gerçekten aldın mı? Çok
güzel değil mi! Bir anlığına göz atmama izin verir misiniz?"

Helen kitabı çalışma masasından aldı ve orijinalini çıkarıp
Renee'ye uzattı. Renee oturup kendi başına çözemediği
sorunu kapsamlı bir şekilde incelemeye başladı.

Renee'den yeni kurtulmuşken Josephine içeri girdi. Yavaşça hareket etti. Gözleri kocaman açılmıştı ama parlaklık veya uyanıklık yerine duygusallık ve hayalperestlikten bahsediyorlardı. Josephine, görünüşünü öylesine incelemişti. Ruhsal olduğunu düşünüyordu; ama kızlar buna pek de iltifat etmeyen başka bir ad takmışlardı ve onu bu konuda iyi huylu bir şekilde desteklediler.

Renee hızlıydı, hareket halindeydi ve düşünüyordu. Josephine'in yavaşlığı onu rahatsız ediyordu. Şimdi, gözlerini üzerinde çalıştığı kağıttan ayırdı ve sertçe bağırdı, "Eğer biri senin altına ateş

atsaydı,
daha erken bir yere varırdın, Jo. "Neden hareket ettiğinde hareket etmiyorsun."

Jo rahatsız olmamıştı. Bir nebze bile daha hızlı hareket etmedi. İçeri süzülerek, bir gömlek-bel kutusunun üzerine oturdu ve sanatsal olduğuna inandığı figürlü bir poz
aldı. Renee'nin konuşmasına hiç rahatsızlık duymadı. Tatlı ve dingin bir şekilde gülümsedi. Kendisine ne söylenirse söylensin veya onun huzurunda ne yapılırsa yapılsın, o gülümseme ona geldi. Sakinliği bu kız grubu için fazlasıyla rahatsız ediciydi. "Jo her zaman bu kadar şeker gibi tatlı olmasaydı,"
genel şikayetti. "Her zaman her şeye katılmasaydı.
Keşke ara sıra bir fikir belirtseydi, en azından bir fikir
oluşturduğunu bilirdik." Bunlar ona karşı yapılan tek şikayetlerdi.

"Seni rahatsız eden bir şey mi oldu?" diye sordu Helen'e. "Oldukça
rahatsız görünüyorsun."

"Ben. Bir iğne kaybettim." Helen, onu en son taktığı akşam nasıl yerleştirdiğini ve gizemli bir şekilde nasıl kaybolduğunu anlattı. Hem Jo hem de Renee, Helen'in salona girdiğinden beri ara sıra taktığı
için bu aile yadigarını görmüşlerdi.

"Bunun için ilan verirdim. Belki de salonda bir yerde düşürmüşsündür.
Doktor Weldon'a şapelde duyurmasını söyle; ve ana salondaki ilan panosuna bir duyuru as." Pratik öneriyi yapan Renee'ydi.

"Bu odanın dışında kaybetmediğimden eminim. Bundan oldukça eminim."

"Bir şeyden olabildiğince emin olmak. Ancak, emin olmanın bir kanıt olmadığını fark ettim."

"Senin için ne büyük bir kayıp olmalı!" diye bağırdı Jo yumuşak bir sesle. "Elbette, paranın değeri pek de önemli değil. Onu değerli kılan, ona yapışan anılardır. Bu tür konularda ne hissettiğini biliyorum. Çok fazla duygusalsın. Önemsiz şeylerin bir kişi için ne anlama gelebileceğini biliyorum. Her zaman bu küçük zinciri takarım. Üç yaşımdan beri takıyorum. Ondan
ayrılmaya asla
dayanamam. Beni çocukluğuma bağlayan bir bağ gibi görünüyor. Onu taktığım sürece asla yaşlanamayacağımı hissediyorum. Onu asla
çıkarmayacağım."

Renee omuzlarını silkti. "Yakalarınıza karşı aynı duyguyu
duymadığınız için mutluyum. Sevgili vefat etmiş bir dostun senin için
işlediği bir bel hakkında ne güzel bir duygu
canlandırabilirsin; ya da belki de ilk giydiğinde arkasını ilikleyip hemen
ölmüştür. Gerçekten sonuncusunun en dokunaklı olacağını düşünüyorum. O zaman sevgili ellerinin iliklediği
düğmeleri asla çözemeyeceğinizi hissederdiniz."

Renee'nin sesindeki ironi güçlüydü. Konuşurken
ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

Hester'ın yüzü kızarmıştı. Josephine'in kızacağından korkuyordu.
Ancak Erma neşeyle güldü, gülümsedi ve neşeli bir
kelebek gibi
uçtu. Renee'nin alaycılığının dünyadaki en iyi
zeka olduğunu düşünüyordu. Kendisine yöneltilmiş olsaydı hiç umursamazdı ve Jo'nun neden incinmesi gerektiğini düşünemezdi.

Josephine kaşlarını usulca kaldırdı ve tatlı bir şekilde gülümsedi. "Renee
duygusallığa gülüyor," dedi. "Shakespeare yaralarla şaka yapmakla ilgili ne diyor, çünkü sen hiç yara hissetmedin?"

"Eğer bir gün yaralar gösterirsem," diye haykırdı Renee, "bunlar oyuncak tabancalı bir teneke askerin
yaptığı yaralar olmayacak. Bana dokunulduğunu hissettirmek için bir gülle gerekir."

Odadan dışarı fırladı, başı dik ve topukları duygu gösterisiyle aşağı iniyordu. Erma yeni bir kahkaha patlattı.

"Renee sevgili değil mi ve en parlak şeyleri söylemiyor mu? Sık sık
esprili olmayı isterdim. Tek yapabildiğim diğer kızların yaptığı şakalara gülmek."

"Neden esprili olmak istiyorsun?" diye sordu Josephine. "Çok tatlı ve kadınsısın
ve şefkatlisin."

"Ben o kadar mıyım?" diye bağırdı Erma ve tekrar güldü. "Gidip söylemeliyim
Mame. Yıllardır beni tanıyor ve benim o kadar iyi olduğumdan hiç şüphelenmedi."

Aceleyle uzaklaştı. Jo yine de oyalandı.

"Kuzen Rob Vail'den bir mektup aldım," dedi Helen Hester'a. "Cumartesi sabahı teyze Harriet ile birlikte tur arabasıyla geliyor ve
sen ve ben bir gezintiye çıkmaya ve
sonra da şehirde akşam yemeği yemeye davetliyiz. Teyze Harriet seninle hiç tanışamadığı için hayal kırıklığına uğradı. Bu yüzden dünyanın en tatlı kadınıyla tanışmaya hazır ol."

"Bayan Vail çok tatlı!" diye bağırdı Jo. "Ona hiç bakmıyorum ama
aklıma 'Mater Dolorosa' resmi geliyor, çok üzgün ve
düşünceli."

"Üzgün ​​görünüyor," dedi Helen, "ama bundan daha canlı bir arkadaşlığı hiç görmedim. Onunla sıkıcı olmak mümkün değil. Anlaşılması zor bir üzüntüsü var,
ama, asla başkalarını endişelendirmiyor. Kendini başkalarına ilgi duymaya
eğitmiş."

"Cumartesi!" diye bağırdı Hester ve odada dörtnala koşmaya başladı. "Cumartesi'ye
iki gün kaldı. O zamana kadar nasıl bekleyebileceğimi merak ediyorum."

Öğle yemeği zili çaldı ve kızlar odadan ayrıldı. Koridordan geçerken kızlardan birkaçı Helen'e iğnesinin
kaybolması hakkında konuştu ve iğnenin sadece
kaybolduğuna ve
bulunacağına inandıklarını ifade ettiler.

Birçoğu görmüş ve tartışmıştı. Sara bundan bahsetti. "O kadar
tuhaf ve sıra dışıydı ki onu bulan herkes senin olduğunu bilecek."

Hester sohbete katılmadan ilerledi. O zaman Helen'in aklına küçük oda arkadaşının hiçbir ilgi göstermediği ve
aramaya yardım etmediği hatta kaybı için sempati bile ifade etmediği geldi.

BÖLÜM IX

Hester, Philomathean gazetesi için edebi çalışmalara dalmıştı. Şiir yazmıyordu. Helen'in eleştirisinden sonra çabalarını
kamuoyuna sunacak yüreği yoktu, ancak gizlice yazıyordu.
Şair olmaktan amatör bir yazar olmaya geçiş uzun ve zor bir süreçti karalama
kişisel ilanlar. Şairler doğar, herkes kişisel ilanlar yazabilir.

Hester, okurken
yüksek sesle veya daha doğrusu nefesinin altından gelen tonlarda düşünmenin tatsız küçük tavrını geliştirmişti.
Çabaları bu biçimin ortaya çıkmasına neden oldu.

"'Bayan Erma Thomas, ayak bileğini burkması nedeniyle derslerden muaf tutuldu.'

"'Sürdürmek.' Acaba doğru kelime bu mu? Burkulmayı sürdürmek. Kulağa
iyi geliyor. Ben öyle kalmasına izin vereceğim. Eğer ben bilmiyorsam, diğer kızlar da
bilmeyecek."

"Hester, yüksek sesle düşündüğünü fark ediyor musun?" diye sordu Helen, bu performans birkaç dakika
sürdükten sonra.

"Öyle mi? Bilmiyordum; ama önemli değil. Söylediklerim
özel değil ve tüm dünya duysa da fark etmez."

"Fikir bu değil," dedi Helen. Tatlı, sakin ve kararlıydı.
"Çalışmak isteyebileceğim ve bu monotonluğun
hoş olmaktan
uzak olduğu aklına gelmedi mi?"

Hester'ın yüzü kıpkırmızı oldu. "Özür dilerim. Bencil davrandım, Helen."

Helen odanın karşısına geçti ve utanmış, kafası karışmış Hester'ın üzerine eğilerek,
şefkatle, "Böyle konuşmama aldırma, küçük oda arkadaşım. Eğer
Teyze Debby olsaydın, bunu bu kadar kalbine almazdın. O zaman neden
benim yüzümden incinsin ki? Yatılı okullar ve oda arkadaşları tek bir büyük amaca hizmet eder: Kişinin
davranışlarının pürüzlü kenarlarını silerler." Eğilip kızı öptü.

"Helen Loraine, tanıdığım en tatlı kızsın. Seninle
oda arkadaşım olduğu için çok mutluyum. Hiç kavga etmedik ve umarım hiç kavga etmeyiz."

"Hayır, asla kavga etmeyeceğiz," dedi Helen. İşine geri döndü.

Edebiyat çabalarına ek olarak, Hester'ın onun üzerinde başka iddiaları da vardı.
Noel sezonu yaklaşıyordu ve hediyeleri henüz
hazırlık aşamasındaydı. Helen için bir dizi keten yaka ve manşet işliyordu ve işi gizli tutma çabaları hayatını onun için
zorlu hale getiriyordu.

Helen odadan her çıktığında, Hester işi üstleniyor, birkaç dikiş atıyor ve belki de kaldırmak zorunda kalıyordu. Yurt koridorlarında yukarı aşağı birçok insan geçiyordu. Helen'ın adımlarını ayırt etmek her zaman mümkün olmuyordu. Sonra Helen'ın yakasının ölçüsünü almak için
bir hileye başvurmak zorundaydı. Bunu henüz
başaramamıştı ama planlarını yapmıştı ve ilk fırsatta
uygulamayı planlıyordu.

Beklediğinden daha erken aklına geldi. Cumartesi sabahı, Helen birkaç
dakikalık bir çalışmadan sonra saate baktı ve işinden kalktı.

"Saat neredeyse on. Teyze Harriet ve Kuzen Robert burada olmalı. Sanırım misafirlerin girişine yürüyüp onlardan herhangi bir
iz bulup bulamayacağıma bakacağım. Bob'un yatakhaneye gelmesine izin verilmeyecek. Belki de Teyze Harriet resepsiyon salonunda onunla birlikte bekliyordur. Marshall bizim için gönderilmiş olabilir ama başarısızlığını biliyorsunuz. Bizim için gelmeden önce yarım düzine görevi yerine getiriyor olabilir. Eğer
orada değillerse, Teyze'yi arayacağım."

Hester, onun gitmesini istedi. Hester, koridorda yürürken Helen'in yüksek topuklarının tıkırtısını duyduğunda rahatladı.
Hester, Helen'in rahatsız edilmeyeceğine inanana kadar bekledi ve
ortak oldukları gardıroba koşturdu ve belini indirerek
yakasını ölçmeye başladı. Bunu yeni bitirmişti ki, Helen'in topuklarının tıkırtısını duydu. Şimşek gibi elbise asıldı.
Hester, elbise sıkıştığında kapıyı kapatmak üzereydi.
Elbiseyi düşünüyordu ve Helen odaya girdiğinde yüzü kıpkırmızıydı ve gözle görülür şekilde utanmıştı.

"Sorun ne?" diye sordu Helen.

"Hiçbir şey," alışılmadık bir şekilde sert bir şekilde cevap verildi. "Neden
sorun olduğunu düşündürmeli? Ben sadece
gardırop kapısını açıyordum."

Tamamen gereksiz olan uzun konuşması ve belirgin
utancı fark edilmeden geçmedi. Helen ona hızlıca bir bakış attı.
Hester kendinde değildi, bu belliydi.

"Yüzün kızarmış olduğu ve heyecanlı göründüğün için bu soruyu sordum. Hepsi bu. Misafirlerin girişine gitmemi gerektirecek bir şey
görmedim. Marshall bizi almaya geliyordu. Resepsiyona
gitmemiz gerekiyor. En sonunda Harriet Teyze'yle tanışacaksın."

"Neredeyse dört aydır burada olmama rağmen
tanışmamış olmamız ne kadar garip! O her zaman Teyze Debby ile evdeyken veya dersteyken gelirdi. Kaderin bizim tanışmamızı istemediğini düşünüyorum."

"İki dakika içinde tanışacaksın, yoksa güvenilir bir peygamber değilim," diye cevapladı Helen.

İki dakika onun güvenilir olmadığını kanıtladı. Robert Vail onları tek başına
resepsiyon salonunda bekliyordu. Annesi gelememişti.

Hester, Helen kuzenini ona tanıttığında şaşkınlıkla irkildi.
Özellikle yakışıklı ve çekiciydi ama Helen bundan
şaşırmadı. O gün sokakta ona yanaşan ve onu kuzeni Helen ile karıştırdığını söyleyerek özür dileyen genç adamdı.

"Beni hatırlıyorsunuz, Bayan Alden. Kaba olduğumu düşünmüş olmalısınız,
ama ben sizin Helen olduğunuzdan emindim. Onu üç aydır
görmemiştim."

"Sizinle tanıştığım için mutluyum, böylece Teyze Debby'ye açıklayabilirim," dedi Hester safça. Sonra onun şaşkın bakışlarını fark ederek, "Gerçekten
bir hata yaptığınıza
inanmazdı. Bunu sadece beni
sinirlendirmek için yaptığınızı düşünüyordu."

"Nasıl yapabilirdi ki?" diye bağırdı Helen duygu gösterisi yaparak. "Kuzen Rob--."

"Yavaş ol, Kuzen," diye güldü genç adam. "Bayan Alden ve teyzesi için bir yabancı olduğumu hatırlamalısın. Kaba olduğuma inanmaları tamamen haklıydı."

"Yoktum," dedi Hester. "Seni gördüm ve beni gerçekten
yanlış anladığını biliyordum."

"Teyzen Debby böyle bir şeyi nasıl düşünebildi? Rob'u da
görmedi mi?" diye sordu Helen.

"Böyle bir ruha sahip olabileceğine inanmadım," diye güldü Hester. "Her zaman çok sakinsin."

"Kendime dokunduğunda, ama arkadaşlarıma dokunduğunda değil," dedi Helen.

"Lütfen sakin ol, Helen. Bu sabah bir anlaşma yaptığımızı ve asla kavga etmeyeceğimize veya birbirimize kızmayacağımıza söz verdiğimizi biliyorsun."

"Her zamanki eski okul kızı modası," dedi Robert Vail. "Eğer iyi bir
peygambersem, gün bitmeden birbirinizin saçını yolmaya başlarsınız."

"Teyze Harriet neden gelmedi?" diye sordu Helen, aniden
konuyu değiştirerek.

"Virginia'ya küçük bir geziye çıktı," diye cevapladı. Sonra Helen'in yüzünde beliren endişeli ifadeyi gözlemleyerek devam etti, "Onu gitmemeye
ikna etmeye çalıştık, ama bunun gerçek bir ipucu olabileceğini ve
evde kalmaktan
memnun olamayacağını söyledi. Babam ısrar ederdi, çünkü
annem gerçekten bitkin, ama gitmek için o kadar istekliydi ki, dün gece
babamla birlikte gittiler."

[Resim: "BENİ HATIRLIYORSUNUZ, GÖRÜYORUM BAYAN ALDEN."--_Sayfa 149._]

"Yeni bir şey mi oldu, yoksa sadece eskisi gibi aynı eski hikaye mi?" diye sordu Helen.

"Kim bilebilir? Rosa'nın annesinin Virginia'da bir ev hizmetçisi olduğunu ve Rosa'nın orada bir sürü akrabası olduğunu biliyorsun. Bayan Mader--bazen annesine bakan Doktor Mader'ı hatırlıyor musun? Bayan Mader
Batı'daydı. Orada, kendisi için bazı işler yapan Rosa Williams'tan çokça bahseden güneyli bir kadınla tanıştı. Bayan Mader
ilgilendi ve her türlü soruyu sordu. Güneyli kadının söylediğine göre, bu Rosa Williams yaklaşık kırk yaşında yakışıklı bir melez kadındı. Ayrıca birkaç çocuğu olduğunu ve özellikle de bu çocuğun ne bir zencinin yüz hatlarına ne de ten rengine sahip olduğunu söyledi."

"Zavallı Teyze Harriet!" dedi Helen. "Keşke umudunu yitirse. Kendini bu şekilde
yor."

Hester bu yeni tanışıklıktan çok memnundu. Çok az erkek çocuğu tanımıştı.
Jane Orr'un kardeşi Ralph, bir erkek çocuğunun nasıl olması gerektiği konusunda onun idealiydi. Jane onun iyi özelliklerinin fark edilmeden geçmesine izin vermemişti. Fakat Hester, Robert Vail'in her konuda Ralph'ı geçtiğini düşünmeye meyilliydi. Helen ona, kardeşinin yerini alan bu kuzeninden çok bahsetmişti. Tıp fakültesindeki son yılındaydı ve üç yıl boyunca sınıfına liderlik etmişti. Fakat kitap kurdu bir adam değildi. Sosyal bir yapısı vardı, arkadaşlıktan ve açık hava yaşamından hoşlanıyordu, kros yürüyüşlerine ve atletizme derslerine olduğu kadar ilgi duyuyordu. Hester, Helen ve Robert konuşurken bu konuları düşünüyordu. Helen gözlerini yere dikmiş, yarı dalgın bir şekilde dinliyordu. Gözlerini aniden kaldırdı ve Robert Vail'in gözlerinin kendisine dikildiğini gördü. Yanakları kıpkırmızı oldu ve bakışlarını kaçırdı. Genç adam, "Özür dilerim," diye bağırdı, "Sizin kabalığımla sizi rahatsız etmeye mahkumum. İlk tanıştığımızda seni Helen sanmıştım. Şimdi seni birlikte gördüğümde o kadar belirgin değil."

"Yine de sık sık birbirimizle karıştırılırız," dedi Helen, "eğer koridor biraz karanlıksa, kızlar bizi karıştırır. Bana sık sık Hester derler."

"Birlikte bir kez gördükten sonra şimdi seni karıştırırsam, çok karanlık olması gerekir.

"Bayan Alden'a neden ona bu kadar dikkatle baktığımı açıklamak istiyorum. Annemi birçok kez o şekilde otururken gördüm. Sende onu düşünmemi sağlayan bir şey vardı."

"Bana çok güzel olduğunu söylemiştin," dedi Hester, küstahça Helen'a dönerek.

"Hester Alden, gerçekten iltifat mı istiyorsun?" diye sordu Helen, Hester'ın sorusuna şaşırmış gibi yaparak.

"İltifatlar erişebileceğin
yüzeyde yüzerken, balık tutmanın gerçekten bir anlamı yok," dedi genç adam yiğitçe.

Tüm bunlar Hester için çok hoştu. Bu tür iltifatlar veya ilgi görmeye alışkın değildi ve kendini oldukça olgun ve zarif hissediyordu.

Robert Vail'in yiğit tavırları kısa sürdü. Hester'a tekrar baktı ve oldukça ciddileşti. Aklına çok garip fikirler geldi. Annesinin o sabah ilahiyat okuluna uğramamakla bir şekilde hata yaptığı ve gerçeğe daha önce hiç olmadığı kadar yakın durduğu gibi garip bir his vardı. Bu düşünceler onu Hester'a yönelmeye yöneltti.

Bu sorular önemli ve kişiseldi.

"Nerede yaşıyorsunuz, Bayan Alden?" dedi Hester. Bunu yaparken neden bu soruyu sanki önemli bir şeymiş gibi sorduğunu merak etti.

"İnsanlarınız kimler? Hep orada mı yaşadınız?"

Hester'a hayatının en hassas konusuna değinmişti. Birkaç kıza yetecek kadar gururu vardı. Teyze Debby bile onun ebeveynliğinin ve isminin olmamasının ona ne kadar zarar verdiğini bilmiyordu. Bunu düşünmeye asla izin vermemişti, yoksa depresyona girebilir ve mutsuz olabilirdi. Ve şimdi çok sevdiği Robert Vail'in ona soru sormaya cüret ettiğini düşünmek. Bir anda, belki de Kate Bowerman veya Abner Stout ile tanıştığı ve ona Debby Alden'ın elinde bir
sahipsiz bırakıldığını ve halkının ona o kadar az değer verdiğini
söyledikleri geldi aklına.

Bir an için gururu ayaklandı. Tek düşüncesi ne pahasına olursa olsun kendini savunmaktı. Teyze Debby'nin tüm değerli eğitimi
rüzgara savruldu. Başını gururla kaldırdı ve doğrudan ona baktı.

Gözlerinde meydan okuyan bir bakış vardı; rahatsızlık ve utancın kızıllığı yanaklarında alev alev yanıyordu.

"Benim halkım kim?" diye tekrarladı sorusunu. "Adım Alden olduğundan, sanırım
halkımın da o adı taşıdığını varsayıyorum. Babam ve annem ben bebekken öldüler ve babamın kız kardeşi, teyzem Debby Alden beni büyüttü."

Sinirliliği apaçık ortadaydı. Robert Vail buna sebep olduğu için
kendisine kızmıştı. "Her zaman hata yapıyorum, Bayan Alden. Eğer beni bir kez daha
affederseniz, sizi bir daha rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum. Sanırım
sorum kişiseldi. Bunu annem ve kuzenimle olan benzerliğinizden dolayı sordum. Sizin bir akrabanız olabileceğini düşündüm. Yine de bizi sahiplenmek isteyeceğinizden şüpheliyim. Biz kötü bir topluluğuz. Gerçekten de aralarındaki tek adil örnek benim."

"Bu kadar dayanılmaz bir kibir," dedi Helen. "Herkes bunun
ailenin diğer tüm üyelerinin sizinle ilgilenmesini sağladığını biliyor."

"Bu da az önce söylediklerimi kanıtlıyor. Ben aile mücevheriyim. Kaybolmamak veya çalınmamak için
bana iyi bakmaları gerekir." Hester'a dönerek
elini uzattı. "Affedildim mi?" diye sordu.

Hester, utanmış ve mahcup bir şekilde elini onun elinin içine koydu. "Bu kadar aceleci konuştuğum için özür dilerim," dedi. Ama yanaklarındaki kırmızılık ve gözlerindeki
acı ifade kaybolmadı. Yaptığı açıklama yüzünden kızardı.
"'Babam Teyze Debby'nin kardeşiydi.' Bu bir yalandı --yalandan başka bir şey değildi," diye kendi kendine tekrarlayıp durdu ve bu düşünce onun için
tüm günü mahvetti. Bundan daha fazlasını da mahvetti. Belki de gerçeği söyleseydi, bir daha asla isminin olmamasından dolayı utanmak veya
kendisini aramaya gelmeyen halkını yanlış anlamak zorunda kalmayacaktı. Küçük
günahı da meyvelerini verdi; yine de Hester, pişmanlık ve utanç duyarak borcunu ödediğine inanıyordu.

"Benimle gelmen konusunda," Robert kuzenine döndü. "Annem, eskortluk yapıp seni istediğin yere götürmemi söyledi."

"Harriet teyzenin gelmemesi bir fark yaratabilir. Öğretmen, annenin sorumluluğunda olduğumuzu anlayarak gitmeme izin verdi."

"Sana annem kadar iyi bakacağım. Daha iyi bakacağımı düşünüyorum, çünkü
bir makineyi yönetmek zorunda kalırsa çaresiz kalırdı."

"Bu, koşullara uymama fikri," diye yanıtladı Helen. "Eğer
sen ve Hester beni mazur görürse, Bayan Burkham'a açıklayacağım. Belki,
seninle gelmeme itiraz etmez. Eğer kuzen olmasaydın itiraz ederdi."

Doğrudan mürebbiyeye gitti ve birkaç dakika sonra zorlukların hikayesini dinleyen o hanımla birlikte geri döndü.

"Teyze Debby'yi görmeye gitmeyi düşünüyorduk," dedi Hester. "Dün ona bir not yazdım, bizi beklemesini söyledim."

"Bu şartlar altında gidebilirsin," dedi Bayan Burkham, "doğrudan Bayan Alden'ın teyzesinin evine git. Eğer sana daha fazla eşlik edebilirse, çok
iyi. Aksi takdirde okula dönmeye hazır olana kadar onun evinde kalırsın. Her koşulda saat beşten önce burada olmalısın. Saatlerini kule saatine göre ayarlama nezaketini göster. O zaman belirlenen saatte veya daha önce burada olmaman için hiçbir mazeretin olmayacak.
Sargılarını alabilirsin. Dönene kadar Bay Vail'i ağırlayacağım."

Bayan Burkham her zaman titizdi. Konuşması açık sözlü ve bazen
hatta kabaydı; ama öyle bir adalet ve şeylerin uygunluğu duygusu vardı ki,
keskin sözleri asla, kızların en hassas olanlarını bile
kırıcı olmazdı. Davranışları nazik ve gülümsemesi nazikti. Öğrencilerin mutluluğuna katkıda bulunmak için
kendisini bitmez tükenmez bir zahmete sokardı;
diğer yandan, okulun kurallarının katı bir şekilde uygulanmasını ve bakımı altındaki kızların bir hanımefendiye yakışmayacak veya başlarına eleştiri getirebilecek hiçbir şey
yapmamasını sağlamak için bitmez tükenmez bir zahmete girerdi.

Kısa süre sonra üçü de yola koyuldu. Hester Alden üç gün boyunca yolculuğun tadını çıkarmıştı.
Ama şimdi bir şeyler kaybolmuştu.
Genellikle sahip olduğu ruh canlılığı ve
en önemsiz şeylerden zevk alma gücü onu terk etmişti. Helen onu toparlayana kadar
sessizce oturdu. Sonra her zamanki gibi parlak
konuşkan biri olmaya çalıştı; ama açıkça bir çabaydı. Etrafında olup bitenlere ilgi duymaya zorluyordu. Zihni sadece Robert Vail'e yaptığı
ifadedeydi.

"Bu bir yalandı, bir yalandı," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. Teyze Debby ile tanışmaktan neredeyse korkuyordu. Teyze Debby bu tür şeylerden
ne kadar da nefret ediyordu! Hester, onun berrak gri gözlerinin doğrudan kalbine
bakacağını ve orada iz bırakan yalanı okuyacağını hissetti.

Robert Vail, Hester'ın çok sessiz olduğunu fark etti. Depresifti
ve kaygılıydı.

Debby Alden misafirleri karşılamaya hazırdı. Bayan Richards ile birlikte
servis edilmek üzere hazır bir öğle yemeği vardı. Masa servisini düzenlerken gülümsemişti. Ona doğru zarafet ve incelik dokunuşunu vermişti.
Hayatının belirli koşullarının ve Hester hayatına girmeden önceki iş yapma biçiminin hatırası gelmişti.
Düşüncelerini Bayan Richards'a söylemişti.

"Hester'ı bulduğumdan beri bambaşka bir kadın oldum," dedi.
"Hayat, daha önce olduğundan çok daha fazlasını barındırıyor bana--umduğumdan çok daha fazlasını. Hester o gün kendi yoluna gitseydi ve hayatıma girmeseydi ne olurdum merak ediyorum."

"Sen Debby Alden olurdun," dedi Bayan Richards, "vicdanlı ve ilkeli bir kadın. Aynı Debby olurdun--sadece hayata daha dar bir bakış açısıyla. Yaşlı bir kadın olurdun, kırk yaşında parlak, ilginç, güzel, genç bir kız değil."

Debby Alden konuşmadan utanmıştı.

"Sen ve Hester beni şımartmak için komplo kurdunuz. Bence beni kibirli ve dünyevi yapmak için bir araya geldiniz. Birinin düşünmediğini, diğerinin düşündüğü şey. Hester bana resepsiyondaki kadınlardan hiçbirinin benim kadar iyi görünmediğiyle ilgili çok aptalca bir saçmalık yazmıştı, geçen hafta. Elbette, çocuğun bunu sadece beni memnun etmek için yaptığını biliyorum."

Bayan Richards olumsuz anlamda başını salladı. "Söylediği her kelimeyi kastettiğini biliyorsun, Debby. Hester seni memnun etmek için bile gevezelik edemezdi.
Bunun saçmalık olup olmadığına gelince, öyle olmadığını biliyorsun. Söylediklerimizi düşünüyoruz ve
sen de bizim söylememizi duymak istiyorsun. Neden kendimizi ifade etmiyoruz? Dünyada aşk kadar büyük bir şey yok. Dünyadaki en büyük şey! Öyleyse neden hayatımızı sessiz dudaklarla, ya da sadece eleştiriye açılan dudaklarla geçirelim ki? Oysa kalbimizde her zaman sevgi var. Sevdiklerimiz dinlemek için buradayken sevgimizi ifade etmek daha güzel ve daha nazik değil mi?"

Bu, Bayan Richards'ın hayat felsefesiydi. Debby Alden'ı aydınlatan ve geliştiren hem onun hem de Hester'ın sevgisiydi.
Debby'nin güzel olduğuyla ilgili sözleri hoş değildi. O, ince prensiplerden, yüksek ideallerden ve sıcak, sevgi dolu bir kalpten gelen güzellikle güzeldi. İnsanlar Debby Alden'a ikinci kez bakmak için sokaklara dönmüşlerdi, o ise bu kadar çekici hale geldiğinin tamamen farkında olmadan, kendisine doğru dönen gözlerin farkında olmadan yoluna devam ediyordu.

Debby, misafirlerini karşılamak için kapıya indi. Hester'ı kollarına aldı. Bir anda sezgileri ona bir şeylerin ters gittiğini söyledi.

"Küçük kızımı ne rahatsız ediyor?" diye sordu.

"Hiçbir şey, Teyze Debby. Hiçbir şey. Ah, eve dönmek ne kadar da tatlı!"
Kollarını Debby Alden'ın boynuna doladı ve o hanımın nefes nefese kalmasına neden olan
bir şiddetle sarıldı.

Helen ve Bayan Alden hiç tanışmamışlardı. Debby, Helen ile Hester arasındaki benzerliği hemen fark etti. Helen'ı kendi küçük kızına yaptığı gibi karşıladı.
Sonra Robert Vail'e döndü ve elini uzatarak neşeyle, "Şimdi affedeceğim ve inanacağım, çünkü senin bir kuzenin olduğunu ve Hester'a benzediğini biliyorum.
Bu zamana kadar, her şeyin senin kendi uydurduğun bir efsane olduğunu, yalnızca iki sıradan köylüyü
rahatsız etmek için yapıldığını düşünüyordum."

Rob Vail, onun elini sıkıca kavrarken güldü. "Böyle
koşullar altında affedilmeme izin verip vermeyeceğimi bilmiyorum. Kanıtı sunana kadar bana inanmazdın ve bu gerçekten hiç inanç değil. "Kanıt olmadan bana güvenilmesini istiyorum."

Tekrar güldü ve Bayan Debby'nin elini sıkıca kendi elinin içine aldı, onlar küçük kulübeye doğru yürürken.

"Bu andan itibaren sana güveneceğim, ancak kanıt eksik," dedi.

Çocuktan hoşlanıyordu. Daha önce hiçbir genç adamdan bu kadar hoş bir şekilde etkilenmemişti.

Sağlam, berrak bakışlı ve
sahtekâr değildi.

Debby Alden ondaki bu erdemleri fark etti ve onu hemen
evine ve arkadaşlığına kabul etti. Üniversite konuşmasını seviyordu; gülümsemesini ve sesini yapma şekli, kelimelerini hatalı kılıyordu. Yine de, onu eğlendirirken iki şeyin tamamen farkındaydı:
Hester kendisi değildi ve iki kız arasındaki benzerlik sadece şans eseri değildi. Aniden Helen'e dönüp şu soruyu sordu:

"Kız kardeşin var mı? Hiç oldu mu?"

"Hayır, ne yazık ki tek çocuğum," diye cevap verdi.

"Bu, karakter veya tavırda herhangi bir tuhaf küçük özelliğin açıklaması olabilir," dedi Robert Vail. "Sadece bir erkek veya kız kardeş birini tamamen 'tarayabilir'. Öz saygı bitkisini budarlar; bencillik tomurcuğunu çiçek açmadan önce keserler; amaçlarına hizmet ederler,
her ne kadar baş belası olsalar da--bu kardeşler ve kız kardeşler."

"Hiç olmaması ne kadar talihsiz. Olabilirdin--" Helen
cümleyi tamamlamadan bıraktı, ses tonuyla onun
olmadığı her şey olabileceğini ima etti.

"Ama sen aynı amaca hizmet ettin, kuzen. Bana karşı olan
görevlerinde asla başarısız olmadın. 'Birini tara' konusunda bir düzine kardeşe bedelsin." Saldırganlığa güldüler ve Bayan Alden öğle yemeği masasına doğru yol göstermeseydi daha da ileri gidebilirlerdi.

BÖLÜM X

Hester Alden ana salonda dans ederek ilerlediği ve çılgınca aşırı içki içtiği için kampüsten zor kurtuldu. Suçun büyüklüğünü artırmak için, bunun gerçekleştiği gün dondurma arabasının Flemington'dan gelip mallarını kampüsün ön girişine attığı gündü. Hester, yüksek ruh halini sergilediği sırada elinde kremayla dolu bir kağıt tereyağı tabağı tutuyordu, bu erimiş ve tabağın kenarından aşağı ve kolundan aşağı akıyordu. Almanca öğretmeni alışılmadık kargaşayı duymuş ve olay yerine gelmişti.

"Ach, Fraulein Alden, senin için ne önemi var? Hemen odana git. Bayan Burkham'a, bu davranışı bildireceğim."

Hester, coşkuyla, bir köfte kadar şişman olan küçük Alman hanıma sarıldı. "Fraulein Franz, eğer İngilizce fiillerini karıştırıyorsan, sen çok sevgili bir yaşlı ruhsun. Eğer
okul takımında oynayacak olsaydın, sen de dans eder, güler ve dondurmanı dökerdin."

"Gra-shus," dedi Fraulein. "Affedersin, nedenini bilmiyordum. Çok
sevinmene şaşmamalı."

Odasına çekildi. Hester yine güldü, ama bu sefer yumuşak bir şekilde, çünkü
Bayan Burkham'ın ofisi çok uzakta değildi.

"Sevgili yaşlı Fraulein! Beni azarladığı için benden özür dilediğini düşününce. Bayan Burkham olmamasına çok sevindim. Eğer beni
görseydi, kampüste iki hafta geçirmiş olurdum ve başka biri kremamı
arabadan başucuma taşımak zorunda kalırdı."

Doğu yurdundaki diğer kızlar haberi duymuşlardı ve Hester kadar
çok memnundular. Mame Cross'un babası tarafından
antrenman maçları dışında
herhangi bir şey oynaması yasaklanmıştı. Babası onun kendi iyiliği için fazla heyecanlandığını düşünüyordu. Hester'ın dolduracağı ikinci takımdaki yeriydi.

Helen nüfuzunu oda arkadaşının lehine kullanmıştı; çünkü Hester kadar memnun olacak on oyuncu daha vardı, eğer onların yerine geçmeleri
gerekseydi. Neyse ki onlar liberal, geniş görüşlü bir kız grubuydu. Kıskanç değillerdi, ama Hester'ın iyi talihine
seviniyorlardı.

Hester ana koridordan yatakhane merdivenlerine doğru aceleyle yürürken,
kendisine özgü arkadaşlarının onu inişte beklediğini gördü.

"İşte burada!" diye bağırdı Erma. "Her yerde seni aradık.
Bizimkilerden birinin oynaması harika değil mi?"

"Ben oynayamadığıma göre senin oynamana sevindim," dedi Mame. Her zaman
Fortune'un kaşlarını çattığı birinin ifadesine sahipti. Aksine,
bebekliğinin ilk gününden beri o hanımın gülümsemelerinin tadını çıkarmıştı.

"Babamın neden oynamama izin vermediğini anlamıyorum. Kendime zarar verme
tehlikem yok, ya verirsem? O kadar değerli bir eşya olduğumu ve
pamuklara sarılmam gerektiğini düşünüyor. Bir şey var, Hester,
eğer bir maç oyunu oynarsan, benden daha iyi görünürsün. Basketbol
takımım korkunçtu; ama sonra, diğer kızlara benzeyen hiçbir şeyim olmadı."

Hester bu duyguya aykırı bir şekilde kendini ifade etmek üzereydi ki, Erma'nın cüretkar bir
yorumu onu sessizliğe düşürdü.

"Görüyorsun ya, Hester," diye açıkladı Erma daha sonra, ikisi koridorda kol kola yürürken. "Mame okulun en iyi giyinen kişisidir. En iyi yapılmış
giysilere ve onları seçme konusunda en iyi zevke sahiptir ve asla
bir iğne veya kancanın gevşek olduğunu göremezsiniz. Yine de henüz onun memnun olduğunu söylediğini duymadık. Bu yüzden onu cesaretlendirmeyeceğimizi düşündük. Şikayet etmeye ve kaderinde kusur bulmaya başladığında, ona acıyormuşuz gibi görünecektik. Ona ne kadar şanslı olduğunu
ikna etmeye çalışmanın bir faydası yok.

"Şimdi, ben her zaman tam tersiyim." Burada Erma neşeyle gülmek için yeterince uzun süre durakladı. "Her şeyden memnunum. Babam sadece muhteşem; ben bu eski ilahiyat okuluna bayılıyorum ve salonumuzdaki kızların
çok tatlı şeyler olduğunu düşünüyorum ve hayatım boyunca
sadece bir rüya olmayan
bir elbisem olmadı."

Kızlar, Berenice hariç, Hester'la birlikte sevindiler.
Tebrikler şeklinde devam etti, ancak sesinde alaycı bir dokunuş vardı
ve gözleri sadece yarıklara dönüşmüştü. Sözlerinin anlamı biraz belirsizdi; ancak her şeyin ona güzel
göründüğü Hester, itiraz edecek bir ruh halinde değildi.

"Senin çalılıkta olmana eminim," dedi yavaşça. "İnsanların bu kadar çok
çalışarak elde ettikleri şeyi elde ettiklerini görmek beni her zaman mutlu eder."

"Teşekkürler, Berenice. Kızlar hepiniz çok tatlıydınız. Burada iki ve üç yıldır bulunan bazılarının önüne bir 'yeni'nin geçmesine izin vermek konusunda hiç kıskançlık duymuyorsunuz."

"Maçları kazanmak istiyoruz," diye haykırdı Louise Reed. "İster birinci sınıf, ister son sınıf olsun, bizim için gol atan kişi bize uyar. Bayrağı alın ve sizi
omuzlarımızda eve taşıyalım."

Sixty-two'ya gelmişlerdi. Erma ve Mame, Berenice eşliğinde koridorda yürüdüler.

"Ben de dahil olmayı çok isterdim; ama olmadığım için Hester'ın dahil olmasına sevindim. O da adil oldu. Takımdaki herkesten daha iyi oynadı. Heyecanlanıyor ama kafasını kaybetmiyor."

Berenice alaycı bir şekilde sırıttı. "Takıma girmek için, yalakalık yapmayı öğrenmek gerekir," dedi. "Heln Loraine'e uşaklık etseydin, şüphesiz
çalılık yapıyor olurdun."

Erma aniden dönüp konuşmacıya baktı. Berenice'e sabit bir şekilde bakarak,
"Hester Alden'ın Helen'e uşaklık ettiğini mi söylemek istiyorsun?
Hester aptallık edip bunu yaparsa Helen'in buna izin vereceğini mi söylemek istiyorsun ve ayrıca Hester'ın yedekler arasında en istikrarlı oyuncu olduğu için seçilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

Berenice omuzlarını silkti. Küçük boncuk gözlerinin kirpikleri
aşağı doğru çekilmişti, ta ki bir yarığa kadar daralana kadar.

"Ne kadar da uçuyorsun, Erma! Gerçekten böyle bir öfken olduğunu düşünmemiştim;
ama emin olabileceğin bir şey var: en ufak bir sözde
tutkuya kapılanlar hep siz tatlı kızlarsınız."

"Ben hiç tatlı bir kız gibi davranmadım ve şu anda da tutkulu değilim. Sana kaçamak bir soru sordum. Bana arkadaş diyen kızlar hakkında imalarda bulundun ve ben
bu tür konuları asla geçiştirmeyeceğim. Bir adım daha ileri gitmeden önce sorumu cevaplamanı istiyorum."

Erma hareketsiz durdu. Diğerleri de onun gibi yaptı. Berenice hafifçe güldü.
"Ne kadar da aptalca. Sadece bir şakadan
kaçmayı seçtiğim için bir fincan çayda mükemmel bir fırtına."

"Eğer bu bir şakaysa, korkunç derecede kötü bir zevk," diye karşılık verdi Erma.

"Adil değilsin, Erma. Helen'e kaç kez güldüğünü duydum
öğretmenlerin yanında durmaya çalıştığı ve Mame'in çevirilerini kopyalamasına izin verdiği için."

"Yüzlerce kez, ama kızlar oradayken ve duyan herkes bunun sadece
eğlence olduğunu bildiğinde beni hep gülerken ve şaka yaparken duydunuz. Orada bulunan her birimiz arasında sadece bir alışverişti. Henüz orada olmayan bir kızı eleştirdiğimi veya onunla ilgili
şaka yaptığımı duymadınız."

Berenice yine konuyu
kapatacakmış gibi omuzlarını silkti.

"Çirkin huylu olmadığıma sevindim," dedi ve diğerlerine
bir an bile bakmadan uzaklaştı. Erma bir an incindi. Sonra durumun
mizacını anladı. Gümüş yankılar koridorun bir ucundan diğerine kadar yankılanana kadar güldü; ve kızlar koridor öğretmeninin ayak izlerini takip edip kampüste tek kişilik hücre cezasına çarptırılmamaları için sessiz olmaları için yalvardılar.

Arkadaşlarının tebriklerini aldıktan sonra Hester odasına gitmişti. Helen ertesi sabahki seans için bir ders hazırlamakla meşguldü.

"Elbette, ne olduğunu biliyorsun," diye haykırdı Hester. "Elbette biliyorsun. Gözlerinden görebiliyorum. Bayan Watson beni yanına çağırdı ve
sonra bana söyledi. İsmimi kimin önerdiğini biliyordum. Senmişsin, Helen Loraine. Sana
teşekkür edemem ve dünyada sana asla karşılığını ödeyemem."

Kollarını oda arkadaşının boynuna dolayan Hester, ona
sıcak bir şekilde sarıldı ve bu arada ona asla karşılığını ödeyemeyeceğini söyledi.

"Evet, kesinlikle ödeyebilirsin," dedi Helen. "İyi bir oyun oyna ve seni
tavsiye etmemi haklı çıkar. Bu beni en çok mutlu edecek şey."

"Bunu senin, benim ve takımın iyiliği için yapacağım."

Helen bir an sessizce durdu, Hester'a tüm planlarını anlatmasının daha iyi olup olmadığını düşündü. Kararını verdi ve Hester'ı sandıklardan doğaçlama yapılmış
sıcacık köşeye çektikten sonra devam etti: "Birkaç nedenden dolayı önümüzdeki iki hafta iyi oynamalısın.
Önümüzdeki cumartesiden üç hafta sonra Exeter Hall'dan kızlarla oynayacağız. Onlar karşılaşacağımız
en zor takım. Antrenörleri bir üniversiteli kadın ve fiziksel kültür ve atletizm konusunda uzman. Exeter takımı karşılaşacağımız
en iyi eğitimli takım. Dört
yedek oyuncu alacağız. Maud ilk yarıda iyi oynuyor ama kolayca yoruluyor.
İkinci yarıda onun yerine oyuna girmeyi düşünüyorum ve bunu yapmamı haklı çıkarırsan, onun yerine seni alacağım."

"Gerçekten mi?" Hester Alden'ın o anda söyleyebileceği tek kelime buydu; ama çok şey ifade ediyordu. Kıza okul hayatının tek hırsı gerçekleşiyormuş gibi geldi: Birinci takımda oynamak.

Kendini bu konuda yalnız görmüyordu. Teyze Debby her zaman aklında ilk sıradaydı. Mary Bowerman onu
sahipsiz olmakla alay ettiğinden beri, Hester üvey teyzesinin kendisi için ne kadar çok şey yaptığını ve
ne kadar zaman ve para feda ettiğini fark etmişti. Hester'ın yükümlülüğünü yerine getirmenin tek yolu, Alden ismine itibar kazandıracak şeyler yapmaktı. Birinci takımda oynamak tam da bunu yapacaktı, çünkü Dickinson tarihinde daha önce hiç bir birinci sınıf öğrencisi bu kadar onurlandırılmamıştı.

Hester öyle bir mutluluğa ulaşmıştı ki,
ne sözlerle ne de hareketlerle ifade edemiyordu. Sadece rahat bir köşede,
ellerini kucağında kavuşturmuş ve gözlerini önünde sabit bir şekilde gezdirerek oturabiliyordu.
Bu yüzden birkaç dakika oturdu ama o dakikalarda, gelecek maçtaki her oyunu tahmin ediyordu. Atacağı golleri görüyordu;
hakemin skoru söylediğini duyabiliyor ve
skor yapanların yazdığı rakamları okuyabiliyordu. Teyze Debby'nin galeride oturduğunu görebiliyordu; koridoru saran alkışları duyabiliyordu.

"Gerçekten mi? Gerçekten benim için en ufak bir şans olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu sonunda.

"Gerçekten öyle düşünüyorum. Oldukça eminim diyebilirim," diye yanıtladı Helen. "Bayan
Watson her zaman yedeklerimi seçmeme izin verir. Neredeyse
söz verirdim ama--"

"Söz verme. Bunu yapmanı istemem. Önümüzdeki iki hafta
içinde kafayı yiyebilirim ve hiç iyi oynayamayabilirim," dedi.

"Bundan korkmuyorum," diye yanıtladı Helen. "Ama diğer kızlara karşı adil görünmüyor, daha sen
çalışırken tek bir
antrenman bile yapmadan, kendimi sana adamam. Adil olmaya çalışıyorum ama bazen
en sevdiklerimi seçerken biraz taraflı olduğumdan korkuyorum. Çünkü
sen
sen, diğerlerine karşı haksızlık etmiş olabilirim. Neden
söz
vermek istemediğimi anlıyor musun, küçük oda arkadaşım?"

"Evet, biliyorum."

Konu orada sona erdi. Helen işine geri döndü. Hester
aklını kitaplarına vermeye çalıştı; ama insan bir kelebeği
büyülemeye de çalışabilirdi. Düşünceleri oyundan Teyze Debby'ye ve sonra
Helen'a ve oyuna karşı takındığı tavra geri döndü.

Hester, Helen'in ona karşı büyük bir sevgi beslediğinden hiç şüphe duymuyordu. Okulun ilk haftasından beri bunun tatlı ve nazik bir kanıtı vardı. Hester, Sara'nın Helen'in böyle bir havası olduğunu söylediği o ilk okul gününde kızların ona ne anlatmaya çalıştıklarını anlamaya başlamıştı. Bu, iyi yetiştirilmişliğin, zekanın ve kalbin şefkatinin ifadesi olan zarafetti.

Hester bunları düşünürken, tıpkı Debby Teyze'ye yaptığı gibi Helen'in önünde diz çökebilirdi.

"Hayatımız boyunca arkadaş olacağız. Ne olursa olsun, asla kavga etmeyeceğiz.
Helen gibi bir arkadaşa sahip olmak harika." Hester'ın aklına gelen düşünceler bunlardı. Kendini ifade etmek için onlardan ilham alarak bir
not defteri açtı ve ay ve yılın tarihinin altına aklından geçenleri yazdı.

Helen, doğasında çok fazla sevgi olan ama asla
duygusal olmayan biriydi. İşine gelince son derece pratikti. Hester ile takımdaki çalışmalar hakkında konuştuktan sonra, aklı
başarı anlamına gelen önemsiz ayrıntılara yöneldi.

"Dışarıdaki bir takımla oynadığımızda gri basketbol takımımı giyiyorum," dedi Hester'a. "Hiç görmedin. Altın ve mavi harflerle D. S. yazıyor. Dickinson Seminary. İyi görünüyor ve takımlar gerçekten
güzel. Ancak benimki aşınmaya başlıyor. Üç yıldır bende. Kermoor'da son oynadığımızda, belimin bağlandığı omuzda bir kanca gevşedi. Önemsiz bir şeydi ama neredeyse
o maçı kaybetmeme neden oluyordu. Başka bir şey düşünemeyecek hale gelene kadar beni rahatsız etti. O zaman bir daha asla böyle bir
pozisyona girmeyeceğime karar verdim. Aklımda olduğu sürece, o kancaları ve gözleri gözden geçirip onları o kadar sıkı dikeceğim ki, asla gevşeyemeyecekler."

"Neden şimdi kampüse çıkmıyorsun, Helen? Kızlar
nehir kıyısından kampüse kadar yürüyecekler ve sonra
tepeyi aşacaklar ve diğer taraftan geri dönecekler. Bayan Watson bizimle gelecek."

"Eğer gelirsem o kancaları ihmal edeceğim. Bugün spor salonum vardı ve egzersize
ihtiyacım yok. Sen koş, ben de kancalar konusunda kendimi disipline
edeceğim." Kendi sözlerine hafifçe güldü.

"Pekala. Eğer yapmazsan, yapmayacaksın," diye cevapladı Hester, kırmızı kazağını ve Tam-o-Shanter'ını giyerek. "Ben giderim ya da onları
bekletirim ve biliyorsun ki Bayan Watson bunu onaylamaz."

Koridordan aşağı doğru yürüdü. Bakmaya değer bir resimdi ve
Debby Alden'ın kısmi gözlerinden daha fazla gözü memnun ederdi.

Hester'ın ayrılmasının ardından Helen dikişine gitti. Gri spor salonu
takımı koridorun sonundaki halka açık bir tezgahta asılıydı ve orada asılı duran diğerlerinin arasında kendi takımını bulması biraz zaman aldı. İğneleri ve
iplikleri elindeydi ama kancalar ve gözler eksikti. Belinin birkaç ek kancaya ihtiyaç duyduğunu ve yerinde olanların sadece bir
iplikle asıldığını gördü.

"Bir yerlerde bir kanca kartım var," dedi kendi kendine. "Muhtemelen ihtiyaç duyabileceğim her şeyi tamir sırasına
koyduğumu açıkça hatırlıyorum. Şimdi hatırlıyorum. Sık sık ihtiyaç duymayacağımı
düşündüğüm şeyleri dolabın altına koydum."

Dolap zemini oldukça çeşitli kutularla doluydu. Kızların nadiren kullandığı
eşyalar, burada bir kenara kaldırılmıştı. Helen, sonbaharın başlarında sandığı açtığında kancalar ve gözler, düğmeler ve eldiven ipeği olan bir kutunun oraya
yerleştirildiğini hatırladı.

O ve Hester birbirlerinin dolap odalarını ihlal etmemeye dikkat etmişlerdi. Her birinin kendine ait bir alanı ve kanca sayısı vardı; ancak
zemini bölmek o kadar kolay değildi. Kutular kimin olduğunu bilmek imkansız hale gelene kadar
yerden taşınmış ve itilmişti.

Helen yere oturdu ve sistematik bir arama başlattı; sırayla
her kutuyu açıp içindekileri inceledi. Kutular çok olduğu ve karışıklığın büyük olduğu için bir sistem gerekiyordu. Her boyutta ve durumda mendil kutuları,
makara, şeker ve ayakkabı kutuları vardı.

İhtiyacı olan şeyleri keşfetmeden her birini açmıştı. Onları yerlerine geri koymak üzereyken, köşede derinlerde saklı küçük, koyu renkli, kapaklı bir kutu dikkatini çekti. Başkasının hakkını ihlal ediyor olabileceği
düşüncesinden bile geçmeden kutuyu aldı ve açtı. İçindekileri görünce keskin bir
ünlem
çıkardı. Kutuyu elinde açık bir şekilde oturarak, ona sabit bir şekilde baktı. Sonra kapağı yerine koydu ve kutuyu içindekilerle birlikte
bulduğu gibi köşeye geri koydu. Dolabın tabanını düzenledi ve sonra işine geri döndü. Dikiş çantasının dibinde kanca ve gözlerden oluşan
kartını buldu. Hester içeri girdiğinde onları dikmekle
meşguldü. Her zamanki gibi birbirlerini selamladılar, ancak Hester bir şeylerin farklı olduğunun
farkındaydı.

"Hasta mısın, Helen?" diye sordu.

"Hayır, Hester."

"Endişeli misin?"

"Beni endişelendirecek ne olabilir? Bir saatten az bir süredir gidiyorsun.
Bu süre içinde beni hasta edecek veya endişelendirecek ne olabilir?
Dolabın tabanını düzenliyordum. Korkarım ki kutularından
bazılarını açtım ama içindekileri karıştırmadım."

"Yapmış olsan da sorun değil. Dolabın düzenli olmasına sevindim. Kesinlikle biraz ilgiye ihtiyacı vardı." Kapıya gidip kapıyı ardına kadar açtı. "Ne kadar
güzel görünüyor. Kutular bir ayakkabı mağazası gibi yığılmıştı. Acaba ne kadar daha böyle kalacak."

Helen onu yakından izliyordu. Hester gerçekten de harika bir oyuncu olmalıydı çünkü
Helen'in kutuları açtığını duyduğunda ne endişe ne de utanç
göstermişti.

O akşam yemeğinden sonra iki kız arasında hiçbir konuşma geçmedi. Helen, alışkanlığının aksine, doğrudan odasına gitti ve
kütüphanede veya salonda arkadaşlarıyla kaynaşmadı. Hester odasına döndüğünde, o çalışma kıyafeti giymiş ve muhtemelen derin bir şekilde çalışıyordu. Hester içeri girdiğinde ne konuştu ne de gözlerini kaldırdı. Gözleri metindeydi ama çalışmıyordu. Hester'ın yanında olduğu bazı küçük olayları gözden geçiriyordu. O zamanlar hiç düşünmediği bir sürü önemsiz şey, şimdi en iddialı işaretlerle devasa bir oranda beliriyordu. Hester, iğne kaybolduğunda hiçbir ilgi göstermemişti. Onu aramaya yardım etmemişti. Tatillerden hemen önce, Helen şimdi açıkça hatırlıyordu, Hester'ı dolapta bulmuştu. Hester kızarıp kekelemiş ve çok kafası karışmış gibi görünmüştü ve Helen'ın sorularına kısa ve öz cevaplar vermişti. Gerçekten çok şüpheliydi. Helen bu tür konuları düşünmekten hoşlanmazdı. Kimse hakkında kötü şeyler düşünmek istemiyordu; ama kanıtlar ortadaydı. Bundan öteye geçemezdi. Hester'a güvenmişti ve onu gerçekten sevmişti. Bundan sonra kimseye güvenmeyecek ve kimseyi sevmeyecekti.

Ders saatinin bitiminden sonra bile sohbet etme fırsatı yoktu; çünkü yarım saat zili çaldığında Helen, alışkanlığının aksine, koridordan aşağı, kıdemlilerden birinin odasına gitti. Hester'dan kendisine eşlik etmesini istemedi ve Hester bu ihmalden
çok
üzüldü. Yaklaşık altı aydır birlikteydiler ve o süre
içinde daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı.

Hester yavaşça yatağa hazırlandı. Yapımında olan çikolata ve şekerleme dumanları, koridorun alt tarafındaki odalardan ona doğru
esiyordu ve gevezelik ve kahkahalar da onlarla birlikte geliyordu. Kimse onu çağırmıyordu. Kendini terk edilmiş ve yalnız hissediyordu. Bundan önceki bu gibi durumlarda, kendisine özel bir davet verilene kadar beklememiş, katılmış ve
eğlenceye yardım etmişti. Kendisiyle Helen arasında bir şey olduğunu hissediyordu. Bu şeyin ne olduğunu bilmiyordu ve tahmin
edemiyordu. Düşüncelerinin bir sonuca varmak için üzerinde çalışabileceği elle tutulur hiçbir şey yoktu. İçgüdüsel olarak bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti. Bu özel durumda, içgüdü mantıktan daha güçlüydü. Yatağa
girdi, ancak zil çalmamıştı. İki küçük demir karyola
aralarında sadece dar bir boşluk olacak şekilde yan yana duruyordu. Helen her zaman ikisinden de kasıtlı olandı. Hester genellikle Helen okumasını bitirmeden
yatağa girerdi. Hester'ın alışkanlığı,
Hester'ın yatağına gelip alnından hafifçe öperek,
"İyi geceler, küçük oda arkadaşım."

Hester'ın beklediği bu iyi geceydi. O zaman Helen'ı neyin rahatsız ettiğini veya bu yabancılaşma hissine neden olan şeyin ne olduğunu bilmekte ısrar ederdi.
Gururu onu
desteklemeseydi ağlardı.
Gözyaşları yüzeye çok yakındı ama onları geri itti. Kimse için ağlamazdı, o kişi ona nasıl davranırsa davransın.

Zil çalmadan birkaç dakika önce Helen yatak odasına geldi.
Geç kaldığını ve ışıkların yakında kapatılacağını bilerek,
aceleyle yatağa hazırlandı. Hester'a bir kez bile bakmadı ama
bu aceleci olduğu için olabilir. Hester yatıp onu
izlerken ışıklar söndü. Helen'in yumuşakça güldüğünü ve "Tam zamanında. Saçımı son kez kıvırdım." dediğini duydu.

Sonra yatağa doğru ilerledi ama dışarıya doğru ilerledi ve oda arkadaşının yanına yaklaşmadı. Hester memleket hasretiyle boğuşuyordu.

Gururu kanatlandı. Yatakta doğrulup Helen'a doğru döndü.

"Bir şey mi unuttun, Helen? Bana iyi geceler
demeyecek misin?"

"Elbette. İyi geceler, Hester."

"Ama o şekilde değil, Helen. Yani her zaman yaptığın gibi."

Bir an sessizlik oldu. Hester'a sanki saatler geçmiş gibi geldi, Helen nazikçe ve kararlı bir şekilde, "Bu gece değil,
Hester. Ben--ben--bu gece--yapamam." diye cevap verene kadar.

BÖLÜM XI

Bundan sonra Hester Alden, okulun eskisi gibi olamayacağına inandı. İlk gün yanıldığını kanıtladı. Dışarıdan bakıldığında, Dickinson'daki hayat eskisi gibi devam ediyordu. Hiç kimse Hester Alden'ın canının yandığını ve çok mutsuz ve perişan olduğunu bilmiyor veya umursamıyor gibiydi. Helen nezaketin ta kendisiydi. Hester'ı tüm davetlerine dahil etmeye dikkat ediyordu, ancak bu ona bir görev duygusundan dolayı dayatılan bir dikkatti, sevgiden değil. Hester sıkıcı değildi. Farkı hissediyordu. Helen kadar gururlu olabilirdi. Bu yüzden yürürken başını biraz daha yukarı kaldırdı ve omuzlarını biraz daha dikleştirdi ve Helen'a aldığı aynı katı nezaketi geri verdi. Hester için bu trajikti. Yabancılaşma onun için gerçek bir üzüntüydü. Sadece bakan biri için, iki kız aptalca davranıyordu. Birkaç kelime yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırabilir ve onları acıdan kurtarabilirdi. Helen, yüksek bir adalet duygusu olduğunu düşündüğü şeyle hareket ediyordu; Hester'ın hareketi yalnızca gururdan kaynaklanıyordu. Yurttaki diğer kızlar yabancılaşmanın nedenini bilmiyorlardı,
çünkü hem Helen hem de Hester, onları bu tür konularda
kapalı dudaklar tutmaya iten o onur duygusuna sahipti. Kızların sezgileri onlara
Helen ve Hester arasındaki ilişkilerin tam olarak aynı olmadığını söylüyordu. Sezgileri onları
bu noktaya kadar götürüyordu.

Hester'ın mutsuzluğuna rağmen, Dickinson'daki meseleler
eskisi gibi devam etti. Renee ödünç almaya geldi; Erma neşeyle güldü; Mame, Fransız terzisinden yeni çıkmış gibi görünen
giysilerinin durumu için ağladı; Josephine ay ışığında, aşk hikayelerinde ve
benzer konularda belagatli bir şekilde konuşmaya başladı; Mellie Wright, yumuşak bir güneş ışığı gibi gelip geçti. Hester için en tuhaf şey, olan biteni hiç fark etmemiş gibi görünen Mellie'nin durumu ilk kavrayan kişi olmasıydı.
Hafta geçmeden, kampüste Hester'a katılmak için bir fırsat buldu. Hester'ın üzerinde bir bulut gibi asılı duran depresyon durumuna hiç değinilmedi, ancak ikisi ayrılmadan önce, küçük kız şu izlenimleri beraberinde getirdi:

Her şey bir gün yoluna girer ve o gün en az beklendiğinde gelir;
biri doğru olanı yapmaya devam ederse, diğer insanların kendisi hakkındaki
fikirlerine aldırmadan hiçbir şeyin önemi kalmaz; ve eğer biri üzgünse, yapılacak en iyi şey
bir şeyler yapmak ve bunu hemen yapmaktır. Mellie felsefesini bu kelimelere dökmedi ve arkadaşına kişisel bir başvuruda da bulunmadı. En güçlü izlenimler, bilinçsizce edindiklerimizdir. Mellie ile bu konuşmadan sonra, Hester'ın gururu ve hırsı uyandı. Duygularını
göstermeye izin verdiği için kendine kızdı ve o andan itibaren duygularının kontrolünü kaybetmeyeceğine dair kendine yemin etti.

Neyse ki, basketbol antrenmanı kararlarının hemen ardından geldi ve düşüncelerini eyleme dökmek onu güçlendirdi.

Edna Turnbach'ın karşısında olduğu
sıra dışı takımında sağ bek oynadı. Edna küçük, çevik ve aktifti, gerçekten değerli bir rakipti.

Hester sıkıntılarını rüzgara bıraktı ve tüm enerjisiyle oyuna girdi. Edna hızlıydı ama Hester soğukkanlı bir hesaplamayla ona yetişti.
Uzun adımları Edna'nın hızlı adımlarına eşitti; ve Edna'nın erişemeyeceği uzunlukta kol avantajına sahipti.

Süpermen takımındaki sol bek, küçük bir Hollanda bebeğine benzeyen ve harekete geçen Emma'ydı. Emma'nın mizacında hiçbir hile yoktu
ve kendini ifade etme konusunda tamamen eksikti. Hester'ın oyununa hayrandı
ve topu onun eline atmakta asla başarısız olmazdı. Hester'ın eli topa değdiği anda Emma onu "Onlara
nasıl oynanacağını göster, Hessie. Onlara bir
başladıklarında
süpürgenlerin nasıl oynandığını göster." diye haykırarak cesaretlendirdi.

Emma hem bir ilham hem de bir avantajdı. Hester tüm
enerjisiyle oynadı. Onu izleyen biri, tüm geleceğin
oyunun
kazanılmasına bağlı olduğuna inanabilirdi.

İlk yarıda, kaptanın eli topu bıraktığı anda topa sahipti. Topu Emma'ya inanılmaz bir hız ve ustalıkla
geçirerek, Emma'nın geri pasını almak için ileri atıldı. Edna onun hemen arkasında olduğu ve
ortada duran kişi onun yolunda durduğu için bu kolay bir iş değildi. Ancak hızlı yan hareketlerle,
açık kolların altından ani bir sarsıntıyla, iş bitmişti.

İlk yarıda yalnızca bir kez top rakip takımın kalesine geri döndü; ancak o zaman bile gol olmadı. Üç
dakika boyunca, kafesin bir ucundan diğerine gitti ve sonunda Emma'nın yaptığı bir faulle
sıradan oyuncuların elinden gitti.

Maç sırasında, Hester yalnızca sağ bek oynamıyordu.
Emma'nın biraz yardımıyla
oyunu tek başına oynuyordu - bir solitaire oyunu. O
takımdı ve her golü
yaptı.

Bayan Watson ve Doktor Weldon galeride durup izliyorlardı.

"Hester Alden zeki bir insan," dedi Bayan Watson. "Devam ederse bir şeyler başaracak."

"Matematikte pek bir şey yapamaz. Yaklaşık yüzde yetmiş beşini
geçer," dedi Bayan Laird. Hester'ın adını çoktan iyi kitaplarından silmişti, çünkü Bayan Laird sadece açıları ve denklemleri, sabit değerleri ve oranları biliyordu ve kendisininkinden farklı bir zihin hakkında hiçbir fikri veya hayranlığı yoktu.

Bayan Watson bu sözlere güldü. Bayan Laird'den daha liberal görüşlüydü ve kızlarının hepsinin aynı tipte olmadığını görünce hayal kırıklığına uğramadı.

"Bir istiridyeyi bir keski kadar bir kalem bıçağıyla da açabilirsiniz," dedi.

Bayan Laird konuşmacıya baktı. Mantıklıydı ama nüktedan değildi. Anlamını kavrayamadığını
görerek devam etti Bayan Watson.

"İstiridyeyi herkesin kendi küçük dünyası olarak kabul ediyorum, biliyorsunuz, Bayan Laird.
Sınavlarınızdan birinde yüzde yetmiş bile alamayan
harika miktarda başarı ve mutluluk elde etmiş erkekler ve kadınlar tanıdım."

Doktor Weldon sessizce dinlemişti. O yoğun ilk yarıda Hester'ı
izlemişti. Öğretmenlerinden
her ikisinden de daha derin okuyordu.

"Hester için korkuyorum," dedi sonunda. O kadar alçak sesle konuştu ki sadece
Bayan Watson duydu. "Çok kolay incinir ve yorgunluktan düşene kadar
bunu belli ederek mücadele eder. Kızı tanıyorsam, bu akşamki iyi
oyunu oyuna olan sevgisinden çok, bir şeylerin ters gittiğini gizlemek içindir. "

"Oldukça mükemmel bir özellik. Sizce de öyle değil mi?" dedi Bayan Watson.
"Şahsen, sızlanan birinden nefret ederim ve etrafta merhamet dileyen bir kıza karşı en ufak bir sempatim yoktur. Gurur, kendi morluklarımızı örtmemize
yardımcı olduğunda iyi bir şeydir."

"Çok iyi, eğer aşırıya kaçılmazsa. Tüm buharı yüksek basınç altında bir kazanda tutamayacağınızı biliyorsunuz. Bir emniyet valfi olmalı
ya da--sorun. Umarım Hester çok yoğun olmaz. Yoğun insanların çok fazla özdenetime ihtiyacı vardır, yoksa herkesi perişan ederler."

Konuşma bu noktada sona erdi. Antrenman maçı bitmişti ve
Bayan Watson aşağıya inip kafese girdi ve kızların sargılarla ilgili gerekli önlemleri alıp almadıklarını kontrol etti.

"Hester Alden Exeter'da oynayacak," oyunun sonunda genel görüş buydu.

"Bundan eminim," dedi Sara Summerson. "Oyun sırasında Bayan Watson'ı görebildiğim
yerdeydim. Hiçbir şey ondan kaçmıyordu. Hester'ın yaptığı her hareketi izliyordu. Emma ilk başta iyiydi, ama o faul onu Bayan Watson'ın kara listesine
götürdü. Bunu anlayabiliyordum. Bayan Watson'ın memnun olduğunda dudaklarını nasıl birbirine bastırdığını ve başını nasıl salladığını bilirsiniz. Eh, Hester her iyi hamle yaptığında bunu yapardı."

"Gitme şansım olmayacak," dedi Emma. "Bundan eminim. İsterdim, çünkü Exeter'dan birçok kız tanıyorum. Bizim yolumuzdan bir sürü var."

"Sanki çiçekmiş gibi konuşuyorsun," diye güldü Erma, kızlara katılmak için galeriden aşağı
hızla inerken. "Bir sürü kız ve
bir sürü çiçek, sanırım bu bir mecaz ama
yine de, senin yerinde olsam Doktor Weldon'ın beni duymasına izin vermezdim.
Ne kadar çiçekli olduğunu fark etmeyebilir ve argo kullandığını düşünebilir."

Josephine korkuluğa yaslanmıştı. Yanakları yukarı dönük avucuna bastırılmıştı ve gözleri tavana doğru
uzak bir bölgeye doğru bakıyordu. Saçları bir Yunan bandıyla
bağlanmıştı. Kısa belli elbisesinin Yunan güzellik çizgilerini çağrıştırmasını sağlamıştı.

"Bu terimi oldukça beğendim," dedi yavaşça. "Biz bir demet çiçek diyoruz;
o zaman neden bir demet kız demiyoruz. Bir grup kızı bir arada gördüğümde nedense hep
çiçekleri düşünüyorum. İnsanlar sana hiç
çiçekleri düşündürmüyor mu? Bazıları bana zambak gibi görünüyor, diğerleri utangaç, mütevazı menekşeler gibi."

"Ah, kes şunu!" dedi Emma, ​​dilin kullanımındaki kuralları hiçe sayarak. "Şu anda bana bir sürü boş kap düşündürüyorlar
akşam yemeği için on dakikalık zil çalmadan önce bu kıyafetleri çıkarıp elbiseler giymezlerse
daha da boş olacaklar."

Emma, ​​Mame Cross ve Edna
Bucher eşliğinde koridordan aşağı yürüdü. Edna, Emma'dan tam altı yaş büyük olmasına rağmen kolunu Emma'nın beline dolamıştı. Ancak küçük kızın babası bir banka
başkanı, bir demiryolu patronu ve bir dizi başka önemli kişiydi
ve Edna, meyve vereceği yerde arkadaşlık kurmaya inanıyordu. Emma cömertti ve Edna birçok atılmış
önemsiz şeyin mirasçısı oldu ve Emma'nın bir sofrası veya ziyafeti olduğunda asla görmezden gelinmedi.

"Josephine çok duygusal," dedi Emma sakin bir şekilde. "Eğer sadece
uyan ve mantıklı konuş, o iyi olurdu."

"O çok tatlı bir kız," dedi Edna. Tanıdığı her kadın, kız veya çocuk, Edna Bucher'ın iyi kitaplarında bu genel başlık altındaydı.
Onlar "tatlıydı." Eleştirisinin özü ve özeti her zaman buydu. Böyle genel bir yargının bir nedeni olabilirdi.
Josephine'in durumunda olduğu gibi, zorunluluk Edna'nın ifadesinin sınırını belirledi. O anda, Josephine'in sadece giymek için çok küçük bulduğu bir gömlek giymişti.

Exeter ile maçtan önceki üç hafta boyunca, ilk takım ve yedekler arasında dokuz antrenman maçı oynandı. Bu maçlarda Hester
Alden sağ bek oynadı. Hiç denediği bir golü kaçırmamıştı ve hiç faul yapmamıştı. Bir veya iki kez pas verirken daha hızlı çalışıp topu rakibin kontrolünden uzak tutabileceği durumlar olmuştu; ancak bunlar daha parlak oyunlarından önce önemsizleşen küçük hatalardı.

Bu süre zarfında Helen, oda arkadaşına karşı nezaketini korumuştu. Ancak aralarında artık hiçbir sevgi veya aşk gösterisi yoktu. Exeter'a yapılacak yolculuk hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Ancak Hester buna güveniyordu. Oynamasının Bayan Watson ve Helen'in onu seçmesini haklı çıkardığını biliyordu. Bayan Watson atletizmin başıydı, ancak oyuncuların seçimi gerçekte Helen'e aitti.

Bayan Watson buna izin verdi çünkü birbirleriyle sempati duyan kızların, düşmanca bir his veya düşmanlık olan yerlerden daha iyi birlikte çalışabileceklerine inanıyordu. Exeter maçı için yedek olarak seçilmeye güvenen Hester, takım elbisesini hazırladı, yeni bir çift spor ayakkabısı satın aldı ve teyze Debby'ye seyahatle ilgili bir mektup yazmak üzereydi.

Maçlar cuma akşamı oynandı, ancak mesafe ziyaret eden takımın birkaç saat içinde okula ulaşması için çok uzun değilse.
Sonra cumartesi öğleden sonra onlara ayrıldı. Birkaç gün önce Bayan Watson yedeklerin ve kızlardan sorumlu olacak öğretmenin isimlerini okudu. Bu önemli okuma öğleden sonra genel spor salonundan hemen sonra gerçekleşti.

Çarşamba sabahı Berenice çok bilge bir ifadeyle etrafta dolaştı.

Israr edilirse çok şey anlatabilecekmiş gibi görünüyordu.
Erma onu koridorda karşıladı, ipuçlarına kapıldı ve
onu aşağı çeken sırrı söylemesi konusunda ısrar etti.

"Doktor Weldon'ı görmek için ofiste bekliyordum," dedi Berenice. "Bayan
Watson özel ofiste doktorla konuşuyordu. Exeter maçının oyuncularıyla ilgili bir şeydi. Bayan Watson'ın
her zaman duyurulmadan önce listeyi Doktor Weldon'a vermesi gerektiğini biliyorsunuz.
Alışılmadık bir şey oldu, çünkü uzun süre tartıştılar. Elbette,
kelimeleri yakalayamadım. Denemedim; ama bir tartışma olduğunu bilmeden edemedim."

"Genellikle olur," dedi Erma. "Doktor Weldon, işinde ve davranışlarında yükselmediği sürece bir kızın
oynamasına izin vermez. İki kez kampüse girdin ve
atletizmdeki herhangi bir çalışma için boğazın kesilir."

Berenice'in yüzü kızardı. Kampüste olma referansı onu etkiledi.

"Bu bundan daha fazlasıydı. Bir tartışmaydı; Bayan Watson bir fikre, Doktor Weldon ise başka bir fikre sahipti." Bu giderek ilginçleşiyordu. Bir grup kız, Berenice'in etrafında toplanarak şaşırtıcı haberi duydu.

"Yedeklerin kim olduğunu duydun mu?" diye sordu biri.

"Bunu neden soruyorsun?" dedi Sara Summerson yavaşça.

"Ben zeki değilim, henüz gözlemlemiyorum da; ama seçim
oynamalarına göre yapılırsa yedeklerin kim olacağını biliyorum."

"_Eğer_ öyleyse," dedi Berenice.

"Bence her zaman öyledir," dedi Mellie nazikçe. "Başka türlü yapmak çok aptalca olurdu; küçük bir kişisel duygu yüzünden
flamayı alma riskine girmek. İnsanların adaletsiz olduğunu hissetmekten hoşlanmıyorum.
Bana her zaman adil davrandılar."

"Her zaman adil davranacaklar," dedi Erma.

"Bana asla adil davranmadılar," dedi Berenice. "Tanıştığım herkes
her zaman benden bir şeyler çıkarmaya çalışıyor veya bana haksız davranıyor."

Erma güldü ve kızlar da onun tarzını izledi.

"Her zaman öyle olacaklar, Berenice," dedi. "İnsanlar her zaman aradıklarını
bulurlar. Her yerde, oraya
götürdüğünüz şeyi her zaman bulursunuz. Belayı aramaya çıkarsınız ve onu köşede
beklersiniz. Eğer omzunuzda bir
çileyle dolaşmaya devam ederseniz, emin olun ki birileri onu
sürdürmekten zevk alacaktır."

"Peki oyuncular," diye haykırdı Emma. "Kim onlar? Bayan Watson isimleri ne zaman okuyacak?"

"İsimleri duymadım, ama öğleden sonra spor salonunda
bunları kamuoyuna açıklamayı düşündüğünü duydum."

"Doktor Weldon'a kızlarla birlikte gidip gidemeyeceğimi sormayı düşünüyorum," dedi Emma. "Elbette, oynamama izin verilmeyeceğini biliyorum ve bu umurumda da değil. Seyretmek ve desteklemek de aynı derecede eğlenceli olurdu. Orada bir sürü züppe kız tanıyorum."

"O zaman onu erken görsen iyi olur," dedi Louise Reed. "O, ondan fazla ek izin vermeyecek ve gitmeyi
düşünen bir sürü kız tanıyorum."

"Onu öğle yemeğinden sonraki ilk iş göreceğim," dedi Emma. "Bir buçuktan önce gelmemize
izin
vermeyecek."

"Ne yaparsan yap, Emma, ​​heyecanlanıp Doktor Weldon'a Exeter'da bazı 'züppe' kızlar tanıdığını
söyleme. Exeter kızlarının o tipte olduğunu senden duyarsa hiçbirimizin gitmesine izin vermeyecek. Dikkatli ol, Emma."

Emma omuzlarını silkti ve ciddi görünmeye çalıştı, ancak çabaları
başarısız oldu, çünkü gamzeleri yanaklarına kadar uzandı ve gülümsemelere dönüştü. Mame'e döndü ve gidip gitmediğini sordu.

"Gidiyor muyum?" diye haykırdı Mame. "Nasıl gidebilirim? Giyecek
bir şeyim yok."

"Yeni mavi geniş kumaşını giyebilirsin," diye önerdi Louise Reed.

"Yeni mi? Tatillerden önce giymiştim. Hiç sevmezdim. Kızlarla
gitmeyeceğim ve perişan görünmeyeceğim. Her zaman çok iyi görünüyorsunuz ve sizi
utandırmayacağım."

"Senin için üzgünüm," dedi Erma. "Sana sadece iki yıldır giydiğim kahverengi ceket takımımı teklif edebilirim, sadece kendim buna ihtiyacım var; türünün
tek örneği."

"Gülebilirsin," dedi Mame. "Ama sana gerçeği söylüyorum. Giyecek
bir elbisem yok."

"Lütfen salonda toplanmayalım. Birlikte konuşmak zorundaysanız
sizi ağırlamak için salonun açık olduğunu göreceksiniz." Bayan Burkham aralarına
geldi ve nazik bir otorite sesiyle konuştu.

"Evet, Bayan Burkham," diye yanıtladı altı ses birlikte, altı kişi eğilip
odalarına doğru ilerlerken.

Oyuncuların isimlerinin o öğleden sonra okunacağı söylentisi
spor salonundaki sıraları doldurdu. Birkaç kız
yok olma izni almıştı, ancak söylentiyi duyduklarında, yeniden düşündüler
ve orada bulunabileceklerine karar verdiler. Egzersiz süresi
uzadı. Kızlar, otomatik bir makineden beklenebilecek kadar
canlılıkla tatbikatları yaptılar.
Gözleri,
kolları kışkırtıcı bir şekilde yavaş hareket eden saatin üzerindeydi. Ancak her şeyin bir süre sonra
sona ermesi gerektiği gibi, o da sona erdi.

Bayan Watson, piyaniste çalmayı bırakması için bir işaret verdi. Sonra
öne çıkarak kızlara oturmalarını söyledi. Yerde,
at üzerinde ve yerin dış kenarı boyunca uzanan şiltelerde kendilerine yer buldular. Birkaçı yatay çubuklara oturdu ve orada dikkatlice dengelerini sağladılar, Bayan Watson kağıdını çıkardı, inceledi
ve sonra ön açıklamalarına başladı. Bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdi,
oda o kadar sessizdi ki.

"Bildiğiniz gibi, cuma akşamı Exeter takımıyla spor salonunda oynayacağız," diye başladı Bayan Watson hızlı, iş gibi bir tavırla. "Maç
saat sekizde başlayacak. Exeter'a ulaşmak için iki saatlik bir yolculuğumuz olacak. İstasyonumuzdan son tren saat dörtte kalkıyor.
Sonuç olarak, fakülte Cuma öğleden sonra oynayan tüm kızları derslerden muaf tutacak."

"Ya da kök?" diye bitirdi Emma. Çubukların üzerinde dengesini sağlamıştı. Kendi sesinin sesi onu o kadar ürküttü ki dengesini kaybetmek üzereydi ve ancak Louise'in onu omzundan sıkıca tutmasıyla düşmekten kurtuldu.

Bayan Watson Emma'ya döndü ve azarlayan bakışlarını dikti. "Bu konu hakkında ne söyleyeceksiniz, Bayan Chase?" diye sordu. Ses tonu Emma'dan başkasını rahatsız ederdi. Onunki bastırılamayan coşkulu bir ruhtu. Bayan Watson'a gülümserken, "Kök salmaya giden kızlar da mazur görülecek mi? Oyuncuların Cuma öğleden sonra ders almayacağını söyledin. Peki ya kök salan kızlar?" diye sordu. Bayan Watson, soru soran ve sorgulayan kişiye küçümseyici bir şekilde baktı. Fakülte ve özellikle Bayan Watson tarafından küçümsenen bir şey, "kök salmak" kelimesiydi ve bu kelimenin temsil ettiği her şeydi. Bayan Watson soruları görmezden geldi ve devam etti, "Bayan Burkham size eşlik etmeyi planlamıştı--."

Kızlar soluk soluğa kaldılar. Bayan Burkham sorumlu olduğunda fısıltının üstünde konuşmalarına izin verilmeyecekti. Onları
zarif ve geleneksel olan her şey olmaya zorlayacaktı.

"--ama bunun imkansız olduğunu gördü. Ne Doktor Weldon ne de ben
okuldan ayrılamayız, bu yüzden Fraulein Franz sizi sorumlu yapacak."

Kaslarda bir gevşeme oldu. Kızların yüzlerine bir eğlence ve rahatlama ifadesi yayıldı. Sevgili Fraulein Franz! Onlarla
bir ördek yavrusuyla birlikte bir tavuk gibi olacaktı. Fraulein ile
istediklerini yapacaklardı ve bunu ülkenin kendine özgü
adetlerine bağlayacaktı.

"Birinci takım normal oyunculardan oluşacak. Takıma üç
yedek oyuncu eşlik edecek. Doktor Weldon üçünün yeterli olacağını
düşündü. Oyuncuların ve yedeklerin isimlerini okuyacağım."

Kağıdı alıp okudu.

"Kaptan, Bayan Loraine--Oyuncular: Bayan Turnbach, Cross, Bucher ve
Loveland. Yedekler: Bayan Reed, Chase ve Thomas."

Hepsi bu kadardı. Hester'ın yüreği başlangıçta boğazındaydı.
Şimdi soğuk ve ürpermiş hissediyordu. Çok kendine güvenmişti. Kızlar onun seçileceğini
beklediğini biliyorlardı. Takım elbisesini, bluzunun üzerinde yeni ve neşeli harflerle
düzenlediğini biliyorlardı. Duvara yaslanmış şilte üzerinde oldukça sessiz ve hareketsiz oturuyordu. Kızların gözleriyle
karşı karşıya gelmek için gözlerini kaldıramıyordu. Onlarla konuşamıyordu. Kızlar yapabilecekleri en nazik şeyi yaptılar. Onunla konuşmaya veya ona başsağlığı veya sempati sunmaya çalışmadan
gittiler.

Gözlerini kaldırdığında spor salonunun boş olduğunu ve
tek kendisinin olduğunu gördü.

Ayağa kalktı ve koridora çıktı. Odasına gidip Helen'le tanışamazdı. Helen ona oyun oynamıştı. Belki de Helen'in son zamanlardaki onurlu duruşunun sebebi bu eylemin eleştirilmesini engellemekti.

Hester spor salonunda tek başına kalamazdı, ne şu anki kıyafetiyle salona gitmesine ne de koridorlarda oyalanmasına izin verilirdi. Tek alternatif odasına gidip Helen'le orada buluşmaktı.
Yedeklerin seçimindeki adaletsizlik sonunda ona çekici geldi.
Gerçekten bir Alden olsaydı, eski devrimci ruhunu daha fazla gösteremezdi.

Yaralı hisler yerini bıraktı; kişisel gurur kanatlandı. Bu şey
adaletsizdi ve Helen Loraine'den bile buna katlanamazdı.
Kabul etmeyeceği bir diğer şey de --zaten çok uzun süredir katlanıyordu-- Helen'in ona gösterdiği mesafeli, kibirli muameleydi. Hester Alden'ın
ruhu yükseldi. Adaleti elde edecekti ama bunun için savaşması gerekecekti.

Aşağılanma hissi onu terk etti. Artık kızlarla tanışmaktan korkmuyordu. Başını gururla kaldırdı. Gözleri parladı ve yanaklarına bir kızarıklık geldi.

Helen içeri girdiğinde çalışma odasındaydı. Belli ki hiçbir şey yapmıyordu
ve birkaç dakikadır hiçbir şey yapmıyordu. Belki de Hester kadar o da tanışmaktan korkuyordu. Hester içeri girdiğinde başını kaldırıp "Ee, Hester, spor salonundan döndün mü?" diye sordu.

Debby'nin ifadesini kullanmak gerekirse, Hester lafı dolandırmazdı.

Şimdi, konuyu hemen açtı.

"Yedek oyuncuları siz mi yoksa Bayan Watson mı seçti?" diye sordu.

"Evet, ben seçtim. Yani, çalmak istediklerimi ben önerdim ve Bayan Watson da tatmin edici olduklarını kabul etti."

"Helen Loraine, her zaman övündüğün gibi en iyi oynayanları mı seçtin?"

"İyi oynayanları ve değiştirilme hakkı olduğunu düşündüğüm kişileri aldım."

"Bana şunu cevapla." Hester oda arkadaşının tam önünden yürüdü. Ayağa kalkıp birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. "Bana şunu cevapla. Louise veya Emma'dan daha iyi bir oyun oynamıyor muyum? Onların faulleri sonucu
kaybolacakken skoru ben yapmadım mı?"

"Evet, yaptın. Her ikisinden de daha iyi bir oyuncusun. Sana hakkını vermek gerekirse,
Hester, ilk takımdaki herhangi bir kız kadar iyi oynuyorsun. "

"Evet, ama sen beni daha düşük bir oyuncu olarak görmezden geldin. Bu
takıma veya bana karşı adalet mi?"

"Öyle görünmüyor. Yine de sadece görünüşe bakarak yargılayamayız.
Adil ve onurlu olanı yaptığımı
düşündüm."

"Ben bunu böyle görmüyorum," dedi Hester gururla.

"Aynı bakış açısından görmüyoruz."

"Açıkça hayır. Ama bu kadar ısrar ediyorum.
En iyi oyuncu olduğumu kabul ettiğin halde beni neden görmezden geldiğini bilmeliyim.
Sebebini talep ediyorum."

"Bilmiyor musun, Hester Alden? Gerçekten bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum. Bilmediğim veya anlamadığım başka bir şey daha var; o da
son üç haftadır bana olan davranışın. Bir an bile senden sevgi veya dostluk istediğimi düşünme.
Bana kendi isteğimle gelmeyen hiçbir şey istemiyorum. Ama ilk önce sen
arkadaş olmayı diledin. İlk yaklaşımları her zaman sen yaptın.
Bana defalarca, sahip olduğun herhangi bir arkadaştan daha yakın olduğumu ve sana daha çok bir kız kardeş gibi göründüğümü söyledin."

"Biliyorum," dedi Helen yavaşça. "Ve her kelimesini kastettim. Buraya geldiğin o ilk geceden beri, asla bir yabancı gibi olmadın. Sana söylediğim her kelimeyi kastettim."

Sesi kısık ve kederliydi; ama Hester etkilenmemişti. Üç haftadır kalbini
dolduran acı his şimdi bir sel gibi
patlıyordu.

"Böyle bir şefkate çok değer veriyorum! Eğer kız kardeşine böyle davranıyorsan, o olmadığım için çok mutluyum. Aniden, sebepsiz yere, kibirli ve kaba oldun--."

"Kaba! Ben asla kaba olmadım, Hester. Her zaman nazik davrandım."

"Evet, beni baştan aşağı kızdıran türden bir nezaketle. Sana tam burada şunu söylemek istiyorum, Helen Loraine, sebepsiz yere böyle muamele görmeye
dayanamam."

"Bir sebebim olduğunu düşünüyordum. Sanırım bir sebebim var."

"O zaman neden gelip bana açıkça söylemedin? Beni kesin bir şeyle suçlamak, söylenemez şeyler
yapmaktan ve görünmekten çok daha iyidir."

"Sana söyleyemem. Şimdi bile, sana söyleyip bir
açıklama istesem--."

"Bunu vermeyi reddederim. Ya doğrudan bana gelmek ya da bana
dolaysızca güvenmek senin görevindi. Şimdi, milyonlarca açıklamam olsa bile, hiçbir açıklama yapmazdım."

"Ama, Hester, dinle. Ben de senin kadar incindim ve perişan oldum. Sana anlatayım--."

"İşte buradasın. Bir kez kapıyı çaldım ve beni duymadın. Hester, bana
basketbol takımını ödünç verir misin? Exeter'a gitmeyi hiç düşünmedim ve bluzum için hiç mektubum yok." Onları bölen Renee'ydi.

"Evet, sende olabilir," dedi Hester. Uzaklaştı. Kendisiyle Helen arasında bir uzlaşmaya yol açabilecek konuşma
devam etmedi ve hiçbir şey çıkmadı.

BÖLÜM XII

Dickinson'dan Exeter maçına giden sadece on iki kız vardı; ancak kalan yüz kişiye
yatakhaneler boş gibi görünüyordu. Hester öğleden sonrasını uzun buldu. Öfkesi
geçmişti. Konuştuğu için üzgün değildi, ancak neşeli gösterisinden
hiçbir sonuç çıkmadığı için üzgündü. Diğer kızlarla
görüşmek istemiyordu. Yakın arkadaşları
basketbol takımıyla gitmişti. Cuma akşamı ders çalışma saati yoktu. Salonlar ve kütüphane açıktı. Hester odasından piyanonun sesini duyabiliyordu ve okul şarkıları. Onu canlandırmak yerine, tam tersi bir etki yarattı.

Exeter'a giden kızlar cumartesi akşamına kadar geri dönemezdi. Bu, yalnız başına geçireceği bir gün daha demekti. Hester bunu
düşünmek
istemiyordu.

"Bavulumu hazırlayacağım ve yarın sabah Doktor Weldon'dan Teyze Debby'ye gitmeme izin vermesini isteyeceğim."

Bu karar onun moralini düzeltti. Hemen işini düzenlemeye
başladı. Kitaplar sıraya kondu ve dolaptaki raftan bir bavul alındı.

"Teyze Debby belim için yeni yakalar yapacağını ve
kolları değiştireceğini söyledi. "Bu sözü aklında tutarak, aşınma belirtileri gösteren
ince beyaz belleri seçti. Bayan Richards ve Bayan Debby, birkaç
usta dokunuşla, bunları neredeyse yeni gibi göstereceklerdi.

Hester, karıştırırken Helen'in üç hafta önce yaşadığı deneyimin aynısını yaşadı.
İhtiyacı olan bir eşya için kutuları karıştırdı.
Köşede saklı küçük kutuyu keşfetti.
Açtı ve Helen'in yaptığı gibi haykırdı.

"Benim iğnem! Bunu tamamen unutmuştum. Sanırım takacağım. Beyaz bir elbisenin üzerinde oldukça hoş görünüyor." Beline tutarak, memnuniyetle aşağı baktı. Kesinlikle beyaza karşı
çok hoş görünüyordu! Küçük kesilmiş cam parçası, bir parça ateş gibi parıldıyordu. Beline bağlayarak işine devam etti.

Ertesi sabah, rozeti takarak kahvaltıya indi. Mellie masadaydı ve Hester içeri girdiğinde şaşkınlıkla baktı. Bir süre sonra ona döndü ve şöyle dedi: "Helen rozetini nerede buldu? Onu
kurtardığı için mutluyum, çünkü bir miras olmasının yanı sıra değerliydi."

"Bunu bulduğunu bilmiyordum," dedi Hester. "Bana bundan bahsetmedi."

"Sanırım--." Mellie tereddüt etti ve cümlesini tamamlamadı. Hester birkaç kez onu yakından bakarken buldu.

Hester kravatlı yumuşak bir gömlek giymişti.
Kelebek şeklinde düğümlenmiş kravatın uçları, kısmen gizlenmiş olan
iğneye takılmıştı.

Hester, teyzesi Debby'yi ziyaret etmek için izin aldı. Saat on'daki vagona binip Pazartesi sabahı kiliseye zamanında dönecekti.
Arabaya
giderken Mellie, Berenice ve batı yurdundan birkaç kızla karşılaştı.

"Üçgenin yanına kadar seninle yürüyelim," dedi Berenice. "Bugün nasıl vakit geçireceğimizi bilmiyorum. Kızlar gittiği için kesinlikle sıkıcı. Dün akşamki maçın nasıl geçtiğini merak ediyorum?"

"Duymadın mı?" diye sordu diğerlerinden biri. "Dün akşam Bayan Watson'ı aradılar. O bizim koridor öğretmenimiz ve hemen söyledi. Exeter lehine
yirmi-otuz."

"Exeter kazandı!" diye haykırdı Berenice. "Bu birinin kötü yönetimi.
Daha önce bizden hiç maç kazanmadılar - böyle bir skorla. Geçen yıl
ikisi de gol atamadı ve bir önceki yıl Exeter bir gol öndeydi ve hakem taraflı olmasaydı bunu başaramazlardı."

"Üzgünüm. Kazanacaklarından emindim," dedi Hester. Eğimli yolların bir açıyla birleştiği yer olan
üçgene gelmişlerdi.

"Sen orada olsaydın onlar da kazanırdı. Olmalıydın.
Ben, Çarşamba sabahı isyan etmeye hazırdım ve diğer kızlar
benim yanımda olurdu. Eğer biraz ruh gösterseydin bunu yapardık; ama sen sanki oyun senin için hiçbir şey değilmiş gibi orada oturdun."

Hester gülümsedi ama cevap vermeye çalışmadı. Berenice'i ve onun huzurunda fikrini ifade etmenin tehlikesini öğreniyordu.
Dickinson'daki hayat ona kitap kapaklarının arasında yatanlardan daha fazlasını öğretiyordu.
İnsanlarla tanışmayı, onları oldukları gibi tanımayı ve şimdi yaptığı gibi kışkırtmalara karşı dilini tutmayı öğreniyordu.

Berenice kolayca kenara atılamıyordu. "Neden bu konuda biraz ruh göstermedin, Hester?"

"Ruh mu? Neden göstereyim ki? Bayan Watson ve Helen Emma'nın benden daha iyi bir oyun sergilediğini düşünüyorsa, neden şikayet edeyim?"

Berenice omuzlarını silkti. Erma yurt merdivenlerinden inip kampüsü geçerek onlara doğru geldiğinde daha fazlasını söylemek üzereydi.
Sarı saçları kabarık ve topuz şeklinde başının üstünde toplanmıştı. Uzun bir
granat süveter giymişti. Karda hareket ederken kıpkırmızı bir güle benziyordu.

"Konuyu kapat," diye bağırdı Berenice. "İşte Erma geliyor.
Söylediğim her şeye itiraz ediyor. Bir kişi, göreve çağrılmadığı sürece onun huzurunda bir görüş bildiremez veya eleştiride bulunamaz."

"Belki de konuyu kapatmak daha iyidir," dedi Mellie nazikçe. "Bu sadece bir
basketbol oyunu ve hararetli bir tartışmaya değmez. "

"Pekala, şeftaliler," diye bağırdı Erma neşeyle Hester'a yanaşarak. "Gerçekten
eve mi gidiyorsun? Teyzen Debby seni gördüğüne sevinmeyecek mi? Ona
binlerce sarılma ve bir milyon öpücük gönderdiğimi söyle. Keşke eve gidip o sevgili yaşlı babamı görseydim. Kızlar, dünyanın en büyük
adamını görmek istediğinizde benimle eve gelin ve size babamı göstereyim."

Berenice burnunun üzerinden baktı.

"Tatmin olmak iyidir," dedi.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Erma. "İyi ki öyleyim. Benimkinden daha iyi bir baba veya anne yok ve arkadaşlarım dünyadaki en iyiler. Onları
milyonlarla değiştirmem."

Hester'a yaklaşmıştı ve kolunu ona dolayarak,
"Ne zaman geri döneceksin, şeftaliler?" diye sordu.

"Pazartesi sabahı. İşte arabam geliyor." Marshall'ın odasından indirip ayaklarının dibine bıraktığı bavulunu kaldırmak için eğildi. Bunu yaparken kravatının kelebek ucu çırpındı ve
ateş kıvılcımı gibi parlayan
sıradan iğnesini gösterdi.

Parıltısı Erma'nın dikkatini çekti. Bununla ilgili bir yorum yapmak üzereydi ama kendini zamanında durdurdu. Ama hiçbir şeyi kaçırmayan Berenice de taşın ışıltısını yakaladı. Dahası, Erma'nın yüzünden hızla geçen ifadeyi gördü ve doğru bir şekilde okudu. Hester arabaya binene, ona el sallayana ve araba yolun kıvrımında kaybolana kadar hiçbir yorum yapmadı. Sonra dönerek kolunu Erma ve Mellie'nin koluna geçirdi ve böylece aralarından yürüyerek binaya doğru ilerledi.

"Hester'ın taktığı iğneyi fark ettin mi?" diye sordu aniden.

Mellie bilgeydi ve cevap vermedi. Bir ışık huzmesi kadar şeffaf olan Erma, kafası karıştı ve "Bir iğne mi? Üzerinde iğne var mıydı? Sanırım vardı. Kızlar genelde bir
tür iğne takarlar." diye sorarak durumu örtbas etmeye çalıştı.

Berenice omuzlarını silkti. "Evet; üzerinde bir iğne vardı, Erma Thomas,
ve sen de benim kadar iyi fark ettin. İğnenin kime ait olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Çok yanılıyorsun. Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Başkalarının
mücevherleriyle hiçbir ilgim yok."

"Bununla ilgili. En azından onu aramaya yardım etmek için saatler harcadın.
Helen Loraine'in taktığı ve gizemli bir şekilde
kaybolan o tuhaf şey."

"Herhangi bir kaybolma bir gizemdir. Yaka düğmemi kaybedersem, benim için bir gizemdir. Kaybetmeseydim, nerede olduğunu bilirdim. Bilmediğimiz şeyler her zaman gizemlidir. Eğer biliyorsak, o zaman
gün gibi ortadadırlar."

"Üç ay boyunca ortadan kaybolması ve sonra Hester
Alden'ın giymesi garip görünüyor, özellikle de Helen Loraine yokken."

"Başkalarının mücevherlerini ve
giysilerini giymen gereken zaman tam da bu. Evde olduğumda her zaman annemin en iyi ipek çoraplarını giyerim
ve alışveriş için şehirde olduğunu bildiğimde hışırdayan eteklerini.
Elbette
her zaman ona sorarım --geri döndüğünde--ve o da bana asla
izin vermez. Her zaman aynı şeyi söyler: 'Peki, mademki onları
giyiyorsun--'"

Erma'nın konuşmayı Hester ve rozetten uzaklaştırma girişimleri
sonuçsuzdu. Berenice konuya, buna değecek bir şey olsaydı takdire şayan olacak bir inatla sarıldı.

"Seni anlıyorum, Erma. Sen de benim gibi düşünüyorsun ama bunu söylemekten
korkuyorsun. En başından beri rozetin nereye gittiğini tahmin etmiştim; ama tabii ki
böyle söylemedim."

"Şimdi hiçbir şey söylememenin akıllıca bir yol olduğunu düşünmüyor musun?"

"Şimdi çok farklı. Önceden, sadece şüpheciydim. Kişi
sadece şüpheyle ifadelerde bulunamaz. Şimdi kanıtlarım var."

"Kanıtlar mı? Çünkü Hester Alden iğneyi takmış ve Helen uzakta?"

"Nehrin kıyısında yürüyelim," dedi Mellie. O da konuşmayı
değiştirmek istiyordu. "Nehri buzla kaplıyken seviyorum.
Güvenli olduğunu düşünseydim geçmek isterdim. Ama sanırım geçmesek daha iyi olur. Birkaç gündür buzlar çözülüyor ve bu buzları her zaman çürütüyor ve çürümüş buz ince buzdan çok daha tehlikelidir."

"Aklımdan geçenleri söylemeyi düşünüyorum," dedi Berenice. "Mellie ve sen kendinizi ifade edeceğinizden çok
çok korkuyorsunuz. Siz de benim gibi düşünüyorsunuz
ama bunu söylemiyorsunuz. Bir şeyi düşünmekle
doğrudan söylemek arasındaki farkı göremiyorum."

"Yapılacak en iyi şey onu düşünmemek," dedi Erma. Uzun
ve yüksek sesle ve neşeyle güldü. "Bu oldukça iyi bir fikir. Bundan sonra, hiçbir şey
düşünmeyeceğim. Belki de beynim asla yıpranmayacak. Fizyoloji her düşüncenin gri hücresel dokudan bazılarını yıprattığını
söylemiyor mu? Çok şükür ki, kimse benimkini mahvettiğim için beni suçlayamaz.
Eminim ki
benimkilerden hiçbirini
düşünerek yok etmemişimdir." Konuşurken aklına yeni bir düşünce geldi. "Hiç şüphesiz, Helen haftalar önce iğnesini buldu ve sen
bir hiç uğruna
fırtınanı bir çaydanlıkta yaşıyorsun."

Berenice bu olasılığı hiç düşünmemişti. Bu bir tartışmaydı, onun
dengesi yoktu ve onun bu konuda daha fazla bir şey söylememesine neden olan bir araçtı.

Deneyimlerinden, kızlardan bazılarıyla konuşamayacağını biliyordu.
Onların, arkadaş adı altında gelen herhangi biriyle tartışmalarını engelleyen bir sadakat ve onur duygusu vardı.

Berenice, mizacında talihsizdi. Doğası gereği dürüst veya samimi değildi ve bir başkasının da böyle olabileceğini hayal edemiyordu.
Erma ve Mellie onun şüphelerini dinlemeyi reddettiklerinde, bunu onların yüksek onur duygusuna değil, onu aldattıklarını ve konuyu kendi aralarında tartışacaklarını söyledi.

Salondaki her kız Berenice'i anlıyordu. Onun yanındayken sözlerine dikkat ediyorlardı ve onlara anlattığı hiçbir hikayeyi tekrarlamıyorlardı. Onu birçok kez eleştirmişlerdi, ancak derslerden asla faydalanmıyordu. Kızlar ona açıkça konuştuklarında, suçu kendisinde değil, onlarda buluyordu. Kızlar yavaş yavaş onun kendi yoluna gitmesine izin verdiler, sözlerine itibar etmediler ve Berenice duyabildiğinde dillerini dizginlediler.

Yine de, burada ve orada düşen bir kelime, etraftaki herkes bunun zehirli bir ot olduğunu bilse bile, filizlenecek ve tohum verecektir. Berenice bu tohumları bolca
bıraktı. Burada ve orada düşen bir kelime, dinleyiciler onu reddetmesine rağmen, henüz kimse bunun böyle olduğunun farkına varmadan önce, yine de bir izlenim bıraktı. Hiç kimse bunun nereden geldiğini
izleyemedi, ancak salonda Hester
Alden'ın Helen'in değerli iğnesini alıp aylarca sakladığı, sonra Helen Exeter'dayken ilk fırsatta Hester'ın onu eve
taktığı izlenimi güçlüydü.

Hester, hareketinin yanlış değerlendirilebileceğinden veya hiç değerlendirilmemesi gerektiğinden tamamen habersiz, iğneyi kulübede Teyze Debby'nin yanında bırakmıştı. Teyze onu kendi küçük yatak odasına kaldırmıştı. Gurur duygusu
onu okulda takmaktan alıkoymuştu. Diğer kızlar
hayal ürünü olmayan
iğneler takıyorlardı ve Hester garip metal ve kesme cam fikrinden hoşlanmıyordu.

"Teyze Debby bana bunun sadece ucuz bir iğne olduğunu söylemişti," dedi kendi kendine
kaldırırken. "Annemin olduğu için her zaman saklayacağım, ama takmayacağım. Başka bir şeymiş gibi görünen
bir şey takmak bana doğru gelmiyor."

Hester pazartesi sabahı okula döndüğünde, birden fazla çift göz onun gelmesini hevesle bekliyordu. Erma ve Mellie onun
iğneyi cesurca kanıt olarak içeri getirmesini ve böylece
hollere sızan
söylentileri ortadan kaldırmasını umuyorlardı. Berenice de Hester'ın tamamen farklı bir amaçla gelmesini bekliyordu.

"Eğer Hester Alden sınıfa gelip Helen varken rozet takarsa, o zaman elbette hiçbir şey söylenemez. O zaman Helen'in rozeti bulduğuna ve Hester'ın takmasını sağladığına inanırım. Ama eğer Hester rozet olmadan geri dönerse, kendi sonuçlarımı çıkarırım ve bunu yapmakta kendimi haklı hissederim."

Bunu Mellie'ye, Erma'ya veya büyük kızlara söylemeye cesaret edemedi. Konuştuğu kişi Emma'ydı ve Emma en küçüğü ve okul hayatına yeni başladığı için dinledi ve inandı.

Hester'ın saat sekizdeki vagonda olması bekleniyordu. Kızların bazılarının onun geldiği sırada ana salonda oyalanması tesadüf değildi.

Ofis penceresinden Marshall, uzaktan gelen arabayı gördü ve
Hester'ın bagajını taşımak için üçgene doğru gitti. Kız grubu onu gördü ve kapıya doğru yaklaştı.

"Araba geliyor. Hester da binecek," dedi Berenice. Erma küçük gruptaydı. Berenice'in sesindeki tonla Erma kızardı. Bir
şimşek gibi, bunda oynadığı rolün bir fikri geldi aklına. Eğer Hester Alden'ın arkadaşı olsaydı, onun hareketini sorgulamaya
hakkı yoktu ve hainliğinin veya dürüstlüğünün kanıtını bulmak için kapıda beklemeye hakkı yoktu. Erma gururla başını kaldırdı, "Sanırım burada beklemeyeceğim. Hester'ı daha sonra göreceğim. O sevgili yaşlı hanımeli! Onu geri
kazandığım için çok mutlu olacağım. Bu iki gündür onu çok özledim."
Gruba sırtını döndü ve uzaklaşmak üzereyken Mellie öne
çıktı ve elini Erma'nın koluna soktu. "Seninle geleceğim,"
dedi. Durumu daha önce olduğundan daha net kavrayan diğerleri Erma'nın örneğini izledi. Böylece sadece Berenice ve
küçük kızlardan ikisi kapıda bekledi.

Ancak birkaç dakika orada durdular, kapı açıldı ve Marshall
Hester'ı koridora
götürdü.

"Bu davayı doğrudan odanıza götüreceğim, Bayan Alden," dedi
Marshall.

"Teşekkür ederim, Marshall," diye bağırdı Hester. Teyze Debby'yi ziyaret ettikten sonra neşeli, parlak haliyleydi. Gözleri parlıyordu ve yanakları
parlıyordu. Kendisini bekleyen kızlara döndü. Onları buraya, kendisiyle tanışmaya getiren sebepten habersiz, onları sevgiyle selamladı.

"Kızlar, benimle tanışmak için buraya gelmeniz çok hoştu.
Teyze Debby ile çok güzel vakit geçirdim. Yine de okula geri döndüğüm için mutluyum."

Konuşurken eldivenlerini çıkarmış ve
paltosunu geriye atmıştı. Kızlar onun selamına hiçbir karşılık vermemişlerdi, ancak
gözlerini ona dikmiş bir şekilde duruyorlardı. Berenice'in
çıkardığı ünlem, büyük bir sevinçle duyuluyordu; çünkü Hester Alden
bir rozet takmıyordu.

Hester, etrafındaki koşulları hissediyordu. Üç kıza, sanki hissettiği elle tutulamayan bir şeyi kavramak istercesine hızlı bir bakış attı. Sonra koridorda yoluna devam etti. Berenice kolay kolay gücenmezdi. Hester'la aynı hizaya gelerek, onunla birlikte yürüdü.

"İğneni mi kaybettin, Hester?" diye sordu. "Cumartesi sabahı okuldan ayrılırken çok güzel bir
iğnen vardı. Hemen şimdi takmadığını fark ettim. Sence kaybettin mi?"

"Hayır, kaybetmedim. Bilerek evde bıraktım."

"Gerçekten. Eğer böyle bir iğnem olsaydı kesinlikle takardım. Okulda sadece bir veya iki tane elmas olan kız var. Eğer
içinde elmas olan bir iğnem olsaydı, onu takmak için çok hevesli olurdum."

"Ama bu bir elmas değildi. Çok ucuz, küçük bir iğneydi ve
Teyze Debby'ye aitti--yani, bana aitti ve onu takmaktansa saklamayı tercih ederim."

Berenice omuzlarını silkti, gözleri küçük boncuklar gibi görünene kadar göz kapaklarını indirdi. Kızlara söylediklerinin doğru olduğunu kanıtlayacaktı. Hester'ın arkadaşlarının her biri haberi duymuştu ama
konuşmayı reddetmişti. Erma bundan bahsedildiğinde alaycı bir şekilde güldü. "Ah, aptal şey," diye haykırdı, "bana böyle bir hikayeyle geliyorsun.
Hester'ı bundan daha iyi tanımıyor muyum?"

Ve Mellie, Mame, Renee ve Sara hikaye anlatanları hikayelerinde durdurdular. Yine de doğru olmaya çalışırken, her birinin kalbinde bir şüphe vardı. İğneyi birçok kez görmemişler miydi? Haftalar ve haftalar önce kaybolmamış mıydı; ve Hester'ın onu evde taktığını ve Helen yokken
görmemişler miydi? Kanıtlar önlerine getirildi ve onlar bunu
görmezden gelmeye çalıştılar. Helen'in iğneyi bulduğuna ve onlara söylemeyi ihmal ettiğine inanarak konumlarını güçlendirmeye çalıştılar. Hester'ın arkadaşları konuyu geçiştirir ve ona şüphe duyma avantajı tanırlardı, ancak okulda kolayca etkilenebilen ve kendilerine söylenen her şeye inanmaya hazır farklı bir grup daha vardı. Berenice'in kışkırtıcı olduğu bu grup, Hester'ı dışlamayı kendilerine görev edindiler. Akşam yemeğinden sonra öğrencilerin salonda dolaşması, gruplar halinde toplanması
âdetiydi. Birileri konuşuyordu; diğerleri piyanonun etrafında çizim yapıyordu;
diğerleri ise gizli bir sohbet için kol kola yukarı aşağı yürüyorlardı. Bir akşam Hester bu gruplardan birine katıldığında, sohbet sona erdi. Sohbeti
yeniden başlatmaya yönelik bir girişim oldu, ancak sonuçsuz kaldı. Grup dağıldı ve Hester'ı yalnız bıraktı. Bu birkaç kez oldu. Hester aşırı hassas değildi; donuk da değildi. Bir şeylerin ters gittiğini ve bilerek hor görüldüğünü biliyordu. Ancak, gördüğü muamelenin farkında olduğunu bile belli etmedi. Birkaç dakika daha oyalandı, bir parça çalıyormuş gibi yaptı ve
sonra odasına gidip kitaplarını aldı.

"Bana ikinci kez böyle davranmayacaklar," dedi kendi kendine. "Onları gözlemlediğimi bilmenin verdiği tatmini asla yaşayamayacaklar."

Cesurca konuşmak çok güzeldi ama acı derindi. Ağlamayacak kadar kararlı ve cesaretliydi. Derslerine başladı
ve enerjisini onları dışarı çıkarmak için harcadı.

Genç grubun davranışlarını gözlemleyen tek kişi o değildi. Kendi salonundaki kızlar da neler olduğunu görmüşlerdi.

Genç kızlar kendilerini sadece bu konuda ifade etmediler.
Akşam ders saatini takip eden eğlence saatlerinde, odalardan birinde küçük gruplar halinde toplanmaya alışmışlardı. Bu zamanlarda,
chafing-dish kullanılmaya başlandı ve hava çikolata kokusuyla
doldu. Genç grup, bir düzen kurarak
Hester'ın artık partiden biri olmamasını sağladı.

Bir akşam, Erma ve Mame bu konuda kızları göreve çağırdı. Emma
ve Louise kendilerini güçlü bir şekilde ifade ettiler. Hester en büyük
sahtekârlıktan suçluydu ve onu öldürmek istiyorlardı.

"Yargılamayı kendine mi yüklüyorsun?" diye sordu Mellie nazikçe. "Böyle büyük bir esere kendimi eşit hissetmem pek mümkün değil.
Hester'ın suçlu olduğundan emin değilsin. Tahmin ediyorsun. Kim bilir
Helen iğneyi buldu."

"Biliyorum," diye haykırdı Berenice. "Ona sormayı kendime görev edindim."

"Muhtemelen--" Erma biraz duygu gösterisinde bulunarak başladı, ancak
aniden durdu ve bunun yerine güldü. Meseleyi bir
trajediye dönüştürmenin ne faydası vardı. "Eğer insanları kesmeye başlarsanız, küçük
birinci sınıf öğrencileri, diğer kızların da aynısını yapabileceğini unutmayın. Hester benim
arkadaşım ve olmaya devam edecek. Bana davranıldığı gibi davranılmazsa,
ben de kötü muamele görürüm."

"Bu beni sev, köpeğimi sev meselesi, öyle mi?" diye sordu Berenice.

"Bu arkadaşlarıma bana davrandığın gibi davran meselesi. Eğer Hester bir sonraki şekerleme partisinde değilse, o zaman gitmemi bekleyebilirsiniz ve dahası,
benim hiçbir alakam olan hiçbir yayılmaya davet beklemenize gerek yok."

Kendi yoluna gitti. Küçük kızlar omuzlarını silktiler. Kıdemliler tarafından eğlendirilmek ve onlar tarafından arkadaş olarak kabul edilmek çok iyi karşılanıyordu. Bu kadar kayırılan birinci sınıf öğrencileri bu sevinçlerden vazgeçmek istemiyorlardı. Öte yandan, bağımsızlıklarından vazgeçme ve herhangi bir kıdemlinin emrine amade olma fikrinden hoşlanmıyorlardı.

Berenice'in iğneyi bulmakla ilgili olarak Helen'e soru sorması hakkındaki sözleri, Erma'nın inançlarını yerle bir etmişti. Berenice'in ifadelerinde her zaman güvenilir olmadığı düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalıştı. Bu en iyi ihtimalle üzücü bir teselliydi. Sonra Erma'nın karşısına kahramanca bir yol çıktı. Bu düşünce aklına gelir gelmez onu uygulamaya karar verdi.

"Bu akşam ders saatinden sonra sıcak çikolata yapmayı planlıyorum.
Marshall sokağa indiğinde bana birkaç tane güzel taze gofret alacak."

"Teşekkür ederim, orada olacağım," dedi Mame.

"Hayır, olmayacaksın. İşte seninle konuşmak istediğim konu bu. Yarım saat zili çaldığı anda, Hester Alden'ın
odasına gitmeni ve seni ve onu çağırana kadar onu orada tutmanı istiyorum. Ama dünyalar pahasına ona bu işler hakkında önceden tasarlanmış bir şey olduğunu söylememelisin."

"Ah, dünyalar pahasına değil," dedi Mame. "Fikrini tam olarak kavrayamadım,
ama bana söyleneni yapacağım, ama bunun için öleceğim."

"Ölmeyeceksin, Mamie. İyiler genç ölür, bu yüzden senin için uzun, uzun bir hayat görüyorum. İyiliğin için ödüllendirileceksin. Senin için
en büyük
kupamı saklayacağım ve senin hiçbir imada bulunmadan onu iki kez dolduracağım."

"Bundan sonra senin hizmetkarınım. İki fincan kakao istenmeden, hem de büyük fincanlar halinde."

Eğlence saatinde, Mame hemen Hester'ı görmeye gitti.
Gazete için yapılmasını istediği bir şey vardı ve Hester çok güzel yazıyordu. Helen gitti ve onları terk etti. Elli dörtten sesler geldi.

"Erma bana sıcak çikolata içmem için aşağı inmemi söyledi," diye önerdi Hester.
Ama Mame ipucu almayı reddetti.

"Evet, o da istedi. Hazır olduğunda bizi arayacak. Benim burada olduğumu biliyor.
Şimdi, bu başyazıya gelince. Her zaman bir başyazıdan çok bir roman yazmayı tercih ederim. Romanlarda bir şeyler yapılabilir; ama başyazılarda,
insan sadece düşünmelidir. Bunu söyler misin, Hester?"

Okumasına mantıkçıya layık bir tema olan soyut bir konu üzerine başladı ve Hester dinlemek zorunda kaldı.

Bu arada, Elli Dört'te, bir grup kız toplanmıştı. Erma,
Renee tuzlu gofretleri ve
haşlanmış bademleri dağıtırken
chafing-dish'i iyi kullanıyordu. Erma kakaoyu
dökerken neşeyle gülüyordu. Faaliyetlerinin ortasında broşu yakasından masaya düştü.

"İyi ki duydum," diye haykırdı, tüm odanın dikkatini
üzerine çekerek. "Eğer koridorda veya kampüste düşürseydim,
tıpkı senin yaptığın gibi, onu asla bulamazdım, Helen. İğneni hiç bulamadın değil mi?"

"Hayır," dedi Helen. Cevabı sanki aklı başka şeylerdeymiş gibi kısa ve özdü.

"Sana söylemiştim," diye bağırdı Berenice sevinçle, bir kızdan diğerine bakarak. Helen'in cevabıyla aniden sessizleşmişlerdi.

"Sana söylemiştim," diye tekrarladı. Sonra Helen'a dönerek devam etti. "Sana nerede olduğunu söyleyebilirim. Ben ve diğer birkaç kişi de gördü. Ama
söylemekten korkuyorlar."

"Korkmuyoruz," dedi Mellie nazikçe. "Bizi sessiz tutan şey korku değildi."

"Hester Alden nerede olduğunu biliyor," diye devam etti Berenice. "Sen
Exeter'dayken, Hester
eve gitti. Onunla koridorda karşılaştım ve onunla
üçgene doğru yürüdüm. Kravatındaki iğneyi gördüm. Kravatının uçları kısmen
gizliydi. Geri döndüğünde, iğneyi yanında getirmemişti. Onu
görmüş olan tek kız ben değildim. Hepsi benim gibi hissediyor. Hester Alden
iğneni aldı."

Kötü niyetli bir zafer havasıyla odaya baktı. Kızlar şimdi
ne yapabilir veya söyleyebilirdi? Eldiven aşağı atılmıştı ve
onu geri fırlatamazlardı. Orada yatıyor olmalıydı, çünkü Hester savunulamazdı. Nazik, yumuşak sesli Mellie bu fırsatı değerlendirdi. "Umarım
şimdi mutlusundur, Berenice," dedi. "Ama böyle bir
eylemden sonra nasıl mutlu olabilirsin anlamıyorum. Hester'ın itibarını mahvetmek için elinden geleni
kasıtlı olarak yaptın ve bundan ne kazandın? Hiçbir şey,
duyanlar hariç, senin için biraz daha az umursarlar."

Bu sözler sırasında Helen, yerde yığılmış bir yastık yığınının üzerinde sessizce oturmuştu.
Berenice'in ilk sözleriyle solgunlaşmıştı ama
tek kelime etmeden dinledi. Ne söyleyebilir veya yapabilirdi? Mellie konuşurken,
izleyeceği yolu belirledi. Kızlar onu yanlış anlarsa, ne âlâ. Hester'ı seviyordu.
Ne kadar da değersiz bir aşktı, nesnesi için hiçbir fedakarlık
göstermeyecekti.
Mellie konuşurken şöyle düşündü. Sonra bir kızdan diğerine baktı.

"Ne kadar da şaşırtıcı şeyler söylüyorsun, Berenice. Hangi iğneye atıfta bulunuyorsun?"

"İçinde elmas olan aile yadigarın mı?"

"Ah, o," varsayılan bir kayıtsızlık havasıyla. "Aklında olan o mu? Evet, onu üç hafta önce buldum. Sence
nerede buldum?" Kızlara baktı ama onlara cevap verme
fırsatı vermedi. "Bunu diğer biblolarla birlikte küçük bir kutuda buldum.
Kutu dolabın zeminine konmuş ve köşeye itilmişti. Kancalar ve gözler arıyordum ve
tamamen tesadüfen buldum."

Rahat bir nefes alındı. Kızlar her kasları gergin bir şekilde
oturup duruyorlardı. Şimdi rahatladılar ve kahkahalar ve konuşmalar başladı. Berenice
oradaki diğer kızlardan çok daha seçiciydi. Helen'in tavrındaki bir şey
anlayışının ötesindeydi.

"O zaman gerçekten Hester Alden'ın senin rozetini aldığını ve taktığını biliyor muydun?"

Helen cevap verirken başını parlak bir şekilde salladı. Berenice'in ona sorduğu
ikinci soruyu görmezden geldiğini kimse fark etmedi.

"Elbette, Hester'ın rozetini aldığını biliyordum. Çok
garip fikirlere kapılıyorsun, Berenice. Hester'ı ve rozetini hemen
aklından çıkarırım. Sana şeref sözü veriyorum ki, Hester'ın
piyonu olduğunu biliyordum."

Erma keyifle güldü. Sesi tüm gam boyunca ilerledi ve bir
zafer yankısıyla geri geldi. Planı en iyimser
beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştu.

"Kızları unuttum," dedi, "ve kakao neredeyse bitmişti."
Salona gidip Altmış İki'yi aradı. "Hester Alden, sen ve
Mame bütün gece orada mı kalacaksınız? Zil birkaç dakika içinde çalacak ve
çikolatanız olmayacak."

BÖLÜM XIII

Bu andan itibaren, genç kızlar Hester'a karşı nazik olmaya özen gösterdiler. Onu yanlış değerlendirdiklerini hissederek, aşırı bir nezaketle karşılık vermeye çalıştılar. Hester duyarlı bir yaratıktı. Kalbinde
çirkinlik yoktu. Kin, karakterinin yapısına dahil olmayan bir özellikti. Bu yüzden kızlar ona
nezaket gösterdiğinde, o da içtenlikle karşılık verdi ve kalbindeki acı düşünceleri
sildi.

Helen, Hester'a karşı aldığı cesur tavırdan sonra,
sıkıntıya düştü. Hester'ın eksiklikleri yüzünden
hoş olmayan bir duruma düştüğünü hissetti. Kız arkadaşlarını aldatmıştı. Elbette,
onlara kesinlikle doğru olmayan tek bir kelime bile söylememişti, ama onlar onu
yanlış anlamışlardı ve o da bunu biliyordu. Daha da kötüsü, kasıtlı olarak cümlelerini aldatılabilecekleri şekilde kurmuştu ve
oysa o gerçeği söylüyordu. Her şeyi bir araya getirdiğinde, bu bir paradoks oluşturuyordu.
Aldatılmaktan nefret ediyordu ve Hester onu öyle bir konuma sokmuştu ki
sözlerine çift anlam yüklemek zorunda kalmıştı.

Bu yüzden Erma'nın üzerinde çalıştığı küçük plan, Altmış İki'nin sakinleri arasındaki
açığı genişletme etkisine sahipti.

Hester, Helen'den gördüğü muameleden dolayı üzülmüştü;
ama ikameleri seçtikten sonra, üzüntü yerini ona yapılan
haksızlığa duyulan öfkeye bıraktı. Öfke geçince, Hester'a kararlı bir kararlılık geldi. Helen'e nezaketle davranmaya karar verdi, daha fazlası değil;
ondan hiçbir şekilde etkilenmemeye. Hester dudaklarını sıkıca bastırdı ve
başını gururla kaldırdı. Debby Alden'dan da ufak tefek tavırlar yakalamıştı,
tıpkı davranışını harekete geçiren ilkeyi yakaladığı gibi:
incindiğinde bağırıp herkese haber vermemek.

Teyze Debby ve Bayan Richards'la iki günlük ziyaretten döndüğünde, duygularını büyük ölçüde kontrol altına almıştı. Helen'i her zaman
kalkarken selamlamayı ihmal etmezdi; yatma vakti geldiğinde ona nazikçe iyi geceler
di. Küçük okul meselelerinden birlikte konuştular, ancak
uzun, gizli konuşmalar bitmişti. Bir süre birlikte iyi yetişmiş yabancılardı. Okul yılının en iyi bölümünü, kahramanlıklarını
düşündükleri şeylerle mahvediyorlardı. Birbirlerini sertçe eleştirseler ve birbirlerine karşı olan şeylerini
söyleselerdi, çok daha kolay ve daha verimli sonuçlar elde edebilirlerdi. Bu
kolay bir mesele olurdu, çünkü her biri
aralarında bir yabancılaşmaya sebep olacak hiçbir neden olmadığını keşfederdi.

Şehirde, Debby Alden hayatının en güzel yılını geçiriyordu.
Çıraklık aşamasını geçene kadar müziğine devam etmişti. Bayan Richards ile klasikleri okuyordu. Kasabalılar onu
başkaları için nazik düşüncelerinde çekici bulmuşlardı. Pratik ve titizdi ve ellerini kilise ve hayır işleriyle dolduruyorlardı. Debby'nin boş, yalnız bir anı yoktu. Adaletini sağlamak için, insanların onun hakkında
ne düşündüğünü hiç düşünmedi. Debby Alden'ı fazla
düşünmek için kendi dışında çok fazla düşüncesi vardı.

Kırk yaşına geldiğinde güzel değilse bunun bir kadının kendi hatası olduğunu kanıtlamıştı. Debby'nin
güzelliği biçim ve hatlardaydı ve bunun ötesinde, yüksek ideallere sahip olmaktan ve onlara göre yaşamaktan yayılan güzellikti. İnsanlar bu yaşlı Bayan Alden'ı sadece sevmiyor veya ona hayran olmuyorlardı. Bu kelimeler, ona karşı hissettikleri duyguları ifade etmek için zayıftı. Onu seviyorlardı, belki de Debby'nin kalbinde tanıştığı her insana karşı bir ilgi ve sevgi olduğu için. Hester akıllıca bir şekilde teyzesine okulda yaşadığı küçük rahatsızlıktan bahsetmemişti. Bu kısmen bencillikten, kısmen de anlatılacak elle tutulur bir şey olmamasından kaynaklanıyordu. "Duygularım incindi ama nedenini bilmiyorum" diye koşup ağlamak çok aptalca olurdu. Gurur da sessizliğinin önemli faktörlerinden biriydi. Kimseye -hatta sevgili teyzesine- kızların bir sebepten dolayı onu gözden düşürdüğünü söyleyemezdi.

Ama Debby Alden, Hester'la on altı yıl onu anlamadan yaşamamıştı. Kız kulübeye girip örtülerini çıkardığında Debby bir şeylerin ters gittiğini anladı. Debby
soru sormadı, Hester'a göre kendisi için talep ettiği aynı ayrıcalıklara sahipti:
--soru sorulmadan yaralar ve acılar çekmek.

Hester'ın sıkıntılı yüzünü görünce, Debby Alden'ın eski korkuları
geri geldi. Okuldaki biri kızın ebeveynliği konusunu mu açmıştı?
Birisi ona dünyaya
sahipsiz bir şekilde atıldığını ve halkından hiç kimsenin onu aramaya tenezzül etmediğini mi söylemişti?

Cumartesi akşamı, ev halkından üçü şöminenin etrafında toplandı.

Bayan Richards nakışını işliyordu ve Debby bir kitap almıştı;
ama ikisi de çalışmak istemiyordu. Hester okulla
dolup taşıyordu. Kızların neler yaptığına, kimin kampüse gönderildiğine ve kimin ofise çağrıldığına dair hikayelerle dolup taşıyordu.

Debby Alden, sanki en derin bilgelikmiş gibi gevezeliği dinliyordu.

"Ve Teyze Debby, ne düşünüyorsun? Geçtiğimiz hafta Bayan Vail'i yine özledim.
Helen'i gezdirmeye geldi ve benimle gelmeyi teklif etti,
ama Sara ve ben kampüste dolaşmıştık ve bu yüzden
gezimizi kaçırdım ve Bayan Vail'le tanışamadım. Teyze Debby, onu her zaman özlemem garip değil mi? Resmine aşık oldum, biliyorsun ve
onu tanımak için çok hevesliydim. Çok komik değil mi?"

"Komik olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Debby. "Sadece oldu.
Genç adam annesiyle mi geliyor?"

"Rob? Bazen geliyor. Çok sık tek başına geliyor. Birkaç kez, Bayan
Burkham, Helen ile resepsiyon salonuna inmeme ve onunla konuşmama izin verdi. Geçen hafta, bir resepsiyonumuz olduğunda oradaydı ve benimle uzun, uzun süre konuştu. Sanırım tanıdığım en iyi çocuk. Ralph Orr'dan daha iyi olduğunu düşünüyorum. Sence de öyle değil mi, Teyze
Debby?"

"Onunla sadece bir kez tanıştığımı hatırlamalısın, Hester. Ondan çok
hoşlanmıştım. Çok hoş, çocuksu bir tavrı vardı."

"Çocuksu. Kaç yaşında olduğunu biliyor musun?"

"Yetmişinin altında olduğundan eminim," dedi Debby gülümseyerek.

"Elbette," dedi Bayan Richards, komik, sessiz tavrıyla, "benden daha genç olmalı. Ben sadece altmış üç yaşındayım."

Hester güldü. "Benimle dalga geçiyorsun. O gerçekten bir çocuk değil. O yirmi bir yaşında ve Tıp Fakültesi'nde son sınıf öğrencisi. Aman Tanrım, ama
sinirleri çok güçlü! Ona cerrahların birinin etini
kestiğini görünce titreyip titremediğini sordum. Bunun onu hiç etkilemediğini söyledi. Bu onun
ifadesiydi--onu asla 'etkilemedi'. Bu ifadeyi oldukça beğendim. Kulağa
tıpkı bir üniversiteliden bekleyebileceğiniz gibi geliyor. Öyle düşünmüyor musun?"

"Hiç üniversiteli çocuk tanımadım," diye başladı Debby Alden, ama aniden durdu.
James Baker'ın üniversiteli olduğunu zamanında hatırladı. "--Hiçbir zaman pek çoğunu tanımadım, onlardan ne bekleyeceğimi bilecek kadar da değil."

Hester, Bayan Alden'ın konuşmasındaki tereddüdü fark etmemişti. Bayan
Richards fark etmişti ve her zaman tanıdığı Debby'den başka bir Debby Alden görmek için zamanında başını kaldırdı. Bu Debby'nin yanaklarında on altı yılın kızarıklığı ve gözlerinde gündüz düşlerinin yumuşak ışığı vardı.

Bir an, Debby Alden böyle oturdu. Sonra kadın kızın olduğu yere geri döndü. "Daha ne?" diye sordu Hester'a. "Bu harika çocuk başka nelerden bahsediyor?"

"Her şeyden, Teyze Debby. Gerçekten onun konuşamayacağı
bir konu olduğuna inanmıyorum."

Kadınlar, gençliğin kendine güveninin bu kız gibi sergilenmesi karşısında gülümsemelerini tutamadılar.

"Seyahat etti, okulda okudu ve bir atlet. Bana okul hayatıyla ilgili çok şey anlattı. Bu, resepsiyonda birlikte konuştuğumuz sıradaydı. Helen, benimle bu kadar uzun süre konuşmasına şaşırmıştı. Helen, genellikle
herkesle birkaç dakika konuştuğunu ve sonra gittiğini söylüyor. O
benimle yarım saat konuşmuş olmalı."

"Sonra eve mi gitti?" diye önerdi Debby. Hester kızardı. "Hayır, Bayan
Burkham geldi ve bana zamanımın bir kısmını talep eden başka misafirler olduğunu ve kendimi mazur görmem gerektiğini söyledi."

Debby Alden düşüncelerinde Bayan Burkham'a teşekkür etti.

Hester gevezeliğine devam etti. Teşvike ihtiyacı yoktu çünkü
bir konu üzerindeyken genelde o kadar derinlemesine tartışırdı ki
sadece saman kalırdı.

"Ama Robert bana genelde orada bulunan her hanıma birkaç kelime
söylediğini ve sonra eve gittiğini söyledi. Ama nedense en başından beri bana
yabancı gibi görünmediğimi söyledi. Beni her zaman tanıdığını hissediyordu. Bu yüzden o kadar uzun süre oturdu ve benimle konuştu ve keşke Bayan
Burkham o zaman başka bir şeyle ilgilenseydi ve beni rahat bıraksaydı."

Bu en çocuksu, saf bir şekilde söylendi. Debby Alden
neredeyse nefes nefese kaldı. Bu tür görüşlerin ifadesine itiraz etmek üzereydi ki Bayan Richards'ın bir bakışı onu engelledi. O
hanım hiç de telaşlı değildi, sadece Hester'ın konuşmasına eğleniyordu.

"Ama Eva benim bildiğim her şeyi bilmiyor," dedi Debby kendi kendine. "Eğer bilseydi,
bunun gülünecek bir şey olmadığını düşünürdü."

Hester yatağa girdiğinde, Debby ve Bayan Richards'ı hala şöminenin başında bırakarak, sohbete devam etti.

"Gereksiz yere telaşlısın, Debby. Hester'ın başını çevirmesinde
en ufak bir tehlike yok. Robert'a tıpkı Ralph'a baktığı gibi bakıyor. O iyi bir arkadaş. Hepsi bu. Belki de, bir üniversiteli çocuğun onu fark etmesinden biraz gurur duyuyordur. Hatırlıyorum
ben de okula gittiğimde aynısını yapardım. Bir öğrenci bizimle konuştuğunda,
başımızı dik tutardık ve dans etmemizi istediğinde, başımızı çevirirdik. Öğrencileri hiç umursamazdık ama üniformalar çok güzeldi. Bu elli yıl önceydi, Debby Alden ve kızlar
bir zerre kadar değişmedi."

Eski okul günlerini düşünürken gülümsedi. Artık onlardan yeterince
uzaktı ve aradaki yıllara hoş kokusunu
bırakmış olan çocukça zevkin ne olduğunu biliyordu.

"Yine de, bu konuşmaların ne sonuç vereceğini kimse bilemez.
Hester'la konuşacağım."

"Sevgili Debby, lütfen bunu düşün ve böyle bir şey yapma.
Hester başka bir şey olmayı düşünmeyen bir çocuk. Neden
aklına başka düşünceler sokuyorsun ki? Konuyu onunla daha fazla tartışırsan sen de aynısını yapacaksın. Eğer isterse resepsiyondaki genç adamla konuşsun ve Bayan Burkham itiraz etmez."

"Çok ilgili görünüyordu. Korkarım ki--"

"Saçmalık. Hester'ı korkularınla ​​geçiştirirdin. Bu, normal bir genç kişinin diğerine gösterebileceği doğru ve yerinde bir ilgi. Aksi olsaydı, Hester bu kadar özgürce konuşmazdı."

Ancak Debby tatmin olmamıştı. "Çok ciddi aşk ilişkilerinin tam da böyle bir erkek-kız ilişkisiyle başladığını biliyorsun."

"Elbette. Biliyorum. Ayrıca bunun tamamen kötü bir
biçim olduğunu da düşünmüyorum. Robert Vail, eğer doğru anladıysam, mükemmel bir genç adam.
Vail'ler kusursuz insanlar. Peki, bu yarım saatlik konuşmalar ciddiye alınacaksa, şikayet etmek için ne sebebin olabilir ki, Debby Alden?"

"Soyut olarak, fikirlerin değerli," dedi Debby. Bayan Richards'ın yaptığı gibi bu konuya gülemedi. "Ama somut olarak,
baştan sona yanlışlar ve Hester'ın durumuna uygulanamazlar. Hester asla evlenmemeli. Bunu bilerek, onun aşık olmasını
engelleyeceğim çünkü onun mutsuz olmasını istemem."

Bayan Richards'ın görmezden gelmeyi uygun gördüğü sesinde bir trajedi vardı.

"Aynı zamanda, yağmurun yağmasını ve günlerin kısalmasını
önle. Biri diğerinden daha kolay yapılabilir. Açık sözlülüğümü mazur gör, Debby, ama sanırım Hester'la bir hata yapmak üzeresin. Onu bir dereceye kadar kısıtlayabilir ve eğitebilirsin, ama onun düşüncelerini veya duygularını kontrol edemezsin. Bunu kimse bir başkası için yapamaz. Hester'ı gücünüzün yettiği kadar yönlendirin; ona öğüt ve uyarıda bulunun, ancak kendi hayatını yaşamalı; kendi hatalarını yapmalı ve
üzerine kendi gözyaşlarını dökmelidir. Siz ve sevginiz onu bundan korumamalısınız.
O, kendi istediğini yapmak zorundadır.

"Neden onun evlenmemesini istediğinizi anlayamıyorum.
Bence,
bu erkekler ve kadınlar için uygun bir durumdur, aksi takdirde Tanrı bunu onaylamazdı."

Debby buna cevap veremedi. Bayan Richards onun iğne işi üzerine eğildi. O ve Debby, tüm yakınlık yıllarında, daha önce sadece bir kez bu soruyu tartışmışlardı. Hester ve Hester'ın geleceği konuyu gündeme getirmişti. İki kadın birkaç dakika sessizce oturdular,
Debby, "Kızım için hayatın ne şekilde farklı olması gerektiğini anlayamazsın. Anlamıyorsun ve ben de açıklayamam." dedi.

"Pekala. Ama şunu aklında tut, Debby. Sorumluluğu kendine fazla
yüklememelisin. Sınırlı bir miktar yapabilirsin. Hester Alden'ın hayatında senden daha büyük bir güç var. Her şeye
güçlüdür ve senin zayıf zihninin
kavrayabileceğinden daha büyük bir yaşam anlayışına sahiptir."

"Biliyorum," dedi Debby alçakgönüllülükle. "Çok az şey yapabiliyorum. Küçük
kızımı tüm morluklardan ve sert yerlerden kurtaramam. Bunları
kendisi taşımalı."

"Ve eğer yapabiliyorsan, sen taşımamalısın. Hester'ın bunları
taşıyabileceği konusunda endişelenme. Cesur bir ruhu ve yılmaz bir iradesi var."

Tekrar sessizlik oldu. Bayan Richards, işlemekte olduğu
orta parçayla
uğraştı. Debby sandalyesine yaslandı. Gözleri
şöminenin sönmekte olan kömürlerine odaklandı. Hester'ın çocukça gevezeliği, hafızasında tutmaya çalıştığı
meseleleri düşünmesine neden olmuştu. Aptallığı karşısında
kızardı. Pratik, iş odaklı zihni
gündüz düşlerine küçümseyerek bakıyordu--o zamanlar gözleri şöminenin üzerindeyken aklına gelen böyle gündüz düşleri. Hester'ın Rob Vail'in
harika başarılarından bahsetmesine gülümseyemiyordu. Çok derinden etkilemişti. Aynı şeyi o kış Jim Baker'ın onu heceleme yarışmalarına götürdüğü zaman da düşünmüştü. O, hırsları olan
pembe yanaklı, mavi gözlü bir çocuktu. Yapmayı planladığı işle ilgili hikayelerini dinlemişti ve onu dünyadaki en
harika insan olarak görüyordu. Ama bu yirmi yıldan uzun bir süre önce olmuştu ve bunu düşünmek bile onun için büyük bir aptallıktı.

Bayan Richards sessizce çalışıyordu. Debby Alden sonunda hayallerinden
kendini topladığında, arkadaşı ona seslendi.

"Bayan Loraine buradayken, Debby, onunla Hester arasındaki benzerliği
gördün mü?"

"Gördüm mü? Kesinlikle gördüm. Benzerlik o kadar güçlüydü ki, Helen arabadan indiğinde neredeyse yüksek sesle haykırdım. O benim Hester'ımdı, sadece küçük bir farkla."

"Konuyu o kadar hafife aldın ki, benim gördüğümü
görmediğini düşündüm."

"Hester'ı rahatsız etmek istemediğim için hafife aldım. O benim halkıma ait olmadığını
biliyor; daha fazlasını bilmesini
istemezdim,
benzerlik hakkında yorum yaparak onu rahatsız etmek de istemezdim.

"Onunla Helen arasındaki benzerlik, kuzeninde fark ettiğim ufak bir
tutumsuzluk kadar beni şaşırtmadı. Robert'ın o konuşurken birine bakış şeklini
gördün mü? İlgiyle dalmış gibi görünüyordu ve söylenecek her şeyi duymak için o kadar sabırsızlanıyordu ki, kelimeleri birinin ağzından çekip çıkarmak isteyebilirdi."

Debby onun sözlerine hafifçe güldü. "Bu kendimi ifade etmenin oldukça tuhaf bir yolu ama bana verdiği izlenim bu. Hester'ı öylece oturup dinlerken gördüm. Defalarca onun yoğunluğuna gülümsedim ve onu bunun için azarladım. Robert Vail'in mükemmel bir genç adam olduğundan hiç şüphem yok. Öyle görünüyor. Onu doğru anladıysam, kendi yoluna 'sabit' olmaya meyilli. Bir eylem planının doğru olduğunu düşünüp onu izlemeye karar verirse, vazgeçmeye zorlanmadan önce derisinin yüzüleceğinden hiç şüphem yok. Hester'da da aynı eğilimi fark ettim. O benim 'belirlenmiş' dediğim kişidir ve her zaman öyle olmuştur."

"Debby, Hester'ın örneğini bulmak için evinden çok uzaklara gitmesi gerektiğini düşünüyor musun? En yakın düşmanların seni asla tereddüt etmekle suçlayamaz. Sen, senden önceki insanların olduğu kişisin. Sen 'belirlenmişsin'
Debby--oldukça belirlenmişsin.

"Bu, bir erdem eksikliği değil. Aksine, ona hayranım. Her geçen etkiyle hareket edenlere karşı pek sempati duymuyorum.
Arkadaşlıklarımda, 'belirlenmiş' insanlara doğru eğildiğimi görüyorum."

Konuşmacının sesindeki nazik nezaket ve gülümseme, söylediği her kelimeyi bir okşama gibi gösteriyordu.

"Çok mutlu olmalıyım, Debby," diye devam etti Bayan Richards, "Hester'ın o erdeme sahip olması. Balmumu her türlü etki altında erir; ancak demir doğru şekilde
şekillendirilirse, sabit bir şeye sahip olursun. Hester'a yüksek idealler verdin ve
onun bunlardan etkileneceğinden korkmuyorum."

"Eleştirmeyi hiç düşünmedim," diye bağırdı Debby hemen. "Hester'ımın olduğu gibi olmasına sevindim. Onun farklı olmasını istemezdim. Onunla Robert Vail arasındaki tavır ve mizaç benzerliğinden bahsediyordum. Helen'e benziyor ama Robert'a benziyor."

"Akrabalık olabileceğini düşünüyor musun, Debby? Eğer varsa,
Hester böyle bir akrabalık iddia etmekten utanmazdı. Vail'ler ve Loraine'ler
iyi insanlardır--kelimeyi kullanabileceğim en yüksek anlamda iyi insanlardır.

"Bana birkaç yıl önce Hester'ın ailesi hakkında verdiğinden daha fazlasını bildiğini söylemiştin. Bana bundan fazlasını söylemedin ve şimdi daha fazlasını bilmek istemiyorum. Ama bana onların Hester'a kan bağıyla bağlı olabileceği geldi. Kesinlikle böyle bir benzerlik sadece şans eseri olamaz."

"Orada kan bağı yok," diye bağırdı Debby Alden. "Bundan eminim. Hayır, beni yanlış anlamayın. Eğer akrabaları olsalardı onları kıskanmazdım. Böyle bir aileden olduğunu bilmek beni sevindirirdi ve gizlice taşıdığım
endişe beni terk ederdi. Hayır, Hester Loraine veya Vail kanından değil."

Izgaradaki yerinden kalkıp odanın sonuna doğru yürüdü ve beyaz toprağa bakarak durdu. Birkaç dakika kendisiyle mücadele ettikten sonra, Bayan Richards'ın oturduğu yere geri döndü, "Eva,
benim anlatamadığımı hayal gücün dolduramıyor mu? Nesillerin yok edemeyeceği bir leke taşıyan
kan ve aile koşulları olduğunu biliyorsun. Zavallı Hester, masum ve zeki olmasına rağmen, o izi taşıyor. Onu neden bağımsız ve kendi kendine yetebilen biri yapmak istediğimi biliyorsun. Kendisinin içinden çıktığı kişiler onun altındadır; ve halkının çektiği acıyı daha üsttekilere getirmeye cesaret edemez. Onu neden korumam gerektiğini görüyorsun. Senin ve benim yaptığımızı yapmalı - ama aynı sebepten değil. Hayatı boyunca yalnız kalmalı. Bana bu konuda yardım etmeni istiyorum."

"Her zaman yaptığım ve yapacağım gibi," dedi arkadaşı. "Kalbim Hester'a da yapışıyor. Onu neredeyse senin kadar seviyorum, Debby Alden."

Konuşma devam ederken, Hester Alden üst odada yatıyordu ve teyzesi ve arkadaşının onu tartıştığının tamamen farkında değildi. Arada sırada bir kelime geliyordu; ama en ufak bir sesi bile duymamak için kulaklarını sıkıca kapatıyordu.

"Teyze Debby halkım hakkında konuşuyor ve ben duymamalıyım. Bir keresinde bana
söylediklerinin bilmemi istediği tek şey olduğunu söyledi, bu yüzden
bunu duymamalıyım."

Kulaklarından gelen sesleri susturdu. Eğer Debby Teyze onun bilmesini istemiyorsa, Hester'ın bilme isteği açısından bu sondu.

Debby Alden, o kış dönemi boyunca Hester hakkındaki düşünceleriyle rahatsızdı; çünkü Hester'ın yüreğinde bir şeylerin ağır olduğunu biliyordu. Kız
derslerine devam etti, ilahiyat okulunun sosyal yaşamına katıldı
ve tüm enerjisiyle basketbol oynadı; ancak kalbi
acıdı çünkü Helen ile arasındaki uçurum kapatılmamıştı.
İlahiyat okulu hayatı güzeldi--ama Helen, Hester için
en büyük parçasıydı.

Nehir yılın başından beri donmuştu.
Kayabilen öğrenciler, küçük Almanca öğretmeninin gözetiminde
buzları dışarıdaki bir spor salonu olarak kullanıyorlardı. Helen kaymıyordu ve
rutinini düzenli fiziksel kültür kursu. Hester ise, isteği ve kas yorgunluğu eksikliği açısından patenle yaşayabilirdi.

Egzersiz seçimlerindeki fark kızları daha da ayırdı.
Paten kaymak Hester için bir tonik gibiydi. Buzda bir saat geçirdikten sonra donuk, depresif veya endişeli olamazdı. Helen'in arkadaşlığını eskisinden daha az özlüyordu. Helen, Hester'a karşı geçici bir heves olmadığını, gerçek bir sevgi olduğunu fark ederken, arkadaşlığını giderek daha fazla özlüyordu.

Kış geç saatlere kadar sürdü. Paskalya Pazarından önceki hafta, bahar erimesi başladı ve nehir buzun üzerinden yükseldi.

"Buz sıkışması yaşayacağız ve iyi bir buz sıkışması olacak," diye güldü Erma. "Geçen baharda kekler eski elma ağacı kadar
yüksekti. Buz tam çay vakti kırıldı ve nehir sabaha kadar onunla birlikte yüzdü. Doktor Weldon yatma vaktine kadar izlememize
izin verdi. Gerçekten muhteşemdi. Büyük beyaz
kümeler havada yükseğe çıkar ve sonra toza dönüşürdü. Sanırım bu baharda
kötü bir reçel yiyeceğiz." Erma rutini bozacak bir şey
olasılığıyla çok mutlu bir şekilde dans etti.

Ertesi cumartesi, bütün gün yağmur yağdı. Bina gri ve
neşesizdi. Okulda gurbet özleminin yaygın olduğu yılın zamanıydı. Kızlar sıkıcıydı ve salonda sessizce oturuyorlardı veya
kütüphanede dergileri boş boş çeviriyorlardı.

Şapelde bir kız korosu tatbikat yapıyordu. "Ne için
hazırlanıyorlar?" diye sordu Hester Sara'ya.

"Sen yenisin, bu yüzden sana söyleyemem. Bekle ve öğren," diye cevap verdi.

Çay saatinde aynı ruh hali yemek salonunun üzerinde asılıydı.
Birdenbire bir gıcırtı sesi duyuldu ve sanki bir tahta kırılıyormuş gibi bir ezilme sesi duyuldu.

"Buz!" diye bağırdı Erma. Sesi büyük yemek salonunun her yerinden açıkça duyuluyordu.

Neyse ki tatlıdaydı ve Doktor Weldon onları hemen mazur gösterdi. Kendilerini hava koşullarına karşı
sargılarla güçlendirmeleri konusunda uyarıldılar. Birkaç dakika içinde aceleyle odalarına gittiler ve
yağmurlukları, galoşları ve Tam-o-Shanter'larıyla geri döndüler.

Fraulein fırtınayı severdi. O ve Bayan Laird, fakülteden binayı terk etmeye ikna edilebilen tek iki kişiydi. Yağmur
yumuşak bir şekilde yağıyordu. Fraulein kampüs boyunca nehrin kıyısına doğru yol gösterdi. Su sabahın beri altı fit yükselmişti ve kampüse
yaklaşmış ve eski meyve ağaçlarının gövdeleri etrafında
gurulduyordu. Buz kıyıya geri sıkıştı ve kızları geri çekilmeye zorladı. Büyük kekler dik bir şekilde yükselip bir an dengede durdular
ve parçalara ayrıldılar veya ağaçlara çarpıp gıcırdayana ve gerginlik altında eğilene kadar ezildiler. Bu arada suyun homurtusu, kaynaması ve
gurultusu her şeyden daha çok duyuluyordu. Muhteşemdi. Erma'nın bunu zevkle beklemesine şaşmamak gerek.

Binanın etrafındaki ışıklar kampüsteki tek ışıklardı.
Kızların kıyı boyunca durduğu yerlerde gölgeler ağırdı. Bu sahneyi hiç eskitmeyen Hester, hayatının her yılında bunu görmüş olmasına rağmen büyülenmiş gibi duruyordu. Şemsiyesi geriye doğru eğilmişti ve yağmur
yüzüne çarpıyordu ama o bunu bilmiyordu. Kendisiyle ilgili
gevezeliklerin farkında değildi. Konuşamazdı. Nehir, gürültü ve sıkışan buz onu büyülemişti.

Helen öylece dururken onu izliyordu ve üzgün olduğuna inanıyordu. Hester'ın olduğu yere
giden Helen onun yanında duruyordu ama ona hiçbir ilgi gösterilmiyordu. Sonra elini hafifçe Hester'ın
koluna koydu. Sonuç aynıydı. Hester gözlerini nehre dikmiş bir şekilde duruyordu ve arkadaşlık teklifine hiçbir tepki vermiyordu. Sonra Helen
geri döndüğünü hissederek uzaklaştı.

En yoğun akış geçtiğinde, Fraulein kızları
bina'ya geri götürdü. Helen akşam postasına bakmak için doğrudan odasına gitti; ama Hester, kendi küçük Alman köyünde tanık olduğu
sel felaketini boşuna anlatmaya çalışan Fraulein'ın yanında oyalandı.

Hester sonunda Altmış İki'ye girdiğinde, Helen mektuplarını okumuştu ve
derin düşünceler içinde çalışma masasının yanında duruyordu. Hester'a biraz hüzünle baktı.

"Evdeki papazımızdan bir mektup aldım," dedi Hester'a dönerek.
"Dr. James Baker'dan bahsettiğimi duydun mu?"

"Evet, duydum," diye cevapladı Hester ve işine koyuldu. Bu kadar az teşvikle bir sohbete başlanamazdı. Helen papazından gelen mektubu aldı ve ikinci kez okudu. Papaz ona, kilise evi olan tüm
yok gençlere yazdığı gibi yazdı. Yaklaşan Şabat'ı onların dikkatine getirdi ve bunun onlar için
çok şey ifade etmesi gerektiğini hatırlattı. Onlara da, eski hayatı, sıkıntıları ve eksiklikleriyle birlikte bir kenara bırakıp yeni ideallerle ve
yeni bir ruhla yükselmelerini önerdi. Kendini güzel bir şekilde ifade etmişti. Anlayışlı olan Helen, onun sözlerinden
çok etkilenmişti. Eski hayatı bir kenara bırakacaktı. O anda, geçmiş olan her şeyi unutmaya ve Hester'la olan
dostluğunu bile yeniden başlatmaya başlayacaktı.

Hester, gururu ve birkaç hafta önce aldığı kararla güçlenerek masasına oturup yazmaya başladı. Haftalardır Helen'e
geçici bir sözden daha fazlasına fırsat vermemişti.

"Doktor Baker'dan gelen bu mektup güzel," diye başladı Helen. "Yazdığı kadar iyidir. On beş yıldır papazımızdır - belki daha fazla. Okur musun, Hester? Sana iyi gelebilir. Bana iyi geldi."

"Belki de ihtiyacım yoktur," diye kısa bir cevap verdi. "Ve belki de Doktor Baker mektuplarını üçüncü bir kişinin okumasına itiraz edebilir."

"Saçma. Çok sevinir. Okur musun?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Hester gururla. Sonra ekledi. "Belki de ulaşılamayacak
bir yerde olabilirim, biliyorsun."

Sesi sertti. Helen'in daha fazla ısrar etmesini engelledi.

"Pekala, Hester. Eğer istemiyorsan, ısrar etmeyeceğim." O
mektubu bir kenara koydu.

"Bu son kez olacak, Hester'la barışmaya çalışacağım," dedi kendi kendine. "Aslında beni hiç umursamadı, yoksa arkadaş olmak istediğimi anlardı. Ama umursamıyor."

Yarım saatlik zil çaldığında, kızlar birbirlerine tek kelime etmeden yatağa hazırlanmaya başladılar. Anlaşmazlıklarının ilk günlerinden beri, birbirlerine karşı nezaketleri o kadar belirgindi ki
çok ağırdı. Her seferinde yolları kesiştiğinde özür dilediler ve af dilediler. Aynı resmiyet şimdi de devam ediyordu. Hiçbir konuşma yoktu, her ikisi de
konuşuyordu ve kafaları söylemek istedikleri şeylerle
uğurduyordu.

Emeklilik zili çaldığında, kısa bir "İyi geceler, Hester"
ve kısa bir yanıt, "İyi geceler, Helen" vardı.

Şapelde her öğrencinin hazır bulunması gereken gün doğumu ayinleri olacaktı. Ancak o zamandan önce, Hester
uzaklardan gelen seslerle uyandı. Dinlemek için yatakta doğruldu. Paskalya sabahının griliği pencereden içeri
giriyordu. Sesler giderek daha da yaklaşıyordu. Sonunda kelimeleri ayırt edebiliyordu.

"Mesih Dirildi. Mesih Dirildi. Sınırlarını ikiye böldü.
Mesih Dirildi! Mesih Dirildi! Alleluia, gerginliği arttır."

Kızların korosuydu. Bu, okulun uzun zamandır geleneğiydi,
Paskalya sabahı öğrencileri şarkıyla uyandırmak.

Sesler yaklaştı. Şarkıcılar merdivenin inişinde durdular.
Hester, Erma'nın kuş gibi yukarı doğru yükselen ve her şeyin üzerinde süzülen yüksek, net notalarını ayırt edebiliyordu.

"Alleluya, Alleluya, gerginliği artır."

Paskalya sabahının ruhu Hester'a geldi.

Huzur ve neşe vardı. Bunu istiyordu. Gerçekten haftalardır
sahip olmamıştı. Şarkı yükselip alçalırken, kalbi Helen'e karşı yumuşadı. Onunla barışacaktı. Af dileyecek ve tekrar
arkadaş olacaktı. Yataktan gizlice çıktı ve Helen'in yatağına gitti, ama Helen
Paskalya Uyanış Korosu'ndan birine katılmaya gitmişti.

BÖLÜM XIV

Proserpina tekrar yeryüzüne dönmüştü. Ziyaretinin kanıtı
her yerdeydi. Kampüs yeşil kadifeye dönüşmüştü; söğütler
chinchillalar kadar yumuşaktı; elma ağaçları yapraklanmıştı ve neredeyse
çiçek açacaktı. Bunlar her yerde baharın işaretleriydi. Bunlara ek olarak, ilahiyat okulunun sadece kendisine hitap eden bir tabelası vardı. Dondurma arabası olan adam
görünmüştü. Arabası birkaç gündür kampüsün kaldırımına yaslanmıştı ve zilinin sesi kızlar için
el orgunun müziği gibiydi. Bir mavi kuş ve bir kızılgerdandı--onlar için baharın habercileriydi.

Mayıs geldi ve hızla geçiyordu. Kızlar keplerden, cübbelerden ve diplomalardan bahsediyorlardı. Kıdemliler üstün bir tavırla dolaşıyorlardı; gençler
daha iyi değildi çünkü en azından bir ders günleri vardı. Mezuniyet haftası planlarında birinci ve ikinci sınıflar bir vagonun sadece beşinci tekerleğiydi. Onlar görmezden gelindi. Önerilerde bulunurlarsa, reddedilirler ve çok da nazik olmayan bir şekilde, mezuniyet yollarında yeni oldukları için bu tür konularda hiçbir şey bilmelerinin beklenemeyeceği bildirilirdi.

Ne mezuniyetleri, ne ders günleri ne de oyunları olmasına rağmen, birinci ve ikinci sınıf öğrencileri
cesaretlerini kaybetmediler. Haklı olarak kendilerine ait olmayan şeyleri,
kötü yollardan ve stratejilerle kendilerine ait kılmak istiyorlardı.

Mezuniyet töreninin ardından, kıdemlilerin uzun zamandır bir ziyafet verme geleneği vardı. Buna yalnızca kıdemli sınıf üyeleri dahildi.
Mezunlar ziyafeti daha sonra yapılırdı ve çoktan ilahiyat okulundan ayrılmış eski öğrencilerin elinde olurdu. Bunların arasında yargıçların, doktorların, bankacıların eşleri vardı. Birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin karışmaya cesaret edemediği kişilerdi. Ancak bu Mezunlar Ziyafeti'ne katılmak kolay bir iş olurdu çünkü onu koruyacak kimse yoktu. Menü ve servis tamamen şehrin bir
catering şirketinin elindeydi.

Mezunların işlerine karışılmaması gerektiğini bilen birinci sınıf öğrencileri tüm enerjilerini kıdemlilere ve gençlere yönelttiler.

Gençler bir oyun sahneleyecekti. Kostümler bu vesileyle kiralanacaktı. Oyunun kendisi çalınmaması için gayretle korunuyordu.
Yeteneği histerik bir yöne sahip olan Erma,
dramın kopyalarından sorumluydu. Erma yetenekliydi ama öngörüsü yoktu. Broşürleri
onlara en uygun yere koydu. Sınıfı tarafından gençlerin planları hakkında
bir şeyler bulmak için keşifçi olarak gönderilen Hester,
ilk gün kitapları keşfetti; ve sadece kitapları değil, gençlerin isimlerini ve her birinin alacağı bölümleri de. Hester, araştırmasının sonuçlarını hemen bildirdi. Ertesi gün,
Erma başka bir yerdeyken oyun kayboldu,
birinci sınıf öğrencileri tarafından aceleyle
kopyalandı ve değiştirildi. Birinci sınıf öğrencilerinin inandığı gibi,
birinci sınıf öğrencilerinden biri olan bitenin farkında değildi ve
birinci sınıf öğrencilerinin aynı oyunu
hazırlamaya başlamış olmasından habersizdi.

"Onları geride bırakabiliriz," dedi Louise sınıf toplantısında. "Oyun
Salı akşamı için rezerve edildi. Pazartesi akşamı bando konseri ve
gezi saat yediden sekiz buçuğa kadar sürecek. Ondan sonra, birinci sınıf öğrencileri sahne alacak ve oyunu üçüncü sınıf öğrencilerinin önünde sunacağız. Salı akşamı çabaları boşa gidecek."

"Ama kostümler!" diye haykırdı Hester. "Onlar için ne yapacağız?"

"Odalarından çıktıklarında onları küçüklerden ödünç alın. Onlara sadece bir akşam ihtiyacımız olacak. Ertesi sabah her zamanki gibi taze bir şekilde geri vereceğiz."

"Onları ödünç verirler mi?" Soruyu soran küçük bir birinci sınıf öğrencisiydi.

"Hayır, sevgili küçük birinci sınıf, eğer kendilerine yardım edebilirlerse ödünç vermezler. Salı sabahı onlara soracağız ve Pazartesi kullanacağız. Bu en güvenli yol," dedi Emma, ​​okul hayatının bu kısmı konusunda aşırı derecede hevesliydi. Evdeyken, yatılı okulda yaşam konusunda ciltlerce kitap okumuştu. Bu kitapların bıraktığı izlenime göre, okuldaki yaşam bir dizi resepsiyon, halk toplantısı ve şakadan oluşuyordu. Disiplin ve dersler yaşamın alt akıntısındaydı. Dickinson'daki yaşam, Emma'nın tahmin ettiğinden tamamen farklıydı. Bu genç oyununu çalmak ve gençlerin fırsatı olmadan sunmak Emma'ya cazip geldi. Bu daha çok okuduğu kitapların sırasına göreydi.

Louise kürsüye oturdu ve öğrencileri rollerine atadı.
Emma'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı, "Senin rolün hakkında, Emma," diye başladı.

"Ne olmak istediğimi biliyorum. Kraliçe olmama izin ver. Saçımı toplayıp kuyruklu bir
giysi giymeyi çok isterdim."

"Sen! Kraliçe!" kızlar alaycı bir şekilde güldüler. "Bunun için asla yeterli onura sahip olamazsın. Olman gereken şey, yaylı bir şekilde hareket eden bir Hollanda bebeği."

"Kraliçe rolünü ben oynayabilirdim--," diye başladı.

"Şşşşşşşşş. Çok yüksek sesle konuşuyorsun. Biri geliyor."

Merdivenlerden ayak sesleri duyuldu. Kapı açıldı ve Renee başını içeri uzattı.

"Orada mısın, Louise?" diye sordu. "Şemsiyeni almama itirazın var mı? Oda arkadaşım benimkini dolapta kilitli bırakarak gitti ve
benim şehre inme iznim var."

"Evet, evet, al," diye bağırdı Louise. Renee kapıyı kapattı ve
kayboldu.

"Şemsiyeden şüpheleniyorum," dedi Edna. "Sanırım Renee ne yaptığımızı görmek için
buraya gönderildi."

"Hayır, Renee dışında herhangi birinden şüphelenirdim. O şemsiyeyi istiyordu. Bundan
eminim."

"Ama neden bu öğleden sonra buna ihtiyacı olsun ki. Yağmura dair en ufak bir
ihtimal yok ve güneş parlak değil."

"Çünkü, bir şey ödünç almadan gidemezdi," dedi Louise. "Eğer yapabilseydi, o Renee olmazdı. Sanırım etrafına baktı ve
şemsiyesi elinde olmayan tek şeydi, bu yüzden ödünç alabileceği tek şey oydu."

Sonunda parçalar dağıtıldı ve kısmen öğrenildi. Kızlar, Haziran ayının ilk haftasında bir prova planlamışlardı. Her şeyin
küçüklerden gizlenerek yapılması gerektiği gerçeği, provanın uzamasına neden oluyordu.
Sadece küçükler dersteyken ve
şapel boşken toplanabiliyorlardı.

İkinci sınıf öğrencileri, birinci sınıf öğrencilerinin küçükleri tek başlarına idare edebileceğinden emin olduklarından, dikkatlerini son sınıf öğrencilerine çevirdiler. Planları,
ziyafeti yemekhaneden topluluk salonlarından birine yönlendirmek ve son sınıf öğrencileri onu aramak için ağlarken, kendileri ziyafet çekmekti. Planları güzelce gelişiyordu ki hava uygun gördü. Salı gününe denk gelen Mayıs ayının son günü, yumuşak, ince bir
yağmurla başladı. Bu kendi başına endişe verici bir şey değildi, işini yapıp yoluna girseydi. Ama bütün gün, bütün gece devam etti ve
Çarşamba sabahı donuk ve gri bir şekilde
başladığında, su hacmi artmıştı ve sürekli olarak aşağı iniyordu. Perşembe, Çarşamba'nın bir tekrarıydı. Yağmur bir an bile durmadı. Güneş hiç yüzünü
göstermedi.

Nehir, su elma ağaçlarının gövdelerini yalayana kadar yavaş yavaş yükselmişti; ama bu endişe verici değildi. Buz selinin daha
yüksek olduğu; ve kampüsün daha gerisinde, nehir boyunca bilinen en yüksek
sel olan
'48 selinin izleri vardı. O zaman bile su
binalara
dokunmamıştı. Nehrin yükselmesinden endişelenecek hiçbir şey yoktu.

Öğleden sonraki okumalardan sonra kızlar, yağmur üzerlerine yağmasına rağmen, nehrin kenarına indiler. Eski nehir adamlarının numaralarını öğreniyorlardı. Suyun kenarına, yükselişi veya düşüşü işaretlemek için çubuklar sapladılar.

"Öğle yemeğinden beri bir fitten fazla yükseldi," diye bağırdı Erma. "Bak, işte
işaretçim. Görebilirsin. Bir düşün--bir fit. Bizim halimiz
ne olacak?"

"Bizim onu ​​düşünmemize gerek kalmadan yirmi fit yükselecek," dedi
Hester. Nehir boyunca yetiştirilmişti ve ondan hiç korkmuyordu. Onu
herhangi bir şekilde--sakin ve sessiz--donmuş ve beyaz--yuvarlanan, kasvetli ve somurtkan--sevimli olduğu haliyle seviyordu. Her şekilde, sadece
güzel olanı tanıyordu ve korkmak için hiçbir sebep bilmiyordu.

"Ama yirmi beş yükselirse?" diye bağırdı Erma. Bir su perisi gibi
heyecanla koşuyordu. Kırmızı kazağı somurtkan gri ışıkta parlıyordu. Yağmur Tam-o-Shanter'ından damlıyordu; ama o
uzaktaki tehlike dışında her şeyden habersizdi.

"Ya yirmi beş fit yukarı çıkarsa!" diye sormaya devam etti
kıyı boyunca koşarken.

"Ya dünya sona ererse!" diye karşılık verdi kızlar alaycı bir şekilde.

Ana salondaki gong çaldı.

"Biliyordum," diye haykırdı Emma. "Doktor Weldon'ın uzun süre dışarıda kalmamıza izin vermeyeceğini biliyordum. Bize karşı çok dikkatli. Şimdi, birazcık su kime ne zarar verebilir ki?" Emma gür, kıvırcık buklelerini salladı.

"Hiçbir şey, saç doğal olarak kıvrıldığında. Ama saç düz olduğunda çok işe yarayabilir. Benimkine bak." Mame kederli bir şekilde iç çekti. "Hiç
böyle kilitler gördün mü? Her biri bir poker kadar dümdüz. Keşke, sadece
bir kez olsun, diğer kızlar gibi görünebilseydim."

Josephine koridorda duruyordu, küçük kız grubu içeri girdiğinde bekliyordu.

"Her zaman içeride miydin?" diye sordu Hester. "Nasıl yapabildin? Nehir
güzel ve her an daha da yükseliyor. Böyle bir
görüntüyü kaçırmamalısın."

"Kaçırmadım," diye cevap verdi, konuşmacının gözleri
ruhsal bir şekilde yukarı bakarken. "İnsanlar gülüp benim hakkımda konuşurken doğanın tadını çıkaramıyorum. Yalnız kalmalı ve doğayla iletişim kurmalıyım. Burada durup pencereden izledim. Ne kadar güzel ve bir o kadar da
korkunç bir manzara. Kendimi yükselmiş hissediyorum."

"Keşke ben de aynı şekilde hissetseydim - iki kat merdiven çıkacak kadar yükselmiş," dedi Hester. Komik olmak istememişti ama kızlar
güldüler. Josephine ona incinmiş, kırgın bir bakış attı. Ama sadece
bir an için, sonra gülümsedi ve nazikçe, "Hester, sen küçük
su perisi! Doğa savaş halindeyken nasıl şaka yapabilirsin?" dedi.

Edna Bucher, doğa şartlarına meydan okumayan bir diğer öğrenciydi. Merdivenin döndüğü hol penceresinin önünde duruyordu. Çok ciddi kıyafetler giymişti, kıvrımlardan veya zarafetten
kurtulmuştu. Kızların fırtınada dışarı çıkmasına pek de sıcak bakmıyordu. Bunda Bayan Bucher'ın endişeyle baktığı
erkek fatmalık unsuru vardı.

"Hayır, gitmedim," dedi uysalca ve özür dilercesine. "Her türlü havada dışarı çıkmanın hanımefendilere yakışmadığını düşünerek yetiştirildim; hanımlar bunu yapmaz. Bir erkekten beklenen şey bu."

Dinleyiciler tek kelime etmediler. Omuzlarını silkmediler veya birbirlerine bakmadılar. Ama her kız o anda, eğer güçlü, sağlıklı ve korkusuz olmak hanımefendiliğe aykırıysa, o andan itibaren tam da o şey olacaklarına karar verdi.

Hava durumu kızların ruhları üzerinde kısa sürede etkisini gösterdi. Yatakhanelerde ve salonlarda neşe
en aza indirildi. Öğrenciler pencerelerde sessizce durup, sürekli yağan sağanak yağmura bakıyorlardı. Üç veya dört kişilik gruplar halinde toplandıkları yerlerde ise ne bir kahkaha ne de neşeli bir sohbet vardı.
Sadece arada sırada bir kelime ve alçak bir cevap. Arada sırada biri tahammülsüzleşti ve kendini ifade etti. "Bu yağmur hiç durmayacak mı?" "Şehre gidebilmemiz için
açılmasını umuyordum."

Umutları hayal kırıklığına mahkûmdu. Yağmur cuma gecesi ve tüm gün boyunca bir an bile durmadı.

Cuma günü öğle yemeğinde kızlar, önceki akşamki işaretlerinin ne olduğunu görmek için kampüse koştular. Gitmişlerdi. Su üzerlerine gelmiş ve kampüste cannae yataklarına değene kadar yükselmişti. "Çiçekler mahvolacak!" diye bağırdı kızlar. Sanki bu ifadenin doğruluğunu kanıtlamak istercesine, bir su dili bitkilerin etrafında yumuşakça kıvrıldı, köklere kadar
emildi ve gittiğinde, cannae'ler de onunla birlikte gitti ve büyük yatakta sadece bir çukur kaldı ve bu da hızla suyla doldu. "Dün akşamdan beri üç fit yükseldi," dedi Hester, sessizce durup mesafeyi tahmin ediyordu. Hayret, şaşkınlık ve korku ünlemleri duyuldu. Birçokları için, suda üç fitlik bir yükselme, bir Yunan hecesinden daha fazlası değildi. Bir nehrin yakınında yetiştirilmemişlerdi ve sel konusunda ne beklenebileceğini bilmiyorlardı.

"Üç ayak hiçbir şey değil," dedi Hester, bu tür konularda bilinmesi gereken her şeyi bilen birinin havasıyla. "Neden, Haziran ayındaki bir sel genellikle evde yedi ayak olur. Bunu pek düşünmeyiz. Ve Eylül sellerinde - her zaman olmaz ama nehir en az beş ayak yükselmediği sürece buna sel demeyi düşünmeyiz. Dünden beri üç ayak! Bu gerçekten hiçbir şey. Umarım gece olmadan beş ayak daha yükseğe çıkar."

Bu tamamen onun övünmesiydi; ama istenen etkiyi yarattı. Erma dehşetle çığlık attı; Emma'nın gözleri büyüdü; Mame böyle bir dileği dile getirdiği için onu sertçe azarladı. Bir süre kulaklarında bir eşek arısı yuvası vardı.

Cuma öğleden sonra erken saatlerde bir değişiklik oldu. Daha önce yağmur sabit ve sürekli yağıyordu. Şimdi sanki büyük bir rezervuarın tabanları çökmüş ve su tek bir büyük gövde halinde düşmüş gibi bir dere gibi yağıyordu.

Burada dışarı çıkmak yoktu. Şemsiye hiçbir şekilde koruma sağlamazdı,
çünkü yağmur suyun bir elekten geçmesi gibi akıp geçiyordu. Akşam yemeğinden sonra,
kızlar nehre bakan pencerelerde durup suyun yukarı doğru sürünmesini izlediler, o kadar yavaştı ki, göz ilerlemesini fark edemiyordu.

Elma ağaçlarının gövdeleri görüş alanından gizlenmişti. Su çamurluydu
ve köpürüyordu. Akıntı normalin on katına kadar artmıştı.
Kötü bir kükreme ve kıyılar çöküyormuş gibi yırtılma vardı. Birkaç kütük akıyordu, ama çok fazla değildi.
Suyun
göğsü sürüklenmeyle kaplıydı. Ara sıra, ağaçların büyük dalları aşağı iniyordu. Bir zamanlar büyük bir meşe, kökleri, gövdesi ve her şeyiyle elma ağacının yanından geçti ve neredeyse onu yerden kopardı. Bir yürüyüş yolu, bir çit parçası, bir tavuk kümesi veya bir köpek kulübesi sulak yollarında sallanarak ilerliyordu. Biraz aşağıda, ancak okulun görüş alanında, ilçe köprüsü vardı. Ülkenin erken tarihinde inşa edilmişti. Tahtadan yapılmış, 
büyük, beceriksiz görünümlü bir şeydi, zona çatılı ve tahta yanları vardı.
Şimdi, girişler geniş bir dere tarafından kesilmişti. Tek başına duruyordu,
izole edilmiş bir varlık gibi; hava şartlarından etkilenmiş yanları, çamurlu suyun kahverengisine karşı gri görünüyordu.

Nehrin görüntüsü giderek korkunçlaşıyordu, yine de kızları çekiyor ve tutuyordu. Çalışma zili duyulmadan çalıyordu. Bayan Burkham, çalışma saatlerine dikkatlerini çekmek için
odasından çıktı. Doğu kanadındaki kızlar odalarına ulaşmak için ana salonu geçtiklerinde, Doktor Weldon'ı ofis çocuğu Marshall, her işi yapan adam Belva ve gece bekçisi olarak görev yapan Herman ile ciddi bir sohbette gördüler. "Hiçbir sorun beklemiyorum," diyordu. "Ama şehrin otuz mil yukarısındaki Reno'dan telgraflar geldi, orada yirmi fitlik bir sel olduğunu ve hala yükseldiğini söylediler. Nehrin aşağısına kadar uyarı gönderdiler. "Seminereye geldiğimden beri o alarmın çaldığını duydum. Her zaman yirmi fitlik bir sel olur ve bu haber her zaman Reno'dan gelir. Ya bu insanlar ayak ölçüsünden habersiz ya da hayal güçleri
aşırı uyarılmış." Yavaş ama inançlı bir şekilde konuşuyordu, sanki en ufak bir
sözlerine itaat edilmesine alışmış biri gibi. Üç adam
on yıldır ilahiyat okulunda ve onun hizmetindeydi. Ona
hayrandılar ve sözünü kesin olarak kabul ettiler.

"Ancak, Herman, sen dikkatli ol. Suyun bizi uyarmadan
sürücüye ulaşmasına izin verme. Hiçbir risk almayacağız. Eğer
Belva ve Marshall'ı yanınızda istiyorsanız, iyi ve güzel. Müdireden sizin için
bir öğle yemeği hazırlamasını isteyeceğim."

Tehlike olasılığı çok düşüktü. Su nehirden
yukarıya, hatta yurdun batı tarafına kadar bile sızarsa, doğuya doğru uzanan büyük bir kanat olurdu ve kaçış yolları açık kalırdı.

Kızlar Doktor Weldon'ın sözlerini duydular. Endişelenmediler.
Koşulları mükemmel bir şekilde
anladılar. Su batı kanadına yaklaşırsa, ki bu daha önce '48'deki meşhur selde bile hiç olmamıştı,
acil bir tehlike olamazdı.
Olağandışı bir olayın gerçekleşmesi ihtimali onları heyecanlandırdı. Beş gün boyunca kendi istekleri dışında
yağmur yağdığı için, kendilerine
olağandışı bir deneyim şeklinde bir
tazminat teklif edilmezse kendilerini mağdur hissedeceklerdi.

Cuma gecesi olması ve haftanın herhangi bir şekilde
dinlenme veya eğlenceden yoksun olması, müdireyi çalışma saatini kısaltmaya ve zamanı uzatmaya yöneltti eğlence için.

Ama öğrenciler hava şartlarından ve selden kaçamadılar.
Dört ve altı kişilik küçük gruplar bir araya gelip Nuh'tan '48'dekine kadar seller hakkında konuştular. Kızlar herhangi bir
yüksek su hakkında kişisel bilgiye sahip değildi, ama halk hikayelerini kendilerine geldiği gibi aktardılar.

Bazıları özellikle ayrıntı vermede ve garip, tuhaf
sahneleri o kadar gerçekçi hale getirmede iyiydi ki dinleyicileri derinden etkilenmişti. Erma'nın bu gücü büyük ölçüde vardı ve Hester'ın da bir ölçüde. Birkaç hikayeyi
anlattıklarında, Altmış İki'deki kızlar sinirsel bir korkuyla titriyordu.

"Ah, aptal küçük kazlar!" diye bağırdı Erma. "Aslında büyük büyükbabamın zamanında olan bir şey yüzünden titriyorsunuz!"

"Ama bunu çok gerçekçi kılıyorsunuz! Siz ve Hester sanki dün olmuş gibi konuşuyorsunuz," dedi Mellie.

"Elbette, yapmaya çalıştığımız şey bu," diye güldü Erma ve Mellie'yi elinden tutarak
oturduğu yerden kaldırdı.
"Bizi ünlü yapacak olan bu. Ben büyük bir aktris olacağım ve Hester da büyük bir yazar."

Hester bunu duydu ve kızardı. Erma'nın onun hayallerini nasıl bildiğini merak etti
çünkü onlardan hiç kimseye bahsetmemişti.

"Gelin, şeftaliler," diye bağırdı Erma. "Sizi odalarınıza geri götüreceğim. Eğer götürmezsem, hepiniz burada oturup bu tür hikayeleri dinlerken sinirsel bir şekilde bitkin düşlersiniz."

"Erma'nın bana ne zaman iltifat ettiğini bilmiyorum," dedi Mellie onu takip ederken. "Bazen 'aptal kaz' oluyorum ve bazen de 'şeftali'.
Şimdi ne zaman hangisiyim ve neden?"

Erma tekrar güldü. "Ah, aptal kaz, benimle birlikteyken
her zaman şeftali olduğunu bilmiyor musun?"

Kızlar ayrıldı. Henüz erkendi, ancak Helen ve Hester yatağa
hazırlandılar. Her biri kasıtlı olarak yavaştı. Odanın bir bölümünden diğerine
hareket ederken yolları kesişti ve tekrar kesişti, ancak Hester ışığı
kapatmak için gelene kadar tek bir kelime bile söylenmedi. Sonra geleneksel
iyi geceler geldi. BÖLÜM XV

Nehrin, binanın çevrelenmesi ve iletişimin kesilmesine neden olacak kadar
yükselmesi tehlikesi yoktu. Böyle bir şey
imkansızdı! Ancak Doktor Weldon, kasabanın karşı tarafında akan ve nehre doğu ucundan katılan
dereyi hesaba katmayı unutmuştu. Nehir kadar hızlı yükselmiş ve kıyıları
aşmış ve onlara doğru sürünüyordu.

Hester aniden uyandı. Sabahın erken saatleriydi çünkü gri ışıklar
pencerelerden içeri parlıyordu. Yağmur durmuştu. Aklına gelen ilk düşünce
şükrandı. Artık açık bir cumartesi günü geçirebilirler ve sırılsıklam olmadan dışarıda olabilirlerdi.

Yağmur yağmıyordu ama suyun tuhaf bir gurglama sesi vardı.
Helen da bunu duydu ve yatakta doğruldu.

"Duyuyor musun, Hester? Ne oldu?"

"Dışarıda bir şey var, bakacağım." Konuşurken yatağından
çıktı ve pencereye doğru koştu. Ünlemi Helen'i yanına getirdi.
Açıklama istemeye gerek yoktu. Beech Creek bir mil öteden geri çekilmişti ve taş temele çarpıyordu. Su kampüsün üzerinden akıyordu. Hiçbir yerde bir inçten daha derin değildi; ancak her iki tarafta nehrin ve derenin daha büyük derinlikleri vardı.

"Hemen giyinelim!" diye bağırdı Hester.

"Evet, aşağı inelim," diye yanıtladı Helen. Hester kadar heyecanlı değildi, ancak daha çok korkuyordu. Hester nehri tanıyordu ve onu seviyordu. Şimdi
heyecanı korkudan değil, bir tür keyiften kaynaklanıyordu.

Giysilerini giydiler ve kendilerini olabildiğince
temiz hale getirip aşağı doğru koştular. Ön girişte bir grup kız vardı. Bazıları tek bir granit parçası olan alt basamakta duruyordu. Su sadece birkaç inç aşağıdan
sıçrıyordu. Konuşurken ve kahkaha atarken, bazıları histerik bir şekilde, su yavaşça yukarı çıktı ve
alt basamağa çarptı. Kızlar daha yukarı çıktı. Beş basamak, birinci katın seviyesinde olan girişe çıkıyordu. Sonra kahvaltı zili çaldı ve kızlar isteksizce yemek odasına girdiler.

Ellerini sandalyelerinin arkasına koyup müdürden işaret beklerken, müdür onlara seslendi.

"Genç hanımlar, bu sabah size sade yemek servisi yapılacak. Belki de,
kasap, fırıncı, sütçü ve tereyağı satıcısının her sabah Flemington'dan geldiğini bilmiyorsunuzdur. Bu sabah yol sular altındaydı
ve bize ulaşamadılar. Hizmetçinin elinde bulundurduğu malzemeler, dün gece sular altında kalan bodrum katında. Oturabilirsiniz."

Her tabağa servis edilen bir parça pastırma ve bayat ekmekten şikayetçi olunmadı. Heyecan ve neşeli bir
mizah vardı, sanki sel onların özel yararına gelmiş ve onlara yeni ve sıra dışı bir deneyim
yaratmış gibiydi. Biraz pastırma ve bayat ekmek!
Birkaç saat bununla gayet iyi idare edilebilirdi. Ama öğrencilerin
çok az şey bile almaması kaderinde varmış gibi görünüyordu.

Marshall içeri girdi ve aceleyle Doktor Weldon'a doğru yürüdü. Soğukkanlı ve sakin görünüyordu; ama tavırlarından endişeli olup olmadığı asla anlaşılamıyordu. Binanın ne zaman yandığını
hatırlayan birkaç kıdemli, Doktor Weldon'ın da tam olarak böyle davrandığını hatırlıyordu.
Marshall yemekhaneden ayrılana kadar bekleyip zili çaldı. Seslerin uğultusu
kesildi.

"Tabaklarınızı alın ve ikinci kattaki salona gidin. Sırayla
çıkabilirsiniz. Önce Bayan Burkham'ın masası."

Bayan Burkham ayağa kalktı ve yolu gösterdi. Doktor Weldon kadar sakindi, ancak o da bodrum katındaki sudan zeminde beliren su izlerini görmüştü.

"Piknik gibi. Soluk yeşil ve gümüşle kaplı bir salonda pastırma ve bayat ekmek yediğinizi düşünün. Tadının daha güzel olacağını biliyorum." Konuşan
Erma'ydı. Sesi gümüş bir çan gibi herkesin üzerinde yankılandı, neşeli kahkahalar ve neşeli ruhlarla yukarıdaki kata doğru yol gösterdi. Ana salondan verandaya açılan kapı kapalıydı, ancak küçük bir
dere zorla içeri girmiş ve zeminden aşağı doğru sızıyordu.
Erkek hizmetçiler, onu üst kata taşımak için halıyı sarıyorlardı ve kadın hizmetçiler, suyla olası temastan korumak için pencere perdelerini ve
askılarını iğneliyorlardı.

Sakin ve dingin, sanki bir sel her gün olan bir şeymiş ve hiç de endişe verici değilmiş gibi Doktor Weldon, binada dolaşıp hizmetçilere ve öğretmenlere, zemin kattaki mülkten kurtarabilecekleri kadarını
kurtarmaları konusunda talimat veriyordu.

Hester, Helen, Erma ve arkadaşları, merdivenin sahanlığında durup erkeklerin çalışmasını izliyorlardı. Kızlar aç olduklarını unutmuşlardı.
Tabakları havada asılıydı ve pastırma parçaları ve bayat ekmeklere dokunulmamıştı.

Renee merdivenin başına geldi ve korkuluğun üzerinden eğilerek
uzanmış tabaklara baktı. "Kızlar bir lokma bile yemediniz mi?" diye sordu. "Sizi bulduğuma sevindim. Keşke bana bir parça pastırma ödünç
verseydiniz."

Böyle hitap edilen kızlar, bu istekte komik bir şey göremediler. Erma
kendi payını vermek üzereyken, yukarıdaki salondan gelen bir kahkaha
duraklamasına neden oldu. Emma, ​​Edna ve Louise gülüyor ve alay ediyorlardı.
Renee, arkasını dönüp kötü bir ruh haliyle
gitti ve bunu yaparken, pastırma dağıtımında diğer kızlar gibi muamele görmediğinden
şikayet eden Mame Cross için bir parça istediğini açıkladı.

Adamlar, merdivenin ilk sahanlığındaki halıları fırlattılar ve
mutfaktan masa ve sandalyelerle gelen Marshall'ın yardımına gittiler. Çok fazla esneme ve kaldırmayla piyanolar bunların üzerine
kalktı.

"Yapabileceğimiz tek şey bu," dedi gece bekçisi. "Onları ikinci kata çıkaramayız. Şimdi üç fit daha yüksekteler. Su daha fazla yükselemez."

Doktor Weldon, koridor sular altında kaldığı için merdivenlere sığınmıştı.
Kızlar ikinci kata çıktılar.

"Üçüncü kattaki Philo Hall'e gidelim," diye bağırdı Erma. "Oradan kasabayı
görebiliriz."

"Görmek istemiyorum," dedi birkaç kişi.

"Görmek istiyorum," dedi Hester ve Helen birlikte. Üçü, pencereleri kuzeye ve doğuya açılan
holün yolunu tuttular. Nehirden gelen akıntı, binanın köşesini muazzam bir
güçle süpürüyordu. Kütükler ve kare kirişler, kökünden sökülmüş ağaçlar ve sürüklenen odunlar büyük miktarlarda aşağı doğru sürükleniyordu.

Akıntının en güçlü olduğu yolun kenarında, taş bir temele
derin bir şekilde gömülmüş demir bir lamba direği duruyordu. Okulun erken tarihinde, elektrik ve gaz bilinmediği zamanlarda oraya yerleştirilmişti. Mütevelli heyeti
okul mezunları olduğu ve okul günlerinin simgelerini
kaldırmayı reddettikleri için hiç kaldırılmamıştı. Bu yüzden orada, çamurlu, kirli suyun üzerinde duruyordu.

Yukarıdaki açık penceredeki kızlar ona bakabiliyordu.

"Şu büyük kerestenin geldiğini görün!" diye bağırdı Helen.

"Tam akıntıda ve doğruca binaya doğru gidiyor.
Köşeye
çarpsa!"

Bina eskiydi ve böylesine muazzam bir kuvvetle
ilerleyen ağır bir kerestenin kuvvetine dayanamıyordu. Penceredeki kızlar bunun ne anlama geldiğini
biliyordu. Nefeslerini tuttular. Kereste hızla ilerledi, ancak akıntıda
yan döndü ve demir direğe çarptı. Orada
tartılıp ölçülmüş ve yerine sabitlenmiş gibi güzelce kaldı. Arkasından kütükler ve sürüklenmeler geldi ve bunlar kereste ve lamba direğinin üzerine yığıldı
ta ki bir siper oluşup akıntıyı köşeden uzaklaştırdı
ve onunla birlikte tehlikeyi.

"Şans işte. Hiç böyle bir şans gördün mü?" diye haykırdı Erma. "Eğer o lamba direği
orada olmasaydı, binanın tüm köşesi
kırılmış olurdu. Şans işte--tamamen şans."

"İlahi Takdir" dedi Helen basitçe. "Sanırım lamba direğinin tam da olduğu yerde olması gerekiyordu."

Çok az şey söylendi. Sahne o kadar korkunçtu ki
konuşma isteği ortadan kalktı. Aşağıdaki salonlardan heyecan ve kahkaha
söndü. Binanın üzerine sessizlik çöktü. Yapılacak hiçbir şey yoktu
izlemek ve beklemekten başka--ne kadar veya ne kadar süreyle, kimse bilmiyordu.

[İllüstrasyon: NEFESLERİNİ TUTTULAR.--_Sayfa 290._]

Güneş suyun üzerinde parlıyordu. Aşağıda şehir uzanıyordu.
Alçakta kalan kısım ikinci kata kadar sular altında kalmıştı. Hester, gözleri uzaktaki kasabaya
dayanırken Teyze Debby'yi düşündü.

"Orada korku yok," dedi Helen, oda arkadaşının bakışlarını takip ederek. "Fairview Caddesi kasabanın en yüksek caddesidir. Market'e
birleştiği yerde basamaklı bir teras olduğunu hatırlarsınız. Dördüncü Cadde'deki binaların
üstleri Fairview'un kapılarına gelmeden önce
kapatılacak."

Hester bunun doğru olduğunu biliyordu. Küçük kulübeyi tehdit eden acil bir tehlike yoktu. Eski duvarları ve hem nehirden hem de dereden gelen akıntıyla birlikte ilahiyat okulu korkunun yattığı yerdi.

"Bakın!" diye bağırdı Helen, parmağını derenin ortasına doğrultarak. Orada, akıntıda bir mantar gibi
salınan, bir tarafı koparılmış bir ahır vardı. Ot biçme makinesi samanla doluydu ve altındaki ahırlarda yemlikten otlayan bir at vardı. Sanki yüksek bir selde ahırın ortası bir ahır için meşru bir yermiş gibi sakin bir şekilde salınıyordu. Sonra köprünün yanlarına çarptı. Ezilme sesi duyuldu ve ahır köprünün altından emilerek gözden kayboldu.

Sabah geçti ve kızlar pencere koltuklarına oturdular, önlerindeki denizin büyüsüne kapıldılar.

Su saat on ikiye kadar yükselmeye devam etti. Alt koridorları doldurdu ve neredeyse ikinci kata kadar süründü. Su boruları patladı ve hem içecek hem de yiyecek kıtlığı geldi. Neyse ki,
günlük deneyimler iştahını kaçırmıştı.

"O yaşlı ağacı izliyordum," dedi Hester. "Saat on ikiyi vurduğunda, su dallardaki çentiğe yeni ulaşmıştı.
Şu an saat bir ve daha yükseğe çıkmadı."

Sular durmuştu. En kötüsü bitmişti. Saat üçte,
Hester sevinçle haykırdı. "Düşüyor - düşüyor!
Ağacın gövdesinin suyun üstünde göründüğüne bakın."

Yavaşça geri çekiliyordu. Tehlike işareti geçmişti, ancak
nehrin kıyısında yarattığı yıkımın işaretleri hâlâ geçiyordu.
Bir mutfağın bir kısmı yelken açıyordu. Gözlemciler yarı su altında kalmış bir evin üst penceresini gördüler.
Bir yatak, bir beşik ve bir dikiş makinesi açık ve kullanıma hazırdı.
Bir ömür boyu yetecek kadar acı ve trajedi vardı. Biraz da mizah vardı, çünkü uzun bir tahtanın her iki ucunda bir fare ve büyük siyah bir kedi oturuyordu. Birbirlerini içgüdüsel olarak izliyorlardı ve ikisini de tehdit eden tehlikenin farkında değillerdi.

Saat beş olmuştu ve kızlar yerlerinden kıpırdamamışlardı.
Gün boyunca aralarında sadece birkaç cümle geçmişti.

Sonunda açlık bastırdı. Ama yiyecek aramaya gitmenin bir faydası yoktu; çünkü kiler bomboştu. Onlar için bir bardak su bile yoktu.

Bir saatten fazla bir süredir Helen kıpırdamamıştı. Su korkusu geçmişti.
Şimdi ona korkudan daha güzel bir his ilham ediyordu. Aşağıdan biri
Erma'yı çağırdı ve o Philo Salonu'ndan ayrıldı. Ne güldü ne de dans etti.
Köpüklü ruhları bile suyun büyüsüne kapılmıştı.

Onun gidişi Helen'i hayal dünyasından uyandırdı. Ayağa kalkıp
Hester'ın oturduğu yere geldi. Sesi kısıktı. Eski şefkate yeni bir tatlılık ve güç eklendi, "Küçük oda arkadaşım," dedi, "beni birkaç dakika dinle. Haftalar önce, seni kabul edemeyeceğim bir eylemden dolayı suçlu buldum. Sana karşı duyduğum kızgınlığı sakladım, bunu yaparken bile seni seviyordum. Doğrudan sana gidip şikayetimi bildirmediğim için hata yaptım. Şimdi sana anlatabilir miyim yoksa hiç olmamış gibi mi yapalım ve tüm çirkin duygularımızın ve acılarımızın sel gibi akıp gitmesine izin verelim mi?"

"Sel gibi akıp gitsin, Helen. Nasıl hata yaptığımı bilmiyorum ama arkadaşlığını özlediğimi biliyorum. Bunu hemen unutalım. "

"Ve uzun zaman önce reddettiğim şeyi bana ver," dedi Helen, dudaklarını Hester'ın alnına bastırmak için eğilirken.

BÖLÜM XVI

Su yavaş yavaş çekildi. O kadar yavaş akıyordu ki
göz onu fark edemiyordu. Çamur renkli suların üzerinde, güneş parlak bir şekilde parlıyordu
ve sıçrayan sudan milyonlarca ışıltılı elmas oluşturuyordu.

Akşama doğru, öğrenciler açlık ve
susuzluk sancıları çekmeye başladılar. Onları tatmin edecek hiçbir şey yoktu, çünkü her yerde su olmasına rağmen, içecek bir damla bile yoktu. Alacakaranlıkta, alt katlar selin üzerindeydi, ancak ara sıra dışarıdan gelen ani bir
şıplama kapıdan içeri küçük dereler gönderiyordu.

Öğrenciler hala selin büyüsünün altındaydı. Yatakhanelerde alışılmadık bir sessizlik hüküm sürüyordu, sonra Erma'dan aniden bir sevinç çığlığı geldi.
Sesi salonun bir ucundan diğer ucuna yankılandı ve Bayan Burkham'ın kulaklarına; ama o hanımefendi onu azarlıyormuş gibi görünmüyordu. Öğretmen, kızların bütün gün sinirsel bir gerginlik içinde olduklarını fark etti ve Seminer yasasının koyduğu sınırları
aşmış olsalar bile onları engellemeyi aklından geçirmedi.

"Erma'ya ne oldu?" diye haykırdı Hester, çığlık kulaklarına
ulaştığında irkilerek.

"Endişelenmeyin. Ciddi bir şey değil. Sesinden anlayabiliyorum.
Bu çığlık Erma'nın sevinç çığlığı."

Bir anda, Erma kendisi açıklamak ve paylaşmak için koridordan aşağı doğru tökezledi. Aceleyle kapıyı çalarak içeri alınmayı beklemedi, kapıyı
açtı.

"Sizce ne buldum?" diye bağırdı. "Yarım düzine limon. Bunların bende olduğunu
unuttum. Geçen hafta aldım. İşte, bölüşüyoruz."

Bir tanesini onlara doğru uzattı. Zaten açılmıştı ve içindekilerin bir kısmı çıkarılmıştı.

"Bir kişiye yetecek kadar yoktu. Sadece uzun uzun
bir yudum alın."

Kızlar öyle yaptılar. Birçokları arasında bu limonu
geçirmede komik bir şey yoktu. Bir önceki geceden beri dudaklarından tek bir damla bile geçmemişti. Çıkarabildikleri birkaç damla meyve suyu
serinleticiydi.

"Tadı güzel değil mi?" diye bağırdı Erma. "Daha önce bir bardak soğuk suyun ne kadar
mükemmel lezzetli olduğunu hiç bilmiyordum. Fırsat bulana kadar bekle. Durmadan bir galon içmeyi planlıyorum. Devam etmeliyim. Altmış'taki kızlar henüz içmedi."

Hester ve Helen teşekkürlerini sunmadan önce gitmişti. Altmış'a
varmadan kapı açıldı ve Renee dışarı çıktı. "Seni arıyordum, Erma. Birisi limon bulduğunu söyledi. Bana bir tane ödünç veremez misin?"

"Bir taneden geriye ne kaldı. Al ve kurut." Artık neredeyse o zamandı,
ama Renee minnettar bir şekilde kabul etti.

"Bir dakika daha dayanamayacağımı düşündüm. Ne kadar süre sonra bir şeyler yiyeceğiz veya içeceğiz?"

"Bir hafta kadar sonra," diye haykırdı Erma geçerken.

Pazar sabahı berrak ve parlaktı. Aç insanlara hizmet edecek hiçbir şey olmadığı için uyanma veya kahvaltı
zilleri yoktu.

Doktor Weldon ve Bayan Burkham bir araya gelip kararlaştırmışlardı
kızlar uyuduğu sürece ne aç ne de susuz kalacaklardı, bu yüzden kendi kendilerine uyanana kadar uyumalarına izin verdiler.

İnsan doğasının sapkınlığı her kızın alışılmadık derecede erken uyanmasında kendini gösteriyordu. Her zamanki kahvaltı saatinde üst katlar
doluydu. Şabat'tı, ama alt kattaki hizmetçiler
çok çalışıyordu. Kadınlar dizlerinin hemen altına kadar uzanan çizmeler ve kısa etekler giyiyorlardı. Çapalarla çamuru dışarı çekiyorlardı. Zeminlerin ortasında, kum ve çamur tam bir ayak derinliğindeydi
ve akıntının gücünden kurtulmuş köşelerde, tortu bu derinliğin üç katıydı.

Ana zeminin ortasında, bir testere kütüğü yatıyordu.
Sıvadaki büyük bir delik, gücünü harcadığı yeri gösteriyordu ve ön kapının kırık camı, giriş yerinin kanıtıydı.
Resepsiyon salonunun güzelliğine güzellik katan gerçek dantel perdeler,
kirli paçavralardan başka bir şey değildi, rengi atmış, yırtılmış ve sürüklenme parçalarıyla asılıydı. Güneş suyla ıslanmış yerlere vuruyordu ve çıkan buhar kötü kokuyordu. Temizliğin daha ağır kısmını yapmaya çalışan adamlar, dizlerine kadar kar yığınının içindeydiler. Sel çekilmişti, ancak bodrum hala suyla doluydu. Koşullar kötüydü ve herkes onları iyileştirmek için elinden geleni yapsa da bir süre daha öyle kalacaktı.

Şehirden umut edilecek hiçbir şey yoktu, çünkü şehrin kendi yükü vardı.
Depolar sular altında kalmıştı ve yiyecek tedariki kesilmişti.

Bayan Burkham, Doktor Weldon'a gitti. "Kızları binadan almam hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Buradaki hijyenik koşullar korkunç. En azından dışarıda güneş ışığını bulabiliriz. Onları şehrin sokaklarında gezdirebilirim - sokaklar açıksa. Dikkatlerini kendilerinden başka bir şeye verirsek onları daha iyi tatmin edebileceğimizi düşünüyorum."

"Belki de daha iyi olur. Onlar için endişeleniyordum. Şimdiye kadar çok düşünceli ve anlayışlı oldular. Bayan Burkham, Fraulein'i ve okul çantasını da yanınızda götürebilirsiniz. Onlar için bir şeyler satın alabilirsiniz."

"Siz yokken, Flemington'daki insanlarla iletişime geçmeye çalışacağım. Telefon ve telgraflar işe yaramıyor. Marshall ve Herman dışarı çıkıp bir şeyler getirebilirler. Bir teslimat arabasının bize bir şey getirmesi için saatler geçmesi gerekecek."

Bayan Burkham'ın talimatlarını izleyen kızlar en kısa ve en eski eteklerini giydiler ve ağır ayakkabılar giydiler. Yola çıkanlar kasvetli ve aç görünen bir gruptu.

Ana Cadde'nin aşağısındaki bir kare için yol açıktı. Sık sık kaldırımdan ayrılmak ve yığınlar halinde duran kar yığınlarından kaçmak için bir yol değiştirmek zorunda kalıyorlardı. Çamur lastik ayakkabıların üstünü kaplamıştı ve
çoğu kişi daha fazla ilerlemeden galoşlarını çıkarmıştı. Main ve Clinton Caddesi'nin köşesinde durdular. Yolları, evlerin ikinci katının üstüne kadar uzanan büyük bir kütük, kereste ve kökünden sökülmüş ağaç yığınıyla kesilmişti. Burada ve orada, ağaç dalları veya kerestelerin birleşim yerleri arasında sıkışmış ev eşyaları, sandalye parçaları, pencere çerçeveleri veya kırık yataklar ve
ıslak şilteler vardı.

"Üzerinden tırmanabiliriz," diye önerdi Hester. "Bu pek de
tırmanış olmayacak."

Bayan Burkham tereddüt ediyordu. Devam etmekten ve geri dönmekten korkuyordu
bu da ıslak, kötü kokulu bir binada
kapalı, tatminsiz, aç kızlar anlamına geliyordu.

"Tırmanacağız," dedi. "Ama yavaş hareket etmeye dikkat edin ve bunu üzerinize
çöktürmeyin."

Bu zor bir iş değildi. Geçmeyi başardılar ve
iş caddesine girdiler. Bu bölümde tam bir cam pencere yoktu.
O kadar küçük parçalara ayrılmışlardı ki
onların hiçbir izi bulunamıyordu.

Kızlar şehrin en büyük ve en iyi bakkalına girdiler.
Çamur birkaç fit derinliğindeydi; vitrinler
parçalanmıştı; konserve yiyecekler köşelere yığılmıştı ve
çöplerle kaplıydı. Ancak en şaşırtıcı kombinasyon,
büyük bir peynirin nehrin yukarısındaki bir süt çiftliğinden yıkanmış ölü bir ineğin üzerine
düşmesiydi.

Adamlar sokakları çoktan temizliyor ve dükkanlardaki çöpleri kürekliyorlardı.

Bayan Burkham, iş caddesinden
sorunlarını ikamet caddesine götürdü. Burada da koşullar aynıydı. Zarif evler selin izlerini taşıyordu.
Ağaçlar kökünden sökülmüştü. Daha birkaç gün önce güzel şeyler olan çimenler, artık sadece çöp yığınları veya suyla
dolu çukurlardı.

Kapılar ve pencereler ardına kadar açıktı. Narin, kültürlü kadınlar tulumlarını
giymişler ve evlerinden çamuru
kazıyorlardı.

Doğuya doğru yol alırken, Robert Vail onları karşılamak için
bir ara sokağa doğru aceleyle yürüdü.

"Olabildiğim anda okula doğru yola koyuldum," diye açıkladı Bayan
Burkham'a. "Koşulların ne kadar kötü olduğunu bilmiyordum ama
iyi olamayacaklarını tahmin ediyordum. "Bir tally-ho'm ve atlarım var ama Fairview
Street'ten öteye gidemedik. South Street sadece bir uçurum. Atlar oradan geçemezdi. Bayan Alden ve Bayan Richards'a ulaştım. Adamım içeri girdiğimde onları eve geri götürdü."

Hester kolunu kavradı. "Teyze--Teyze iyi mi?"

"İpek gibi iyi. Biz onu ilahiyat
kızlarından kolayca kurtulamayacağımıza ikna edene kadar seninle ilgili endişeliydi. Bir selden daha fazlası gerekir--" Kızlara hafifçe konuştu ve sonra Bayan
Burkham'a döndü. "Ev hizmetçimiz tally-ho'yu doldurup kızları oraya getirmemi söyledi. Okuldaki binalar birkaç gün yaşamaya uygun olmayacak. Sen işleri yoluna koyana kadar on sekiz veya yirmi kişiyle ilgileneceğiz."

Öğretmen rahatladı. "Doktor Weldon ve benden büyük bir sorumluluk aldın," dedi. "Size asla
teşekkür
edemeyeceğiz. Kızlara gelince, Hester ve Helen, elbette gitmeli;
Fraulein da, çünkü kızların tek başına gitmesine izin vermemeliyim."

Etrafındaki gruba döndü ve sayıyı
dolduracak sayıyı seçti.

"Siz kızlar, Fraulein ve Bay Vail ile gideceksiniz ve size geri dönmeniz için haber
gönderinceye kadar kalacaksınız. Berenice, Violet, Edith ve ben okula döneceğiz."

"Bu çok kötü," diye bağırdı Robert. "Yürüyerek ve yiyecek bir şey olmadan geri dönmenize
izin veremem."

"Buna engel olamazsınız. Koşullar alışılmadık. Elementler
bizim talihimizi elinde tutuyor," diye cevapladı.

"Genç hanımları eve götürür götürmez, adamım ve ben
taşıyabileceğimiz tüm güzel şeylerle geri döneceğiz. Doktor Weldon'a onun için bir akşam yemeği yiyeceğimizi söyle -belki de geç bir akşam yemeği-."

"Flemington'a haberciler gönderdi. En azından bir öğün için bize bir şeyler getirecekler. Gelin kızlar." Küçük sürüsünü eve doğru götürdü.
Şehrin hiçbir yerinde bir lokma yiyecek bulma umudu yoktu. Erkekler ve kadınlar bütün gece çalışmışlardı ve hala bir zerre yiyecek veya içecek olmadan çalışıyorlardı. Öğretmen yorgun ve güçsüzdü. Son iki gündür sorumluluğu büyüktü; ama pes etmeye cesaret edemiyordu. Kızları cesaretlendirerek ve durumun acıklı olmayan herhangi bir aşamasına dikkatlerini çekerek cesurca okula doğru yürüdü.

Robert Vail, grubunu ikametgah sokağından aşağı götürdü ve sonra bir ara sokağa saptı. "Bu dar geçitlerde daha az sürüklenme var," diye açıkladı. "Adamım ve ben bunu bu sabah keşfettik."

Düzenli yollarla onları selin tahribatının üzerinde duran High Street'e çıkardı. Burada dört atlı bir tally-ho bekliyordu.

Robert, Fraulein ve kızlara yerlerine kadar yardım etti ve arabacıya sürmesini söyledi. Hester ve Helen yan yana oturdular.

"Şimdi, gerçekten teyzeniz Harriet ile tanışacağım," dedi Hester. "Çok
tuhaf. Sizinle on ay boyunca aynı odada kalmamı ve onunla hiç tanışmamamı düşünün."

"Annemle hiç tanışmadın mı?" diye haykırdı Robert Vail. "Dünyanın en
iyi
annesiyle tanışmaya hazır ol."

"Bir istisna olabilir," dedi Helen, "en azından Hester öyle
düşünebilir. Dünyanın en iyi
annesine sahip olduğunu düşünecek kadar kibirli olabilir."

"Ah, hayır," diye başladı Hester aceleyle ve sonra durakladı. Sıkıcı değildi.
Bir anne ve çocuğunun tek başına garip bir ülkede seyahat etmesinde ve onları hiç kimsenin aramamasında bir şeylerin doğru olmadığını bilecek kadar istekliydi. Ama başka hiç kimsenin düşüncelerini bilmesine
izin veremezdi. Devam ederken yüzü kızardı, "Hiçbir
anne tanımadım. Teyze Debby sahip olduğum tek şeydi. Ondan
daha iyi
olan kimse olmadığından eminim."

"Bayan Alden lehine bir istisna yapacağız," diye devam etti Robert.
"Bayan Debby Alden hariç, annemi dünyadaki
en iyi kadın olarak bulacaksın. Onunla tanıştığın
an ona aşık olacaksın."

"Biliyorum. Onu birkaç kez gördüm ama hiç tanışmadım. Ama,
belki de bana değer vermeyecektir. Anneni çok
seviyorsam ve o da beni hiç sevmezse hiç memnun olmam."

Kibirli küçük Hester Alden. Robert Vail'in nasıl bir konuşma yapacağını biliyordu.
Daha önce bu konuda kendisini iki kez ifade ettiğini duymuştu.
Sözleri onu memnun ettiği için, onları tekrar çağırdı.

"Onun senden hoşlanmaması gibi bir tehlike olmayacak. Buna kefil olurum.
Annem ve ben her zaman aynı insanları ve şeyleri severiz. O dünyanın en iyi zevkine
sahiptir."

Helen alaycı bir şekilde güldü. "İnsanları etkilemeyi seviyorsun
anneni sevdiğin gerçeğiyle; ama hiç fark ettin mi, Kuzen Robert,
ona her zaman bir iltifat, sana ise iki iltifat edilir?

"Robert Vail ve annesi aynı şeyleri severler. Bu ilk öncül.
İkincisi, annesinin mükemmel bir zevki var;
sonuç--Robert Vail'in mükemmel bir zevki var. Mantık
boşuna çalışmadım, Kuzen Robert."

Robert omuzlarını silkti. "Bu bir kızın mantık anlayışıdır," dedi. "Her zaman kaybolmuş bir ördek gibi bir daire içinde dolaşırlar ve hiçbir şeydeki kişisel öğeyi asla kaybetmezler."

"Sözlerin orijinal değil," dedi Helen. "Doktor Baker'ın aynı şeyi söylediğini duydum."

"Daha önce Doktor Baker'dan bahsettiğini duydum. O evdeki doktorun mu?" diye sordu Hester. Helen'ın Paskalya mektubunu unutmuştu.

"O bizim papazımız ve çok tatlı, Hester. Uzun, çok uzun zamandır bizimle. Sana bir keresinde ondan bahsetmiştim ama sonra bana kızmıştın ve sözlerim sağır kulaklara gitti. Bir ara gelip benimle evimde bir ay geçirmelisin ve Doktor Baker'la tanışacaksın."

"Ben asla gidip Teyze Debby'yi bir ay boyunca yalnız bırakmam. Okula gitmek ve onunla birlikte olmamak yeterince kötüydü," diye cevapladı Hester.

"Ama Debby Teyze de gelebilir. Babam onu ​​isterdi ve o ve Harriet Teyze tanıştıkları andan itibaren arkadaş olurlardı. Belki bunu bu yaz için ayarlayabiliriz. Bazen Doktor Baker da bizi ziyarete gelir. Çok yalnız kalıyor. Tek başına yaşayan herhangi birinin yalnız olduğunu düşünüyorum."

"Evli değil mi?" diye sordu Hester. "Rahiplerin her zaman evli olduğunu sanıyordum. Neden evlenmiyor?"

"Evlilik belgesinin papaz evine eşlik ettiğini mi düşünüyorsun?" dedi Robert.
"Onun durumu bir paradoks. Her zaman evleniyor, ama hiç evlenmiyor. Oldukça bir bilmece, değil mi?"

Helen'ın yüzü aydınlandı. O da Hester gibiydi, ikisi de romantik hikayeler duymaktan
çok hoşlanıyordu.

"Uzun zaman önce bir aşk ilişkisi yaşadı," dedi yumuşak bir sesle, sanki bu konu tam tonlarla oynanamayacak kadar kutsalmış gibi. "Ama üniversiteye gitti ve geri döndüğünde sevgilisi onu umursamadı. Ama onu
asla unutmadı."

Hester memnuniyetle iç çekti. Bunu hatırlayacak ve Teyzesi Debby'ye anlatacaktı. Teyzesi Debby, kulağına gelen bu küçük romantik hikayeleri tekrarladığı için onu azarlarken, Hester, yaşlı Bayan Alden'ın tamamen duyarsız olmadığı hissine kapılmıştı.

Tally-ho'nun önünde oturan Josephine, Helen'ın konuşmasının sonunu yakaladı. İçini çekti ve herkesin sözlerini
yakalayabilmesi için öne eğilerek şöyle dedi: "Ne kadar da hoş! Bu tür insanlar bana çekici geliyor. Dünyada sadakat kadar güzel bir şey yoktur. Ne kadar da
mükemmel! Ben her zaman--"

"Hester, lütfen bana bir iğne ver. Paltonun önünde bir tane olduğunu görüyorum ve kravatımın uçlarını tutturmak için bir tane lazım," Josephine'in duygusal akışına
bölen Renee oldu.

"Yakında orada olacağız," dedi Robert. "Ev şu ağaçların arkasında." Yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir yükseltiyi işaret etti. Kızlar, kısa eteğine ve çamurlu ayakkabılarına mahcup bir ifadeyle bakan Mame Cross hariç, sevinçle haykırdılar.

"Gerçekten, Bay Vail, bu şekilde evinize giremem.
Anneniz beni kabul etmeyi reddeder."

"Nedenini anlamıyorum," diye yanıtladı.

"Mame, lütfen unut gitsin," diye güldü Erma. "Ayakkabılarım çamurlu; eteğim eski püskü; Açım--o kadar açım ki
yiyebileceğim her şeyi
kaparım. Çok korkmuş gibi görünüyorum, biliyorum. Ama bunun hakkında
düşünmenin ne faydası var. Engel olunamaz. Öyleyse neden fark etmediğimizi iddia etmiyoruz?"

"Görünüşümüzü telafi etmek için o kadar nazik olmalıyız ki Bayan Vail bizim tertemiz olmadığımızı fark
etmesin." Bu öneriyi sunan Mellie'ydi.

"Siz kızlar böyle konuşuyorsunuz," dedi Mame. "Ama siz benim gibi görünmüyorsunuz. Siz kızlar, yaşadıklarınızı düşününce hoş görünüyorsunuz; ama ben--ben her zaman en kötüsüyüm. Diğer kızlara hiç benzemiyorum."

"O zaman denemekten vazgeç, Mame. Diğer kızlara hiç benzemeyeceksin, biliyorsun. Öyleyse, çaresi olmayan meseleleri en iyi şekilde ele alın ve
neşeli ve neşeli olun." Erma'nın sözlerinin ironik olması gerekiyordu; ama onun
mutlu küçük kahkahası ve Mame'nin eline yaptığı zarif küçük dokunuş, onların
acılarını aldı.

"İşte geldik!" diye haykırdı Robert Vail, atlar ana yoldan özel bir yola girerken. Hester şaşkınlıkla gözlerini açtı.
Lockport yakınlarındaki güzel evleri görmüştü, ama bu diğerlerinden daha iyiydi.
Ev büyük bir parkın ortasındaydı; çimenlik, orman ve
çiçekler vardı. Ev büyüktü, ama etkileyici değildi.
Bir malikaneden çok bir eve benziyordu. Hester daha önce hiç bu kadar güzel bir çevre görmemişti. Doğa ve kültür, bunun en iyisini yapmak için birlikte çalışmıştı.

Kızlar tally-ho'dan inerken, Hester Helen'i kolundan tuttu,
"Korkuyorum--korkuyorum," diye fısıldadı.

"Harriet Teyze'yle tanışmak mı? Neden, küçük oda arkadaşım, o hiç de
korkunç değil. Onu seveceksin."

"Sanırım sadece bu değil--" diye başladı tekrar. Bitiremedi.
Teyze Debby ve Bayan Richards onları karşılamaya gelmişti. Bu ikisinin arkasında,
koyu bir elbise ve geniş bir beyaz önlük giymiş iri, zayıf bir kadın duruyordu.

"Küçük kızım," diye bağırdı Debby, Hester'ı kollarının arasına alarak. "Senin için
çok endişeliydim."

"Güvendeydim, Teyze Debby. Tamamen güvendeydim, ama çok açtım."

Robert Vail misafirlerini kapıya kadar eşlik etti.

"Bu Bayan Perkins, genç bayanlar," dedi iri kadına işaret ederek. "Hemen bir şeyler yemenizi sağlayacak."

"Akşam yemeğini bekliyordum. Eğer hanımlar hemen gelmek isterlerse--" O
önden yürüdü. Misafirler açlıktan bitkin düşmüştü. Yemeğin kokusu
iştahlarını yeniden uyandırdı.

"Ekmek ve tereyağının bu kadar muhteşem olduğunu hiç düşündün mü?" dedi Emma
ilk lokmasını aldıktan sonra. "Cuma akşamından beri hiçbir şey yemediğimizin farkında mısın?"

"Ben; ama bundan bahsetmeyi düşünmüyorum--şimdi," dedi Hester. "Yapacak
daha büyük
şeylerim var."

Gerçekten de, hepsinin böyle bir şeyi vardı. Zorlu
koşullar altında cesurca dayanmışlardı. Şikayet eden tek bir kelime bile olmamıştı. Özellikle Erma,
kendisini ve arkadaşlarını ayakta tutmak için bu iki özelliğe ihtiyaç duyulduğu sürece neşeli ve neşeliydi. Şimdi, ilk pes eden oydu.
Birkaç lokma yedikten sonra, yorgun olduğunu fark etti--o kadar
yorgundu ki, bir daha asla dinlenemeyeceğini düşünüyordu.
Devam etmek için çabaladı. Gülmeye çalıştı, ama
sinirli bir
kıkırdamayla bitirdi. Sonra, herkesin şaşkınlığına,
ağlamaya ve hıçkırmaya başladı.

"Çok yorgunum. Yaşamak için çok yorgunum. Bunu bir daha asla
yaşayamam."

"Ve buna ihtiyacın olmayacak--bir daha asla," dedi Bayan Debby, kızın yardımına giderek.

"Ağlamasına izin ver. "Bu ona iyi gelecek," diye devam etti diğerleri akşam yemeklerinden ayrılmak üzereyken. "Ağlamasına izin verin, bu ona iyi gelecek."

Bunun üzerine Renee kıkırdamaya başladı. Mame ona baktı ve hemen Renee gibi yaptı. Mellie ve Josephine kendilerini kontrol etmek için cesurca bir çaba gösterdiler,
ama birkaç dakika sonra Erma'nın örneğini takip ettiler ve
kalpleri kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlamaya başladılar.

Bayan Richards ve Bayan Debby meseleyi kendi ellerine aldılar. Fraulein'den hiçbir yardım beklenemezdi, çünkü o da kızlar kadar yorgundu.

Kâhya odaları hazırladı ve kızlar yatağa gitmeye zorlandı.

"Her genç hanımın biraz bir şeyler yediğini gördüm," dedi Bayan Perkins.
"Bir süre dinlensinler, sonra onlara biraz ikram götüreceğim."

"Şimdiye kadar gösterdikleri davranış çok güzeldi," diye bağırdı Fraulein. "Hiçbir kelime, hiçbir yaygara, her şey gülümseme, her şey eğlence, hiçbir
kırgınlık ya da şimdiye kadar hiçbir şey." Kadınların kızların davranışları yüzünden onu itibarsızlaştırmasından çok rahatsızdı.

"Anlıyoruz," dedi Debby Alden. "Bu senin suçun değil, Fraulein. Sen de şimdi dinleneceksin. Sana küçük bir kız gibi davranmayı düşünüyoruz;
seni yatağa göndereceğiz ve ekmeğini ve reçelini sana göndereceğiz."

"Ah," küçük Almanca öğretmeni kendine güvenen ve kendine bakabilecek kadar yeterli görünmeye çalıştı.
Ama Debby
Alden'ın tavrında onu etkileyen bir şey vardı. Fraulein yabancı bir ülkede bir
yabancıydı. Kendisine sevgi ve kan bağıyla bağlı olanların şefkatini özlediği zamanlar çoktu.
O da sadece küçük bir ev özlemi çeken kızdı ve diğer kızlar gibi
annelik edilmek istiyordu. Ama tüm özlemine rağmen yeterince cesurdu.
Omuzlarını silkti; ama Debby elini şefkatle kızın omzuna koydu. Bu meseleyi halletti. Bir anda, Almanca öğretmeni başını Debby'ye yasladı; gözleri doldu; Debby'nin yanaklarına şefkatle dokundu; "Gideceğim. Fraulein çok nazik. Fraulein'in göğsünde bir
yürek var." Küçük Almanca öğretmeni, tek bir tereddüt bile etmeden kızları takip etti ve hizmetçi ve Debby
Alden onlara en nazik ilgiyle bakarken dinlendi.

Robert Vail ve adamı hemen şehre geri dönmüşlerdi ve yanlarında bazı temel ihtiyaç malzemeleri götürmüşlerdi. Hizmetçi, Bayan Debby'ye açıklama ve özürle geldi. Başkalarını düşünmek Robert'ın ev sahibi olarak görevini ihmal etmesine neden olmuştu. Burada Bayan Perkins kederli ve isterse çok şey söyleyebilecekmiş gibi görünüyordu ve Bayan Vail'in o sabah erkenden ayrıldığını, tepeleri aşarak demir yolu ulaşımının kesilmediği bitişikteki bir kasabaya gittiğini ekledi. Kendisine biraz endişe veren
bir haber almıştı ve hemen yola çıkmıştı.

Hizmetçi serbestçe konuşmak istiyordu; ancak Debby Alden hizmetçiyle hanımın işlerini
tartışacak biri değildi. Açıklamayı
kabul etti ve yoluna devam etti. Hayatın birçok olayı
rüzgarda savrulan bir saman çöpü gibi
dönüyor. Bu, belirsiz konuların
çoğunun
aydınlığa kavuşturulması için uygun bir zaman ve yerdi; ancak Debby Alden
dinleyecek ruh halinde değildi; ve evin hanımı, onu uzun ve verimsiz bir yolculuğa
sürükleyen bir hayaletin peşinden kırsalda seyahat ediyordu.

Robert Vail, günlük işinden çok yorgun bir şekilde, tam alacakaranlıkta
Valehurst'e geri döndü. Bu zamana kadar, gerginlik büyük ölçüde
hafiflemişti. Kızlar bir şekerleme yapmış ve akşam yemeği yemişlerdi ve son birkaç günün deneyimlerine daha neşeli bir
ışıkla bakmaya hazırdılar.

Robert, Flemington'dan gelen simsarların tepeden gelip yanlarında ilahiyat okuluna yiyecek getirdikleri yönündeki iyi haberi getirdi. Öğretmenler ve öğrenciler, nehir ve dereden uzakta olacak kadar yüksekte duran çiftlik evlerine geri dönmeye hazırlanıyorlardı. Marshall ve Belva, bir grup işçiyle birlikte okulda kalarak ortalığı düzene koymak, binanın hızla kuruması için ateş yakmak ve araziyi ve binaları vandalizmden korumak için orada kalıyorlardı. Doktor Weldon, Fraulein'le birlikte Valehurst'te bulunan genç hanımların, onları geri çağırana kadar orada kalmaları gerektiğini bildirmişti. Bayan Debby ve Bayan Richards, küçük kız grubuyla birlikte, Robert'ın etrafında çimlerde toplanmışlardı, arkadaşları hakkında bilgi edinmek için endişeli ve istekliydiler. Mesaj alındıktan ve iyi haber verildikten sonra, kalabalık küçük gruplara ayrıldı. Helen ve Hester, Robert'la birlikte eve doğru ilerlediler. "Sana Harriet Teyze'yi sorma fırsatım olmadı," dedi Helen,
"ve Bayan Perkins'e böyle sorular sormak istemiyorum.
Teyzenin burada olacağını söylemiştin, Robert." Ona baktı ve
bir açıklama bekler gibi bekledi.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bu sabah gün doğmadan önce sizin için gitmeye hazırdık
kızları. Annem bizi uğurlamak için aşağı indi. Aslında sıkıntıda olanlara verilecek öğle yemeklerini hazırlayan oydu. Ama Perkins bana
birinin onu telefonla aradığını söyledi. Uzun süre konuştu.
Sonra Ryder'ı aradı ve ona grileri ve hafif arabayı çıkarmasını söyledi.
Sonra gitti. Nereye gittiğine dair bir haber bile bırakmadı.
Babamın ofisini aradım. O da hiçbir şey bilmiyordu."

"Ve sen bilmiyor musun?" Helen'in sesinde endişe vardı. Gözlerinde acı dolu, sıkıntılı bir ifade vardı.

"Perkins'e Minnequa'ya gittiğini, yaşlı bir siyahi kadının genç bir beyaz kıza baktığı küçük bir fabrika kasabasına gittiğini söyledi. Mesaj, daha önce böyle bir 'kesin şey' bulmuş ve zamanı geldiğinde bunu başaramamış olan insanlardan geldi."

"O korkunç adam ve oğlundan mı bahsediyorsun? Onların adı neydi - Stroat - Strout?"

"Stout, doğru hatırlıyorsam. Daha önce sadece
para koparma planıydı ve şimdi de aynı olacağından şüphem yok. Zavallı annem, yolculuktan
yorgun düşecek ve tüm bunlara
hayal kırıklığından başka bir şey
yaşayamayacak. Bu gece onunla telgraflarda konuşmayı düşünüyorum. Eğer hemen
eve dönmeyi
düşünmüyorsa, Minnequa'ya gidip onunla olacağım.
Erken yola çıkabilirim ve sabah seni göremeyebilirim. Bayan Debby ve kızlara
açıklar mısın? Kaçmıyorum ama
annemin orada tek başına kalmasına izin vermemeliyim."

"Evet, gitmelisin. Bizi hiç düşünme. Burada çok iyi bakılacak.
Zavallı Teyze Harriet! Keşke kalbindeki o
boş yeri doldurabilseydim!"

Hester birkaç adım önceden yürüyordu; ama konuşmayı duymuştu. Helen neden teyzesinden her zaman sanki acınacak biriymiş gibi bahsediyordu? Bayan Vail bir kadının arzulayabileceği her şeye sahipti: eğitimli bir hizmetin olduğu güzel bir ev, kendisinden başka kimseyi düşünmeyen bir koca ve oğul. Garipti. Hester, Helen'in neden Bayan Vail'den her zaman "zavallı Teyze Harriet" diye bahsettiğini anlayamıyordu.

BÖLÜM XVII

Her eylemin sonucunu önceden görebilseydik ne kadar güzel olurdu!
Hester Alden'ın Robert Vail'e babasının Bayan Debby'nin kardeşi olduğunu söylediğinde yaptığı hafif kaçamak cevap, uzun bir
seri yanlış anlaşılmayı beraberinde getirdi. Robert Vail gerçekleri biliyor muydu--ama bilmiyordu.

Hester, kendi hatasının bilincini yüreğinde taşıyarak,
birkaç mutsuz an geçirdi Kendisi. Helen ile arasındaki eski karışıklığı buna bağladı. Bu sonuca vardı çünkü Helen'in onu yanlış yargılayabileceği başka hiçbir şey bilmiyordu. Birkaç kez, Helen'e konuyu açmaya ve Alden ailesine ait olduğunu beyan ettiğinde konuyu yanlış aktardığını itiraf etmeye karar verdi; ancak her seferinde cesareti
yitmedi ve gururu buna engel oldu. Birinin ifadelerinde gerçeklerden saptığını itiraf etmesi kolay bir şey değildir.

Kızların Valehurst'e gelmesinin ertesi sabahı, Robert Vail
erken evden ayrıldı ve dağları aşarak sonunda demir yolu iletişiminin kesilmediği kavşağa ulaştı.

Bayan Perkins, ertesi gün annesiyle birlikte dönmesini bekliyordu;
ancak işleri yüzünden alıkonuldular. Böylece Valehurst ev sahibi veya ev sahibesi olmadan kaldı. Bayan Perkins misafirleri rahat ettirmek için elinden geleni yaptı
ve evin iyi donanımlı olduğu hizmetçiler genç hanımlara hizmet etmek için birbirleriyle yarıştılar. Kızlar deneyimlerinin tadını
çıkarıyorlardı, Hester belki de en çok, çünkü
böyle bir ev onun için yeniydi. Malikanenin hanımı olmayı severdi.

"Keşke sen ve ben böyle yaşayabilseydik?" dedi Debby Alden'a,
zorunlu ziyaretin ikinci günü. Debby Alden soru soran kişiye baktı ve sonra sordu, "Kendi küçük evinden memnun değil misin, Hester?"

"Evet, memnunum!" diye bağırdı kız dürtüsel bir şekilde. "Teyze Debby ile küçük bir ev
onsuz bir malikaneden daha iyidir. Gerçekten memnunum. Yine de
burada olmak güzel görünüyor. Kendimi evimde gibi hissediyorum."

"Herhangi bir hanımefendinin kendini kültürlü bir ortamda evinde hissettiğini varsayıyorum," diye karşılık verdi. Debby bir an durakladı. Kulağına gelen hikayeleri tekrarlayan biri değildi; ancak, bu durumda olduğu gibi, sempatisi
duyulduğu ve hikayesinin bir ahlaki ders taşıyabileceğini hissettiğinde,
bunu Hester'a tekrarlamak gerçekten de ona değebilirdi.

"Valehurst çok güzel, Hester. Bunu kabul ediyoruz; ancak
içinde yaşayanlara mutluluk getiremez. Bayan Vail'in büyük bir üzüntüsü var.
Ne olduğunu bilmiyorum. Sormak istemedim. Robert bana
annesinin yıllar önce, asla iyileşemediği ve asla
uzlaşamadığı bir yas yaşadığını söyledi. Hizmetçiler, sanki korkunç bir deneyimden dolayı üzgün bir kadınmış gibi konuşuyorlar."

"Ama Helen çok neşeli olduğunu ve başkalarını mutlu etmek için asla yeterince şey yapamayacağını söylüyor."

"Dışarıdan bakıldığında, belki. Öğrendiğim kadarıyla, üzüntülerini kendine saklayacak ve başkalarına yük olmayacak kadar güçlü bir karaktere sahip. Elbette, kendisi çok mutsuz olmasına rağmen Helen'i ve diğer herkesi mutlu etmeye çalışacaktı. Kişinin mutluluğunu sahip olduğu maddi zenginlikle ölçtüğünü düşünmeseydim, bu konudan bahsetmezdim.

"Zavallı Bayan Vail! Ben ondan daha mutlu bir kadınım. Sadece küçük bir evim ve kızım var ama çok mutluyum."

"Ben de öyleyim, Teyze Debby." Debby Alden'ın kolunu avucunun içine daha sıkı bastırdı. Sonra ekledi, "Sana bırakılmam iyi bir şey değil miydi.
Başka bir yere götürülseydim ve
sen yalnız kalsaydın korkunç olmaz mıydı? Ne kadar yalnız olacağımızı bir düşün."

"Evet, zor olurdu; ama öyle olmadı.
Benim kızım olman amaçlanmıştı."

"Seninle bir malikanede yaşamamızı istediğim için
hoşnutsuz olduğumu düşünmemelisin. Hiç hoşnutsuz değilim. Sadece
dilek tutuyordum."

"Hoşnut olmayı öğren. Aksi takdirde insanlar mutsuz olur. Alden'lar, onları bir aile olarak
aldıklarında, şikayetçi veya homurdanan insanlar değildiler - Ezra hariç,
ve bunu nasıl elde ettiğini bilmiyorum. Hiçbir zaman memnun olmadı.
Okula gitmezdi, çiftçilik yapmazdı ve
hiçbir yerden veya hiçbir şeyden memnun olmazdı."

"Ezra? O kimdi, Teyze Debby? Daha önce adını hiç duymamıştım."

"En büyük ağabeyimdi. Şu anda yaşıyor olsaydı altmış yaşında bir adam olurdu. Ondan hiç bahsetmedim, çünkü o her şeyden çok bir anı. Batıya kaçtığında sadece on altı yaşındaydı. Birkaç kez yazmıştı. Mektuplar iki veya üç yıl arayla ve her zaman farklı
bölgelerdendi. Bir zamanlar bir çiftlikteydi, bir başka zaman altın tarlalarında. Hiçbir yerde uzun süre mutlu olamazdı."

"Şimdi nerede, Teyze Debby?"

"Öldü, Hester. Uzun zaman önce öldü. En azından biz öyle düşünüyoruz. Yıllardır ondan hiçbir
mektup gelmedi. Babam öldüğünde her yere haber gönderdik,
ama hiç cevap vermedi. O zaman öldüğünü söyledik."

"Yaşasaydı bir amcam olurdu. Bir amcam olmasını isterdim. Okuduğum kadarıyla, çok neşeliler."

"Okuduklarınıza her zaman inanamazsınız," diye vecize niteliğinde bir cevaptı.

Misafirler Valehurst'te üç gün kaldılar, bu süre zarfında ne Bayan Vail ne de Robert göründü, ancak ikincisi kuzeni veya hizmetçi aracılığıyla kızlara birçok mesaj gönderdi.

Perşembe sabahı, Doktor Weldon'dan öğrencilerin okula dönüp evlerine gitmek için eşyalarını hazırlamaları gerektiği haberi geldi.
Mezuniyet düşünülemezdi. Mezunlar diplomalarını alacaklardı, ancak şenlik düzenlenemezdi.

Öğrenciler Flemington'un arkasındaki tepelerde bulunan kır evlerinde bakılmışlardı. Bunlar, yaklaşık millerce uzaklıkta sular altında kalmamış tek yerlerdi. Diğer yerlerle iletişim kurulur kurulmaz, Doktor Weldon telgraflar göndermek ve almakla meşguldü. Lockport'un sular altında kaldığı haberi geldiğinde her anne ve babanın dikkati dağıldı. Perşembe akşamı öğrenciler geri dönmüştü. Seminer binasındaki kar ve toprak temizlenmişti ve kampüs kütüklerden ve odunlardan
kurtarılmıştı. Ancak bazı şeyler asla yerine konulamazdı. Eski elma ağaçları kökünden sökülmüştü; nehir kıyısına yakın olan çimenli yamaç çakıl tabanına kadar yıkanmıştı. Binanın gri tuğlaları su izini gösteriyordu ve köşedeki birkaç yanlış yerleştirilmiş tuğla, eski lamba direğinin binayı nasıl kurtardığının hikayesini anlatıyordu.

Bir zamanlar güzel olan koridorlar su lekeliydi; sert ahşap zeminler küçük oyuklar ve tepecikler halinde durana kadar eğrilmişti; ve kapıların ve korkulukların cilalı
ahşabı tüm güzelliklerini kaybetmişti.

Kızlar birbirlerinin kollarına koştular. Artık selden bahsedebiliyorlardı çünkü tehlike onlardan geçmişti. Yurtlar bir sesler
karmaşasıydı. Bir yirmi kız aynı anda konuştu ve hiçbiri diğerini
dinlemedi.

Alt salondaki Bayan Burkham kargaşayı duydu ve kendi dairesine çekildi. Sohbete karışmayı hiç düşünmedi. Daha sonra Doktor Weldon'a disiplinsizliğini açıkladı. "Bu
bir daha asla hayatları boyunca olmayacak. Konuştukları sürece
ziyafet, oyun ve mezuniyet fırsatının ellerinden alındığını unutuyorlardı. Onların depresyona girmesine
göre gürültüye katlanmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm."

Kızlar o zaman bile oyun ve ziyafet hakkında konuşuyorlardı.
Her tarafta itiraflar vardı.

"Üst sınıf ziyafetinde ziyafet çekmeyi düşünüyorduk," diye bağırdı Erma. "Belva'ya rüşvet vermiştik. Yemekçileri üçüncü kata çıkaracaktı. Siz üst sınıflar
aşağıdaki Philo Salonu'nda oturup beklerdiniz."

"Hayır, kesinlikle. Son sınıfın
hepsinin aptal olmadığını düşünmeden hesapladın. Planlarını duymuştuk. Doktor Weldon bize
şehrin bir otelinde ziyafeti düzenleme izni verdi. Bayan Burkham ve Fraulein bizimle gelecekti. Bu yüzden siz kızlar
tavan arasında oturup ziyafeti beklerken, biz
taksilerle şehre doğru hızla gidiyor olacaktık." Helen hikayeyi anlatırken zafer dolu bir gülümsemeye sahipti. Son sınıflar,
küçükleri alt etme
fırsatlarından mahrum bırakılmış olsalardı, en azından bununla
övünme
fırsatını kaçırmazlardı.

Erma ona merakla baktı. "Bu gerçekten doğru muydu?" diye sordu. "Şey,
söyleyecek çok şeyim var. Son sınıflar bizi alt etmiş olsaydı, biz de
birinci sınıfları alt ederdik. Onlar
oyunumuzun bir kopyasına sahip oldukları gerçeğiyle
övünüyorlardı."

"Biz vardık," diye bağırdı Hester. "Ve rolleri neredeyse öğrenmiştik."

"Evet, kraliçe ben olacaktım," dedi Emma. "Rolümü biliyordum. Ben--."

"Sen kraliçesin!" dedi Edna Bucher, sesinde bir parça alaycılıkla.
"Böyle bir rol üstleneceğini hayal bile edemezdim."

"Eh, senin hiç fazla hayal gücün olmadı. Onu geliştirmelisin,"
Emma'nın hızlı cevabıydı.

"Lütfen kavga etmeyin," dedi Josephine, ruh dolu gözlerini kaldırıp sırayla her kızın üzerine
tuttururken. "Bu birlikte geçirdiğimiz son zaman olabilir. Yanımızda hoş anılar taşımak çok tatlı olurdu. Hadi
tatlı--."

"Fazla değil," dedi Emma. "Sen her zaman
karamel ve şekerleme için harika bir kızdın, Jo; ama geri kalanımızın bazılarının
zeytin ve turşu sevdiğini hatırlamalısın."

"Emma'nın sade İngilizce konuşması, onun çok fazla duygusallığa biraz espri tercih ettiği anlamına geliyor," dedi Hester.

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Emma, ​​paketlenmeye hazır bir şekilde getirilen sandığın üstüne otururken.

Kız grubu Altmış İki'de toplanmıştı. Kış ve bahar dönemlerinde bu oda genel toplanma yeriydi; çünkü Hester ve Helen diğer öğrenciler arasında popülerdi.

"Keşke oyun hakkında bitirebilseydim," diye bağırdı Erma. "O zavallı küçük birinci sınıf öğrencileri bizim oyunumuzu aldıklarını sanıyorlardı. Evet, çalışma masamın çekmecesinden bir kopyasını aldığını biliyorum. Senin alman için oraya koyduğum bir kopyaydı.
Sen bunu öğrenmekle meşgulken, biz bir tane daha aldık. Yani siz kızlar 'Doğu Hint Kraliçesi'ne hayranlık duyarken, biz huzur içinde devam ettik ve 'Rumen Prensesi'ni çalıştık." 

"Gerçekten mi? Erma Thomas, bunu gerçekten mi kastediyorsun?" 

"Bunu gerçekten kastediyor muyum? Kesinlikle kastediyorum. Ah, seni pratik yaparken duymak ve gizemli
havalarınla ​​oradan oraya kaymanı görmek eğlenceli değil miydi!" 

Kapı açıldı ve Renee içeri girdi. Uzun bir kimona giymişti. 

"Siz kızlar burada oturup hiçbir şey yapmıyorsunuz! Ben eşyalarımı topluyorum. Sabaha kadar
bırakıp acele etmeyi düşünmüyorum. Sandığım kilitli ve
anahtarları bulamıyorum. Bana seninkini ödünç verir misin, Helen?"

Helen çekmeceden onları almak için ayağa kalktı. Emma, ​​Renee'ye
bakarken içini çekti.

"Cennete gittiğimde," dedi, "ve orada Renee ile karşılaştığımda, bana
ilk söyleyeceği şeyi biliyorum."

Kızlar sorularına baktılar ve Emma, ​​"'Emma, ​​lütfen
bana tacını ödünç ver. Benimkini kaybettim.'" diye sonuca vardı.

"Ve Emma her şeyde kusur bulacak. Kendini korkunç hissedecek
çünkü sürekli cennette olmak zorunda kalacak," dedi Sara yavaşça.
Bu, küçük Hollanda bebeğine doğrudan bir vuruştu, çünkü tüm yıl boyunca okulun kısıtlamalarından şikayet ediyordu ve Doktor Weldon'ın kızların istedikleri zaman şehre inmelerine izin vermemesini anlayamıyordu.

Bu konuşma sırasında Mame Cross ayrı oturuyordu. Şimdi
Josephine ona döndü ve büyük bir istek ve ilgi ifadesi takınarak, "Bu akşamın bizim için ne anlama geldiğini
hisseden tek kişi Mame. Belki bir daha asla
birlikte konuşmayacağız. Yazın ne getireceğini kimse bilmiyor. Mame bu düşünceyle
yenildi--."

"Ben öyle değilim. Bunu hiç düşünmüyordum," diye cevapladı Mame. "Kızlar ziyafet, oyun ve mezuniyetten
konuşurken, bunların hiçbirini yapmadığımız için neredeyse mutluydum."

"Mame Cross, ne sapkınlık! Sel onu çileden çıkarmış," diye bağırdı kızlar.

"Böyle düşünmem için sebeplerim var. Tek bir şeye gidemezdim. Gitmiş olsaydım ne giyebilirdim? Son resepsiyonumuzu yaptığımızda, giyecek düzgün bir şeyim olmadığı sürece bir daha asla gitmeyeceğime karar vermiştim."

"Mame ile cennette buluştuğumuzda," dedi Emma, ​​ciddi görünmeye çalışarak, "söyleyeceği ilk şey 'Benim cübbem seninki kadar iyi durmuyor ve arpım da o kadar parlak değil,' olacak."

"Biraz saygısızlaşmıyor musun?" dedi Helen nazikçe. "Şaka yapılacak çok fazla ortak şey var. Bunları, kavrayışımızın ötesindeki konular yerine, esprilerimizin konusu olarak kullanmak daha iyi değil mi?"

"Evet, sanırım öyle, Helen," dedi Emma. "Ama, bilirsin ki ben asla düşünmem. Tam olarak söylemek istediğimi söylüyorum."

Yarım saat zili çaldı ve kızlar yemek masasına oturmak için
hazırlanmak üzere odalarına gittiler. Alt koridorlar, önceki Sebt'ten beri
havaya ve güneşe açık olmalarına rağmen hala nemliydi. Öğrencilerin sağlığını riske atmak istemeyen Doktor Weldon,
ikinci kattaki bir sınıfı yemekhaneye dönüştürmüştü. Burada
akşam yemeği gayri resmi olarak servis ediliyordu; öğrenciler kendi istekleriyle ilgileniyorlardı,
çünkü hizmetçiler alt kattan tepsileri taşımakla meşguldüler.

Son yemeğin getirilmesi sırasında, Doktor Weldon duyuruları yapmak için ayağa kalktı. Genç hanımlardan hemen paketlemelerini yapmalarını istedi.
Belva ve Marshall çoktan depodan sandıkları ve kutuları
aşağı indirmişlerdi. Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, her genç hanım
eve gitmesi için
ayarlar yapıldığında ofise uğramalıydı.

Akşam yemeğinden sonra yapılacak çok fazla şey vardı, bu yüzden ziyaret.
Kızlar odalarına gidip onları sökmeye başladılar. Hester ve
Helen'in yapacak çok işi vardı ama çalışırken sabit bir
sohbet akışı sağlamayı başardılar.

"Belki de bir daha asla bir arada olmayacağız," dedi Hester, ayakkabı aramak için gittiği dolabın
derinlerinden. "Sen gelecek yıl burada olmayacaksın. Bir daha asla görüşemeyebiliriz."

"Sanırım görüşeceğiz," dedi Helen. "Dünya çok büyük bir yer değil.
Beni ziyaret edeceksin, biliyorsun. Teyzeniz Debby'yi gördüğümde ona soracağım."

"Ve beni ziyarete geleceksin. Bu yaz gelemez misin?
Jane Orr ve Ralph'ı istersin. Tanıdığım en iyi çocuktu, Robert
Vail hariç."

"Rob _iyi_. Evet, sanırım gelebilirim. "Harika vakit geçirebilirdik."

Hester, yapabilecekleri yürüyüşler, piknikler ve araba yolculukları hakkında güzel sözler söylemeye başladı. Helen, hizmetçilerden oluşan bir maiyetle bir malikanede yaşamaya alışmıştı. Hester bunu biliyordu. Ayrıca, evinde, Teyze Debby'nin
ve kendisinin tüm ev işlerini yapacağını ve Teyze Debby'nin
kendi çiçeklerini dikeceğini ve küçük bahçe kamyonuyla turp ve marul bahçesi dikeceğini biliyordu. Helen'in ona hizmet edecek
hizmetçileri olmayacaktı. Hester, evdeki farklılıkları hiç düşünmedi. Ona göre, arkadaşlık her türlü maddi koşulun üstündeydi. Bu tür konularda hissettiği gibi, tüm sağduyulu insanların hissetmesi gerekeni doğal karşılıyordu. Helen'in, arkadaşı olarak, kendisinin ve Teyze Debby'nin ev hanımı olduğu sade, eski moda evi eleştirebileceğini aklı almıyordu. Hester'a bu izlenimleri veren tek şey eğitim değildi. İçinde gerçek asalet içgüdüsü vardı. özür veya açıklama olmadan en iyisini verdi. Tekliflerinin aynı ruhla kabul edileceğini varsayıyordu. Kabul edildiler, çünkü Helen Loraine bir arkadaşı arkadaşının
mallarından daha değerli görüyordu.

"Geçen cumartesi beni affetmeni istediğim için çok mutluyum," diye devam etti
Helen. Şifonyerin çekmecesine eğilmiş, içindekileri çalıyordu. "Eve gitseydim ve seninle arkadaş olmasaydım mutlu olamazdım.
Ana takımda yedek olarak oynamaman benim hatamdı, Hester. Bir şey düşündüm ve
Bayan Watson'a senin oynamanı istemediğimi söyledim. O zamandan
sonra ne kadar üzgün olduğumu bilemezsin."

"Evet, biliyorum. İşte, sanırım tüm ayakkabılarımı paketlemeye hazırım. O eski spor ayakkabılarımı çöp olarak atabilirim. Evet, biliyorum, Helen. Ben de kendim için çok kötü hissettim; ama senin iyi bir sebebin olduğunu düşündüm. Ben de gevezelik eden bir kızdan nefret ederim."

Helen, Hester'a bakmak için başını işinden kaldırdı. Bu son sözü tam olarak kavrayamadı.

Hester, arkadaşının yüzündeki tuhaf ifadeyi yakalayarak devam etti,
"Bana neden incindiğini söylemedin. Elbette biliyordum.
Babamın Teyze Debby'nin kardeşi olduğuyla ilgili söylediklerimdendi. O kadardı, değil mi?"

"Ne fikir, aptal küçük Hester! Bunu söylediğin için sana neden kızayım? Bayan Alden'ın kardeşi olup olmamasının bana ne faydası var?"

"Bildiğini ve doğru olmayan şeyleri anlattığım için beni hor gördüğünü sanıyordum. Ben
bir Alden değilim. Teyze Debby'ye sevgim dışında ait değilim.
Annem Alden evinde öldü. Bir şekilde, hiç hikayeyi kavrayamadım, çünkü kimse bana her şeyi anlatmaz. Teyze Debby bir şekilde kendini sorumlu hissetti ve beni alıp annesinin adını verdi. Sence de bu çok tatlı değil mi? Teyze Debby için, Hester Palmer Alden en sevdiği isimdi ve bana o ismi verdi."

"Evet, seni de sevmiş olmalı, yoksa sana asla o ismi vermezdi. Senden hoşlanmamama sebep olan senin söylediklerin değildi. Sana söyleyeyim mi?"

Hester başını yavaşça salladı. Hâlâ dolabın kapısının yanındaki yerde oturuyordu. Etrafında, eşyalarının
kısımları vardı.

"Hayır, bana söyleme. Beni hor görmeni sağlayacak başka bir şey
yapmadığımı biliyorum. Bu yüzden lütfen bana ne olduğunu söyleme. Her ne ise,
yapmadım ve eğer benden çok kötü bir şey
yapmaktan şüphelendiğini
bilseydim incinmiş hissederdim."

"Pekala, küçük oda arkadaşım. Bu konu hakkında asla konuşmayacağız.
Sayfalarımızı temizleyip bir sonraki ders için temizleyeceğiz," dedi
Helen. "İlkokula gittiğimizde Bayan Mary bize bunu söylerdi."

"Her zaman 'küçük oda arkadaşım' demeni severdim. Gelecek yıl, Helen, bunu söylemek için
burada olmayacaksın. Bana kim böyle seslenecek merak ediyorum. "Gözyaşları
Hester'ın gözlerinin yakınındaydı, ama onları geri itti ve gülümsedi.

"Belki, benden daha iyi biri ve daha çok seveceğin biri."

"Bu asla olmayacak. Olamaz. Ama ziyarete geri döneceksin?"

"Bunun mümkün olacağını sanmıyorum. Babam doğudaki bir koleje gidebileceğimi söylüyor. Bu beni buradan çok uzağa götürecek. Dört yıl gitmek istemiyorum. Özel bir iş almayı düşünüyorum; çünkü bir yerleşim
çalışanı olmayı planlıyorum."

Hester başını salladı. Tam o sırada hayatı buna bağlı olsaydı tek kelime bile edemezdi. Helen'in rahat ve lüks bir hayatı bırakıp gecekondulardaki insanların arasında çalışmasının muhteşem bir şey olduğunu düşündü;
ancak kendisi böyle bir şey yapamazdı ve
bu yönde hiçbir arzusu yoktu.

"Çok güzel olacak, Helen," dedi sonunda. "Belki bir yerde
çalışırken seni ziyarete gelirim."

"Belki de benimle çalışıyorsundur. Kim bilir?"

"Asla öyle bir çalışan olmayacağımı biliyorum. Bir
romancı olmayı düşünüyorum. Belki de seni ziyarete
geldiğimde çok fazla malzeme
bulabilirim. Bence harika bir romancı olmak muhteşem olurdu."

"Evet, eğer biri harika olabilir ve hayatı olduğu gibi yazabilir ve
yazımıyla insanları daha iyi hale getirebilirse."

"Benim niyetim bu," dedi Hester inançla ama yine de kibirli değil. "Ya harika biri olacağım ya da hiç olmayacağım. Asla
sıradan yazıları sevmem. Hayal etmek isterim; insanlara bakmak
ve onları oldukları gibi tanımlamak ve hatta düşüncelerini görmek."

Helen güldü. Hester karakter tanımlamada
zaten bir ün kazanmıştı. Arkadaşlarını birkaç alakalı kelimeyle tanımlama yeteneği vardı ve bu bazı insanlar için
bir paragraf kadar anlamlıydı.

"Karakter çizimlerinin mükemmel olacağını düşünüyorum," dedi Helen. "Sende bir yetenek var, biliyorsun."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Teyze Debby eleştirel olduğumu söylüyor ama ben öyle olmak istemiyorum. İnsanlar doğal olarak bana farklı şeyler düşündürüyor. Bir benzerlik görüyorum. Orada olmasına engel olamıyorum. Teyze Debby
bir keresinde ona okuldaki farklı
kızlardan bahsettiğimde oldukça öfkelenmişti. Josephine'in bana yumuşak-A şekerini hatırlattığını söyledim. Teyze Debby bundan hoşlanmadı. Ama bana bunu hatırlattı. Kendimi tutamadım."

Hester oldukça ciddiydi. Josephine ile ilgili yorum
kendisine ait olsa da, uygulamada kendi zekasını tam olarak takdir etmemişti.

Hester yavaşça ayağa kalktı. "Şu dolap temizlendi, çok şükür. Tuvalet masasındaki
önemsiz şeylerle ilgileneceğim. "Saç tokaları, mendiller ve çoraplar gibi önemsiz şeyler yerine büyük şeyler paketlemeyi tercih ederim."

"Benimkini sandığa koymaya hazırım," dedi Helen. Konuşurken,
sandığı duvardan çekti ve tepsiyi kaldırdı.
Gözleri bir miktar çimen ve dantele
düştüğünde bir ünlem işareti yaptı.

"Her yerde o belleri aradım," dedi. "Bayan Pellesee'ye kaybolup kaybolmadıklarını sormak için
birkaç kez çamaşırhaneye gittim. Çamaşırhaneden geri dönmediklerinden emindim."

Sandığın derinliklerine daldı ve
gömlekleri çıkardı.

"Şimdi onları oraya koyduğum zamanı hatırlıyorum. Akşam yemeğinde giymek için yeni tek parça takım elbisemi aldığımda
bunları kaldırdım. İğnemi kaybettiğim geceydi."

"Evet," dedi Hester başını çevirmeden. Aklı,
tuvalet masasının içindekileri düzene koymaktaydı.
Helen'in ne dediğini zar zor duydu.

Helen, elleri belindeki dantelin tüylerini
kavradığında ikinci bir haykırış yaptı; çünkü aylar önce kaçırdığı iğne dantele tutturulmuştu.

"İğnemi buldum!" diye haykırdı. "Çok sevindim, çok sevindim! Bak, Hester!"

Hester, Helen'in yukarı kaldırdığı eline doğru hızlı ve kayıtsız bir bakış attı,
bu taş bir yıldız gibi parlıyordu.

"Çok sevindim," dedi. "Onun başına gelenleri çok garip buldum.
Odadan nasıl kaybolduğunu anlayamadım. Benim de bir iğnem var, buna benzer bir şey, ama benimki sadece ucuz bir taklit. Teyze Debby,
beş on sentlik bir dükkandan satın alınabilecek türden olduğunu söylüyor. "

Helen bir an sessiz kaldı. Uzun zamandır zihninde tuttuğu şüpheden utandı ve mahcup oldu. Yanlış yapmıştı; ama
diğer yandan, işleri düzeltmek için elinden geleni yapmıştı. Masumiyetinin kanıtları ortaya çıkmadan önce Hester'dan af dilediğini ve ona inandığını bilmek onu şimdi bile mutlu ediyordu. Bu,
değersiz bir inanç ve elde kanıta ihtiyaç duyan
zavallı bir dostluktur. İnanç, ancak kanıt olmadan veya kanıta karşı inandığında inançtır. Bu düşünceler, elinde iğneyle dururken Helen'in aklına geldi. Sonra Hester'ın durduğu yere geçti ve elini Hester'ın omzuna koyarak, "Küçük oda arkadaşı, bu gece okulda birlikte geçireceğimiz son gece olacak. Sana haksızlık eden oda arkadaşın hakkında şefkatle düşünmeye çalışacak mısın? Bana çok büyük bir ders verdin, Hester, ve bu da onun gözlerine bile inanılamayacağıdır. Yılın tüm tatsız kısımlarını unutup sadece
seni her şeyle gerçekten sevdiğimi hatırlayacak mısın?"

"Bu kolay olacak. Sadece kendimi düşünerek olacak. Çünkü
herkes senin benim
karşım olduğunu söylüyor."

"Kötü bir taklit, korkarım. Doğru tahmin edersem yıllar
beni sadece büyük ve daha parlak bir bedenin yansıması olarak kanıtlayacak. Sen
güneş olacaksın, Hester. Olabileceğim en iyi şey soluk küçük bir ay." Eğilip Hester'ın dudaklarını öptü. O okşamayla tüm şüphe ve kuşku
yok oldu ve Hester Alden'ın okuldaki yılı sona erdi.

SON

DOROTHY BROWN

NINA RHOADES'ın kaleminden

Elizabeth Withington'ın resimlediği Büyük 12 aylık Bez 1,50 $

[Resim]

Bu, bu favori yazarın diğer kitaplarından önemli ölçüde daha uzun ve daha ayrıntılı bir olay örgüsüne sahip, ancak baştan sona aynı sevimli
kaliteye sahip. Kahramanı New York'ta sekiz yaşında küçük bir kız olarak tanıtıyor, ancak kısa süre sonra altı yıl geçiyor ve onu Connecticut'taki seçkin bir aile yatılı okulunda buluyor. Hikayenin önemli bir kısmı da Beyaz Dağlar'daki Profile House'da geçiyor. Okul kızı arkadaşlığının cazibesi
güzel bir şekilde ortaya çıkarılmış ve Bayan Rhoades'un kitaplarında sürekli ifade bulan
kalbin nezaketi, sağduyu ve zevk karakterlerden yoksun değil Bu en iyi nitelikleri hayatlarıyla göstermek için. Elbette daha az takdire şayan diğer kişiler, en sona kadar tamamen açıklığa kavuşmayan
baştan çıkarıcı gizemi sağlamak için
görünüyor.

"Ergenlik çağındaki bir kızın eline verilecek bundan daha iyi bir kitap
olmayacak ve hiçbiri onun tarafından daha
değerli
olmayacak."--_Kennebec Journal._

MARION'UN TATİLİ

NINA RHOADES tarafından

Bertha G. Davidson tarafından resimlendirilmiştir 12 aylık Bez 1,25$

[Resim]

Bu kitap daha büyük kızlar içindir, Marion on üç yaşındadır. On yıldır New York'ta, bu aristokrat ama sevimli küçük hanımın, Vermont'un güzel bir köyünde mütevazı ama mükemmel çiftçilik yapan en yakın akrabalarını tanımasının zamanının geldiğini hisseden nazik hanımla lüks bir evde yaşamaktadır. Marion, tüm dersleriyle
kendisi için çok önemli olan
bir yaz için oraya gönderilir.

"Yarı yetişkin kızlar için bundan daha sağlıklı okumalar bulmak
zor olurdu; son neslin klasiği olan 'An Old Fashioned Girl'de çok yardımcı olan aynı derslerden bazıları, bu tatlı ve mantıklı hikayenin genç okuyucularına aktarılıyor."--_Milwaukee Free Press._

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., Boston

BRAVE HEART SERİSİ

Adele E. Thompson tarafından

_Betty Seldon, Patriot_

Resimli 12 aylık Bez 1,25$

Aynı zamanda hem büyüleyici hem de asil bir kitap. Tarihi olaylar, Cornwallis'in Yorktown'da teslim olmasına kadar doğru bir şekilde izleniyor ve bunu hak eden herkes için yeniden birleşme ve mutlulukla birlikte.

_Cesur Yürek Elizabeth_

Resimli 12 ay Kumaş 1$. 25

Ohio sınırının yapılışını anlatan bir hikayedir, çoğu hayattan alınmıştır ve kahramanı Zane ailesinden biridir ve Zanesville, O., adını ondan almıştır. Sınır yerleşiminin heyecan verici döneminin doğru, hoş ve zaman zaman da yoğun bir şekilde heyecan verici bir resmidir.

[İllüstrasyon]

_Adaların Kızı_

J. W. Kennedy tarafından resimlendirilmiştir 12mo Bez 1,25$

Bu, Skye'ın kızı Flora Macdonald'ın romantik hikayesidir.

Charles Stuart'ın, diğer adıyla "Genç Sahtekar"ın kaçmasına yardım etmiştir ve bu yüzden tutuklanmıştır ancak samimiyeti ve çekici kişiliği sayesinde önemli bir onura ulaşmıştır.

_Polly of the Pines_

[İllüstrasyon]

Henry Roth Cloth tarafından resimlendirilmiştir 12 ay 1,25 ABD doları

"Polly of the Pines", Carolina'lı cesur bir kız olan Mary Dunning'di
ve hikayenin olayları 1775-82 yılları arasında gerçekleşiyordu. Polly, İskoç Dağlıları olan ve
çoğunlukla Tac'a son derece sadık olan annesinin ailesiyle yaşayan bir yetimdi. Polly, kraliyet bağlılığının ihtişamına karşı koymanın zor olduğunu
düşünür, ancak kalbi vatanseverlere yönelir ve onlara yardım etmek ve onları cesaretlendirmek için çok şey yapar.

_Tüm kitapçılarda satışa sunulabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

Jean K. Baird'in Hester's Counterpart adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HESTER'S COUNTERPART ***

***** This file should be named 26973.txt or 26973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/7/26973/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
