*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Salem Witchcraft and Cotton Mather
Yazar: Charles W. Upham
Yayın Tarihi: October 20, 2008 [EBook #26978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Salem Witchcraft and Cotton Mather, by Charles W. Upham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Salem Witchcraft and Cotton Mather
       A Reply

Author: Charles W. Upham

Release Date: October 20, 2008 [EBook #26978]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALEM WITCHCRAFT AND COTTON MATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Stephen Blundell
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphaneleri'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

SALEM WITCHCRAFT
VE
COTTON MATHER.

BİR CEVAP.

TARAFINDAN
CHARLES W. UPHAM,
_Massachusetts Tarih Derneği Üyesi._

MORRISANIA, N. Y.:
1869.

_TARİHİ DERGİNİN_ SAHİBİ VE EDİTÖRÜ

HENRY B. DAWSON, ESQ.'YA,
BU YENİDEN BASKI SAYFALARINDAN
YAZARI TARAFINDAN SAYGIYLA ADANMIŞTIR.

SALEM, MASS., 10 Aralık 1869.

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not olmadan düzeltildi.
Üst simge metnin önünde ^ karakteri bulunur. Özel isimlerin tutarsız yazımı da dahil olmak üzere değişken yazım biçimleri
basıldığı gibi kalır.
Alıntılardaki yazım hataları, orijinal dizginin genel olarak
kalitesiz olmasına rağmen korunmuştur.

ÖNSÖZ NOTU.

_North American Review_ Editörleri, şüphem yok ki, bu koşullar altında, aşağıdaki ifadenin hazırlanmasına yol açan makaleye bir yanıt için sütunlarını
açarlardı. Ancak uzunluğu böyle bir iyilik istememi engelledi.


TARİHİ DERGİNİN ait olduğu Amerikan edebiyatı bölümüyle ilgilenen herkes, bu derginin yönetildiği beceriyi ve Editörünün, ister belirli yerlere ister ülke geneline ilişkin olsun, tarihi ve biyografik konuların açıklanması için gerekli olan dağınık ve yok olan materyalleri, unutulma ve kaybolma sınırının ötesinde, sayfalarına toplayıp yerleştirmedeki çalışkan ve yorulmak bilmez gayretini takdir etmelidir; ve bu yayının bu vesileyle, sınırlama olmaksızın, kullanılması teklifini almak, hem memnuniyet verici hem de beklenmedik bir şeydi.

Özel soruların, ara sıra tartışmaya dönüşse de, ciddi akademisyenler tarafından hararetli bir şekilde tartışılması, liberal zihinler tarafından sadece hoş karşılanmayacak, aynı zamanda memnuniyetle karşılanacaktır. Cumhuriyet'in tüm kesimlerinde, ortak bir görkemli mirası paylaşma ve çeşitli kayıtlarını Yıllıklarımıza kaydetme yönündeki haklı iddialarını savunmak için şampiyonlar ortaya çıksın. Massachusetts'teki Tarih, Antika ve Soybilim Topluluklarına karşı derin bir ilgi duyarak ve Eski Körfez Eyaleti ve Yeni İngiltere'nin kadim onurlarıyla ilgili her şeye karşı keskin bir duyarlılıkla hiçbirine boyun eğmeden, Orta, Batı ve Güney Eyaletlerinde her yerde, anma çağının ruhunun kamuoyunu canlandırdığını görmekten mutluluk duyuyorum. Bana gösterilen nezaket, kıskanç bir inceleme ve bazen belki de keskin bir çatışmayla, gevşek abartılara ve aşırı iddialara karşılıklı olarak kontroller uygularken, kapsamlı bir iyi hissin her şeye hakim olduğunun kanıtıdır; saflığıyla gerçek ortadan kaldırılıyor; ve ülkenin her yerindeki karakterler ve olaylar adaletin açık ışığı altına getiriliyor. Aşağıdaki tartışmada, tarihsel derneklerin yayınlarından ve depolarından ve Bay Goodell, Doktor Moore ve diğerleri gibi, ana ülkeden temin etme ve Koloniler
dönemimize ait tüm orijinal risaleleri ve belgeleri, bulunduğunda korumayla uğraşan kişilerin katkılarından aldığım yardım, bu tür çabaların, ister Dernekler
ister tek kişiler olsun, önemini göstermektedir. Bu şekilde, tarihimiz sağlam bir temele oturacak ve eksiksiz ve kesin gerçeğin çizgilerine sahip olacaktır. Basım yerinden uzak olmasına rağmen, matbaa müdürünün sadık ve akıllı denetimi ve dizgicilerin dikkatli çekirdeği sayesinde, yalnızca gerçek olanların ötesinde çok az hata bulunacağına inanıyorum ve her okuyucu bilinçsizce veya kolayca kendi kendine düzeltecektir.

C. W. U.
SALEM, MASSACHUSETTS.

İÇİNDEKİLER.

_Sayfa._

GİRİŞ. 1

I.

MATHER'LARIN ZAMANLARININ BATIL İNANÇLARIYLA BAĞLANTISI. 1

II.

GOODWIN ÇOCUKLARI. NORTH AMERICAN REVIEW'IN ELEŞTİRİLERİ ÜZERİNE BAZI GENEL AÇIKLAMALAR. 4

III.

COTTON MATHER VE GOODWIN ÇOCUKLARI. JOHN BAILY. JOHN
HALE. GOODWIN'İN SERTİFİKALARI. MATHER'İN BÜYÜCÜLÜK FİKRİ
ŞEYTANLA BİR SAVAŞ OLARAK. DUA KULLANIMI. GOODWIN ÇOCUKLARI VE SALEM BÜYÜCÜLÜK DURUMU ARASINDAKİ BAĞLANTI. 6

IV.

MATHER'LERİN 1692'DE
MASSACHUSETTS İDARESİYLE İLİŞKİSİ. YENİ TÜZÜK.
ONLARIN TARAFINDAN DÜZENLENEN
HÜKÜMET. SIR WILLIAM PHIPS'İN GELİŞİ. 12

V.

OYER VE TERMINER'IN ÖZEL MAHKEMESİ. NASIL
KURULDU. KİM SORUMLUDUR. İL HÜKÜMETİ
BAŞ YARGIÇLIĞINDA YOĞUNLAŞMIŞTIR. 15

VI.

COTTON MATHER'IN MAHKEME İLE BAĞLANTISI. SPEKTRAL DELİL.
JOHN RICHARDS'A MEKTUP. BAKANLARIN TAVSİYESİ. 19

VII.

BAKANLARIN TAVSİYESİ, DAHA FAZLA DÜŞÜNÜLDÜ. COTTON MATHER'IN SPEKTRAL TANIKLIKLA İLGİLİ
PLAN. 23

VIII.

COTTON MATHER VE SPEKTRAL DELİL. 30

IX.

COTTON MATHER VE ÖN İNCELEMELER. JOHN PROCTOR.
GEORGE BURROUGHS. 32

X.

COTTON MATHER VE BÜYÜCÜLÜK YARGILAMALARI. İCRALAR. 38

XI.

STEPHEN SEWALL'A MEKTUP. "GÖRÜNMEZ DÜNYANIN HARİKALARI." KÖKENİ VE TASARIMI. COTTON MATHER'IN DURUŞMALAR
HAKKINDAKİ HİKÂYELERİ. 44

XII.

"GÖRÜNMEZ DÜNYANIN HARİKALARI," DEVAM EDİYOR.

O'NDAN BÖLÜMLER. "VİCDAN VAKALARI." INCREASE MATHER. 50

XIII.

OYER VE TERMINER MAHKEMESİ ANİDEN SONA ERDİ. SIR
WILLIAM PHIPS. 54

XIV.

COTTON MATHER'IN BÜYÜCÜLÜK KOVUŞTURMALARINDAN SONRAKİ YAZILARI. 57

XV.

COTTON MATHER'IN SALEM BÜYÜCÜLÜKLERİYLE BAĞLANTISI HAKKINDAKİ
GÖRÜŞ TARİHİ. THOMAS BRATTLE. SALEM KÖYÜ HALKI. JOHN HALE. JOHN HIGGINSON. MICHAEL WIGGLESWORTH. 61

XVI.

COTTON MATHER'A İLİŞKİN GÖRÜŞ TARİHİ, DEVAMI. FRANCIS
HUTCHINSON. DANIEL NEAL. ISAAC WATTS. THOMAS HUTCHINSON.
WILLIAM BENTLEY. JOHN ELIOT. JOSIAH QUINCY. 68

XVII.

MATHER'LARIN, BÜYÜCÜLÜKLE İLİN KAMU İŞLERİNDEKİ GÜCÜ ÜZERİNE ETKİSİ. 70

XVIII.

COTTON MATHER'IN YAZILARI VE KARAKTERİ. 74

XIX. ROBERT CALEF'İN YAZILARI VE KARAKTERİ. 77

XX.

ÇEŞİTLİ AÇIKLAMALAR. SONUÇ. 84

SALEM BÜYÜCÜLÜĞÜ VE PAMUK MATHER.

GİRİŞ.

_The North American Review_ dergisinde Nisan 1869'da yayınlanan bir makale çoğunlukla 1867'de benim tarafımdan yayınlanan _Salem Büyücüsü, Salem Köyü'nün bir anlatımı ve büyücülük ve benzer konular hakkındaki görüşlerin bir tarihi_ başlıklı eserin duyurusuna ayrılmıştır. Makale, olağan üslupla, yalnızca edebi bir bakış açısıyla eserin karakterini etkileyen eleştiriler içerseydi, bana düşen tek görev, onun önerilerini dikkatlice değerlendirmek ve saygıyla dinlemek olurdu. Ancak, ifadelerinin doğruluğunu kabul eden veya benimkini savunan bir yanıt talep eden tarihsel nitelikte sorular ortaya çıkarıyor.

İçinde yer aldığı Süreli Yayının karakteri; yayınlanmasından çok önce söylentilerle duyurulma biçimi; ayrı bir broşür biçiminde dolaşımı; ve varsayımlarının belirli bölgelerde ne ölçüde onaylandığı, bir yanıtı zorunlu kılıyor.

İlişkilendirildiği konu, kabul edilmiş bir ilgi ve öneme sahip. 1692 tarihli Cadılık Yanılgısı, bu ülkenin erken sömürge tarihindeki diğer tüm olaylardan daha geniş bir ilgiyi haklı olarak durdurdu ve muhtemelen her zaman durduracaktır. En büyük anın Psikoloji olarak bilinen daha yüksek fizyoloji bölümüne ait olan ruhsal doğamızın alanındaki fenomenleri sunar; ve hayal gücünün tutkular ve onunla doğrudan bağlantılı yetenekler üzerindeki işleyişini ve ruhun ve toplumun bu sayede maruz kaldığı tehlikeleri, başka yerlerde bulunabileceklerden daha çarpıcı, şaşırtıcı ve öğretici bir şekilde tasvir eder. Her nedenden dolayı, hakikat ve adalet, onu keşfetmeye ve tasvir etmeye cesaret edenlerden, pasajlarını açıklamak ve aktörlerini doğru bir şekilde tasvir etmek için en büyük çabayı gerektirir. Bu görüşlerle, kişisel karakterlerine veya tavırlarına bakılmaksızın, kitabım hakkında yapılabilecek eleştirileri, konuya duyulan ilgiyi sürdürdüğü ve artırdığı için memnuniyetle selamlıyorum; ve bu Derginin sahibi tarafından, talep edilmeden ve en cömert ruhla bana sunulan fırsattan yararlanarak, tarihi hakikat ve adaletin dayattığı yükümlülükleri yerine getiriyorum. Ana suçlama, ve _North American_'daki makalenin altmış küsur sayfasında sayısız biçimde tekrarlanıyor, benim
Cadılık Yanılgısı ve 1692'deki kovuşturmalarla bağlantılı yargılamada
Cotton Mather'ın üstlendiği kısmı yanlış tanıttığımdır.
Diğer çeşitli şikayetler, özellikle
Arttırma Mather'ın pozisyonu ve genel olarak o dönemin Boston Rahiplerinin gidişatı ile ilgili olarak, yanlışlık ve adaletsizlikten yapılmıştır. Şimdi dikkatinizi çekmek istediğim tartışma, ilk bakışta, yalnızca kişisel sorularla ilgili gibi görünse de, bence, o dönemin dini ve felsefi konularla ilgili
edebiyat ve yaygın duyguların incelenmesine; ve ayrıca, Massachusetts Körfezi Eyaletinin kamusal tarihindeki öğretici bir pasajın incelenmesine yol açacaktır.

Şimdi konuyu Cadılık üzerine yaptığım çalışmada gerekenden veya uygun olacağından daha ayrıntılı bir şekilde sunmayı öneriyorum.

I.

MATHER'LARIN ZAMANLARININ BATIL İNANÇLARIYLA BAĞLANTISI.

İlk olarak, hiç şüphe yok ki,
Increase Mather ve oğlu Cotton Mather, o çağın eğilimini 1692 Cadılık Yanılgısı'nda ulaşılan sonuca doğru
daha da kötüleştirmek için diğer kişilerden daha fazlasını yaptılar.
Sonuncusu, _Magnalia Christi Americana_'nın Altıncı Kitabı'nın başında, 1658 yılı civarında, "İngiltere ve İrlanda'nın dört bir yanındaki azımsanmayacak sayıdaki ilahiyatçı arasında, dikkate değer takdirleri sadık bir şekilde kaydetme" girişimine atıfta bulunur. Fakat, ne yazık ki," diyor, "dikkat çekici bir şeye
ulaşmadı. Benzer kutsal tasarım," diye devam ediyor, "Rahip Increase Mather tarafından, 1681 yılında, onların genel toplantısında, Yeni İngiltere'deki ilahiyatçılar arasında önerildi; bunun üzerine ondan bir Deneme
başlamasını ve yayınlamasını istedi; o da kısa bir süre sonra bunu yaptı; ancak
bununla birlikte, bunu yalnızca daha büyük bir cilt için bir örnek olarak yaptığını, bu çalışmanın başlatılmasıyla birlikte gelecek nesillerin de devam edeceği umuduyla yaptığını ilan etti." Cotton Mather, bakanlığa girer girmez devam etti; vaazları, yayınları, yurtiçi ve yurtdışındaki yazışmaları ve öğrenimlerinin, yeteneklerinin, çalışkanlıklarının ve işteki şevklerinin etkisiyle, bu iki adam, İngiltere'de ve Amerika'da, tüm halk kitleleri arasında harikulade ve korkunç olana, doğaüstü, cehennemsi ve şeytani olarak kabul edilen şeylere olan tutkunun yaygınlaşmasını teşvik ettiler. Halkın zihni büyülendi ve safdillik ve batıl inançla uyuşturuldu, kör fanatizmin her türlü dürtüsünü almaya hazırlandı. Bu şekilde toplanan ve her yere dağıtılan hikayeler, hayal gücünü korkutacak, zihni korkunç endişelerle dolduracak, genel zekayı ve zevki düşürecek ve aklı tahttan indirirler. O dönemin edebiyatını karartırlar ve onursuzlaştırırlar. Bunların bir tekrarı _Magnalia_'nın Altıncı Kitabında bulunabilir. Bu tür yayınların etkileri doğal olarak yaygın sanrılar ve evrensel safdillikle gelişti. Toplumun tüm gövdesine nüfuz ettiler ve kasabalarda ve en uzak yerleşim yerlerinde ülkenin tüm sakinlerine ve ailelerine ulaştılar. Bu şekilde, Mathers, özellikle de genç olanlar, kendilerini doğaüstü ve şeytani etkenlere atıfta bulunarak, Cadılık Yanılgısı'nda doruğa ulaşan halkın zihninin hastalıklı ve şaşkın durumundan sorumlu tuttular. Onların suçlu olduğunu söylemiyorum. Şüphesiz Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünüyorlardı. Ancak bu yönde uyguladıkları etki yine de tarihsel bir gerçek olarak kalmaya devam ediyor. Increase Mather, ülkenin her yerindeki kişilere, özellikle de din adamlarına, mümkün olduğunca çok sayıda harika hikayeyi yayınlamak için mektuplar yazarak, önerdiği
tasarımın kovuşturulmasına gecikmeden kendini adadı. _Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları_'nın Dördüncü Serisinin sekizinci cildinde, _The Mather Papers_'dan oluşan, muhabirlerinden birkaçının yanıtları görülebilir. [_Sayfa 285, 360, 361, 367, 466, 475, 555, 612._] Bu işi, hiçbir şeyin gevşetemeyeceği çalışkan ve inatçı bir şevkle sürdürdü. Dünyanın geri kalanı, Salem'deki korkunç sonuçlarla bu tür yaramaz saçmalıklardan
şok olduktan sonra, 5 Mart 1694'te Harvard College Başkanı olarak, kendisi ve o kurumun Şirketi'nin yedi üyesi tarafından imzalanan "Yeni İngiltere'deki Çeşitli Kiliselerdeki İncil'in Saygıdeğer Rahiplerine" bir Genelge yayınladı ve İncil Rahiplerinin özel görevi olarak, genel "_Dikkat Çekici_" başlığı altında açıklanan ve aşağıdaki şekilde sınıflandırılan önemli olaylar hakkında bilgi edinmelerini ve korumalarını istedi:

"Unutulmaz olarak kabul edilecek şeyler, özellikle, gökte, yerde veya suda meydana gelen tüm olağandışı kazalar; sıkıntıda olanların tüm harika kurtuluşları; dindarlara merhamet; kötülere verilen yargılar; ve hakikatin Kutsal Yazılarındaki vaatlerin veya tehditlerin daha görkemli şekilde yerine getirilmesi; hayaletler, sahip olunanlar, büyüler,
ve görünmez dünyanın varlığının ve faaliyetinin daha mantıklı bir şekilde gösterildiği tüm olağanüstü şeyler."--_Magnalia Christi
Americana._ Edit. Londra, 1702. Kitap VI., s. 1.

Bu mektuba yanıt olarak tüm iletişimler Harvard College'ın "Başkanı ve Üyelerine" hitaben yapılacaktı. İlk madde şöyledir: "İlahi Takdirin dünyanın yönetimindeki daha görkemli keşiflerini gözlemlemek ve kaydetmek, o kadar kutsal, o kadar yararlı, o kadar haklı olarak onaylanmış bir tasarımdır ki, Tanrı Kiliselerinde bunun çok genel olarak ihmal edilmesi de aynı şekilde haklı olarak yas tutulmalıdır." Bu dili,
Patton Mather'ın _Magnalia_'nın Altıncı Kitabını açarken kullandığı dille bağlantılı olarak ele almak önemlidir:
"Rabbimiz Mesih'in dünyayı yönettiği İlahi Takdirin görkemli gösterilerine bakmak, bir Hıristiyan için
daha gerekli veya yararlı olan hiçbir şey yoktur; bunları kaydetmek, bir Bakan için
daha uygun olan hiçbir şey yoktur; ve belki de dünyanın büyük Valisi,
genellikle,
ne yaptığını akıllıca fark etmeye en hazır olanlar için en dikkat çekici şeyleri yapacaktır. Bu nedenle,
anlaşılmaz ve mazur görülemez olan, dünyadaki en iyi insanların bile
uykululuğudur ki, onları İlahi Takdirin kendilerine veya başkalarına yönelik olağanüstü düzenlemelerini gözlemlemeye ve çok daha fazlası, korumaya elverişsiz kılar. Yine de, ara sıra, kendilerini, unutulmaz takdirlere sahip olma konusundaki uyanık gayretleriyle, ebedi anılmaya layık kılan kişiler ortaya çıkmıştır. Tanrı'nın
tüm nesiller boyunca hatırlanması."

Baba ve oğul olan Mathers'ın bu pasajları, kendi bakış açılarında, 1692 Yanılgısı'ndan on bir yıl önce ve iki yıl sonra bir dönemi kapsar. Bunlar, Din Adamları'nın genel olarak konuya kayıtsız olduğunu ve "ihmal" ve "uykululuktan" uyandırılmaları gerektiğini, halkın zihnini "harikalar" ve "dikkat çekici şeyler" hikayeleriyle doldurma görevine değindiğini; ve Mathers'ın bakanlıkları ve nüfuzları aracılığıyla bu tür fikirlere güncellik kazandırma yetkisinin özel ve üstün olduğunu gösterir. Motivasyonları ne kadar masum ve mazur görülebilir olursa olsun, sebep ve sonuç yasaları bozulmadan kalmıştır; ve eylemlerinin sonucu, gerçek ve adaletle birlikte, onlara atfedilebilir - tekrar ediyorum, dürüstlüklerini ve bütünlüklerini suçlamak için değil,
ama bilgeliklerini, zevklerini, yargılarını ve sağduyularını suçlamak için. İnsan sorumluluğu, yalnızca ve tamamen iyi niyetle bir kenara bırakılmamalı veya kaçınılmamalıdır. Akıl, dikkat, soğukkanlı düşünme, tedbirli olma ve sonuçların en dikkatli şekilde hesaplanması konusunda ciddi ve korkutucu bir yükümlülük içerir. Hata, masum ve dürüstse, ilahi yasalarca cezalandırılamaz ve insan yasaları tarafından cezalandırılmamalıdır. Tanrı'nın merhametiyle örtülüdür ve insanların düşmanlığıyla takip edilmemelidir. Ancak yine de korkulması ve en büyük dikkatle korunması gereken bir şeydir. Kilise ve dünyanın hüzünlü yıllıklarında sayısız felaketin kaynağı olmuştur, toplumda uğursuz etkiler yaymış, akıl ve vicdanın enerjilerini felç etmiş, dinin ışığını karartmış, neredeyse söndürmüş, ulusları sarsmış ve dünyayı harap etmiştir. Tarihçilerin görevi, bunu kaynağına kadar izlemek ve buna yol açan sebepleri sadakatle tasvir ederek tekrarlanmasını önlemektir. Bu görüşlerle, belirli önde gelen zihinlerin, bahsettiğim dönemin popüler duygularına verdiği izlenimin, eski ve yeni dünyada uzun süredir yaygın olan ve 1692'de nihai bir felakete ulaşan korkunç batıl inançların etkili sebebi olduğunu ve bu anlamda onları başlattığını söylemek mümkün olduğunu açıkça belirtmek zorundayım; ve bu önde gelen zihinler arasında, yazılarıyla, bu çağın en uğursuz batıl inanç biçimini daha da kötüleştiren ve yoğunlaştıran,
Increase ve Cotton Mather en belirgin olanlardır.

Bu görüş, o zamanlar tarafsız gözlemciler tarafından benimsenmişti. Francis Hutchinson, D.D., "Majestelerinin özel papazı ve
St. James's Parish'in, St. Mathers'ın her ikisinin de hayatta olduğu dönemde, Londra'da, "İngiltere Lord Baş Yargıcı, Ortak Dava Lord Baş Yargıcı ve Maliye Lord Baş Baronu"na ithaf edilmiş _Cadılık Hakkında Tarihsel Deneme_ adlı bir makale yayınladı. _Yeni İngiltere'deki Salem, Boston ve Andover'daki Cadılık_ adlı bir Bölümde, bu makalenin ilerleyen bölümlerinde görüleceği gibi, bunu Mathers'ın yazılarının etkisine atfediyor.

Cotton Mather'ın _Unutulmaz
Providences_ adlı kitabının 1690'da Richard Baxter tarafından yazılan Londra baskısının Önsözünde, aynı önemi Mathers'ın eserlerine atfediyor. Cadılık hakkındaki yazılara verdiği büyük değeri ve kendi görüşüne göre, şeytani aracılık, ele geçirmeler, hayaletler ve "Bay.
Increase Mather, New England'da yapılan şeylerin bu tür birçok tarihini zaten yayınladı; ve oğlunun yayınladığı bu büyük örnek" --yani, Goodwin çocuklarının anlatımı--"öylesine ikna edici kanıtlarla geliyor ki, buna inanmayacak kadar inatçı bir Saduki olmalı. Ve onun bitişik iki Vaazı, konuya ve bu kör nesile ve Şeytanlarla savaşımız bitmemiş olan hepimizin kullanımına mükemmel bir şekilde uygundur." Baxter'ın övdüğü Vaazlardan biri _Şeytanların Gücü ve Kötülüğü_ üzerinedir ve "havamızın dolu olduğu bir Şeytanlar kombinasyonu vardır" ifadesiyle başlar: diğeri _Cadılık_ üzerinedir. Her ikisi de o çağın Şeytan ve onun yandaşlarıyla ilgili batıl inançlarının en heyecan verici ve şiddetli uygulamalarıyla doludur. 

O halde, İncelemecinin _Kuzey Amerika_'daki tutumuna aykırı olarak benim ilk tutumum, tüm ülkedeki Din Adamlarını her türlü harikulade ve varsayılan doğaüstü olayları toplamaya ve yaymaya teşvik ederek, bu yönü vaaz ve edebiyata vermektir. zamanlar, bu iki aktif, gayretli, bilgili ve yetenekli İlahiyatçı, Increase ve Cotton Mather, doğal olarak uygulayabildikleri
etkiyi göz önünde bulundurarak, özellikle ikincisi, Goodwin ailesinin ve Salem Köyü'ndeki "hasta çocukların" vakalarında sergilenen
olağanüstü saf fanatizm patlamalarıyla haklı olarak suçlanabilir ve bu patlamaları meydana getirdikleri söylenebilir. Robert Calef, 18 Mart 1694'te ülkenin bakanlarına yazdığı mektupta şöyle diyor: "Sadece fırsat değil, aynı zamanda yenilenmiş bir kışkırtmayla, son zamanlarda aramızda çokça tartışılan gizemli doktrinlere bir göz atmam gerektiğinden, bu doktrinlerin anlamını Rahip Bay Cotton Mather'dan daha fazla veya daha açık bir şekilde dile getiren biriyle karşılaşamadım" [_Cadılıkla ilgili_] "ama ne kadar açık ve tutarlı, hem kendisiyle hem de gerçekle, şimdi söylemeye karışamam, ancak onun gayretli ve gayretli bir şekilde fikirlerini ileri sürmesinin, son zamanlarda düştüğümüz kasvetli sarsıntıların bir nedeni olduğunu varsaymaktan kendimi alamıyorum." -_Görünmez Dünyanın Daha Fazla Harikası_, Robert Calef, Boston Tüccarı, New England. Edit. Londra, 1700, s. 33.

Salem'deki Cadılık Sınavları ve Yargılamaları ile bağlantılı kalan belgeler, Mathers'ın uzun zamandır toplamaya ve dağıtmaya çalıştığı
harika ve muazzam şeylere, özellikle de kırsal yerleşimlerde, halkın zihninde ne kadar para verildiğini gösteriyor. Ormanların ciddi yalnızlıkları hayaletler, cinler, hortlaklar, kötü ruhlar ve hepsinin cehennem Prensi ile doluydu. Her patika onların uçuşan şekilleri ve ayak izleriyle doluydu; ve her ocak taşının etrafında, gecenin karanlığı kalınlaştıkça ve hayal güçleri daha da hayrete ve korkuya kapıldıkça, birbirine daha da yaklaşan titrek daireler, şeytani operasyonların hikayelerini dinliyordu: aynı etkiler, biraz farklı biçimlerde, kıyı yerleşimlerine ve daha büyük
kasabalara nüfuz etti. Bu tür korkunç hayallerin yanı sıra, Mathers'ın modaya getirdiği edebiyat tarzının yaygınlığından kaynaklanan en mutsuz etkiler de ortaya çıktı. Cadılık şüpheleri ve suçlamaları her yerde yaygındı; herhangi bir olağandışı felaket veya talihsizlik; gerçek veya yapmacık tekillikteki her davranış veya tavır örneği -ve bu sapkın ve dengesiz kamuoyu durumunda, bunlardan çok olurdu- Şeytan'a atfedildi. Minberlerde veya yayınlarda öğretilenlere zihnini teslim eden her hasta, İlahi Eli gözden kaybetti ve sıkıntılarında sadece şeytanları görebildi. Zavallı John Goodwin, çocukları hareket ederken, o günlerde ortaya çıkan ve hala kaba konuşmanın aşağı biçimlerinde varlığını sürdüren bir ifadeye göre, "tüm cinler gibi", şu şekilde patlak verdi: "David'in söylediklerini düşündüm. _2 Samuel_, xxiv., 14. Eğer insanların eline düşmekten bu kadar korkuyorsa, ah! O zaman durumumuzun dehşetini, Şeytanların ve Cadıların
elinde olmayı düşünün. Böylece, kederli durumumuz bizi dostlarımızı bize acımaları için çağırmaya yöneltti, çünkü Tanrı'nın eli bize dokundu. Şunu söylemeye hazırdım ki
hiç kimsenin sıkıntısı benimki gibi değildi. Tanrı'nın ikamet edeceği küçük bir Beytel olması gereken küçük evim Şeytanlar için bir in yapılmalıydı; Kutsal Ruh'un ikamet edeceği Tapınaklar olması gereken o küçük Bedenler böyle taciz edilmeliydi ve Şeytan ve onun lanetli
sürüsü tarafından istismara uğradı."--_Geç Unutulmaz İlahi Takdirler, Cadılık ve
Ele Geçirilen
Mülkiyetler ile İlgili._ Cotton Mather Tarafından. Londra, 1691'de Düzenlendi.

Şeytan, insanların zihninde, din öğretmenlerinden sürekli olarak okuyup duydukları şeylerle
saklandığında, ülkenin şeytani hayallerin dehşet ve korkularıyla dolu olmasına şaşmamak gerek! O günün Vaazlarında, o, öğrenmenin ve belagatın
her şeyi içine çeken konusuydu. Cotton Mather'ın bazılarında, Şeytan ismi veya eşanlamlıları, iyi huylu ve
kutsanmış Tanrı'dan on kat daha sık geçer.

İddia edilen büyücülüklerin çok sayıda olmasına şaşmamak gerek! Drake, _Boston Tarihi_ adlı eserinde, 1688 yılı civarında orada birçok vaka olduğunu söylüyor. Bunlardan sadece biri, unutulmaktan kurtarmak için gereken ilgiyi görmüş gibi görünüyor: John Goodwin'in en büyük çocuğu olan on üç yaşındaki dört çocuğu. Bu vakanın benim kitabımdaki [_Salem Witchcraft_, i., 454-460] bağlantısı tamamen _Unutulmaz İlahi Takdirler_ ve _Magnalia_'dan alınmıştır.

II.

GOODWIN ÇOCUKLARI. NORTH AMERICAN REVIEW'IN ELEŞTİRİLERİ ÜZERİNE BAZI GENEL AÇIKLAMALAR.

İncelemeci, Goodwin çocuklarının tüm olayını "ortaya koyduğunu" iddia ederek Cotton Mather'a haksızlık ettiğimi iddia ediyor.

İfadeyi tırnak işaretleri içine alıyor ve tekrar tekrar tekrarlıyor. Bahsettiği pasajda - kitabımın ikinci cildinin 366. sayfasında - Cotton Mather için şunu söylüyorum: "Boston'da bu tür davaları tekrar tekrar gündeme getirmeye çalıştı. Salem'deki fanatizmin başlamasında etkili olduğu konusunda şüpheye yer var." Bu ifadenin bu pasaj dışında kullanıldığını bilmiyorum. Ancak, kullanıldığı her yerde, her iki büyük sözlükçümüzün de ona verdiği anlamı iletmek için tasarlanmıştı. Worcester "_kalkmak_" ifadesini 'hazırlamak, hazırlamak - bir eğlence düzenlemek;' 'bir kitap olarak basmak ve yayınlamak' olarak tanımlıyor. Webster ise "halkın önüne çıkmak için hazırlamak; öne çıkarmak" olarak tanımlıyor. Mather'ın Goodwin çocukları durumunda yaptığı tam olarak buydu ve Calef'in Margaret Rule durumunda onun
yapmasına son verdiği şey de buydu. 1831'de, 1692'de Salem'de Delusion'ın tarihini içeren _Lectures on Witchcraft_ başlıklı bir cilt yayınladım. 1867'de _Salem Witchcraft ve Salem Köyü'nün bir anlatımını_ yayınladım; ve Önsöz'de, "ilkinin konunun kapsamlı bir şekilde araştırılmasını engelleyen
koşullar altında hazırlandığını" belirttim. Boş zaman ve
mesleki görevlerden özgürlük, artık ona adalet sağlamak için gerekli araştırmaları yapmamı sağladı. _Cadılık Üzerine Dersler_
uzun zamandır basılmıyor. Sık sık yeni bir baskı hazırlamam için ısrar edilse de, konunun yetersiz bir sunumu olduğunu keşfettiğim şeyi tekrar yayınlamak istemedim." Orijinal eserin otoritesinin bu feragati karşısında, İncelemeci şöyle diyor: "Bu tartışmada, Bay Upham'ın _Dersleri_ ve Tarihi'ni aynı bağlantıda ele alacağız, çünkü ikincisi ilkinde sunulan görüşlerin bir genişlemesi ve savunulmasıdır." 

Her dürüst ve adil kişiden, yazarlara bu şekilde davranmanın adil olup olmadığını düşünmesini istiyorum. Bu, çalışmalarını iyileştirmek için çaba göstermeleri için onları sadece kötü bir teşviktir, çünkü ülkedeki ilk eleştirel dergi, kendilerinin düzelttiği veya geri çektiği şeyleri hala onlara yükleyerek çabalarını itibarsızlaştırıyor. Yine de, beni bu haklı çıkarmaya zorlayan makalede açıkça yapılmıştır. 

Örneğin, 1831'de basılan _Dersler_, Cotton Mather'ın ajans, Boston'daki Goodwin davasında. "O yerde, onun yönetimi tarafından bir büyücülük olayı meydana getirildi." Bu, 1832'de o cildin yeniden basımında böyle görünüyordu. Son yayınımda, orijinal eserden uzun bir paragrafı aktarırken, yukarıdaki cümleyi, yanlış anlaşılmaya yol açabileceğinden korkarak, gövdesinden dikkatlice çıkardım. Çünkü, Mathers'ın kendi dönemlerindeki büyücülük davalarından birinci derecede sorumlu olduğunu ve haklı olarak, bunlara neden olduklarını söyleyebilsem de, elbette, anında kişisel kışkırtmayla, böyle bir karaktere bürünen her olayı başlattıklarını kastetmedim. İncelemeci, bu maddeyi bastırdığımı ve attığımı gayet iyi bildiği halde, bunu bana karşı tekrar tekrar savuruyor. Ayrıca, _Dersler_'de geçen paragrafın bir kısmını alıntılıyor, _ihmal edildiğini belirtmeden_, benim anlamımı açıklayabilecek bazı maddeleri atlıyor, _ancak, bastırılmış pasajı dahil etmeye özen gösteriyor_; ve yanlış tanıtımı, _Dersler_'deki paragrafa atıfta bulunarak şu beyanla tamamlıyor:
"Aynı ifadeleri, neredeyse aynı kelimelerle, kendi Tarihi'nde yeniden üretiyor." Bunu, o zamanlar itiraz ettiği belirli ifadenin
benim Tarihi'mde yeniden üretilmediğini bilerek söylüyor.

Bu noktada, başka yerlerde olduğu gibi, burada da, bir kez ve herkes için, şu anda incelenmekte olan _North American Review_'daki uzun makalede yer alan konunun büyük bir kısmını ortadan kaldırmak iyi olabilir. Özellikle tarih bölümünde herhangi bir çalışma hazırlarken, yazarın araştırmalarının
kitabına koymaya karar verdiği şeyin çok ötesine uzandığı varsayılmalıdır. Hiçbir şekilde önemli olmayan çok şey bulacaktır; bu onun anlatısını yükleyecek, kabul edilemez boyutlara
kabartacak ve hiçbir ek ışık
sağlamayacaktı. Yan ve tesadüfi sorular ayrıntılı olarak araştırılamaz. Ancak, artık bundan sonra tüm yazarlar tarafından uyulması gereken yeni bir yasa çıkarıldı - yani, yalnızca bir katalog değil, okudukları her kitap ve risalenin
içeriğinin bir hesabını vermek. İncelemecimiz tarafından şöyle duyurulmuştur: "Bay Upham'ın bu risaleyi görmediğini varsayıyoruz, çünkü ne bundan
bahsetmiş ne de içindeki materyali kullanmıştır." Burada sözü edilen belge, 1692'de Salem'deki davaların sonuna yakın bir zamanda yazılmış olan Increase Mather'ın cadılık davaları konusundaki fikirlerini vermek için tasarlanmıştır. Görüşlerinin ne olduğunu belirlemeye özel bir ilgim olmadığından - özellikle _Son Söz_ ile bağlantılı olarak ele alındığında, risalenin dikkatli bir şekilde incelenmesi, herhangi bir okuyucuyu bunlar hakkında net bir anlayışa getirememektedir; ve tüm mesele benim konumla tamamen alakasız olduğundan - sayfalarımı bununla doldurmaya değmeyeceğini düşündüm. Yani, ele alınması gereken diğer birçok noktayla ilgili olarak, uzun tartışmalar gerektirebilir. İncelemecinin benimsediği gibi düşünceler tarafından yönetilseydim, çok uzun olduğundan yakındığı kitabım, teoloji, biyografi ve felsefe ansiklopedisi boyutlarına kadar uzatılmış olurdu. Konuma sadık kaldığım ve hiçbir bakış açısıyla içsel değeri olmayan ve konularımın açıklanmasına hiçbir katkıda bulunmayacak yazılara dikkati çekmediğim için, bu İncelemeci tarafından, neredeyse altmış küsur sayfasının her birinde ve sıklıkla aynı sayfada birkaç kez, en açık ifadelerle, cehaletle suçlanıyorum.

Cotton Mather hakkında, çoğunlukla kendi sözlerinden yola çıkarak söylediklerim, bir düzine sayfayı bile kapsamıyor. Bazı olumsuz yargılar, yüzeysel olarak ifade edildiğinde istisna kabul ediliyor. Bu adil ve meşrudur ve bunları doğrulamam için çağrılmamı haklı çıkarır. Ancak, böyle bir tartışmada ele alınacak risaleleri veya ciltleri okumadığımı veya görmediğimi varsaymak ve ilan etmek, saldırgan olduğu kadar acelecidir; ayrıca, kendine saygısı veya sağduyusu olan hiçbir kişinin kendisini savunmasının beklenemeyeceği bir suçlamayı oluşturur. Cotton Mather'ın 1692 Cadılık adlı eserindeki görüşüne, yargımın yönlendirildiği yere kadar -ilerledikçe yeterli gerekçelerle olup olmadığı görülecektir- verdim, ancak asıl konumdan ayrılıp, bu görüşün türetildiği kaynakların ayrıntılarına girmedim. Aynı ilkeye dayanarak Mather'a atıflarda bulunmuş olsaydım, Roger Williams, Hugh Peters veya Richard Baxter gibi başkaları hakkında bir görüş ifade edildiğinde bunu yapmak gerekirdi. Herhangi bir kitabın ilgisini yok eder ve boyutlarını sonsuza kadar genişletir, anlatımını bozar, asıl konusunu terk eder ve böylesine sonsuz yan konulara sapar. Ancak, _North American Review_'daki makalenin bir eleştiri kanonunun yetkili duyurusu olarak görülmesi için bu yapılmalıdır. Konferansçılar ve kamusal konuşmacılar veya herhangi bir tür yazar, tetikte olmalıdır. Örneğin, Cotton Mather'dan bir pedant olarak bahsetme şansları olursa, eleştirmenler peşlerine düşecek ve Massachusetts Tarih Derneği Kütüphanesi'ndeki yayınlanmamış eserinin "muazzam" el yazmasını, üç yüz seksen iki basılı eserinin tamamını ve Amerikan Antikacı Derneği Kütüphanesi'ndeki devasa miktardaki _Mather Makalesi_'ni "incelememiş" olmaları nedeniyle onları "büyük bir araştırma eksikliği" suçlamasıyla sıkıştıracaklardır; ve hiç _Unutulmaz İlahi Takdirler_'i "okumamış" veya _Görünmez Dünyanın Harikaları_'nı "görmemiş" veya _Magnalia Christi Americana_'yı "duymamış".

III.

COTTON MATHER VE GOODWIN ÇOCUKLARI. JOHN BAILY. JOHN HALE. GOODWIN'İN
SERTİFİKALARI. MATHER'İN CADILIK FİKRİ ŞEYTANLA SAVAŞTIR. DUA
KULLANIMI. GOODWIN ÇOCUKLARI DURUMU İLE SALEM CADILIK
DURUMU ARASINDAKİ BAĞLANTI.

İncelemeci, Cotton Mather'in Goodwin çocukları olayıyla bağlantısını ele alma biçimimden şikayetçi. Davadaki gerçekler, mensup oldukları ailenin Boston'un Güney
kısmında yaşadığıdır. Mesleği masonluk olan baba, Mather'ın bize bildirdiğine göre, "ayık ve dindar bir adamdı." Charlestown'daki cemaatle kilise ilişkileri olduğu için, Charles Morton'ın Pastörü olduğu

Boston Rahipleriyle muhtemelen özel bir tanışıklığı yoktu.
Bay Goodwin'in birkaç yıl sonra yaptığı bir açıklamadan, çocuklarından birinin "yaklaşık çeyrek yıl boyunca görünmez dünyadan gelen üzücü koşullar altında çalıştıktan" sonra, "Boston'daki dört Rahip'i, kendi Rahibiyle birlikte, evinde bir dua günü tutmaya çağırdığı anlaşılıyor. Eğer böyle olursa kurtuluş sağlanabilir."
Daha önce hiçbir tanışıklığı olmayan Cotton Mather'ın, "o vesileyle konuştuğu" Rahiplerden sonuncusu olduğunu söylüyor. Bay Mather toplantıya katılmadı, ancak diğer Bakanlar gelmeden önce günün sabahı evi ziyaret etti; orada yarım saat geçirdi;
ve aileyle dua etti. Yaklaşık üç ay sonra, Bakanlar orada başka bir dua toplantısı düzenledi, Bay Mather da oradaydı. Ayrıca, Bay Mather'ın hiçbir şekilde, yaşlı İrlandalı kadını çocuklarını büyülediği için kovuşturmasını önermediğini,
veya aleyhindeki yasal işlemlerle ilgili olarak kendisine hiçbir tavsiyede bulunmadığını; ancak "yetkililere gitme önerisinin kendisine komşu bir kasabanın, artık ayrılmış olan bir Bakanı tarafından yapıldığını" belirtti.

İncelemeci, Goodwin'in ifadesinin yukarıda verilen son maddesine bir notta şöyle diyor: "Muhtemelen Bay John Baily." Baily'ye bu tavsiyeyi dayatmaya yönelik belirli bir kanıtı olmadığı sürece, bu varsayım itiraz edilebilir. Baily gibi bir adamın adı, gereksiz yere, işlemle ilişkilendirilmemelidir. Ailenin "görünmez dünyadan gelen üzücü koşullarından" kurtulduktan sonra, Bay Baily'nin çocuklardan birini Watertown'daki evine götürdüğü doğrudur; ancak bu, onun böyle bir tavsiyede bulunduğuna dair bir gösterge değildir. Cadılık kovuşturmalarıyla bağlantılı olarak onun hakkında bilinen tek gerçekler, tam tersi yöndedir. John Proctor, tehlikenin en uç noktasındayken yardım istediğinde, Bay Baily, sempati duyması için tek bir nedene sahip olduğu Bakanlardan biriydi; ve adı, Increase Mather'ın _Vicdan Davaları_'nı onaylayan kağıdı imzalayan on dört kişiden biridir. Liste, Cadılıkla suçlanan veya kovuşturmalardan zarar gören kişilere karşı herhangi bir dostça duygu
gösterdiği bilinen tüm Bakanları içerir, örneğin Hubbard, Allen, Willard, Capen ve Wise; ancak 1692'deki işlemlerin acele ettirilmesinde aktif rol alan biri değil.

Goodwin'e verilen tavsiyenin yazarı hakkında herhangi bir varsayım haklıysa veya değerliyse - ve belki de bu, adı bu şekilde tanıtılan Baily'nin anısından kaynaklanıyorsa - Goodwin'in sertifikasının verildiği tarihte Baily gibi ölenin Beverly'li John Hale olduğunu öne sürmeye meyilli olurum. Charlestown'dandı, aslen Goodwin ile aynı dini cemiyetteydi ve eski kasabalılarıyla tanışıklığını sürdürmüştü. Birkaç yıl sonra Salem Köyü'ndeki seyri, böyle bir tavsiyede bulunma olasılığının yüksek olduğunu gösteriyor; ve bunu karakterine veya itibarına herhangi bir haksızlık yapmadan ona atfedebiliriz. Fırtınanın en şiddetli olduğu anda, gün doğmadan hemen önce karanlığın en derin olduğu anda, işlemleri yanlış olarak ilan etme cesaretindeki asil davranışı; ve bu yanlışı düzeltmek için elinden gelen her şeyi yaparken, kendisinin baş aktör olduğu şeyleri kınayan bir kitap yazarak, ismine, eski sanrı döneminde Goodwin'in talihsiz danışmanı olduğu varsayımıyla gölgelenemeyecek bir şan kazandırdı.

Calef'in kitabı 1700'de bu ülkeye ulaştığında, Mather'ların Rahip olduğu Parish üyelerinin katıldığı bir toplantıda, onları bu kitabın etkilerinden korumak için yedi kişilik bir Komite kuruldu. John Goodwin bu Komitenin bir üyesiydi ve az önce alıntıları yapılan Sertifika'ya katkıda bulundu. Sertifika, 1688'de Cotton Mather'ın Goodwin'in çocuklarının davasında lider bir rol almadığı izlenimini verecek şekilde ifade edilmişti. Görüldüğü gibi, dua toplantısına katılması istenen "Rahiplerin sonuncusu" olduğu belirtiliyor; ancak, geri kalanlar gelmeden önce eve gidip aileyle dua eden
ilk kişinin kendisi olduğu gerçeğini ortaya koyuyor. Goodwin ayrıca şöyle diyor: "Bakanlar, ara sıra, sıkıntılı ailemi ziyarete gelir ve onlarla birlikte dua ederdi, aralarında Bay Cotton Mather da ara sıra gelirdi." Tüm belge, Mather'ı ikincil bir rol oynuyormuş gibi sunacak şekilde çerçevelenmiştir. Ancak, aynı John Goodwin tarafından yazılan ve Mather tarafından Londra'da on yıl önce basılan _The Memorable Providences relate to Witchcraft and Possessions_ adlı eserde, Mather'a biraz farklı bir pozisyon atanmıştır. "Bakanlar bizi sık sık ziyaret ederdi" dedikten sonra, "özellikle Bay Mather'dan" bahseder. "Bu büyük hizmette, bu çocuğu ve kardeşini Şeytan'ın elinden kurtarmak için çok çaba sarf etti. Şimdi, o pınara, Rab İsa Mesih'e hayran olalım ve tapınalım, o akarsuların geldiği yerden. Rab, sevgi emeğinin karşılığını kendisi verecektir." 1690'da Mather, Goodwin'in onu resmin ön planına yerleştirmesini ve çocukları Şeytan'ın elinden kurtarırken onu temsil etmesini istedi. 1700'de onu arka plana çekmek uygundu: ve buna göre Goodwin, üyesi olduğu Komiteye biraz farklı bir renk ve tonda bir Sertifika verdi.

Kadının, Glover'ın, bu Goodwin çocuklarını büyülediği suçlamasıyla idam edilmesi, tarihimizin en korkunç
geçmişlerinden biridir. Hutchinson[1] onun "vahşi İrlandalılardan" biri olduğunu ve
"duyularının bozuk olduğu"nu söylüyor. O bir Roma Katoliğiydi, İngilizce konuşamıyordu ve kendisine karşı açılan dava hakkında ne yapacağını açıkça bilmiyordu. Öldüğü anda, tercüman tarafından, hayatını elinden almanın çocukların acılarını azaltmada hiçbir etkisi olmayacağını söylediği anlaşıldı. Diğerlerinin hepsinden daha fazla anlam ifade eden bu açıklama, zavallı yaşlı yaratığa karşı şeytani bir beddua olarak kullanıldı.

Mahkûmiyetinden idamına kadar geçen sürede, Cotton Mather en büyük Goodwin çocuğunu ailesine aldı ve onu
tüm kış orada tuttu. Onun sıra dışı eylemlerinin hikayesini, aşılamayacak kadar kör ve saçma bir safdillikle anlattı. "Çok geçmeden," dedi, "cemaatimi, bu çocukların ilgili olduğu unutulmaz ilahi takdir hakkında bir Vaazla eğlendirmenin benim için uygun olduğunu düşündüm (sonradan yayınlandı)." Bu bağlamda, Bakanların müdahalesi olmasaydı, Goodwin ailesinde "görünmez dünyadan gelen üzücü koşulların" yakın çevrenin ötesinde asla duyulmayacağı oldukça muhtemeldir. Bay Parris'in ailesinde 1692'de benzer "koşulların" genel tanıtımını ve korkunç sonuçlarını, onun çağırdığı Bakanlar toplantılarına borçlu olduğu oldukça kesindir. Kızlar, her iki durumda da, yalnız bırakılsalardı, birinin "spor" dediği şeyden çok geçmeden bıkmış olurlardı; ve tüm bu olay, perili evler ve ikinci görüşle ilgili sayısız hikayeyle birlikte, derin bir unutuluşta yutulurdu.

Cotton Mather'ın Goodwin çocukları ve Salem Köyü'ndeki suçlayan kızların davasıyla olan bağlantısını göz önünde bulundururken, ona karşı adalet, kitabımda yer alan, o zamanlar yaygın olan Karanlık Krallığı'nın gücü ve yaklaşan korkutuculuğu hakkındaki ifadelerin akılda tutulmasını gerektirir. Genel olarak İlahiyatçılar ve genel olarak insanlar, burada, Amerikan vahşi doğasında, Şeytan ve onun cehennem orduları tarafından Hıristiyan yerleşimlerine yönelik güçlü bir saldırının yakında yapılacağına ve bu noktada Şeytan ile Kilise arasındaki son savaşın yakında başlayacağına inanıyorlardı. Bu inanç Mather'in zihnini tamamen ele geçirmiş ve hayal gücünü ateşlemişti. Yaklaşan yarışmayla karşılaştırıldığında, Kutsal Kabir'in kurtarılması için olan bile, diğer tüm savaşlar sönük kalıyordu. Bu, Müslüman, Papalık ve Pagan, her türden, yeryüzündeki ve Cehennem'deki düşman güçlerin aşağı ineceği büyük haçlı seferiydi; ve o, bu
seferin Aziz Bernard'ı olmayı arzuluyordu. Bu fikirleri benimsediği için, şeytani lejyonların ilk ilerlemelerini duymak, onları karşılamak için tetikte ve mutluydu. Bu, Baş Düşman'ın gelişini işaret eden her olayı ele geçirme hevesini açıklar.

Ayrıca, Goodwin çocuklarının davasına kadar, Şeytan'ın Dua ile karşılanıp bastırılacağı fikrini beslediği akılda tutulmalıdır. Kendisini
kuşandığı ve onunla fethedebileceğini umduğu ve inandığı tek silah buydu.
Bu nedenle, Goodwin'e hukuka gitmesini tavsiye etmedi.
Bu nedenle, sıkıntılı evde dua egzersizleri yaparak çalıştı ve en büyük çocuğu kendi ailesine aldı, böylece Şeytan'ın
üzerine sürekli bir bombardımanla dua bataryasını
getirdi. Bu nedenle, inatçı bir Katolik olduğu için, yaşlı İrlandalı kadının hücresinde dua etmekte ısrar etti. Elbette, onunla dua edemezdi, çünkü onun Şeytan'ın bir ortağı olduğundan şüphesi yoktu; ve bir sapkın olarak daha iyi bir ışıkta görmediği biriyle dua etmeye
dahil olma eğilimi yoktu;
ama yine de dua ederdi ve daha sonra bu konuya değinirken özür diledi.

Cotton Mather her zaman dua eden bir adamdı. Bu yüzden onurlandırılmayı hak ediyor. Ruhta ve Kurtarıcı'nın örneğine uygun olarak sunulduğunda dua - "Benim değil, senin isteğin olsun," "Babanız, siz ondan istemeden önce neye ihtiyacınız olduğunu bilir-" ruhun en asil egzersizi ve tutumudur. Onu, yeteneklerimizin yükselebileceği en yüksek seviyeye
yükseltir.

"Cenneti açar; kutsal saatte, Tanrı'nın huzurunda bir ihtişam akışı
atar." Cotton Mather'ın talihsizliği, hayatının tüm etkilerinin ve zihinsel karakterinin ve alışkanlıklarının tuhaflıklarının abartmaya meyilli olduğu orijinal bir yargı zaafının, onu duanın kullanımını ve işleyişini, kişisel bir amaca ulaşmak için basit bir araç veya araç haline gelene kadar saptırmasıydı; ister özel ve ev içi meselelerle, ister akademik, politik veya kilise alanlarındaki hareketlerle ilgili olsun, ilgilendiği bir noktayı taşımak için. Ona göre, ibadetlerinde tam bir samimiyet vardı ve inanıyorum ki, bu tür dindar duyarlılık ve ilahi birliğe yönelik özlemlerin ifadelerinin karakterine ve doğasına gerçekten saygı duyuyordu, ancak bunların kendisi tarafından, takdir edilemeyecek biçimlerde ve ölçüde uygulandığı, çok fazla kendini kandırmaya ve yargının dağılmasına yakın aşırılıklara ve düzensiz bir zihinsel ve ahlaki çerçeveye yol açtığı oldukça açıktır. Yemekten uzak dururdu -bir keresinde, söylendiğine göre, üç gün boyunca- ve zamanını, kendi deyimiyle, "cennetin kapısını çalarak" geçirirdi. Gecenin geç saatlerinde yatağından kalkıp çalışma odasına çekilir, kendini yere atar ve "Tanrı ile güreşirdi." Genellikle haftada bir gün, bazen iki gün oruç tutardı. Çok uzun süren nöbetlerinde, bu yüzüstü pozisyonda gözyaşlarına boğulurdu. Günler ve geceler boyunca, yiyecek veya dinlenmeden devam eden bu yorucu süreçlerle, doğası bozuldu; baygınlaştı; fiziksel zayıflık onu hayal gücünün sanrılarına açık hale getirdi; ve sinir sistemi bozuldu. Bazen, cennet ona yaklaşıyormuş gibi görünürdü ve ilahi aşkın coşkularına
zor dayanabilirdi; Diğer zamanlarda, ruhu ters yöne savrulurdu: ve sıklıkla, iki durum birbirini aynı egzersizde takip ederdi, tıpkı Günlüğünde[2] anlattığı gibi: "Hiçbir insan zavallı Mather'den daha fazla ayartıldı mı? Şeytan'ın bana kaç
biçimde saldırdığını ve saldırılarının ne kadar incelik ve enerjiyle
sürdüğünü söylesem, arkadaşlarımı dehşete
düşürürdü. Bazen, kötülüğe, küfre ve ateizme ayartmalar ve
sadece bir yanılsama olarak tüm dinleri terk etme ve bazen de kendini
yok etme. Bunlar, hatta bunlar, seni, zavallı Mather, şaşırtıcı bir öfkeyle takip ediyor. Ama ben toza, çalışma odamın zeminine, gözyaşlarımla, Rabbin önünde düşüyorum ve sonra onlar hızla kayboluyor,
ve hava yine güzel. Tanrım, benimle ne yapacaksın?"

Sık sık böylesine yoğun ve yoğun deneyimlere yol açan duaları ve nöbetleri, nadiren de olsa, sıradan ay altı işlerinin seviyesine indiriliyordu. Günlüğünde, bir vesileyle şöyle diyor: "Günümü dua ile oruç tutmak için ayırdım ve günün özel amacı düşmanlarımdan kurtulmak ve korunmaktı. İsimlerini, bana kalkan olacağına söz veren Rabbe 
andım."
Burada sözü edilen düşmanlar, siyasi muhaliflerdi - Vali Dudley
ve yönetiminin destekçileri.

Başka bir zamanda, kalbini satışa sunulan bazı kitaplara odakladı.
Bunları normal yoldan elde etme imkânı olmadığı için,
duaya başvurdu: "Rabbin önünde dualarımda, eğer onun çıkarlarına hizmet ediyorsa,
iyi takdiriyle, şu anda önümde duran hazineyi satın almama izin vermesi dileklerimi dile getirmekten kendimi alamadım.
Ama konuyu en derin bir
teslimiyetle O'na bıraktım."

Aşağıdaki giriş de benzer bir karakterdedir: "Bu akşam,
hatırlamamın benim için faydasız olmayabileceği bir deneyimle karşılaştım.
Yaklaşık iki haftadır, olağanüstü bir kalp yanması yaşıyordum;
ve yaygın ilaçların hiçbiri onu ortadan kaldıramazdı, ancak
şu an bazıları biraz rahatlatıyordu. Sonunda, o kadar
çok üzerime geldi ki, altında bayılmaya hazırdım. Ama, bayılma
acım altında, bu düşünce aklıma geldi. Rabbim İsa Mesih'in
acıları ve şikayetleri arasında _bu_ da vardı. Kalbim, bağırsaklarımın
ortasında eriyen mum gibiydi. Bunun üzerine, Kurtarıcımın
çektiği mide ekşimesinin hatırına, şu anda rahatsız olduğum diğer ve daha küçük mide ekşimesinden
kurtulabilmem için Rab'be yalvardım. Hemen aklıma, evimde Sir
Philip Paris'in iltihaplara iyi gelen alçısının olduğu geldi; ve alçıyı sürdükten sonra hastalığımdan kurtuldum."

Bu pasajlar, Mather'ın uyguladığı ölçüde, bu veya herhangi bir çağdaki aydınlanmış Hıristiyanlar tarafından pek uygulanmayan veya onaylanmayan bir dua kullanımına işaret ediyor; ancak İncelemecimiz bunu tamamen destekliyor.
Mather'ın duanın gücüne olan inancına atıfta bulunarak, kendisini o İlahi'nin bile asla ulaşamayacağı açık bir sadelikle ifade ediyor.
Yüce Egemen'in Babası olduğunu ve dileklerini duymaya ve yanıtlamaya söz verdiğini belirttikten sonra şöyle devam ediyor: "Bu sözü sık sık test etmiş ve sadık ve kesin bulmuştu." Böyle bir ifadeyi duyan kişi, bir aracıyı dinlediğini, yanılmaz bir tedavi olarak patentli bir ilacı sattığını veya emek tasarrufu sağlayan bir makineyi kullanmaya çalıştığını düşünürdü.

İncelemeci, "Goodwin meselesini" "Salem sorunlarıyla çok önemli bir ilişkisi" olduğunu ifade ettiğim için beni sorumlu tutuyor, ve
bu konumu çürütmeye çalışır.

Bu noktada, daha önce atıfta bulunulan Francis Hutchinson, görüşlerini,
çok kararlı bir şekilde, aşağıdaki pasajlarda verir: [_Sayfa 95, 96, 101._] "Bay
Cotton Mather, 1690'dan beri, Goodwin'in çocuklarından birinin vakasını yayınladı. * * * Kitap, aramızda basılmak üzere buraya gönderildi ve Bay Baxter, halkımıza bir Önsözle tavsiye etti, burada şöyle diyor: 'Bu adam, buna inanmayacak kadar inatçı bir Saduki olmalı.' Sonraki yıl, Bay Baxter, belki de Bay Mather'ın kitabından cesaret alarak, kendi _Ruhların Dünyasının Kesinliği_ adlı kitabını, 'Bay Mather'ın kitabının, rasyonelmiş gibi görünen herhangi bir şüpheyi susturacağı' şeklinde başka bir tanıklıkla birlikte yayınladı. Ve Bay Mather, Bay Baxter'ın kitabını, New England'da, tartışılmaz bir kitap olarak
dağıttı. "

Mather'ın kitabından bahseden Doktor Hutchinson şöyle devam ediyor: "Benim
verdiğim yargı, zavallı yaşlı kadının İrlandalı bir Papist olması ve İngilizce sözcüklerin anlamını kavramada hazır olmaması nedeniyle, kendisini batıl inançlarla ve Azizler ve Büyüler hakkında şüpheli cevaplarla karıştırdığıydı; ve
Bay Mather'ın bundan ne gibi avantajlar elde ettiğini görünce, davayı ona karşı taşıyan nedenlerin bir kısmını gördüğümden korktum. Ve ilk olarak, Bay Mather'ın kötü ruhlar üzerinde büyük bir güce sahip olduğu açıkça görülüyor. Ailesindeki genç bir adam o kadar kutsal olarak temsil ediliyor ki, onun ibadet yeri genç bakirenin nöbetlerinin kesin bir tedavisiydi. Sonra
büyükbabasının ve babasının kitapları, zaman zaman _iyileştirilebilecek_ bir tanıklık kazandı, ne kadar ileri gidebileceğini kimse bilmiyor. Çünkü yapılan birçok
deney arasında, Bay Mather bu genç hizmetçiye,
İncil'i, _Meclis'in Katekizmi'ni_, büyükbabası Cotton'un _Bebekler İçin Süt'ünü_, babasının _Olağanüstü İlahi Takdirleri'ni_ ve Cadıların var olduğunu kanıtlayan bir kitabı getirirdi; ve bunlardan herhangi biri ona okuması için sunulduğunda,
ölür ve kasılmalara girerdi. 'Bu
iyi
kitaplar,' der, 'onun için ölümcüldü'; ve dünya onu haklı çıkarmayacak kadar
sıkıcı olmasın diye, 'Umarım kitapların itibarını, Şeytan'ın onlardan ne kadar nefret ettiğini anlatarak
bozmamışımdır.'" diye ekliyor.

Mather'ların hayatta olduğu dönemde İngiltere'de Doktor Hutchinson tarafından yayınlanan bu dil, o dönemde, bu iki İlahi'nin yazılarının Cadılık batıl inancının yaygınlaşmasını teşvik etmek için tasarlanıp
kullanıldığı ve özellikle de Cotton Mather'ın Goodwin çocukları vakasını yayınlamasının etkisi ve amacının bu olduğu ve hem Eski hem de Yeni İngiltere'de kendisi ve Baxter tarafından
bu şekilde dolaşıma sokulduğu fikrinin ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor.
Aynı bağlamda, Francis Hutchinson şöyle diyor: "Bu kitabın ve Bay Baxter'ınkinin yayınlanma zamanına dikkat edin. Bay Mather'ınki 1690'da, Bay Baxter'ınki ise bir yıl sonra çıktı; ve Bay Mather'ın babasının
_Olağanüstü İlahi Takdirleri_ bundan önce de vardı; ve 1692 yılında, etkilenenlerin korkuları ve nöbetleri ve Cadıların New England'da hapsedilmesi ve idam edilmesi, bir veba veya savaş kadar üzücü bir felakete dönüştü. Bay Mather'ın, son Folio'sunda, bunu Kızılderili Pawaw'ların ruhlarını aralarına göndermesine bağladığını biliyorum; ama ben bunu
Bay Baxter'ın kitabına, onun ve babasının kitabına, ve insanların zihinlerini büyük korkularla ve tehlikeli düşüncelerle dolduran
yanlış ilkelere ve korkunç hikayelere bağlıyorum."

Bizim Hutchinson, _Massachusetts Tarihi_ adlı eserinde [_II., 25-27_], Goodwin çocuklarının davasının neden olduğu
kamuoyunun heyecanına değiniyor. "Sık sık," diyor, "mahalleden olan kişilerin, bunun neden olduğu büyük dehşetten bahsettiklerini duydum."

Bu yazarı, mevcut tartışmada alıntılarken, belirli gerçekler her zaman akılda tutulmalıdır. Kız kardeşlerinden biri, Hutchinson'ın bu kadar yakın bir ilişkiye uygun
duygular beslediği Cotton Mather'ın oğlunun karısıydı ve Samuel Mather'ın da buna layık olduğu konusunda şüphe
edecek hiçbir neden yok. İlk cildinin Önsözünde şöyle diyor: "Ben "Arkadaşım ve kardeşim Rahip Bay Mather'dan başka kimseye borçlu değilim, çünkü kütüphanesi bana açıktı, tıpkı daha önce Rahip Bay Prince'e açık olduğu gibi, oradan topladığı şeylerin en büyük ve en değerli kısmını alan." 

Üstelik bu kütüphanenin, şüphesiz,
Cotton Mather'a ait olduğu; Günlüğünde bundan "çok büyük" olarak bahsettiği. _Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları_ [_IV., ii., 128_] adlı kitapta, tekrar değinebileceğim ilginç bir makalede, bize,
Yöneticisi tarafından dosyalanan
Cotton Mather'ın mülkünün envanterinde, "bu eksantrik bilginin varlıkları arasında tek bir kitabın bile belirtilmediği" söylenmektedir. "Onun, 1732'de Kuzey Kilisesi'ndeki görevinin yerine geçen oğluna, yaşamı boyunca bunların hepsini verdiği varsayılabilir.

Mather ailesiyle olan ilişkisinin inceliği ve o kütüphaneden elde ettiği fayda düşünüldüğünde, Hutchinson'ın Cotton Mather'a adıyla herhangi bir tatsız atıfta bulunmaktan kaçınması, onun duygularına saygı duyulacak bir durumdur. Ancak yine de, aşağıdaki pasajlar ve paha biçilmez eserindeki diğer birçok pasajın çarpıcı bir şekilde gösterdiği gibi, tarihin gerçeğine sadık bir bağlılık sürdürdü. Bunlar, Mather'ın Goodwin çocuklarının durumuyla ilgili "basılı anlatımının" Salem'deki hemen sonraki sanrı ile çok önemli bir ilişkisi olduğunu düşündüğünü kanıtlıyor. "En büyüğü," diyor, "bir Rahip ailesine götürüldü, burada ilk başta düzenli davrandı, ancak bir süre sonra aniden nöbetlere başladı." "Çektiği acıların anlatımı
basılmıştır; bazı şeyler olağanüstü olarak belirtilir,
ki bunlar her gün
tumbler'lara öğretilir; diğerleri ise fazlasıyla doğal görünür; ama
çok büyük bir safdillik zamanıydı. * * * Basılı anlatım, Bay Baxter'ın bir
Önsözüyle birlikte yayımlanmıştır. * * * Diğer hazırlıklarla birlikte, tüm ülkeyi, Salem ve Essex kontluğunun diğer bölgelerinde hemen sonra gerçekleşen daha kapsamlı ve daha trajik sahnenin kolayca etkisi altına almaya yetecek kadar itibar kazandı." İngiltere'de yayınlanmış, "_cadı hikayeleri_", cadı mahkemeleri vb. içeren birkaç eserden bahsettikten sonra şöyle devam ediyor: "Tüm bu kitaplar
Yeni İngiltere'deydi ve Goodwin'in çocuklarının ve Salem'deki varsayılan büyülenmişlerin çoğunun davranışları ile İngiltere'dekilerin davranışları arasındaki uyum o kadar kesindir ki, hikayelerin Yeni İngiltere halkı tarafından okunduğuna veya bunları okuyan başkaları tarafından kendilerine anlatıldığına dair hiçbir şüpheye yer bırakmaz. Gerçekten de bu uyum, şüphe uyandırmak yerine, her ikisinin de doğruluğunu doğrulamak için öne sürülmüştür. Eski İngiltere iblisleri ve Yeni İngiltere iblisleri birbirine çok benziyor."

Bu nedenle, İngiltere'de ve bu ülkede, özellikle Mather'ın basılı anlatımıyla Goodwin çocuklarının davasına verilen şöhretin, kısa süre sonra Salem'de sergilenen "trajik sahneyi" ortaya çıkarmada etkili bir etkisi olduğu görüşü benimsenmiş gibi görünüyor. Bu görüşün, aralarındaki olağanüstü benzerlikten -biri diğerinin ardından örülmüş olmasından- doğru olduğu gösterilmiştir. 1692'deki Salem davası, aslında 1688'deki Boston davasının önemli bir tekrarıydı. Bu noktada, Cotton Mather'ın kendisinin kanıtları var.

Bunları karşılaştırmak için herkes kadar yeterli olan Beverly'li Rahip John Hale, Goodwin ailesinin ikametgahı olan Charlestown'da yaşamış ve Salem'deki kovuşturmalarda aktif bir katılımcı olarak, kitabında, 1697'de yazılmış, ancak 1702'ye kadar basılmamış olan _Cadılığın Doğasına İlişkin Mütevazı Bir Soruşturma_ başlıklı kitapta,
Cotton Mather'ın Goodwin çocuklarının davranışlarına dair bir açıklama yayınladığını ve Salem kızlarının tezahürlerini ve eylemlerini kısaca anlattığını belirttikten sonra şöyle diyor: [_s. 24_] "Onların acımasız acılarının tasvirini genişletmeyeceğim, çünkü onlar, her bakımdan, 1689 yılında Boston'daki John Goodwin'in çocukları kadar kötü acı çektiler, Bay Mather'ın _Olağanüstü İlahi Takdirler_ adlı kitabını, s. 3. &c. okuyan kişi, bu çocukların ve daha sonra çeşitli yetişkinlerin, _Yıl 1691-2_'de Salem Köyü'nde ve bitişik kısımlarda Şeytan'ın elinden çektiklerinin bir kısmını okuyabilir, ancak onların acıları Boston'dakilerden daha fazlaydı, etlerine görünmez şekilde
çarpılan iğneler, demirlerle
batılan (kısmen 1693'te basılan bir kitapta yayınlandığı gibi: _Görünmez Dünyanın Harikaları_)." Bu, belirtilen istisnalar hariç, iki vakanın ayrıntılarında mükemmel bir benzerlik olduğunun en yüksek otoriteye kanıtıdır. Bay Hale'in kitabı, ölümünden iki yıl sonrasına kadar basılmadığı için, revizyonundan faydalanamadı; ve böylece Goodwin olayının tarihine ilişkin hatayı açıklamış olduk.

Magnalia'sını oluştururken Mather, Hale'in el yazmasını kullandı ve
bu eserde Salem Cadılığı hakkında söylediği neredeyse her şeyi oradan aktardı. Yukarıda alıntılanan pasajı kopyaladı. Bu nedenle, Mather ve Hale tarafından yeterince doğrulanan gerçek, belirtilen istisnalar dışında, 1688 ve 1692 davaları arasında "her şeyde" tam bir benzerlik olduğudur. 

Hayır, dahası, aynı şekilde, Cotton Mather'ın kendisinin, Goodwin çocuklarının davasına ilişkin "basılı açıklamasının" Salem'deki davalarda Mahkeme tarafından bir otorite olarak kullanıldığına dair kanıtı var - bu nedenle söz konusu "anlatının", yalnızca halk arasında dolaşarak 1692 davalarını başlatmakla kalmayıp, onları ölümcül sonuçlarına kadar götürdüğü açıktır - Bay Hale şöyle diyor: [_s. 27_] "ilgili Yargıçlar, Hakimler ve diğerleri", eski zamanların emsallerine ve Cadılık hakkında bilgili yazarlar tarafından konulan kurallara başvurdular. Bunları saymaya devam ediyor,
Keeble, Sir Matthew Hale, Glanvil, Bernard, Baxter ve
Burton'dan bahsediyor, listeyi "Cotton Mather'ın _Unutulmaz
Providences, Witchcraft ile ilgili_, 1689 yılında basılmış" ile sonlandırıyor. Mather bunu _Magnalia_'ya da aktarıyor. _Unutulmaz Providences_'ın Hale tarafından başka bir yerde, aslında esas olarak bundan oluşan Goodwin çocuklarının vakasını içerdiği belirtiliyor. [_s. 23_]. Mather,
Hale'in kitabını önünde bulundurarak, İncelemecinin bana hesap sorduğu görüşü onaylıyor olarak kabul edilmelidir,
yani "Goodwin olayının Salem sorunlarıyla çok önemli bir ilişkisi vardı." Bu noktada hem Hutchinson'lar, hem Hale hem de Cotton Mather'ın kendisi tarafından savunulanlar, Tarihin bir gerçeği olarak
konumunda bozulmaz.

Okuyucunun, bu kadar önemsiz
noktalarda bu kadar ayrıntılı araştırma ve muhakeme süreçlerine girdiğim için beni mazur göreceğini umuyorum. Ancak, tarihimizin bu bölümüyle ilgili uzun zamandır kabul gören görüşler, haklı olarak kamuoyunun güvenini kazanan bir derginin sütunlarında sorgulandığından, bunların dayandığı
temelleri yeniden incelemek gerekir. Bunu, emek veya alandan bağımsız olarak yapmayı öneriyorum. Genel düşüncelere güvenmeyeceğim, ancak bu tartışma sırasında İncelemecinin tarihin gerçeğine değindiği her konuyu adil ve kapsamlı bir şekilde ele almaya çalışacağım. Bu özel noktada, Boston ve Salem gibi yakın yerlerde ve bu kadar kısa bir zaman aralığında, bu iki iddia edilen Cadılık olayının ilişkisinde, genel değerlendirmeler genellikle yeterli olarak kabul edilir. Şeylerin doğası gereği, ilki ikincisini ortaya çıkarmaya hizmet etmiş olmalı. Yerler arasındaki iletişim, o zaman bile, o kadar sürekliydi ki, birinde önemli bir olay olmadan diğerinde bilinmezdi. Binlerce konuşma ve söylenti kanalıyla ve Mather'ın Baxter tarafından onaylanan ve ülke genelinde dolaşıma sokulan basılı anlatımıyla, Goodwin çocuklarının iddia edilen acılarının ve olağanüstü eylemlerinin ayrıntıları Salem Köyü'nde iyi biliniyor olmalıydı. Böyle bir sonuca, bunu destekleyecek özel bir kanıt sunulamazsa varılabilirdi; ancak iki Hutchinson, Bay Hale ve aslında Mather'ın kendisi tarafından doğrulandığında, sarsılamaz. Belirtildiği gibi, Cotton Mather, İncelemecinin mutlu bir şekilde "Goodwin çocukları" olarak adlandırdığı bu "zararlılarla" ilgili deneyiminden önce, muhtemelen duanın etkinliğine ve tek başına kötü ruhlarla ve onların cehennem Prensi ile savaşmak ve onları yenmek için duanın etkililiğine inanıyordu; ve John Goodwin'in, kanuna gitmesinin kendi tavsiyesi üzerine olmadığı yönündeki beyanı, bu nedenle, kendi başına tamamen güvenilirdir. Ancak, uzayan yargılama, kendi evinde, en büyük çocuğundan şeytanı çıkarmak için her türlü avantaja sahipken, birkaç ay boyunca sabırla devam etti ve bu durum, onun giderek daha "küstah", küstah ve çirkin olmasına yol açtı ve bu durum, inancını, tamamen farkında olmadığı bir ölçüde zayıflatmış olabilir. Hikayesini Magnalia'da [_Kitap VI., s. 75._] sonlandırırken, diğer tüm yöntemler başarısız olduktan sonra, "özel bir Rahip, aileye özel bir şefkat göstererek, Rabbimiz İsa Mesih'in emrettiği yöntemlerle onlara hizmet etmeye koyuldu. Buna göre, Rab'be üç gün dua ederek, bu vesileyle oruç tutarak, üç kez yalvarıldığında, aile kurtuluşlarının mükemmelleştiğini gördü." Kızı iyileştiren şeyin, özellikle "bu vesileyle" ve "üç gün" boyunca uygulanan oruç olup olmadığı üzerinde düşünmeye değer. Benzer bir uygulama daha önce geçici bir çare olarak işe yaramıştı. Mather, _Unutulmaz İlahi Takdirler_ adlı eserinde bize şunu söyler:
[_s. 31_,] "üç günlük" oruçtan önceki bir tarihe atıfta bulunarak,
"Charlestown'dan Bay Morton, Bay Allen, Bay Moody, Bay Willard ve Boston'dan ben, bazı dindar komşularımızla birlikte, John Goodwin'in evinde bir gün daha dua ettik; ve orada tüm çocuklar bizimle birlikteydi. Dualarımızda çalışırken çocuklar korkunç işkencelere maruz kaldılar; ama iyi Tanrımız, O'ndan istediğimiz şeyde bize yakındı. O günden itibaren düşmanın gücü kırıldı; ve çocuklar,
bundan sonra kendilerine saldırılar yapılmış olsa da, daha önce olduğu kadar acımasızca muamele görmediler."

İlgili herkes için zor bir gün olmuş olmalı. Beş Rahip ve Goodwin'in dediği gibi, "iyi dua eden insanlar" ve tüm ailesi, küçük evini doldurmaktan başka bir şey yapamazdı. Yukarıda belirtildiği gibi, çocuklar, bu gibi durumlarda genellikle çok sorunlu oluyorlardı. Goodwin, "en büyük iki tanesi, yatakta yatıyordu, biri Tanrı ile güreşirken iyi adamları tekmelemek isterdi, eğer onu tüm gücüm ve kudretimle tutmasaydım." diyor. Oruç, tüm süre boyunca tutulan dualara eklendi, Rahipler birbirlerini rahatlatıyordu. Oruç üç gün devam etseydi, çocukların iyileşmesinin etkili ve kalıcı olması pek olası değildi. _Memorables_ ve _Magnalia_'da, bu çocukların Mather ve diğer Rahiplerin tedavisi altındaki davranışlarıyla ilgili verilen açıklama, gerçekten de çok gülünçtür; ve hiç kimsenin buna başka bir açıdan bakması beklenemez. Bunu basarsa, kendisini alay konusu edeceği konusunda önceden uyarılmıştı. Bize, yaramaz ama zeki ve harika yetenekli, çocukların en büyüğü olan kızın, bir ara onun el yazmasını ele geçirdiğinde, Şeytan tarafından onu okuyamayacağı için, bir süreliğine acizmiş gibi davrandığını anlatıyor; ve ayrıca bize, "Yaptığım iş için bana garip bir oranda sataşıyor ve bunun için ne tür bir kötülükle tehdit ediyordu. Bu Cadılık hakkında yazdığım bir Tarihçe aldı; ve daha önce bunu tekrar tekrar okumuş olmasına rağmen, şimdi (sanırım) tek bir cümlesini bile okuyamıyordu; ama onu dünyadaki en gülünç Travesti yaptı, öylesine bir sadelik ve aşırı hayal gücüyle, ki ben buna hayran kaldım. Ve bana özellikle, bu Tarihçe yüzünden çabucak rezil olacağımı söyledi." Goodwin çocuklarının, Salem Köyü'ndeki taklitçileri gibi, "hastalar" olarak adlandırılanların, gece uykularının rahatsız edilmemesi için, belirli acil durumlar hariç, dikkatli oldukları ve düzenli yemeklerine karşı iştahlarını asla kaybetmedikleri dikkat çekicidir. Köy kızlarının, Goodwin çocukları gibi, arada sırada bir veya iki gün çok kısa bir harçlıkla dışarı çıkmaya zorlansalardı, bu onların "spor"unun kısa sürede sona ereceğini düşünmeden edemiyorum. Hiçbir şey, insanların davranışlarını ve karakterlerini değerlendirirken, zamanlarının görüş ve geleneklerinin doğal ve neredeyse zorunlu etkisine izin verilmesinden daha doğru değildir. Ancak bu mazeret Mather'ları tamamen korumayacaktır. Gösterdiğim gibi, neredeyse diğer tüm insanlardan daha fazla, zamanlarının görüşlerinden sorumludurlar. Gerçekten de batıl inançlı bir çağdı; ancak, 1681'de Bakanlar Meclisi'nde Increase Mather'ın hareketiyle başlayıp, Cotton Mather'ın Goodwin çocuklarıyla olan ilişkileriyle ve bunların basılıp her yere dağıtıldığı hesapla biten faaliyetleri, etkileri ve yazılarıyla çok daha fazla batıl inançlı hale geldi. Bu nedenle, ilk olarak, bu iki adamı "Salem Cadılığı" olarak adlandırılan şeyden sorumlu tutuyorum. Cotton Mather'ın başlangıçta Şeytani güçlerle mücadelesinde yalnızca duaya güvendiğini kabul ettim ve gösterdim. Ancak, o savaşta Ruhun kılıcından başka silahların da kullanılacağı zaman gelmişti.

DİPNOTLAR:

[1] Bu makalede, herhangi bir ayırt edici önek olmadan "Hutchinson" adını zikrettiğimde, Massachusetts Baş Yargıcı, Valisi ve Tarihçisi THOMAS HUTCHINSON'ı kastediyorum; aynı şekilde "Mather" adını zikrettiğimde de COTTON MATHER'ı kastediyorum.

[2] Bu makalede kullanılan Cotton Mather'ın Günlüğü'nden pasajlar çoğunlukla _Christian Examiner_, xi., 249; _Proceedings of
Massachusetts Historical Society_, i., 289 ve iv., 404'ten alınmıştır; ve _Cotton Mather'ın Hayatı_, William B. O. Peabody tarafından, Sparks'ın _American
Biography_, vi., 162.

IV.

MATHER'LARIN 1692'DE MASSACHUSETTS YÖNETİMİYLE İLİŞKİSİ. YENİ TÜZÜK. ONLARIN TARAFINDAN DÜZENLENEN HÜKÜMET. SIR WILLIAM PHIPS'İN GELİŞİ.

Tarihin tüm alanlarında, belirli kişilerin bir Hükümetin eylemlerinden
sorumluluğuna dair hiçbir örnek, baba ve oğul Mathers'ın 1692'de Salem'de iddia edilen Cadılık suçundan yargılanmaları ve idamları kadar kesin veya tartışmasız değildir.

Increase Mather, James II'nin saltanatının son bölümünde, birkaç yıl boyunca Massachusetts Kolonisi'nin Ajanlarından biri olarak İngiltere'deydi. ve William ve Mary'nin başlangıcı, ilk Tüzüğün feshedilmesi ile ikinci Tüzük uyarınca Eyaletin kurulması arasındaki dönemin çoğunu kapsıyordu. Koşullar, yeni Tüzük'te öngörülen Hükümeti örgütlemede ona büyük bir etki kazandırmak için bir araya gelmişti. Oğlu onu "Tanrı Kilisesi'nde kendi ülkesinin sağlayabileceği kadar önemli bir mevkinin yanı sıra, üç taçlı baş ve üç krallığın en büyük soyluları için yaptığı başvuruda yıllarca onurla anılan biri" olarak tanımlıyor. Eski Tüzüğün geri getirilmesinin sağlanamayacağından memnun olan Increase Mather, bir zorunluluk olarak gördüğü şeye razı oldu ve çabalarını yeni Tüzük'te mümkün olduğunca elverişli koşullar elde etmeye yöneltti. Ajanstaki meslektaşları Elisha Cooke ve Thomas Oaks, onun yoluna karşı çıktılar - birincisi, büyük bir kararlılıkla, "eski Tüzük'ün veya hiç" zeminini ele aldı. Bu, onları konuyla ilgili olarak Anavatan Hükümetiyle tüm iletişimden çıkardı ve Bay Mather'a kontrol edici bir
etki verdi. Tacın Bakanları kendisinden yeni Hükümetin memurlarını belirlemesini istedi; ve aslında, hepsini özgürce ve tek başına seçme yetkisine sahipti. Sir William Phips, onun isteği üzerine Vali olarak atandı; ve Cotton Mather'ın bir mektubunda, ciddi tavsiyelere uygun olarak, William Stoughton Vali Yardımcısı olarak atandı ve böylece Eyaletin en yetenekli adamlarından biri olan Danforth'un yerini aldı. Aslında, Konsey'in her üyesi koltuğunu Mather'lara borçluydu ve politik olarak onların yaratığıydı. Cotton Mather, Günlüğünde şu şekilde ifade edilen istihbarat kendisine ulaştığında büyük bir sevinç yaşadı: "İyilik zamanı artık geldi, evet, belirlenen zaman geldi. Şimdi,
yok olan ebeveynim ve zavallı ülkemin kurtuluşu ve yerleşimi için yapılmış olan birçok duanın yanıtlarını alacağım. Eski Tüzüğümüz yok, ama daha iyisi var; koşullarımıza çok daha uygun olan. Ve, benim kötü yöneticilere kurban edilmem yerine, Eyaletin tüm Meclis Üyeleri babamın adaylığıdır; ve kayınpederim, benimle
akraba olan birkaç kişi ve kendi Kilisemin birkaç kardeşi de onların arasındadır. Eyalet Valisi benim düşmanım değil, vaftiz ettiğim kişi, yani Sir William Phips ve cemaatimden biri ve en yakın arkadaşlarımdan biri."

Toplam Meclis Üyesi sayısı yirmi sekizdi, en azından üçü Mather Kilisesi'ndendi. John Phillips, Cotton Mather'ın kayınpederiydi. İki yıl önce, Sir William Phips, cemaatin huzurunda
Cotton Mather tarafından vaftiz edilmiş ve Kilise'ye kabul edilmişti.

Uzun zamandır dua edilen "belirlenen zaman" kısa sürdü. Mathers'ın Eyalet siyaseti üzerindeki etkisi, Phips'in kısa yönetiminin ilk kısmıyla sınırlıydı. Hemen sonraki seçimde, Mayıs 1693'te, Meclis Üyelerinden on tanesi dışarıda bırakıldı; ve onların büyük rakibi olan Elisha
Cooke, Phips tarafından yetkisini kullanarak reddedilmesine rağmen, bu kurula seçildi. Tüzük.

Artırma Mather, Vali ile aynı gemide, _Nonsuch_, firkateyninde geldi. Phips onun cemaat üyesi olduğu, ona görevini borçlu olduğu ve zorunlu olarak yakın bir yakınlığa düştüğü için, uzun yolculuk sırasında doğal olarak onun etkisi altına girdi ve her şey düşünüldüğünde, kontrol edici olmaktan
kaçamazdı. Vali cahil bir kişiydi, ancak cömert, güvenen ve hassas dürtülere sahipti;
ve yaşlı Mather böyle bir karakter üzerinde bir üstünlük elde etmek için tam uygundu. Gençliğinde ve daha sonraki yıllarında iki kez yurtdışına çıkmıştı, dünyayı biliyordu, Kolejlerdeki ve seçkin İlahiyatçılar ve Devlet Adamları arasındaki bilgili insanlarla tanışmıştı
ve Mahkemelerin ve Hükümetlerin faaliyetlerinin çoğunu görmüştü. Oğlundan daha
geniş bir deneyim ve gözlemle, davranışları daha onurluydu ve yargısı sonsuz derecede daha iyiydi; yetenekleri ve becerileri çok da aşağı değildi. Phips Boston'a
çıktığında, bu nedenle, Mathers'ın kontrolü altından geçmesi, birinin ona eşlik etmesi, diğerinin kıyıda onu karşılaması başka türlü olamazdı. Onlar onun dini öğretmenleri ve rehberleriydi;
etkili himayeleri ve çabaları sayesinde yüksek makamına
yerleştirilmişti. Onlar, Yardımcısı Stoughton ve onların etkisi altındaki tüm sınıf insanlar, hemen onun etrafında toplandılar, ona ilk izlenimlerini verdiler ve hareketlerini yönlendirdiler. Yetenekleri ve konumları sayesinde, Mathers insanları kontrol etti ve Kraliyetin kulağına
ulaşabilecekleri bir kanal açık tuttular. Eyaletin Hükümeti, nominal olarak Phips ve Konseyi'ndeydi, ancak Mathers tahtın arkasındaki, tahtın kendisinden daha büyük bir güçtü. Daha önce hiç yayınlanmamış olan ve Essex Enstitüsü Başkan Yardımcısı Abner C. Goodell, Esq.'ye borçlu olduğum aşağıdaki mektup, onların Yasama Meclisi önünde nasıl durduklarını ve Anavatan Hükümeti ile nasıl iletişim kurduklarını gösteriyor.

"EFENDİM:

"Lord Hazretlerine, Majestelerinin tebaasının çoğunluğunun (anladığım kadarıyla) yeni Tüzük'e göre kendilerine bahşedilen

lütufları tüm minnetle aldıklarını temin etmek istiyorum. Geçtiğimiz hafta, Genel Meclis (Lord Hazretlerinin bildiği gibi, bizim Yeni İngiltere Parlamentosu'muzdur) Boston'da toplandı.
Daha sonra onları Majestelerine bir teşekkür konuşması yapmaya çağırdım; o zamandan beri öğrendiğime göre Meclis, görev gereği bunu yapmayı oybirliğiyle kabul etti. Ayrıca, tüm Meclis'e, sadece kendim değil, onlar ve tüm bu Eyalet'in, özellikle Lordluğuna ne kadar minnettar olduğunu bildirdim, ki bu konuda Lordluğunuz kendilerinden gelen mektuplardan da anlayacaktır. Majestelerinin çıkarlarına herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem, bu nedenle kendimi mutlu sayacağım ve kendimi her zaman onaylamaya çalışacağım, Lordum,

"En alçakgönüllü, minnettar
ve itaatkar Hizmetkarınız,
INCREASE MATHER.

"BOSTON, N. E.
23 Haziran 1692.

"Sayın Nottingham Kontu'na, Majestelerinin Whitehall'daki Baş Devlet Sekreteri."

Genel Meclis'e ve Londra'daki Devlet Bakanlarına bu şekilde hitap edebilseler de, buradaki Hükümet, Hutchinson'ın açıkça gördüğü gibi, [_i., 365; ii., 69._] "BİR MATHER YÖNETİMİ." "Kısa, keskin ve kesindi." Büyük bir güçle başladı; seyri terör ve yıkımla işaretlendi; gizemli bir anilikle sona erdi; ve tek anıtı Salem Cadılığı'dır - "_yargısal cinayet_", İncelemeci'nin dediği gibi, hayatlarında masum oldukları kadar ölümlerinde de kahraman olan yirmi erkek ve kadının.

_Nonsuch_, 14 Mayıs 1692 akşamı Boston limanına geldi. Şu anda Massachusetts Tarih Derneği'nin elinde olan Yargıç Sewall'ın Günlüğü'nde yukarıdaki tarihte şu giriş yer alıyor.
"Town House'a girmeden önce mumlar yakıldı, 8 bölük onu evine kadar bekledi ve sonra Bay Mather evine gitti, hiç voli yapmadı,
çünkü cumartesi gecesiydi."

Ertesi gün, Vali, ait olduğu cemaatle birlikte halka açık ibadete katıldı; ve bu durum şüphesiz ki uygun şekilde fark edildi. Uzun bir aradan sonra, Increase Mather halkına hitap etmemek
zorunda olamazdı, oğlu da ilginç ibadete katıldı. Sırasında, kısa bir süre önce vaazlarıyla yeniden canlanan ve şimdi aralarında, Şövalyelik unvanına ek olarak, New England Valisi unvanı ve göreviyle yeniden beliren adamın varlığı, herkese bir anda, özellikle de kendisine, Kuzey Boston Kilisesi'nin yardımcı papazlarının siyasi zaferi ve din adamlığı başarısı konusunda takdir edici bir inanç
verdi. O dönemdeki kamuoyunun ruh hali hakkında bildiklerimize göre, şu anda hazırlayacağım bir belgede kesin bir şekilde anlatıldığı gibi, Ekselansları ve kalabalık cemaatin o gün eğlendirildiği bir konu ve öğüt sınıfı konusunda hiçbir soru olamaz.

Pazartesi, on altısı, yeni Hükümetin kamuya açık göreve başlama törenlerine ayrılmıştı. Vali ve Vali Yardımcısının Komisyonlarının, atandıkları Tüzükle birlikte, halka tek tek yüksek sesle okunduğu Belediye Binasına bir alay düzenlendi. Ardından kamu yemeği verildi ve yemeğin sonunda Sir William ikametgahına kadar eşlik edildi. Konsey toplantısında, ertesi gün, on yedinci gün, yeminler her yerde yapıldıktan sonra, "Konsey'in, önümüzdeki Salı günü, 24 Mayıs'ta, Boston'da, öğleden sonra saat ikide, Majestelerinin Eyaletindeki Konsey ve Adalet Mahkemeleri'nin Hakimlerini, Yargıçlarını ve diğer görevlilerini aday göstermek ve atamak için genel bir toplantı yapılması ve bununla ilgili bildirimin veya celbin şu anda bulunmayan Konsey üyelerine derhal gönderilmesi" yönünde oy kullanıldı.

Sir William Phips'in, yakın zamanda İngiltere'den Bay Goodell tarafından temin edilen, yurtiçindeki Hükümete yazdığı aşağıdaki mektup, _Essex Enstitüsü Koleksiyonları_'nın son cildinde - Cilt IX, Bölüm II'de yayınlanmıştır. Bunu bütünüyle basıyorum ve okuyucudan bunu dikkatlice incelemesini ve
bu tartışmada fırsat buldukça ona başvurmasını rica ediyorum, çünkü bu, Cadılık davalarının tüm
işleminin anahtarıdır. Açılış cümlesi, onunla ilk karşılaşan ve etrafını saranların, onun heyecanlı yapısı hakkında edindiği izlenimi gösteriyor:

"İlk geldiğimde, bu Eyaletin korkunç bir büyücülük veya şeytanların
ele geçirilmesiyle perişan bir şekilde taciz edildiğini gördüm, bu büyücülük birkaç kasabaya
girmişti, çok sayıda yoksul insan doğaüstü işkencelere maruz kalmıştı, bazıları kükürtle haşlanmıştı, bazılarının etlerine
iğneler saplanmıştı, diğerleri ateşe ve suya aceleyle götürülmüştü ve bazıları evlerinden sürüklenerek ağaçların ve tepelerin üzerinden millerce öteye taşınmıştı; bana yaklaşık otuz yıl önce İsveç'tekine çok benzetildi; ve birçoğu benim gelmemden önce büyücülük şüphesiyle hapse atılmıştı.
Etkilenen insanların arkadaşlarının yüksek sesle haykırışları ve haykırışları, Vali Yardımcısı ve diğerlerinin tavsiyeleriyle,
altta ne tür bir büyücülük olabileceğini veya bir
mülkiyet değildi. Bu Komisyondaki baş yargıç
Vali Yardımcısıydı ve geri kalanlar o zaman
üzerine atılabilecek en iyi sağduyuya ve figüre sahip kişilerdi. Mahkeme Essex Kontluğu'ndaki Salem'de oturmaya geldiğinde, yirmiden fazla kişiyi büyücülükten suçlu buldular, hükümlülerden bazıları suçlarını
itiraf etti; Mahkeme, anladığım kadarıyla, yargılamalarına
etkilenen kişilerin suçlamalarıyla başladı; ve sonra bunu
güçlendirmek için diğer insani kanıtlara geçti. Yargılamanın neredeyse tüm
süresi boyunca, Majestelerinin hizmetinde, ülkenin Doğu kesimindeydim ve büyücülük davalarında bir yargılama yöntemi konusunda Mahkemenin kararına güvendim; ancak
eve döndüğümde birçok kişiyi garip bir memnuniyetsizlik içinde buldum, bu da alevi
üfleyen bazı sıcak ruhlarla daha da arttı; Ancak konuyu araştırdığımda Şeytan'ın şüphesiz masum olan ve bildiğim kadarıyla iyi bir üne sahip olan birkaç kişinin adını ve şeklini aldığını gördüm; bu nedenle artık suçlanacak olanların, kaçınılmaz bir zorunluluk olmadan, işlenmesini yasakladım ve işlenmiş olanları, masumlara karşı en ufak bir haksızlık şüphesi olabilecek herhangi bir işlemden uzak tutacağım. Ayrıca, Majesteleri bana herhangi bir özel talimat veya emir verirse, bu karmaşık meseleyi daha iyi düzenlemek için herhangi bir özel talimat veya emir beklerdim. "Ayrıca, bu vesileyle insanların gereksiz anlaşmazlıklarını artırabilecek herhangi bir söylemin basılmasını da durdurdum, çünkü herhangi bir kamusal ve açık yarışmaya izin verirsem söndürülemez bir
ateş yakma olasılığını gördüm; ve Majestelerine ve bu Eyalete daha iyi hizmet etmesi gereken bazılarının, bu konuların aceleciliğini arzulayacak kadar tutku konseyleri aldıklarını görmek beni üzdü; bu şeyler, Majestelerinin hizmetinde [_ki_] talihsiz bir şekilde tıkanmış olan bana birçok kesinti sağlamak için bazıları tarafından iyileştirildi ve
bu konularda bu kadar kötü iyileştirme yapan kişiler,
bunu bana çevirmeye çalışıyorlar, ancak burada beyan ediyorum ki, Majestelerinin düşmanlarına karşı savaşmaktan döndüğümde ve masum tebaalarından bazılarının, eğer etkilenen kişilerin kanıtları, herhangi birini tutuklamak veya yargılamak için geçerli olsaydı,
ne tür bir tehlikeye maruz kalabileceklerini anladığımda,
öncesinde, Bana bu konuda herhangi bir başvuruda bulunulduysa, Mahkemenin
işlemlerine son verin ve şu anda Majestelerinin
isteği bilinene kadar durduruldular. Efendim, hepinize bu sıkıntıyı
verdiğim için özür dilerim; bunun nedeni düşmanlarımın
her şeyi bana çevirmeye çalıştığını bilmemdir. Beyefendi,

"Ben
En alçakgönüllü Hizmetkarınız
WILLIAM PHIPS'im.

"14 Ekim 1692'de YENİ İNGİLTERE'DEKİ BOSTON'da tarihlenmiştir.

"MEM^DM

"Lord Başkanım, Majestelerine, Vali Sir W^m
Phips'in New England'dan aldığı, Cadılık suçlamasıyla birkaç kişiye karşı açılan davayla ilgili raporu Konsey'de bildirmekten memnuniyet duysun, Valinin mektubunda bu konularla ilgili olarak
göründüğü gibi."

Tekrar ediyorum, yukarıdaki belge, Phips'in karaya
çıktığında ne tür konuşmalarla karşı karşıya kaldığını gösteriyor. Salem Köyü'ndeki şaşırtıcı olayların
abartılı tasvirleri, karşılaşması muhtemel olan herkes tarafından
üzerine yağdı. Mathers'ın, onun aracılığıyla, Eyalet Hükümeti'nin münhasır mülkiyetini elde etme biçimi, muhtemelen onun serbestçe kaynaşmasını veya çok fazla
tanışma fırsatı bulmasını engelledi, Konseyi ve orada temsil edilen partinin dışındaki herhangi bir önde gelen adam. Ekim ayında, kendisini Özel Mahkeme'nin aceleyle atanmasına
yönetenlerden kurtulmaya karar verdiği anda yazdığında, dilinde bir anlam vardır. "Majestelerine ve Eyalete daha iyi hizmet etmesi gereken bazılarının, bu konuların aceleyle ele alınmasını isteyecek kadar tutkulu bir şekilde tavsiyede bulunmalarını görmek beni üzdü." Bu, gelişinde aldığı aceleci tedbirlere kendisini
etkileyen danışmanlara atıfta bulunur ve onları kınamak anlamına gelir. Şimdi bu tedbirlerin ne kadar aceleci ve aceleci olduğunu göstermeye devam edeceğim.

V.

OYER VE TERMINER ÖZEL MAHKEMESİ. NASIL KURULDU. BUNDAN KİM
SORULU. İL HÜKÜMETİ BAŞ YARGIÇLIĞINA
YÖNELİK OLARAK
YÖNETİLDİ.

Sir William Phips'e, toplumun içine düştüğü vahşi panik yüzünden yapılan baskı o kadar büyüktü ki, Salem Sulh Ceza Hakimleri tarafından hapse atılan kişilerin zincire vurulmasını emretti; ancak doğal şefkati ve sağduyusu onu haksız şiddeti gevşetmeye yöneltti. Profesör Bowen, Sparks'ın _American Biography_ adlı eserinde [_vii., 81._] yer alan _Life of Phips_ adlı eserinde şöyle diyor:
"Sir William bu süreçte ciddi görünmüyordu; çünkü
memurların, zincirleri takarak, ancak hemen tekrar çıkararak emri savuşturmalarına izin verildi."

Salı günü, 24 Mayıs'ta, Konsey, o güne özel olarak atanan konuyu, yani Yargı memurlarının atanması ve atanmasını ele almak üzere toplandı. Vali, 8 Haziran'da yapılacak Genel Mahkeme'de toplanacak Temsilcilerin seçimi için Emirler çıkardığını bildirdi.

Ayrıca, Konsey'e, "buna göre katılan ve ilgili İlçelerdeki çeşitli kişilerin isimlerinin verildiği ve daha fazla değerlendirilmek üzere bırakıldığı" belirlenen işi sundu.

25 Mayıs'ta, Konsey tekrar toplantıya girdiğinde, kayıtlar şöyle diyor: "Birkaç İlçedeki Yargıçlar ve diğer memurlar için kişiler hakkında daha fazla konuşma yapıldı ve Adalet Mahkemeleri kurulana kadar Yargıçlar için uygun kişilerin değerlendirilmesinin ertelenmesinin uygun olduğu düşünüldü."

Bir sonraki toplantıda, 27 Mayıs'ta, Konsey üyelerinin ayrı ayrı ve Sekreterlerinin ikamet ettikleri ilgili İlçelerde Sulh Yargıçları ve Çoğunluk olmaları emredildi: ayrıca, uzun bir liste kabul edildi ve listede adı geçen kişiler Yargıç, ayrıca Şerif ve Adli Tabip olarak atandı; ve Suffolk, Essex ve Middlesex İlçeleri için William Stoughton, Baş Yargıç, John Richards, Nathaniel Saltonstall, Wait Winthrop, Bartholomew Gedney, Samuel Sewall, John Hathorne, Jonathan Corwin ve Peter Sargent'tan oluşan ÖZEL BİR OYER VE SONLANDIRMA MAHKEMESİ kuruldu, bunlardan beşi çoğunluğu oluşturacaktı (Stoughton, Richards veya Gedney beş kişiden biri olacaktı). Konunun on yedinci günde özel olarak belirlendiğini ve yirmi dördüncü ve yirmi beşinci günlerde iki gün boyunca tartışıldığını, Yargıçların atanmasının "Adalet Mahkemeleri kurulana kadar" ertelenmesi gerektiği sonucuna varıldığını düşündüğümüzde -ki bu Tüzük'e göre, Valinin kendilerine bildirdiği gibi, iki haftadan daha kısa bir süre içinde toplanacak olan Genel Mahkeme tarafından yapılabilirdi- Oyer ve Terminer Mahkemesi'nin yirmi yedinci günde kurulması çok sıra dışı olarak kabul edilmelidir. Yetkisiz bir prosedür olduğu kabul edildi; Konseyin kasıtlı kararı buna karşıydı; ve Meclis çok yakında toplanacağı için böyle bir aceleye gerek yoktu. Böyle bir cephe değişikliğini sağlamak için dışarıdan güçlü bir baskı olmuş olmalı. Çarşambadan cumaya kadar, büyük nüfuz sahibi bazı kişiler çok çalışmış olmalı. Konsey'in bu kasıtlı kararını aniden geri çevirmesinin kayıtlarda belirtilen nedenleri şunlardır: Yargılanmayı bekleyen çok sayıda suçlu, hapishanelerin kalabalık durumu ve "yılın bu sıcak mevsimi", 27 Mayıs! Ayrıca, "henüz hiçbir yargı organı veya Adalet Mahkemesi kurulmadığı" için, böylesine olağanüstü bir adımın gerekli olduğu belirtiliyor. Gerçekten de, kendi uygunluk ve uygunluk inançları karşısında ve birkaç gün önce uymaya yemin ettikleri Tüzüğün hükümlerini hiçe sayarak, Konsey'in bu aceleci tedbire karşı her engeli aşmak için "tutkulu bir tavsiyede" bulunmaya yönlendirilebilmesi dikkat çekicidir.

Günlüklerde Cadılık'a dair hiçbir yerde özel bir atıf yapılmamıştır;
ancak Mahkeme tüm ağır suç ve diğer suç davalarına müdahale edecektir. "Konsey Kayıtları" 1846'ya kadar İngiltere'den elde edilmedi. Yazarlar
genellikle Mahkeme'nin yedi Yargıçtan oluştuğundan bahsetmişlerdir.
Saltonstall'ın istifası yeni bir atamaya yol açmış gibi görünmüyor; ve belki de, genellikle İnceleme Yargıcı olarak görev yapan ve tutukluların Taahhütlerinin çoğunu imzalayan Hathorne,
sık sık, hatta hiç Yargıç olarak oturmadı. Bu şekilde, Mahkeme
yedi kişiye indirilmiş olabilir. Stephen Sewall Katip olarak atandı ve George Corwin,
Yüksek Şerif.

Böylece kurulan ve organize edilen Mahkeme, 27 Mayıs'ta, 2 Haziran'da Bridget Bishop'un yargılanması için toplandı.
Ölüm emri, 8 Haziran'da, Yasama Meclisi'nin toplandığı gün imzalandı; ve 10'unda idam edildi. Bu,
gerçekten de, "acelecilikti. "Genel Mahkeme, muhtemelen, Tüzük tarafından kendisine verilen yetkileri kullanarak "Adalet Mahkemeleri'nin kurulması" için zaman bulamadan, bu Özel Mahkeme - aniden, Konsey'in kasıtlı ilk kararına karşı ülkeye atıldı ve Genel Mahkeme'nin sahneye yeni çıkmasıyla yasal, anayasal ve yeterli bir şekilde karşılayamayacağı anlık bir acil durum tarafından çağrılmadı - ellerini kana buladı; ve aşık ve dehşete düşmüş bir halk ve temsilcileri, Juggernaut'ın tekerleklerinin dönmesine izin verdi.

Bu Mahkeme'nin bu kadar aceleyle kurulmasından ve acımasız çalışmasına anında girmesinden kimlerin sorumlu olduğu sorusu, kesin bir şekilde gösterilerek tam ve özel olarak cevaplanamayabilir, ancak buna tatmin edici bir çözüme yaklaşabiliriz. Mathers'lardan herhangi birinin bir sözünün bunu durduracağını biliyoruz. O zamanlar, Hükümetle ilişkileri kontrol ediciydi. Dahası, Eğer o sırada, diğer önde gelen Bakanlardan biri -Willard veya Allen- gecikme talep etseydi, duraklamak gerekecekti; ancak hiçbiri açıkça muhalefet etmemiş gibi görünüyor; ve herkes sonraki olayların sorumluluğunu paylaşmalıdır.

Phips, Salem Köyü'ndeki olayın kendisine
"yaklaşık otuz yıl önce İsveç'tekine çok benzediği" şeklinde sunulduğunu söylüyor. Bu İsveç vakası
Cotton Mather'ın özel konusuydu. _Görünmez Dünya'nın Harikaları_ adlı eserinde, "diğer iyi insanlar da bu şekilde taciz edildi,
ancak hiçbiri bizimkine benzer koşullarda, İsveç'teki Tanrı halkından daha fazla taciz edilmedi" diyor. _Harikalar_'a bunun ayrı bir anlatımını ekliyor;
ve bunu daha sonra _Magnalia_'ya dahil ettiği _Phips'in Hayatı_ adlı eserinde yeniden üretiyor. Bu davayı sunarken yaptığı ilk nokta şudur: "Yerliler içtenlikle dua ederek Tanrı'yı ​​aradılar ve yine de
sıkıntıları devam etti. Bunun üzerine Yargıçlar, cehennem mürettebatını bulup çıkarmak için Özel Bir Komisyon oluşturdular; ve daha doğrusu, Krallık'ta bu kadar tacize uğramış olan başka bir İlçe, Cadıların idamıyla teslim edildi."--_Görünmez Dünyanın Harikaları._
Edit. Londra, 1693, s. 48.

Cotton Mather'ın İsveç'teki olaya verdiği önem, özellikle yukarıdaki alıntıyla bağlantılı olarak,
benim tahmin ettiğim gibi, Cadılarla başa çıkma yönteminde bir değişiklik olduğunu; ve duanın
acil duruma cevap veremeyeceği ve sadece darağacının cevap verebileceği sonucuna vardığını gösteriyor.
İsveç davasında, "Oyer ve Terminer Özel Komisyonu" için emsal bulundu.

Vali, böyle bir Mahkeme düzenleme sorumluluğundan mümkün olduğunca kurtulmanın ve bunu danışmanlarına yüklemenin önemini hissetmiş olabilir. Mahkeme, Başyargıç olarak Vali Yardımcısı ve sekiz kişiden oluşuyordu, hepsi Konsey üyesiydi ve her biri, gösterildiği gibi, bu Kuruldaki yerini Mathers'a borçluydu.

Vali Phips'in bu mektubunun yakın zamanda yayınlanması, şimdi daha önce pek de anlaşılmaz olan bazı durumları açıklamamızı ve Cadılık davaları sırasında Eyaletin yönetimini kontrol edenler tarafından işlenen
hakaretlerin boyutunu takdir etmemizi sağlıyor.

1767'de, o zamanlar Eyalet Sekreteri olan Andrew Oliver, o zamanlar çok ilgi çeken bir noktaya değinen emsalleri tespit etmek için Hükümet Kayıtlarını araştırmakla görevlendirildi. Raporunun bir kısmı Drake'in paha biçilmez _Boston Tarihi_ kitabında verilmiştir, [_s. 728_] Valinin atamasıyla Vali Yardımcısı Stoughton'un, Sekreterin de katılımıyla, 8 Haziran 1692'de toplanan Temsilciler Meclisi üyelerine yemin törenini yönettiği; Vali Yardımcısı olarak, o yıl boyunca genel olarak Konsey'de yer aldığı ve ayrıca 1701'deki ölümüne kadar her yıl Konsey'e seçildiği anlaşılıyor. Tüm bu zaman boyunca, hem _resmen_ hem de seçilmiş bir üye olarak oturuyordu; ve büyük bir bölümünde, Phips'in yokluğunda, Vali olarak. Kayıtlar, Sir William Phips mevcut olduğunda Konsey'de oturduğunu ve mevcut olmadığında ve Phips'in ölümünden sonra, 1699'da yeni bir Vali gelene kadar, Konsey'e başkanlık ettiğini gösteriyor. Temsilciler Meclisi tarafından, Vali Yardımcısı veya Vali Vekili olarak bir koltuğa hak kazandığı sırada, yirmi sekiz Konsey Üyesi'nden biri olarak yıllık olarak seçilmesi oldukça dikkat çekicidir. Ona belirgin bir yasama karakteri ve kurulun seçilmiş bir üyesi olarak, her durumda, kısıtlama veya
sıkıntı olmadan, tartışmalarda ve Komitelerde, yasayı yaparken ve uygularken doğrudan oy kullanma ve hareket etme hakkı vermiştir.

Şu anda değerlendirilmekte olan mektupta Vali Phips şöyle diyor: "Ben davanın neredeyse tüm zamanını yurtdışında, ülkenin doğu kesimindeki Majestelerinin hizmetinde geçirdim."

Mektubun genel havası, sık sık ve uzun süreler boyunca sahneden çok uzakta olması nedeniyle, neler olup bittiğinin farkında olmadığı izlenimini bırakıyor. Davanın yöntemleri konusunda "Mahkemenin kararına" güveniyordu; ve bu yöntemler kendisine bildirildiğinde şaşırdı. Böyle bir işi idare edemediğini hissederek, bunu daha yetenekli olması gerekenlere bırakmaya istekliydi. Aslında, tüm konuyu Vali Yardımcısına devretti. Sayın Goodell'e borçlu olduğum, 20 Şubat 1693 tarihli, Genel Mahkeme tarafından kabul edilen yasaların kopyalarını ileten Nottingham Kontu'na yazdığım bir mektupta Vali Phips şöyle diyor: "Hukuk konusunda bilgili olmadığım için, Mahkeme Yargıcı olarak atanan Vali Yardımcısı'na, bunların İngiltere yasalarına tam olarak uygun olmasını ve hiçbir şekilde aykırı olmamasını sağlamak için güvendim. Herhangi bir hata varsa, bunun sizin dikkatinizden kaçmayacağını biliyorum ve yanlış olabilecek bir şey için bir kontrol yapılmasını rica ediyorum." 

Son cümle, belki de bir önceki yaz Salem davalarında yaptığı kötü çalışmadan dolayı Stoughton'un yasal kapasitesine ve yargısına olan güven eksikliğine benziyor; ancak tüm
metin, Phips'in bu tür şeylerle ilgili kendi cehaletinin bilincinde olarak
bunları tamamen Baş Yargıç'a bıraktığını gösteriyor.

Kayıtlar, Meclis'in kapanışına kadar Konsey'de oturduğunu gösteriyor,
2 Temmuz'da. Ancak asıl iş, açıkça, büyük bir Ortak Komite'nin Başkanı olan Stoughton'ın yönetimi altındaydı,
Koloni'nin, ilk Tüzük uyarınca bağımsız bir Hükümetten, tabi bir Eyalet durumuna geçişine yönelik tüm yasaları ayarlamakla görevliydi.

Bir kişi yargılanmış ve idam edilmişti; ve Meclis tatile girdiğinde Mahkeme ikinci Oturumunu yapıyordu. Phips, 8 Temmuz'dan hemen sonra doğuya gitti. Yine, 1 Ağustos'ta, dört yüz elli kişilik bir kuvvetle Boston'dan Kennebec'in ağzına doğru yola çıktı. Massachusetts Arşivleri'nde,
Sekreterlik ofisi, Eyalet Meclisi, Cilt. LI., s. 9, Phips tarafından imzalanan, 1 Ağustos 1692 tarihli, yokluğunda Hükümeti Stoughton'a devreden orijinal belgedir. H. M. Dexter tarafından düzenlenen ve Wiggin & Lunt, Boston, 1867 tarafından yayınlanan Church'ün _Eastern Expeditions_, Part II., s. 82'sinden anlaşılıyor ki, Ağustos ayının önemli bir bölümünde Vali, Maine kıyılarında önemli operasyonlarda bulunmuş olmalı. Eylül ayının ortalarında, tekrar Kennebec'e gitti ve Ekim ayının on ikisinden kısa bir süre öncesine kadar geri dönmedi. Yıl boyunca, Rhode Island'da da bir süre yoktu. Enerjik ve aktif bir adam olmasına rağmen, Connecticut ve Rhode Island üzerindeki yetkisinin derecesi ve doğudaki işlerin yönetimi gibi sorulardan kaynaklanan, elinden geleni fazlasıyla yapıyordu. Taç'tan aldığı talimatlar da, hükümetinin doğu kısımlarını korumayı başlıca görevi haline getirmişti. Oradaki durum, Fransız kışkırtmasıyla, dış yerleşim yerlerine yönelik Kızılderili saldırıları ve saldırılarıyla bağlantılı olarak, acilen dikkatini
çekmesi gerektiği şeklinde temsil ediliyordu. Tüm bunların yanı sıra, deniz kıyısını korsanlara karşı korumak için azami çaba sarf etmesi gerekiyordu. Kamusal ihtiyaçlara ek olarak, onu doğuya doğru çağıran, şüphesiz, duygularına daha uygun olan, ilk yıllarının memleketini ve evini yeniden ziyaret etmekti. Orada, en mütevazı mekanik emek ve denizcilik maceralarından başlayarak, bir gemi marangozu ve denizci olarak, onu servete, şövalye onuruna ve New England Valiliği Komisyonu'na götüren erkekçe enerji ve girişimciliği edinmişti. Doğasının tüm anıları ve en iyi sevgileri, onu bu şekilde kendisine sevimli gelen bölgeyi savunmaya yöneltti. Hükümet koltuğunun törensel ve püriten kısıtlamaları altında kalmaktan ve başa çıkamayacağı, muhtemelen de zevki olmayan karışıklıklara karışmaktan çok daha duygularına uygundu. Kendini
yoldan çekmekten memnundu; ve aceleci ve düşüncesiz doğası altındakilerin onu sorunlu bulmasına neden olduğundan, onu başka bir yere çağırmaktan
üzülmediler.

Bunları, mektubunda, Ekim ayının ilk yarısında geri dönene kadar neler olup bittiği hakkında çok az şey bildiği izlenimini haklı çıkarmak için belirttim. Gerçekte uzakta, zamanın büyük bir bölümünde ve evdeyken seferler ve erzak toplamakla ilgili yoğun endişeler - özellikle de, en başından itibaren, Mahkeme işlerini tamamen Vekili Stoughton'a devretmiş olması - bunun, zihninin buna yönelmesini engellediğini varsaymak zor değil. Bu nedenle, büyücülük kovuşturmalarının tamamen Stoughton'ın ve ona güç vermiş olanların, doğal olarak bu gücün kullanımı üzerinde etkisi olacağını düşünebiliriz. Mahkemenin yasallığını sorgulayan Hutchinson, mahkemenin usulsüzlüğüne dair derin bir his ifade ediyor; ancak, dediği gibi, "Eyalette bugüne kadar yapılmış olan konunun hayatı için en önemli Mahkeme" olmasına rağmen, birçok noktada onun koşulsuz eleştirisini karşılıyor. Jüri'nin Rebecca Nurse davasında "Suçsuz" kararı vermesi ve Mahkeme'nin memnuniyetsizliği nedeniyle tekrar dışarı çıkıp onu "Suçlu" olarak içeri almaya ikna edilmesi olayına atıfta bulunarak, prosedürü kınıyor. Bir eşin veya kocanın birbirini suçlamasına izin verilmesinden bahsederken, "Anlatırken titriyorum" diyor ve son duruşmadaki sonuçları verirken, "Ülke için mutlu olan bu Oyer ve Terminer Mahkemesi artık oturmadı" diyor. İşlemleri keyfi, sert ve aceleciydi. Olağan ihtiyat ve adalet biçimleri göz ardı edildi. Yargıçlar, Barodaki Mahkumlara karşı önceden varılan bir sonucu gizlemedi. Onlara hiçbir Avukat verilmedi. İşlemler özetlendi ve infaz, mahkumiyetin hemen ardından geldi. Toplumda saygın bir konuma sahip, lekesiz ve seçkin
Hristiyan duruşa sahip erkek ve kadınların, aile reislerinin, yaşlı adamların ve saygıdeğer hanımların,
mahkeme dışındaki toplumun tüm olağan güvenceleri yok edilirken,
silinip süpürüldü. Başyargıç Sir William Phips'in yokluğunda,
bütün Hükümeti tamamen kendi kişiliğine kattı.
Kararları, Mahkumların savcısı rolünü üstlendiği ve Jüriyi
çaldığı Mahkemeyi etkiledi.
Kendi Mahkemesinin cezaları hakkında yargıçlık yaptı; af veya erteleme için yapılan başvuruları ve yakarışları dinledi ve reddetti. Tüm anayasal veya iyi düzenlenmiş Hükümetlerin üç büyük bölümü, o sırada, Massachusetts'te
yok edildi. Phips'in yokluğunda, Yürütme işlevleri Stoughton tarafından yerine getirildi. Konsey'e başkanlık ederken, aynı zamanda seçilmiş sıradan bir üye olarak bir koltukta oturdu, böylece toplantılara katıldı ve yönetti, bir lider olarak yasamada yer aldı, Komitelerde görev aldı ve yasalar oluşturdu. Başyargıç olarak, Yargı dairesinin başıydı. Eyaletin içindeki askeri ve deniz kuvvetlerinin ve kalelerin başkomutanıydı. Tüm idari, yasama, yargı ve askeri güçler onun şahsında toplandı ve onun eliyle kullanıldı. Amerika'da, "karanlık ve korkunç gün" olarak adlandırılan dönemde, Oyer ve Terminer Özel Komisyonu ülkeye yıkım, yıkım, terör, sefalet ve ölüm saçarken, bundan daha utanç verici bir tiranlık veya şok edici bir despotizm yaşanmadı. O nesil için utanç vericidir, bu kadar uzun süre acı çekti; ve bahaneler uydurmaya çalışmak yerine, sonraki tüm nesiller, fırtına dindiğinde ve secdeye kapanmış bir halk tekrar ayağa kalktığında, aydınlanmış ve dürüst insanların derinden hissettiği gibi, herkesin, alçakgönüllü ve yürekten dua ederek, tıpkı o zamanlar geri kalanlar kadar yanlış yönlendirilmiş olan Yargıçlardan birinin, hayatının sonuna kadar yaptığı gibi, ilahi bağışlanmayı dilemesi gerektiğini hisseder. Eyaletin tüm resmi onurları Stoughton'da bir araya geldiğinden, farklı durumlar ortaya çıktığı için, hangi sıfatla hareket ettiğini pek bilmiyor gibi görünüyor. Bridget Piskoposunun Ölüm Emrini, kendisine hiçbir belirgin unvan vermeden, çıplak adı ve özel mührüyle imzaladı. Devletin tüm gücünün tek bir adamda toplanmasının, tüm güvenlikleri nasıl yok ettiğini ve sığınak kapılarını nasıl kapattığını hayal etmek kolaydır. John Willard'ın zavallı genç karısının veya Elizabeth How'un kahraman kızının veya köyün tüm sınıflardan insanlarının temsilcilerinin, Rebecca Nurse adına bir araya gelerek, Vali'nin huzuruna kabul edildikten sonra, Boston'a af dilekçeleri sunmak için koştuklarında, kendilerini, Baş Yargıç olarak merhamete kulaklarını tıkamış ve Jüriyi mahkumiyete
kabul etmeye zorlamış aynı kişinin sert yüzüyle karşı karşıya bulduklarında; kalpleri içlerine çöktü ve hepsi, umudun bile ülkeden uçup gittiğini fark ettiler. 1692 Yazında, Cadılık
kovuşturmalarının yürütüldüğü Massachusetts Eyaletinin siyasi ve kamu yönetimi böyleydi. Mathers'ın göreve getirdiği ve tamamen onların danışmanlığında olan adamlar tarafından yürütüldü. Tekrar ediyorum, tarihte belirli kişilerin bir Hükümetin işlerinden sorumlu olduğu bir örnek varsa, bu da budur.
Artış ve Cotton Mather'ın insanların fikirleri ve Hükümetin faaliyetleri üzerindeki etkisine dair bu genel görüşleri, Cadılık trajedisinde sonuçlanan, bence tüm koşullar altında tartışılamayan bir önermeyi tekrarlayarak sonlandırıyorum,
eğer gerçekten ve içtenlikle davaya karşı çıkmış olsalardı, herhangi bir aşamada, onları durdurabilirlerdi ve durduracaklardı.

Şimdi Cotton Mather'ın 1692 Cadılık sanrısı ile bağlantısı konusuna daha özel bir şekilde değineceğim.

VI.

COTTON MATHER'IN MAHKEME İLE BAĞLANTISI. HAYALETSEL KANITLAR. JOHN RICHARDS'A MEKTUP. BAKANLARIN TAVSİYESİ.

Özellikle Cotton Mather'ın tarihimizin bu bölümündeki rolünü yanlış temsil ettiğim için suçlanıyorum. O zamanlar neredeyse tüm topluluk aldanmıştı ve onu örtmek için unutulmaya yardımcı olma konusunda genel bir mutabakat vardı, onu tüm parçalarıyla mutlak bilgi alanına geri getirmek zordur. Kayıtlar - belediye, kilise, yargı ve eyalet - gönüllü olarak yok olmaya bırakıldı; ve sessizlik, genel bir mutabakatla yazışmalara ve sohbetlere nüfuz etti. Bununla ilgili bildirimler, en özel Günlüklerde bile kısadır. Belki de o günün hatırası tamamen
söndürülebilseydi iyi olurdu; ama öyle olmadı. Aksine, her türlü yanlış ve hatalı temsillerle ülke ve dünya edebiyatına
girmiş ve insanlığın kalıcı fikirleriyle
karışmış olduğundan, tüm işlemi mümkün olduğunca gerçeğin ışığında sunmak doğru ve gereklidir. Her aklı başında insan, ölü veya yaşayanların itibarına
yapılan yanlışın
düzeltilmesinden dolayı sevinmelidir; ve gerçekten söyleyebilirim ki, Cotton
Mather'ın _North American Review_'da, Nisan 1869'da sunduğu görüşün doğru olduğu gösterilebilseydi, hiç kimse benden daha fazla sevinmezdi. Bu ruhla, soruya ait olan
kanıtı sunmaya devam ediyorum.

Kişisel bir Şeytan'ın varlığına dair inanç o zamanlar neredeyse
evrensel olarak kabul ediliyordu. Hayaletler, hayaletler ve hortlaklar inancı da böyleydi. Doğal nesneler ve olgular dediğimiz şeylerden daha fazla düşünme veya konuşma isteksizliği yoktu. Şeytan'a dünyevi işler üzerinde büyük bir güç atfedilmişti; ancak yaygın görüş, onun insanlara, kendisiyle gönüllü olarak işbirliği yapan diğer insanların aracılığıyla etki edemeyeceği ve onların hortlakları aracılığıyla her türlü kötülüğü yapabileceğiydi. Bu görüş hakimken, bir tanığın, belirli bir kişinin hortlağının kendisine veya başka birine musallat olduğunu gördüğüne dair tanıklığı, bu şekilde hortlak olarak temsil edilen kişinin Şeytan'la veya başka bir deyişle bir Cadı'yla işbirliği içinde olduğunun kesin kanıtı olarak kabul edildi. Bu fikir, Şeytan'ın kötülük yapmak için masum bir kişinin hortlağını kullanabileceğini savunan bazı yazarlar tarafından terk edilmişti; ve bu nedenle, hayaletinin başkalarına eziyet ettiği
görüldüğü için herhangi birinin Cadı olduğuna dair olumlu veya kesin bir kanıt olmadığı. Bu sonraki yazarların görüşlerinden çıkan mantıksal sonuç, sanık bir tarafa karşı olan spektral kanıtın, denildiği gibi, tamamen güvenilmez olduğu ve her durumda tamamen atılması gerektiğiydi.

İncelemeci, "Yeni İngiltere Din Adamları"nın az önce değinilen yazarların görüşlerini benimsediğini ve spektral kanıtın güvenilmez ve güvenli olmadığını ve tamamen reddedilmesi gerektiğini savunduğunu söylüyor; ve özellikle Cotton Mather'ın görüşünün bu olduğunu savunuyor. Bu yazarlara büyük saygı duyduklarını iddia ettikleri doğru; ancak, 1692'de ne Mather'ın ne de diğer Bakanların, İncelemeci'nin sağlam akıl ve sağduyu tarafından kaçınılmaz olarak talep edildiğini kabul ettiği, yani "hiçbir spektral kanıtın kabul edilmemesi" sonucunu benimsemediği de doğrudur. Aksine, spektral kanıtların "kabulünü" yetkilendirdiler. Bunu kanıtlamayı teklif ediyorum; ve eğer bunu başarabilirsem, _North American Review_'daki makalenin tüm yapısı
yerle bir olacak.

Bu noktada, _Mather Belgeleri_ hakkında bir şey söylemek gerekiyor.
Bu belgeler 1868'de Massachusetts Tarih Derneği'nin bir Komitesi tarafından yayınlanmıştı. Benim çalışmam 1867'de yayınlandı. İncelemeci ve kendisini desteklemeyi taahhüt eden bazı dergiler, _o zamanlar
basılmamış_ olan bu belgelere danışmadığım için beni büyük ihmalkarlıkla suçluyor. Araştırmalarımı yaparken, baskıya gitmeden önce bunları elinde bulunduranlar tarafından, bunların
çalışmam için hiçbir şekilde temel bir şey içermediği ve bilginin
doğru olduğu söylendi. Basılı cildi incelediğimde, çalışmamda bir değişiklik, ekleme veya çıkarma yapılmasını gerektirecek tek bir madde bulamadım. Ama _North American Review_'daki makalenin beni zorladığı tartışmada oldukça işe yarıyorlar.

İncelemecinin çerçevelediği konuya geri dönelim. Kesin bir iddiada bulunur, bunu çeşitli biçimlerde tekrarlar ve güvenle varsayar, tıpkı şu pasajlarda olduğu gibi: "Stoughton hayalet kanıtı kabul etti; Mather, konu hakkındaki yazılarında bunu yasadışı, merhametsiz ve zalimce olarak kınadı." "Hem aleni hem de özel olarak buna karşı tanıklık etti; ve özellikle Yargıçlara Mektubunda, onlardan bunu asla kabul etmemelerini rica etti; ve Bakanlardan oluşan önemli bir meclis bu konu hakkında _Tavsiye_ verdiğinde, sadece tavsiyeye katılmakla kalmadı, aynı zamanda onu kendisi hazırladı." "_Tavsiye_ hayalet tanıklığı hariç tutmada çok belirgindi."

İlk olarak ve diyebilirim ki esas olarak bu pozisyonunu sürdürürken Mather'ın hayalet tanıklığının kabulünü kınadığını ve bunun hariç tutulmasını talep ettiğini iddia ediyor. İncelemeci tarafından "Yargıçlara Mektubu" olarak adlandırılan, _Mather Belgeleri_ arasında, s. 891'deki Cotton Mather'dan John Richards'a yazılmış bir mektuptaki bir cümleye güveniyor.

Hutchinson bize Richards'ın ülkeye düşük şartlarda geldiğini ancak Boston'da zengin bir tüccar olduğunu bildiriyor. Mather Kilisesi'nin bir üyesiydi ve cadıları yargılayan Özel Mahkeme'den biriydi. Oturumu ilk haftada, muhtemelen Haziran ayının ikinci günü olan Perşembe günü başlayacaktı. Salı günü, Mayıs ayının otuz birinci günü olan mektup yalnızca John Richards'a hitaben yazılmıştı; ve
oldukça ciddi bir rahatsızlığın
kendisine davalara eşlik etmesini engelleyeceğine dair güçlü bir pişmanlık ifadesiyle başlar. "Affedersiniz," der,
"bu hafta Tanrı tarafından çağrıldığınız asil hizmete yardımcı olmak için, azıcık becerim ve ilgimle sizi beklemekten,
havamızın yüksek yerlerinde kötü ruhlarla karşılaşma ve onların ortaklarını tespit edip şaşırtma hizmetinden." Mahkeme "gizemli meseleye derinlemesine girmeden önce" Richards'ın "arzularına" katılabilmeyi umar, ki bu ona göre "her zaman emirdir." Mektubu yazar, "Tanrı'nın sizi çok iyi bir şekilde donattığı o işinde şerefli ellerinizin güçlenmesi için." Başka bir iltifattan ve Tanrı'nın "halkının sizin yönlendirmeniz için onun önünde oruç tuttuğu ve dua ettiği" güvencelerinden sonra, ona en sevdiği İsveç vakasını anlatmaya devam ediyor, burada "Hakimlerin o iğrenç büyücülüğün yazarlarını keşfetme ve ortadan kaldırma çabaları" "hemen ardından Tanrı'nın dikkat çekici bir gülümsemesiyle" takip ediliyor. Sonra, İncelemecinin meydan okurcasına alıntıladığı, Cotton Mather'ın hayalet kanıtlarının "kabul edilmemesi" gerektiği görüşünde kendisiyle aynı fikirde olduğunu kanıtlamak için paragraf geliyor.

Paragrafı alıntılamadan önce, okuyucunun, İsveç'teki olayın, bu makalede, sayfa 16'da söylediklerimle bağlantılı olarak, az önce alıntılanan maddelerde Richards'ın dikkatine sunulma biçimini not etmesini istiyorum. Cotton Mather bu konu hakkında bir kitaba sahipti. "İngilizce konuşmaya geliyor," diyor, "mükemmel ve ünlü Dr. Horneck'in keskin kalemiyle." Mather kadar olası olan kimdi ki
bu davayı Phips'in dikkatine getirdi, s. 14. Aynı zamanda
Richards'a da Phips'e de aynı zamanda ileri sürüldü; ve
bir Oyer ve Terminer Mahkemesi'nin
eylemiyle cadıların "_yok edilmesi_" lehine bir argüman olarak.

Paragraf şu şekildedir: "Ve yine de sizden en alçakgönüllülükle rica etmeliyim ki, bu işin yönetiminde en değerli ellerinizde, saf Hayalet tanıklığına taşıyabileceğinden daha fazla vurgu yapmayın. Memnun olduğunuzda ve zavallı komşularımıza
rahatsız eden Şeytanların gerçekten de şu ve şu insanları mağdurlara temsil ettiğine dair iyi ve açık yasal kanıtlarınız olduğunda, bu bir varsayım olsa da, sanırım bu şekilde temsil edilen insanların hemen yok edilmesi gereken cadılar olduğuna dair bir kanaat oluşturmayacaksınız. Şeytanların bazen sadece masum değil, aynı zamanda çok erdemli kişilerin Şekillerini temsil ettiği çok kesindir. Her ne kadar adil Tanrı'nın bu şekilde istismara uğrayan kişilerin hızla aklanması için bir yol sağladığına inansam da. Ayrıca, ruhlarının kötü niyetli, kıskanç, kötü niyetli taşkınlıklarına fazlaca kapılmış olan kişilerin, kendilerini hiçbir vizyonları olmayan ve daha da kötüsü, bir antlaşma bile yapmamış oldukları Şeytanlar tarafından temsil edilme yargısına talihsiz bir şekilde maruz bırakabileceklerinden şüpheleniyorum. Şunu söyleyebilirim; eğer zavallı bir yaratığın bir hayalet tarafından temsil edildiği gibi basit bir varsayım üzerine, otorite tarafından böyle temsil edilen zavallı bir komşuyu mahvetmede çok büyük bir ilerleme kaydedilirse, Şeytanların görünmeyen dünyadaki Mahkemelerden, henüz büyük suçtan uzak tutulmuş olanların itibarı ve huzuru için en korkunç yıkımlara gitme izni almaları için bir kapı açılabilir. Eğer insanlık şimdiye kadar bir kez şeytani temsillerin itibarına razı olduysa, kapı açıldı! Belki de bu uyarıyı ileri sürecek olan kişiye Cadı avukatı demeye hazır olabilecek akıllı ve iyi adamlar vardır, ancak kapanışta, bu uyarı kesinlikle istenecektir."

Bu pasaj, Mather'ın yüzeysel, dikkatsiz bir okuyucuya, aslında başka bir şeyi uygulamaya çalışırken, bir şeyi söylemek gibi görünen karakteristik tarzını çarpıcı bir şekilde örneklediği gibi, İncelemeciyi aldatmış ve onu tarihi devrimcileştirme yönündeki Don Kişotvari girişimine yönlendirmiş olsa da, eleştirel bir yorumcu tarafından bu kadar yanlış anlaşılamaz.

Genel gidişatında, ilk bakışta, hayaletsi kanıtları küçümsüyor gibi görünüyor. Soru şu: Girişini yasaklıyor, kınıyor veya caydırıyor mu? Kesinlikle hayır. Girişini varsayıyor ve buna izin veriyor, ancak _bunun üzerinde taşıyabileceğinden daha fazla vurgu yapmayacağını_ söylüyor. Dahası, bunun "varsayım" sağlayabileceğini doğruluyor Suçluluk, mahkumiyet için yeterli olmasa da, mahkeme tarafından kabul edilirse ve masum kişilere karşıysa, "adil Tanrı, o zaman, genellikle onların hızlı bir şekilde aklanması için bir yol sağlar" fikrini öne sürerek, onun getirilmesine yönelik itirazı ortadan kaldırır. Paragrafın, "şeytani temsillerin" kabulüne değil, davaların "yönetiminde" bunların nasıl karşılanacağına, ilerledikçe daha ayrıntılı olarak ortaya çıkacağı gibi, atıfta bulunduğu açıktır. Richards'ı hayalet kanıtların kullanımına alıştırmak için, bir şeyin "normalde" ilahi takdirle ortaya çıkıp, kendisine karşı olan masum kişileri kurtaracağı önerisi tamamen aldatıcıydı. Günümüzün görüşüne göre, Şeytan'ın güçle inişinin en belirgin işaretlerinden biri, en seçkin karakterdeki kişilerin, hatta mümkünse en seçkinlerin, hizmetine alınması olacaktı; ve bu nedenle, herhangi birinin savunmasında hiçbir miktarda erdem veya yaşam veya konuşma kutsallığı öne sürülemezdi. Dünya kayıtları, Rebecca Nurse ve Elizabeth How'un sergilediği Hıristiyan ve aziz benzeri mükemmelliğin daha belirgin örneklerini sunmaz; ancak hayalet tanıklıkların onları yok etmesine izin verildi. Gerçekten de, bir Mahkemenin, bir kez alındığında, bu tür kanıtlara herhangi bir kısıtlama getirmesi imkansızdı. Suçlayan kızlar haykırsalardı -hepsi o anda, beyanda ve ayrıntılarında hemfikir olarak-
o anda, Mahkeme salonunda, Hakimler ve Jüri önünde, Mahkumun hayaletinin içlerinden birine saldırdığını ve o kişinin acı çektiğine dair işaretler gösterdiğini
gördüklerini söyleselerdi, onların ifadesini çürütmek için ne yapılabilirdi? Suçlananın karakteri işe yaramıyordu. Bir _mazeret_
davaya dokunamazdı. Mahkumdan işkence gördüğünü iddia eden tarafa olan mesafenin bir önemi yoktu. Tüm yargılama, Mahkumun bedeni ne kadar uzakta olursa olsun, onun veya onun hayaletinin saldırıyı gerçekleştirdiği varsayımına dayanıyordu. Hayalet varlığına hiçbir zaman veya mekan sınırlaması getirilemezdi. "İyi, sade, yasal delil"

konu dışıydı, burada Hakimler, Mather'ın yaptığı gibi,
"o zamanlar mahalle halkının maruz kaldığı tacizlerin"
"şeytanların işi olduğunu varsaydılar ve
suçlayanların gözlerinin önündeki işkence ve kasılmaların, iddia edildiği gibi,
suçlananın hayaletleri tarafından
yapıldığına tamamen inandılar.

Kısa kesmek gerekirse. Mather'ın
"rahatsız edici" olarak adlandırdığı hayalet tanıklık hakkındaki düşünceleri, onu,
"çok büyük bir ilerleme" sağlamaya karşı değil, tamamen terk etmeye yöneltmiş olabilir. Neden
İncelemecinin her zaman yapılması gerektiğini söylediği gibi,
tamamen kabulüne karşı itiraz etmedi? Gerçek şu ki, ne bu mektupta ne de herhangi bir zamanda, hiçbir zaman kullanımına karşı _dikkatli_ olmayı tavsiye etmemiş, ancak _kullanımında_ _etmiştir.

"Hayalet tanıklığına taşıyabileceğinden daha fazla vurgu yapmamak" ve paragrafın genel vurgusu ile neyi kastettiği sorulabilir? Bu son sorunun çözümüne, onun dilini ve eylemlerini incelemeye devam ettikçe ulaşılabilir.

Aynı mektupta Mather şöyle diyor: "Hayaletlere verilen ve cadılar tarafından alınan yaralara, suçluyu ortaya çıkarmak için yeterince geniş, diğer şeylerle birlikte, işaretler olarak bakıyorum.
Bu tür yaralar vermeye çalışmaktan hoşlanmasam da, böyle bir kanıt verildiğinde, çok elle tutulur bir şey taşır."

Bu, belirli bir tür spektral kanıta işaret ediyor. "Etkilenen çocuklardan" biri, sanığın hayaletini görüp hissettiğini, ona işkence ettiğini ve ona vurduğunu ifade ederdi. Sanığın vücudunda buna karşılık gelen bir yara veya
çürük veya giysisinde bir yırtık bulunurdu. Mather, bu tür kanıtları, yargılamaların arifesinde, Hakimlerden birine yazarak övdü. Sadece övmekle kalmıyor, bunun suçluluğun kesin kanıtı olduğunu ileri sürüyor. Suçlayan kızların kanıtlarının çoğunu oluşturan ve doğası gereği tamamen hayaletsi olan şeye atıfta bulunarak, yani "görünmeyen bir el" tarafından "yaralandıklarını" söyler ve Richards'ı, eğer suçlanan kişiler tarafından böyle bir "yaralanma" olduğunu
bulursa, "Onları tutun, çünkü bir cadı yakaladınız." diye suçlar. Mahkumların "Rab'bin duasını" veya bazı "diğer Hristiyanlık Sistemlerini" tekrarlamaları üzerine hapse atılmasını önerir. "Poppits", "cadı izleri" ve hatta "su çilesi"nden elde edilen kanıtları onaylıyor. Yaşam ve ölüm davalarında oturmaya yeni başlayan bir Hakime, sanığı "karışıklığa sürükleyip itirafa götürme" yolu olarak "çarpıcı ve hızlı sorular" kullanmasını tavsiye etti.

Richards'a yazılan bu mektubu dikkatlice inceleyen kişi, sanırım, Mather'ı aklamak yerine, Cadılık Davalarının en kötü özelliklerinin sorumluluğunu ona yüklediği sonucuna varmaktan başka bir şey yapamaz.

İncelemecinin dayandığı bir sonraki belge, Ekselansları ve onurlu Konsey tarafından danışılan Bakanların Salem Köyü'ndeki mevcut Cadılık üzerine
Dönüşleri_'dir. Bunu, aşağıdaki gibi, bütünüyle vermek gerekir:

["I. Görünmez dünyadan gelen tacizlerden muzdarip olan zavallı komşularımızın acılı durumu, o kadar acınası ki, durumlarının çeşitli kapasitelerdeki tüm kişilerin en büyük yardımını gerektirdiğini düşünüyoruz.

"II. Merhametli Tanrı'nın, ülkede işlenen iğrenç büyücülükleri yenmek için onurlu yöneticilerimizin gayretli ve çalışkan çabalarına verdiği başarıyı, tüm şükranlarımızla kabul etmekten başka bir şey yapamayız, alçakgönüllülükle dua ederek, bu gizemli ve kötü niyetli kötülüklerin
keşfedilmesini.]

"III. Bu ve benzeri tüm büyücülüklerin kovuşturulmasında, çok eleştirel ve hassas bir ihtiyata ihtiyaç duyulduğuna karar veriyoruz, çünkü yalnızca Şeytan'ın yetkisiyle alınan şeylere aşırı güvenerek, uzun bir dizi kötü sonuç için bir kapı açılabilir ve Şeytan bize karşı bir avantaj elde edebilir; çünkü onun
düzenlerinden habersiz olmamalıyız.

"IV. Büyücülüklerle ilgili şikayetlerde olduğu gibi, varsayımsal konularla ilgisi olmayan soruşturma konuları olabilir ve yine de mahkumiyet konuları olarak sayılmayan varsayımsal konular olabilir, bu nedenle, bu konudaki tüm işlemlerin, özellikle daha önce lekesiz bir üne sahip kişilerse, şikayet edilebilecek kişilere karşı aşırı bir şefkatle yönetilmesi gerekir.

"V. Cadılık şüphesi altında olabilecek kişilerin durumları hakkında ilk soruşturma yapıldığında,
sorgulanan kişileri aceleyle ifşa edebilecek gürültü, arkadaşlık ve açıklığın mümkün olduğunca az olmasını ve
Tanrı halkı arasında yasallığı şüpheli olabilecek hiçbir şeyin şüphelinin yargılanması için bir test olarak kullanılmamasını; ancak böyle bir durumda Perkins ve Bernard gibi sağduyulu yazarların verdiği talimatlara başvurulmasını dilerdik.

"VI. Kişilerin suçlanabileceği varsayımlar ve dahası, kişilerin büyücülükten suçlu olarak mahkum edilebileceği mahkumiyetler, kesinlikle sanıkların etkilenenlere bir hayalet tarafından temsil edilmesinden daha önemli olmalıdır;
[Tanrı'nın izniyle bir İblisin, hatta kötü amaçlar için bile masum, evet ve erdemli bir adam kılığında görünebileceği şüphesiz ve kötü şöhretli bir şeydir.] Ayrıca, sanığın bir bakışı veya dokunuşuyla acı çekenlerde yapılan değişiklikleri, suçluluğun kesin bir kanıtı olarak değerlendiremeyiz, ancak sıklıkla Şeytan'ın el çabukluğuyla kötüye kullanılmaya müsaittir.

"VII. Şeytan'a, tüm gücü ve kuvveti yalnızca ondan gelen bu tanıklıklara inanmamamızla verilen dikkate değer bir hakaretin, bu kadar çok kişinin suçlanmasıyla başımıza gelen korkunç felaketin ilerlemesine bir nokta koymayacağını bilmiyoruz; bu kişilerden bazılarının, umarız, kendilerine yöneltilen büyük suçtan henüz apaçık
oldukları.

["VIII. Bununla birlikte, Tanrı'nın yasalarında ve İngiliz ulusunun sağlıklı Tüzüklerinde verilen talimatlara göre, kendilerini iğrenç hale getirenlerin, büyücülüklerin
teşhisi için hızlı ve güçlü bir şekilde kovuşturulmasını Hükümete alçakgönüllülükle tavsiye etmekten başka bir şey yapamayız."]

Bu tartışmanın sonraki bir bölümünde görünecek amaçlar için, _birinci_, _ikinci_ ve _sekizinci_ Bölümleri ve _altıncının_ bir kısmını parantez içinde ekledim. _Bakanların Tavsiyesi_
Cotton Mather tarafından yazılmıştır. Richards'a yazdığı mektupta olduğu gibi, spektral kanıtın kullanımına _karşı_ değil, _kullanımında_ uyarıda bulunur. Girişini kınayan veya tamamen reddedilmesini tavsiye eden tek bir kelime söylenmez. Tamamen spektral kanıtlara dayanan yargılama ve infazı onaylamayan bir satır veya hece boşuna ararız: aksine, _ikinci_ Bölüm yapılanları alkışlar; ve girilen çalışmanın mükemmelleştirilmesi için dua eder. _Dördüncü_ Bölümdeki ilk maddeler, "karşı varsayım" gerekçesi sağladığı için kabulünü onaylar, ancak "inanç meselesi olmayabilir." _Altıncı_ Bölüm, spektral kanıtların tek başına yeterli olarak kabul edilmemesi gerektiği fikrini iletiyor gibi görünse de, aynı zamanda, yalnızca kabul edilmesini gerektirmeyen, aynı zamanda iddialarını mümkün olan en yüksek gerekçelere yerleştiren bir ifade biçimi içerir. 
"_Bir İblis, TANRI'NIN İZNİYLE, kötü amaçlara bile, masum, evet ve erdemli bir adam şeklinde görünebilir. _" Herhangi bir şeyin, _kötü amaçlarla_, İlahi izinle yapılabileceğini düşünmek yeterince
şaşırtıcıdır; ancak Şeytan'ın masum bir insanı
iftira etmek ve öldürmek için bu izne sahip olabileceğini ima etmek gerçekten korkunçtur. Eğer hayalet Tanrı'nın izniyle
ortaya çıkarsa, ortaya çıkan etki onun onayına sahip olur. Tanrı'nın Şeytan'ın böylece doğruların yıkımına
yalancı tanıklık etmesine izin verdiği şeklindeki küfürlü varsayım, ahlaki ve dini doğamızın tüm
duygularını ve içgüdülerini altüst eder. Bakanlar bu dili
kullanırken,
ne söylediklerine dair rasyonel bir anlayışa sahip değillerdi; bu, o günün teolojik ifadelerinin çoğunun tek mazeretidir. Bu ifade, "Tanrı'nın izniyle", o zamanlar oldukça geçerliydi; ve zihni uzlaştırmasa bile, onu şaşkınlığa ve saygılı bir sessizliğe
boyun eğdi. Mather'ın başka zamanlarda bu fikri çeşitli ve bazen daha güçlü terimlerle tekrarladığı görülecektir. _Üçüncü_, _Beşinci_, _Yedinci_ ve _Dördüncü_ Bölümlerin son maddeleri, Mather'ın büyücülük konusuyla ilgili yazılarının incelenmesinde ilerledikçe anlaşılır hale gelecek ifadeler içerir.

Burada, tekrar güvenle söylenebilir ki, eğer Increase ve Cotton Mather, İncelemecinin iddia ettiği gibi, hayalet tanıklığının kabulüne gerçekten karşı çıkmış olsalardı, bunu söylemeleri için doğru zamandı. Eğer, bu krizde, bunu "yasadışı, merhametsiz ve zalimce" olarak kınasalardı, daha fazla kan dökülmezdi. _Tavsiye_, en ılımlı terimlerle, yargılamanın her aşamasından mutlak olarak dışlanmasını önermiş olsaydı, bu sona ererdi. Ancak, girişini varsayar ve yalnızca "inanmama"yı, "bazı" durumlarda harekete geçmekten kaçınarak ima eder.

Hutchinson, tüm belgeyi alıntıladıktan sonra konunun sonucunu belirtir. "Yargıçlar, bu _Dönüş_'ün son maddesine, ondan önceki birkaç maddeden daha fazla dikkat etmiş gibi görünüyor; çünkü kovuşturmalar mümkün olan en büyük güçle ve önerilen o mükemmel temkin olmadan yürütüldü."--_History_, ii., 54.

_Tavsiye_ ustaca -söylemek acımasızca değil- ustaca
hazırlanmıştı. İncelemeciyi, "spektral tanıklığı dışlamada çok spesifik" olduğu yönündeki ifadesine kandırmıştır. Dikkatsiz bir okuyucu veya gözleri taraflı bir amaç tarafından kör edilmiş biri, bunun gerçek önemini göremeyebilir. Makale, o dönemin fikirleri ve ifade tarzına aşina olmayan kişileri yanıltacak şekilde ifade edilmiştir. Ancak tüm Hakimler ve genel olarak halk tarafından Bridget Bishop'un yargılanmasındaki işlemleri tamamen onaylamak ve hızlı ve güçlü bir şekilde devam etmelerini tavsiye etmek
üzere düşünülmüştür. Onu alt eden hayalet tanıklıktı. Bu, ilkinden sonuna kadar yargılanan her kişinin mahkumiyetini
işleyen ölümcül unsurdu; beş ay sonra, Sir William Phips'in, tarif edeceğim koşullar altında, Bakanların yapmadığı gibi, cesurca ve kesin bir şekilde, "hasta kişilerin" ifadesine dayanarak herhangi birinin "yargılanmasını" veya
hatta "suçlanmasını" yasaklamasıyla tamamen kanıtlandığı gibi, ki bu tamamen hayaletti. Böylece, onun emriyle,
tamamen ortadan kaldırıldığında, kovuşturmaların hayatı bir anda
söndü; ve Mather'ın söylediği gibi, sanıklar yargılandıkları kadar hızlı bir şekilde aklandılar.--_Magnalia_, II. Kitap, sayfa 64.

Bu tür delillerin ele alınmasında dikkatli olunması gerektiği ve bunların "varsayım" gerekçeleri olarak kabul edilmesi, diğer delillerle doğrulanması veya desteklenmesi gerektiği önerisi pratikte hiçbir işe yaramadı. Herhangi bir aşamada veya herhangi bir ad altında kabul edilirse, zorunlu olarak her davayı kontrol etti. Başka türlerden hiçbir delil, buna karşı koyamaz veya ona karşı koyamazdı: buna tam ve ölümcül bir etki kazandırmak için hiçbir şeye gerek yoktu. Mahkeme, Jüri ve halk, hatta birçok durumda Mahkumların kendileri bile dehşete kapıldı. Bahsedildiği gibi, sanığın, suçun işlendiği iddia edilen yerde ve zamanda veya ondan kilometrelerce veya yüzlerce kilometre uzakta bulunmasını engelledi. Erdem veya dindarlık için hiçbir itibar
savunulamadı. Cotton
Mather'ın başka bir vesileyle, Şeytan'ın Işık Meleği olarak görünebileceği doktrini, masumiyet güvencelerinin yıkılmasını tamamladı.
Bunu etkili kılmak için "başka bir tanıklık" elde etmekte hiçbir zorluk yoktu.
O zamanki kamu zihninin, her iftira ve safdillik hikayesine ayrım gözetmeksizin inanarak, her şeye en kör ve en vahşi tutkuların
kırıcı ve büyütücü atmosferinden bakarak, hayalet kanıtlara eklemek için malzeme toplamak kolaydı, böylece Bakanların doktrinine göre, "varsayım"ı, suçluluğun "inancına" yükseltmek kolaydı. İncelemecimiz bile, George Burroughs'a karşı verilen, hayaletlere, güç gösterilerine, bazı kötü niyetli mahalle skandallarına ve abartılı cemaat veya kişisel düşmanlık biçimlerine dayanan
kanıtları "kanıtlayacak" kanıtlar buluyor.

VII.

BAKANLARIN TAVSİYESİ, DAHA FAZLA DÜŞÜNÜLDÜ. COTTON MATHER'IN HAYALET TANIKLIKLARIYLA BAŞA ÇIKMA PLANI.

_Bakanların Tavsiyesi_ kamu tarihimizde önemli bir yere sahip olan bir belgedir; ve olaylarla ilişkisinin
açıklanması gerekir.

_Sir William Phips'in Hayatı_ adlı eserinde Cotton Mather şu paragrafı yazmaktadır:
"Ve bu korkunç fırtına başladıktan sonra hükümetine gelen Sir William Phips, Eyaletin komşu Bakanlarına danıştı ve onlar da Ekselanslarına ve Konsey'e bir Rapor sundular (bilgilendirildiğime göre, Bay Mather tarafından, onların isteği üzerine, hazırlandı) ve burada beyan ettiler."--_Magnalia_, II. Kitap, sayfa 63.

Daha sonra, _beyanname_ veya _Tavsiye_'in herhangi bir önemli veya önemli bölümünün saklandığını ima etmeden, parantez içinde _dahil_ olmayan Bölümleri verir.--_Vide_, sayfa 21, 22, _ante_.

Phips'in Bakanlardan tavsiyelerini istediği ve cevaplarının da kendisine
"Ekselanslarına ve Konsey'e" verildiği belirtilmektedir. Konsey Kayıtları'nda bu işlemden bahsedilmiyor. Phips, on dört Ekim tarihli mektubunda buna hiç değinmiyor, bu da onun prosedürünün gerekçelerini açıklamak, Salem'deki yargı mahkemesini örgütlemek ve faaliyete geçirmek için amacına aykırı olacağı için dikkat çekici. Sunacağım her şeyden, Sir William'ın tüm işi Yardımcısına ve Başyargıcına, tüm ayrıntılarıyla yönetme yetkisine sahip olduğu anlayışıyla devretmesinden, Bakanlarla olan bu işlemin Valinin dikkatine hiç getirilmemiş olabileceği sonucuna varılabilir: resmi karakteri ve unvanı belki de bir biçim meselesi olarak dile getirilmiştir. Konsey'in bununla hiçbir ilgisi yoktur; Ancak Vali Yardımcısı ve Konsey'in bazı bireysel üyeleri, yani Başyargıç olarak Özel Mahkeme'yi oluşturanlar, _Tavsiye_'yi istediler ve aldılar.

Tekrar: Mather tarafından oluşturulan paragraf, az önce alıntılanan, kesinlikle okuyucuda Phips'in _Bakanların Tavsiyesi_ için, varışında veya hemen sonrasında başvurduğu izlenimini bırakıyor. Kanıt, bence, _Tavsiye_'nin, Mahkeme'nin ilk Oturumu yapılıncaya kadar sorulmadığı yönündeki kesindir. Bu, ilk duruşmadan on üç gün sonra ve bir cezanın infazından beş gün sonra tarihli olan Bakanların cevabından çıkarılabilir. Bu, kovuşturmalara verilen _başarıya_ işaret ediyor. Eğer Hükümet, davalar başlamadan önce Bakanların görüşünü almış olsaydı, Bakanların korkunç trajedinin ilk perdesi geçtikten ve kan dökülmeye başladıktan sonraya kadar cevaplarını geciktirmeleri hem açıklanamaz hem de inanılmazdır, ayrıca mazur görülemez. Hutchinson açıkça şöyle diyor: "Diğer davalar ertelemeye, Haziran ayının otuzuna ertelendi. Vali ve Konsey, _bu arada_, o zamanki durum hakkında birkaç baş bakanın fikrini almanın uygun olduğunu düşündü. Bu, eski bir Tüzük uygulamasıydı."--_History_, ii., 52.

Böyle zahmetler çekildikten ve bu kadar büyük bir güç kullanıldıktan sonra, bir Mahkemeyi büyücülükle suçlanan kişileri yargılamak için aniden faaliyete geçirmenin, Konsey Günlüğü'nde de kaydedildiği gibi, o "sıcak mevsimde" hapishanelerin "kalabalık" durumu bahanesiyle ve yalnızca bir kişiyi yargıladıktan sonra dört hafta ertelenmesi gerektiği, sıra dışı bir durum olarak kabul edildi.
Belki de, pasajların ve tarihlerin bir araya getirilmesiyle, olası bir
açıklamaya ulaşabiliriz. Ocak 1696'da "Boston ve yakınlarındaki Bakanlara" yazdığı mektupta, 1692 Yanılgısı'nın yükseldiği korkunç hataları kısaca ve güçlü bir dille ele aldıktan sonra, onlara halklarını bu tür hatalardan çıkarmak için ne yapmaları gerektiğini ciddi bir şekilde hatırlatarak, Calef bunu başaramamalarını şu keskin sözlerle onlara aktarır: "Eğer bunun yerine, bazılarınız söz ve yazıyla bu tür doktrinleri yaymış, diğerleri de önermiş ve bu mürted çağda çok yaygın olan yanlış düşüncelere destek vermişseniz, bunu düşünmenin tam zamanıdır. Eğer, yetkililer bu tür kovuşturmalarda neredeyse keyifsiz olduklarında ve size ne yapmaları gerektiği konusunda tavsiyede bulunmanız için gönderdiğinizde ve siz de daha önce yaptıkları için onlara teşekkür ettiyseniz (ve böylece onları zaten düştükleri bu yan yollarda ilerlemeye teşvik ettiyseniz), bu çok daha fazla neredeyse
sizi ilgilendiriyor. _Hezekiel._, xxxiii., 2 ila 8."--_Calef_, 92.

Bu pasajı, hemen önce Hutchinson'dan alıntılananla bağlantılı olarak incelediğimizde, Bridget Bishop'un mahkum edilmesinden sonra Mahkeme'nin aniden ertelenmesine yol açan ciddi bir utançla "nonplust" olan bir şeyin meydana geldiğini anlıyoruz.
Diğer birçok dava o zamanki Başsavcı tarafından yargılanmak üzere tamamen hazırlanmıştı.
Newton ve yargılanacak taraflar, bir gün önce Boston'daki hapishaneden Salem'e getirilmişti ve Baro'ya sunulmaya hazırdılar. Zorluk neydi? Aşağıdakiler çözüm olabilir.

Brattle bize şunu bildiriyor ve güvenle konuşabiliyor:
"Yargıçlardan biri olan Binbaşı N. Saltonstall, Esq., Mahkemeden ayrıldı ve mahkemenin işleyişinden
çok memnun değil."--_Massachusetts Historical Collections, I., v., 75._

Şu sorular ortaya çıkıyor; Mahkemeden ne zaman ve neden ayrıldı? Konsey Kayıtları, onun bu Kurulda devamlı olarak bulunduğunu,
isminin her zaman hazır bulunanların listesinin başında yer aldığını,
on altı Haziran'a kadar,
bu tarihten itibaren Şubat 1693'ün ortasına kadar tekrar görünmediğini gösteriyor. Yasama Meclisi, Tüzük uyarınca yetkilerini kullanırken, 1692'nin sonuna doğru, Stoughton, Danforth--Özel Mahkeme'nin işlemlerini onaylamayan--Richards, Wait
Winthrop ve Sewall'dan oluşan düzenli bir Yüksek Mahkeme kurmuştu. Ocak 1693'te cadılık davalarına devam etti;
ancak hayalet kanıtlar tamamen reddedilince, kovuşturmalar çöktü; ve Stoughton, sonuç olarak Mahkeme'den iğrenerek ayrıldı.
Her şey terk edildikten ve kendi yolu böylece haklı çıktıktan sonra, Binbaşı
Saltonstall Konsey Kurulu'nda yeniden göründü; ve Temsilciler Meclisi tarafından yeniden
seçildi. Bu nedenle, davranışı çok belirgin
ve önemliydi. Bir ülke üyesi olarak,
inançlarını ifade edebileceği tek yol, basında veya başka bir yerde, şu anda sahip olduğumuz gibi
kamu tartışmaları için böyle olanaklar olmadığı için,
bunları kesin bir şekilde duyurmaktı; ve o günün, başlangıçta yargılamayı kınama duygusu veya cesaretine sahip tek kamu adamı olma onuruna layıktır. Kendisi cana yakın ve güler yüzlü bir kişiydi; ve,
Bir Yargıç olarak yaptığı eylemin birkaç davada sergilendiği İlçe Mahkemesi dosyalarından, resmi işlerde metodik ve dikkatli olduğu, ancak güçlü izlenimlere ve inançlara yatkın olduğu ve daha önce bazı taraflara karşı tam bir güven eksikliği gösterdiği, Mahkemenin ilk Oturumunda, çoğu davada hayalet tanıklıklarını büyük ölçüde dinleyecekleri açıkça ortaya çıktı. Bu kişilere hiç güvenmiyordu ve bu nedenle, varsayabiliriz ki, bu tür tanıklıkları tamamen itibarsızlaştırdı.

_Bakanların Tavsiyesi_'nin muhtemelen alındığı gün olan 16 Haziran'a kadar Konsey Kurulu'ndaki katılımından, o zamana kadar Mahkeme oturumlarına da katıldığı varsayılabilir; ve birincisinden çekildiğinde, ikincisinden de çekildi. Tarih, çekilme eyleminin _Tavsiye_'nin önemi tarafından belirlendiğini gösteriyor.

Eğer bu pozisyonda ve ailede bir beyefendi, orijinal bir
Patentee'nin torunu, Sir Richard Saltonstall ve ilk duruşmada Yargıç olarak oturan biri, yargılamayı onaylamadığını çekincesizce ifade edecek bağımsızlığa ve erkeksi ruha sahipse, Calef'in ifadesi
açıklanır; ve Mahkeme, önlerindeki engeli hissetti.
Bu nedenle, derhal erteleme ve bunu ortadan kaldırmak için sıra dışı bir çareye başvurma.

Bakanlara yapılan itirazın nedeni bu olabilir. Beklenmedik
zorluğun farkında olan herkes, onların cevabına büyük ilgi duymuş olmalı. Belge, şüphe ve tereddütlerini dile getirenlerin gözlerine toz atmak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştı; ancak Saltonstall'ı aldatmadı. Diğer Yargıçlar ve genel olarak halk tarafından davaların devam etmesi için bir teşvik olarak görüleceğini ve ihtiyatlı bir ifadeyle, davaları kontrol edecek ölçüde spektral kanıtların sunulması için bir gerekçe bulunacağını gördü. Tarihten sonraki gün, Konsey Kurulu'ndaki koltuğunu terk etti, Mahkemeden çekildi ve tüm meseleyi elinin tersiyle itti.

Olayların gidişatı, _Tavsiye_nin, ilgili herkes tarafından, ilk davada yapılanları alkışlamak ve böylece başlatılan çalışmanın hızla ve şiddetle kovuşturulması gerektiğini içtenlikle teşvik etmek olarak yorumlandığını gösteriyor. Bu nedenle, bakanların
takip eden her şeyin damgası vardır.

O zamanlar, çok geçmeden bakanlar arasında bazı görüş ayrılıkları olmuş olabilir; ve makale bir uzlaşma karakterine sahip olabilirdi - her zaman tehlikeli ve kötü niyetli, bazı veya tüm tarafları yanlış bir konuma sokuyordu. Samuel Willard, muhtemelen davaların sonuna doğru yayınlanan, kendisine atfedilen bir broşürde ifade edilen görüşü benimsemiş olabilir, hayalet kanıtların yalnızca kötü şöhretli kişilerle ilgili olduğu durumlarda izin verilmesi gerektiği. Dördüncü Bölüm, belgeye onayını uzlaştırdı. Bu, Özel Mahkeme tarafından yapılan davalar
sonrasında, "en büyük suçluların infazına" geçmeden önce daha fazla titiz "araştırma" için zaman tanınması gerektiği görüşünü belirten ve "mesleğinin mensuplarının kan dökme konusunda çok hassas olması gerektiği" şeklindeki çok mükemmel duyguyu ilan eden Increase Mather'ın görüşü olabilirdi. Dördüncü Bölümdeki "aşırı şefkat" ve beşinci Bölümdeki "ilk soruşturma" ifadeleri -sonuncusu zaman aralıklarıyla tekrarlanan soruşturmalar fikrini iletmektedir- tüm belgenin desteğini kazanmak için oldukça uygundur. Eğer bu tür teşviklerle _Tavsiye_'ye katılmaya yönlendirilirlerse, kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtulurlar. "Kusursuz itibar" bir koruma değildi; ve davalardaki işlemler hızlı, özet ve kesindi. Bu noktada, _dördüncü_ Bölümlerin _üçüncü_, _beşinci_, _yedinci_ ve son kısmının tuhaf ifade tarzıyla ne kastedildiğini sorgulamak uygun olabilir. Cotton Mather'ın sık sık yaptığı ve Calef'in "ambidexter" tarzı dediği şekilde büyük bir beceriye sahip olduğu için, onun fikirlerini tespit etmek zordur. Tepki halkın zihninde etki gösterdikten ve kendisi savunmaya geçtikten sonra, kendisi ile Yargıçlar arasındaki bazı farklılıklar hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Bunun açıkça _spektral kanıtların "kabul edilmesiyle" hiçbir ilgisi yoktu; çünkü Bakanların fikrinin sorulduğu ve kendisinin Yargıçlardan biri olan Richards'a yazdığı mektupta gönüllü olarak açıklamalarda bulunduğu nokta buydu. Eğer "kabulüne" karşı çıkmış olsaydı, hiçbir şey
gerçek ve kendi onuru tarafından
bu kadar kolay, güvenli veya talep edilebilir olmazdı, onun bunu söylemesinden daha. Gerçekten de, her yerdeki yazıları
onun hayaletler konusunda neredeyse _tek fikirli_ bir adam olduğunu gösteriyor;
ve bir şekilde veya biçimde, onların kanıtlarını vazgeçilmez ve
güvenilir buluyordu. Açıkça, bu tür kanıtların ele alınacağı yöntemle ilgili olarak bazı favori planları veya şemaları vardı; ve bunu yürürlüğe koyamadığı için ve
sadece bu nedenle, keşfedebildiğimiz kadarıyla, Mahkeme tarafından
aslında izlenen yöntemleri onaylamadı. Planını asla açıklamadı, ancak
uzun uzadıya açıklamaktan kaçındı, çünkü
üstesinden gelmesi için "çok İkaryalı ve küstah" bir görevdi. Yazılarından fikirlerini
öğrenip öğrenemeyeceğimize bakalım.

Öncelikle Richards'a yazdığı mektupta yer alan şu cümleye dikkatinizi çekmek istiyorum: "Eğer, zavallı bir yaratığın bir hayalet tarafından temsil edildiği varsayımı üzerine, otorite tarafından, böyle temsil edilen zavallı bir komşuyu mahvetmede çok büyük bir ilerleme kaydedilirse, Şeytanların, büyük suçtan korunanların itibarı ve huzuru için, görünmeyen dünyadaki Mahkemelerden en korkunç ıssızlıklara ilerlemek için bir izin almaları için bir kapı açılabilir." "Çok büyük bir ilerleme", hayalet kanıtların sunulması üzerine, mahkemenin yargılamasında, davaya devam etmeden önce bazı ara adımlar atılması için bir gecikme olması gerektiği fikrini taşır. Bu etkiyle ilgili diğer ipuçlarını diğer pasajlardan şu şekilde topluyoruz: "Şimdi, zavallıları ziyaret ettiğimde, her zaman şu görüşteydim: Şeytanların, şeytani ittifaklara açıkça hiç katılmamış olan bazılarının
şeklinde kötülüklerini yapmak için ne tür bir güce sahip olabileceklerinden habersizdik ve bu nedenle, birçok büyücülük, hayalet gösterileriyle kışkırtılan ve başlatılan soruşturmalarda oldukça tespit edilmiş olsa da, Şeytan'ın
düzeninde bizim için kurulan tuzaklara karşı kolayca kıskanç olamazdık. Dünya, kaç sayfa yazıp yayınladığımı ve Hükümetteki belirli beyefendiler, hayalet suçlamalarının aşırı itibarını önlemek için kaç mektup yazdığımı biliyor; bu nedenle, hala
hastaları, kendilerine
zarar verdikleri için kimseden feryat etmemeleri konusunda suçluyorum;
ama eğer bu bir avantaj olabilirse, akıllarını
bir kişiye özel olarak anlatabilirler iletişimlerini kötü amaçla
kullanmayacak kadar ihtiyatlı; buna göre bunun şu etkisi oldu:
dünyada hiçbir iyi insanın adı, benim özel
bilgim altına giren
hasta bir kişi aracılığıyla hiçbir zaman lekelenmedi; evet, hiçbir erkek, kadın veya çocuk,
hasta olanların iyiliği için, bir kez onlara bakmaya başladıktan sonra
hiçbir zaman sıkıntıya girmedi. Kaç kez tabağıma atıldı bu, 'yıllar önce, büyücülüğün son fırtınasında şikayet edilen insanları ortaya çıkarma fırsatım oldu, ama hepsini boğdum'; ve o fırtına Salem'de patlak verdikten sonra, en az altı hastaya yiyecek, içecek ve barınak sağlamayı kendim teklif ettim, böylece bir deney yapılabilirdi, sıkıntılıların kaldırılması üzerine dua ve oruç, o sırada yükselen sıkıntıya bir son verebilirdi, ancak sivil otoriteye, zavallı ailelerin feryatlarına vicdanlı bir bakış, onurlu Yargıçların karışma konusundaki isteksizliğini yenebilecek olan şeyleri kovuşturma zahmetine girmeden. Kısacası, alçakgönüllülükle ama özgürce şunu onaylıyorum, bu dünyada yaşayan hiçbir adam, komşularımı hayalet çığlıklarının rahatsızlıklarından korumak için benden daha istekli olmamıştır; evet, bu şekilde çok şey yaptığım için çok kıskanıyorum, yaptığım şeyde günah işledim; diğer insanların memnuniyetsizliğine olan bakışımın beni sürüklediği korkaklık ve korku öyle bir şeydi ki. Dünyada, ölmesi gereken bazı cadıları mahkum edebildiğini düşünen bir adam tanıyorum; Ancak kamu huzuruna olan saygısı, onu tövbe ederek onları yenileyip yenileyemeyeceğini denemeye yöneltti."--_Calef_, 11.

Dikkatli bir okuyucu, Salem Köyü'ndeki "hastalıklı altı kişinin", oradaki suçlayan kızların neredeyse tamamını kapsadığını fark edecektir. Onları kendi özel korumasına almasına izin verilseydi, her şey kendi elinde olurdu.

Calef'in kitabında basılan ve yukarıdaki alıntıların yapıldığı "Margaret Rule'un sıkıntıları" adlı kitabında, 1693 sonbaharında saldırıya uğradığı "sekiz lanetli hayalet"ten bahsederken Mather şöyle der: "Tekrarlanan suçlamalarıma karşı çok dikkatliydi, _isimlerini teşhir etmekten_ kaçındı, böylece iyi bir insan büyük suçlayıcının kurnaz kötülüğü yüzünden itibarının zedelenmesine maruz kalmasın; yine de, onları özel olarak kendime
adlandırdıktan sonra, onlar hakkında şunu söylemeye cesaret edeceğim, onlar, bu uzun yıllar boyunca, belki de yeryüzünde yaşayan herhangi bir yaratık kadar şiddetli
cadılık varsayımlarına maruz kalmış bir tür
sefiller; ancak bu genç kadının vizyonlarının onları bunu kanıtlamak için yeterli kanıt olduğunu düşünmekten çok uzağım."--_Calef_, 4.

Aşağıdakiler onun _Wonders of the Invisible World_, 12 adlı eserinden alınmıştır: "Eğer bir keresinde
bir cadı aramızda ustaca itiraf ederse, bundan sonra
bu şekillerdeki hayaletler, çevreyi rahatsız etmez; Eğer herhangi bir suçlu yaratık buna göre, böyle iyi bir amaçla, suçunu Tanrı'nın herhangi bir
Rahibine itiraf ederse ve Şeytan'ın tuzağından kurtulursa, çünkü hiçbir Rahip böyle vicdanlı bir itirafı
keşfedemez, bu yüzden, inanıyorum ki, otoritedeki hiç kimse
onu bunu keşfetmesi için
zorlamayacak, ancak ölümden kurtulmuş bir ruha sevinecektir."

Phips'in Yaşamı adlı eserinde şöyle der: "Sonuç olarak, ülke korkunç bir
karmaşa içindeydi ve akıllı insanlar uzun bir kasvetli ve kanlı
sonuçlar dizisi öngördüler. Bunun üzerine ilk önce, _zararlıların_ en yakın gizlilikte ayrı tutulmasını tavsiye ettiler; ve bu tavsiyeye uygun olarak, belirli bir kişi (ki onu tanımaya hakkım var), altı kişiye konaklama sağlamayı tek başına teklif etti, böylece sabırla, sıradan duadan daha fazlasının, oruçla birlikte başarısı, başka herhangi bir yola girilmeden önce deneyimlenebilirdi."--_Magnalia_, II. Kitap, s. 62. Hutchinson, Connecticut Sekreteri John Allyn'in "HARTFORD, 18 Mart 1693" tarihli, Increase Mather'a yazdığı bir mektuptan şu alıntıyı yapıyor: "Şehrinizdeki o zavallı yaratıkla ilgili olarak, ismimi kendinize ve oğlunuza zikrettiğinizde, bu konuda bilgi verdiğiniz ve bahsettiğiniz hayırseverlik için size içten teşekkürlerimi sunuyorum; ve merhametiyle beni bugüne kadar böylesine korkunç bir kötülüğe düşmeye terk etmeyen Tanrı'ya şükretmek için büyük bir nedenim var."--_History_, ii., 61, not.

Ayrıca, bu kanıt açıklamasının yönetimiyle ilgili olarak, davalarda hazır bulunmanın önemini hissettiğini düşünüyorum. Bu nedenle, 2 Haziran'da açılışında Richards'a eşlik etmesini engelleyen hastalığından yakınıyor, "asil hizmete yardımcı olmak" için, dediği gibi, "azıcık beceri ve özenimle." 

Bu arada, bu dil, o zamanlar Hükümeti, özellikle de Mahkemeyi yönlendirmede sahip olduğu büyük etkiyi kesin olarak gösteriyor. 
"Beceri ve özeninin" tanınacağını ve etki göstermesine izin verileceğini hissetmeseydi, yargıçlardan birine bu terimlerle hitap etmezdi. Biz de onunla birlikte, ilk duruşmada hazır bulunamamasına üzülebiliriz. O zaman, planının ne olduğunu belirlemek için varsayım ve incelemeye bırakılmazdı; ve Mahkemeyi bunu benimsemeye ikna etmek için açık bir girişim, işlere başka bir yön verebilirdi. 

Günlüğünde, 29 Nisan'da, şu ifadeler yer almaktadır: "Bu gün Tanrı'nın yardımını aldım, beni bir John gibi, Rab'bin Krallığı'nın yaklaşmakta olan habercisi olarak kullanması için." "Dualarım özellikle Salem Köyü'nde ortaya çıkan korkunç büyüler ve mülkler, en muazzam görünümlü şeyler, bunlara iyi bir sonuç ve kendi yönlendirmem ve korumam için özellikle ricada bulundum." 

Bu girdinin tarihi önemlidir. 11, 19 ve 22 Nisan'da Salem Köyü'nde etkileyici sahneler sergilenmişti. Tutuklanan kişilerin ön incelemelerinin en göze çarpan vakalarından bazıları gerçekleşmişti. Daha sonra bu incelemeleri ülkeyi en yüksek seviyeye çıkaracak bir prosedürle takip etmek için gerekli adımlar atılıyordu. Salem'de gizli tutulan ve kamuoyunun şüphelenmediği düzenlemeler Boston'da yapıldı ve mükemmelleştirildi. Önceki muhtıranın tarihinden sonraki gün, o yerdeki bir Yargıç, Rahip George Burroughs'un tutuklanması için uygun emri verdi ve memurlar bu amaçla Maine'e gönderildi. Bu, o dönemde "işlerin en olağanüstü yönü"ydü. Tüm koşullar Mather tarafından biliniyor olmalıydı. Bu nedenle, işlemlerin kendi "yönetimi ve koruması" altında yürütülmesi konusunda samimi bir şekilde endişeliydi. Bu terimlerin kullanımı, Mather'ın ön incelemelerin kendi yönetimi ve idaresi altında gerçekleşmesini düşünmüş gibi görünüyor ve bu incelemelerde az çok hazır bulunup bulunmadığı sorusunu ele aldığımızda bu akılda tutulacaktır. Bu tür pasajlara karşı en olumlu ve hayırsever bakış açısını benimsemeye meyilli olan
bu pasajlardan, aklının orijinal ve en sevdiği fikre, yani dua ve orucun
cadılığa karşı kullanılacak uygun silahlar olduğuna geri dönmüş olabileceğini anlıyorum; ancak bunlar başarısız olursa,
o zaman kanunun dehşetlerine başvurulması gerekiyordu.
Hastaların ve suçlananların, iletişimlerini kötü amaçla kullanmayacak kadar sağduyulu,
"özel olarak akıllarını söyleyebilecekleri" ve
"gürültü, arkadaşlık ve açıklık" olmadan,
ilklerinin korkunç sırlarını kendi kontrolü altında tutabilecek ve ikincisini de çıkarabilecek bir kişinin
tedavisi altına alınmasını istiyordu.
Bu pozisyonu kendisi işgal etmeye ve sorumluluğunu almaya istekli ve arzuluydu. Bunu belirtmek için, etkilenen altı çocuğa "et, içecek ve barınak" sağlamayı; onları "en yakın gizlilikte" ayrı tutmayı; vizyonlarının alıcısı olmayı; ve sonra sanıklara bakmayı, onları itiraf etmeye ve Şeytan'la olan ittifaklarından kurtulmaya teşvik etmek amacıyla; uygun gördüğü durumlar dışında, mahkemede sanıklara karşı tanıklık etmekten muaf olmayı; ve böylece gizlice şikayet edilen kişilerle iletişim kurmayı, tıpkı kendisinin ve babasının daha sonra Connecticut Sekreteri ile yaptığı gibi, ve bu durumda, uygun görürse, suçlamayı kendi içinde derin bir sır olarak saklayarak, onları tamamen "korumak" için basit bir inkarı yeterli saymayı teklif etti; bunu önemli ölçüde yaptığını kabul etti - aynı anda hem iddia etti hem de itiraf etti ki "o kadar çok şey yaptı ki, yaptığı şeyle günah işledi." Salem Köyü'nde, yerinde hareket eden kişilerle, onların adına konuşma yetkisi veren kişilerle bir yazışma ve ilişkiye aşinalık belirten bir dille, bize onların vakaları ele alma konusunda önerdiği yöntemde kendisiyle aynı fikirde olduklarını anlamamızı sağlar: "Tanrı tarafından, bu büyücülüğün ilk kez sahneye çıktığı
zaman ve yerde, onunla karşılaşmaya çağrılan çok değerli insanlar vardır, bunun dibine kadar elenmesini içtenlikle arzularlar." "Bu şekilde eğilimli kişiler, bilgelik ve erdem açısından seçkin insanlardır." "Kan dökülmesinin, affedilemeyecek cadıların geri kazanılmasıyla nasıl engelleneceği konusunda memnuniyetle bir çare bulur ve kabul ederler. Ve sonuçta, tüm iyi insanları bu amaç doğrultusunda davet ederler." "Son zamanlarda suçlananların sayısı ve niteliği karşısında şaşkına dönmüşken, Şeytan'ın hileleriyle bazı masum kişileri sarmış olabileceğini bilmiyoruz;
ve bu nedenle, yanılgıyı ortaya çıkarmak için bu yerle ilgili en eleştirel soruşturmanın içtenlikle ve alçakgönüllülükle yapılmasını istemeliyiz."--_Wonders_, 11.

Gerçekten de, bu pasajların atıfta bulunduğu Parris ve Salem Köyü'ndeki yardımcıları, yetkileri olmadan, Mather'ın kendisine yetkiyle bahşetmek istediği işlevleri, başından beri yerine getiriyorlardı.
"Ezik çocuklarla" kontrollü bir iletişim kurmuşlardı;
kimin ne zaman ve açıkça azarlanacağını belirlemişlerdi;
Boston'da Rahip Samuel Willard ve her iki cinsiyetten "nitelikli" birçok başka kişinin adıyla anılmasını azarlamış ve bastırmışlardı; ve genel olarak konuları düzenlemiş ve yönetmişlerdi.

Mather'in prosedür planına ilişkin olarak yapmaya cesaret ettiğim varsayım, okuyucunun anlayacağı gibi, Bakan'ın _Tavsiyesi_'ne [_Sayfa 21, 22, ante_] geri dönerek, o ilginç belgenin ifadelerinin çoğunu açıklıyor. Üçüncü Bölümde "Çok eleştirel ve hassas bir dikkat"; dördüncü Bölümde "bu konudaki tüm işlemlerin şikayet edilebilecek kişilere karşı aşırı bir şefkatle yönetilmesi"; beşinci Bölümde "sorgulananları çok aceleyle ifşa edebilecek kadar az gürültü, arkadaşlık ve açıklığa izin verilmesini dilerdik" ve yedinci Bölümün tamamı, Şeytan'ın bazı suçlamalarının, uygunluk ve kamu politikası gerekçesiyle, açıkça bastırılmasına, dikkate alınmamasına ve inanmamasına izin veriyor. Mather'in Mahkeme'deki ilk Oturumda zorunlu olarak bulunmaması, onun "beceri ve özeninin" kullanılmasını veya planını öne sürmek için herhangi bir girişimde bulunulmasını engelledi. Bu şekilde başlayan işlemler, olağan bir şekilde, Mahkeme'nin çeşitli ertelemelerinde devam etti; ve onun deneyi asla yapılmadı.

Fikirlerinin yanlışlığı ve planının uygulanamazlığı, aslında, ilk kez ele alındığı anda açıkça ortaya çıkmış olmalı. Deneyimsiz ve kör oldukları için, zamanın sanrıları ve sahnenin heyecanları yüzünden ve her bakımdan onun isteklerine uymaya meyilli oldukları için, Hakimler, onun istediği yolu izlemenin asla işe yaramayacağını görebilecek kadar sağduyuya sahipti. O durumda, davalar hiç devam edemezdi. İlk adım, bir Mahkeme olarak kendi işlevlerini feshetmek; suçlayıcıları ve sanıkları onun ellerine teslim etmek; ve onun çağrısını beklemek için ertelemek olurdu. Hayalet delilleri kamusal Mahkeme salonunun "gürültüsünden, karmaşasından ve açıklığından" hariç tutulmuş olsaydı, devam edilecek hiçbir şey kalmazdı. Herhangi bir koşul veya sınırlama altında, yalnızca "varsayım" meselesini ifşa etmek için kabul edilmiş olsaydı, soruşturmanın ilk adımında ölümcül bir zorlukla karşılaşılırdı. "Sana kim zarar veriyor?" sorusuna hiçbir cevap verilemezdi; ve
tanığın, hayaletleri tarafından işkence gören kişilerin isimlerini gizlice verdiği "_Bakan_", belki de o sırada mahkeme salonunda oturuyordu, delillerin bastırılmasına göz yummak zorunda kalacaktı ve bilgisini ifşa etmek üzere kürsüye çağrılma riskiyle karşı karşıya kalmayacaktı.

Suçlayıcıların ve suçlananların, bu amaçla seçilen Bakan tarafından güvenli bir gizlilik içinde tedavi edilmelerine izin verme girişimi, Mahkemeyi daha başlamadan feshedecekti; ve Mather'ın daha sonra, herhangi bir zamanda, sunduğu önerilerin ve hizmetlerin dikkate alınmadığını ima ederek, yargılamanın sorumluluğunu atmaya çalıştığında kastettiği buysa, şikayeti son derece mantıksızdı. Gerçek şu ki, teklif tamamen kabul edilemezdi ve yürürlüğe konulamazdı.

Ayrıca, örgütlü toplumun tüm sistemini devirmiş olurdu ve davaların yönetimi o an için kime devredilmişse, tek bir kişiye veya herhangi bir özel kişiye ait olduğu düşünülmesi bile korkutucu olan bir güç vermiş olurdu. Eğer o veya başka herhangi bir kişi, Mahkeme tarafından böyle bir görevi üstlenmeye izin verilmiş olsaydı ve suçlayan tarafları gizlice gözaltında tuttuğu, gizli iletişimlerini aldığı, uygun gördüğü şekilde hareket ettiği bilinseydi - bazılarını kovuşturmadan koruyup diğerlerini Mahkeme tarafından yargılanmak üzere geri göndererek - ki bu bir mahkumiyet ve infazla eşdeğer olurdu - o zaman bile yaklaşılmamış ve hiçbir toplumun dayanamayacağı bir terör saltanatını başlatmış olurdu. Her erkek ve kadın, sorumsuz bir yaşam ve ölüm hakeminin iradesine bağlı olarak en büyük tehlikeyi hissederdi. Parris ve ortakları, yetkisiz ve sınırlı bir alanda hareket ederek bu deneyi denemişlerdi; terör, tahribat ve yıkım yaymışlardı; ve çevredeki bölgeyi yatıştırması nesiller süren bir çılgınlıkla öfkelendirmişlerdi.

Bir an için, "otorite tarafından" böyle bir güçle donatılmanın arzu edilir olduğunu düşünmek, Cotton Mather'ın insan doğası hakkında ne kadar cahil olduğunu gösteriyor. Uygulaması ne kadar masum, dürüst veya iyiliksever olursa olsun, en derin düşmanlıklarla ve en aşağılık yaklaşımlarla saldırıya uğrardı. Daha önce hiçbir Rahip, Papa veya despotun karşılaşmadığı bir nefret ve dalkavukluk ona karşı getirilirdi. Her taraftan gelen "Sus payı" suçlamasıyla saldırıya uğrar ve lekelenirdi; ve, en sonunda,
tüm ülke, "Şantaj"ın evrensel bir
toplanması olarak kabul edilecek şeye karşı ayaklanacaktı. Herhangi bir zamanda, herhangi bir
ülkede, böyle bir görevi üstlenen kişi, sonunda,
insanlığın öfkeli hassasiyetlerinin ve tutkularının kurbanı olacaktı. Mathers'ın Connecticut Sekreteri'ne gönderdiği türden bir mektubu, kaderlerini belirleme yetkisi ve yeteneği olan birinden almak zorunda kalan ve en iyi ihtimalle, kendisinin hissettiği gibi, itibarlarının mahvolmasına veya onur kırıcı bir ölüme yol açacak şekilde ifşa edilmelerini ve kovuşturulmalarını önleyebilecek "hayırseverliğe" borçlu olan tüm insanlar, herhangi bir yerde ne kadar dayanabilirdi? Calef, Mather'in şikayet edilen kişilere karşı "aşırı şefkat" gösterdiği iddialarına atıfta bulunarak, böylesine ölümcül bir güçle silahlanmış birinin "hayırseverliğine" bağımlı olma durumunda herkesin hissedeceği duyguları dile getiriyor: "Bunlar bu çağın yıkıcı fikirlerinden bazılarıdır; ve bunları ileri sürenler bazen komşularını hayalet suçlamalardan korumaya ne kadar değer veriyor gibi görünseler de, tebaasına karşı anlaşılmaz bir suçlamayı gayretle elde eden, suçlu olmalarının imkansız olduğu konularda, hayatlarını elinde bulunduran, ancak yine de onların sadece lütfu sayesinde yaşamalarına izin veren ve lütufkar Lord olarak adlandırılacak olan o Tiran kadar teşekkürü hak ediyorlar!"--_Önsöz._

Bazı kişilerin sahne arkasında olduklarına dair basit şüphe, bazılarını kovuşturma için işaret etme ve bazılarını yargılamadan veya tutuklanmaktan koruma gücünü kullanarak, Phips, "tuhaf bir memnuniyetsizlik mayalanması" olduğunu ve "söndürülemez bir alevi" tutuşturmakla tehdit ettiğini söylüyor. Brattle bundan acı bir şekilde şikayet etti: "Bu, çok fazla tartışmaya ve
çok fazla sert söze sebep oluyor ve birçok iyi insan için çok büyük bir skandal ve tökezleme taşı; kesinlikle dağıtım adaleti, kişilere bakılmaksızın yoluna devam etmelidir; ve, adı geçen Bayan Thatcher, Yargıçlardan ve Hakimlerden biri olan Bay Curwin'in kayınvalidesi olsa da,
eğer adalet ve vicdan onları şikayetlerinden dolayı başkalarını tutuklamaya zorluyorsa, Bayan Thatcher'ın, kendisinin ne kadar şikayet edildiği ve edildiği iyi bilindiği halde, vicdanına haksızlık ve şiddet olmadan nasıl kaçabildiğini göremiyorum."--Massachusetts Tarih Derneği'nin Koleksiyonları'nda, I., v., 69 tarihli mektup.

Boston'un seçkin bir vatandaşı olan Hezekial Usher, Konsey, ancak "on beş günden fazla" bir süre özel bir evde kalmaya ve sonrasında Eyaleti terk etmeye razı oldu.
Brattle buna "hayran olmaktan kendini alamıyor" ve şöyle diyor: "Bence, başkalarını gerçekten hapse atan ve onlar için kefalet teklifini reddeden aynı adalet, Bay U.'yu gerçekten hapse atmadan ve onun için kefalet teklifini reddetmeden, onun durumunun diğerlerinin durumuyla aynı olduğu
bilindiği halde, tatmin edilmemeli."

Brattle, Usher'ın bir arkadaşıydı ve onun masum olduğuna inanıyordu, ancak yargısal işlemlerde böylesine açık bir taraflılığın gösterilmesine öfkeliydi. Herhangi bir bireye taahhüt edilen, bazılarını barındırmak, diğerlerini ise cezalandırılmak üzere geri göndermek için düzenli ve sistematik bir planın oluşturulması dayanılmaz olurdu.

Mather, kendi sorumluluğunda ve özel olarak, tüm davalarda, Yargıçların bir ilke ve prosedür yöntemi olarak benimsemesini istediği planı uyguladığı anlaşıldığı için, kendisini çok fazla nefrete maruz bıraktı. Şöyle diyor: "Belki de, yaşayan hiçbir insan, Tanrı'nın takdiri tarafından, doğaüstü ve şaşırtıcı koşullar altında, benim sahip olduğumdan daha fazla insanı, daha özel bakımına almamıştır."

Elbette, bu kişiler, kendisinin önceki cümlede söylediği gibi, suçlayıcılarla en fazla yakınlığa ve etkiye sahip oldukları bilinen, toplumdaki kötü duygulara en çok itici gelen kişiler olurdu.
Bu nedenle, Cotton Mather, kızgınlığın özel nesnesiydi. Bazen, etrafta esen öfkeli tutkuların fırtınasına
sızlanmasına ve bazen de onu azarlamasına şaşmamak gerek. Ülkede, "kişilere saygı" olduğu inancına ve bu işi yönetenlerin bazıları adına suç ortaklığına dayanan çok acı bir his hakimdi. Halk, Rahip Samuel Willard, Beverly'li Bayan Hale ve Vali Hanımı gibi kişilerin "hasta çocuklar" tarafından bağırıp çağırılmasıyla şok oldu; ve öfkeli soruların çapraz akışıyla karışık bir kargaşa daha da arttı: "Bu kişiler suçlanırken neden tutuklanıp hapse atılmıyorlar?" Mather, sık sık yaptığı pasajlarda, bu öfkeli duygu durumuna şu şekilde değinir: "Kavgalarımız yüzünden dualarımızı bozarız; ve eğer
alçakgönüllü, gayretli ve birleşik dualarımız bir kez engellenirse! Ne yazık ki, Cehennem'in Filistinlileri bizim için kilitlerimizi kestiler; sonra bizi kör edecekler,
alay edecekler, mahvedecekler. Gerçekte, insanlar kendilerinin ve ailelerinin tüm dünyevi çıkarlarının tehlikede olduğunu düşündüklerinde biraz
coşuyorlarsa, bunu tamamen suçlayamam ve yine de, bu yürek
yanmalarını görünce, tatlı ruhlu
Austin'in, Jerom'a yazdığı barışçıl mektupta, Ruffin'le olan mücadelesi hakkında, '_O misera et miseranda conditio!_' diye haykırmasına dayanamıyorum"--_Wonders_, 11.

Kendisini, bu kadar sık, özel ve gizli bir ilişkiye girmeye çalışarak maruz bıraktığı bir başka kötülük daha vardı
Suçlu
suçlayıcılar ve itirafçı cadılar, Şeytan'ın ortaklarının hayalet görüntülerini çok sık gördüklerini, onlarla ilişki kurduklarını ve onlardan muzdarip olduklarını iddia ettiler; bu hayalet şekillerin, sonuçta, Şeytan'ın kendisi olduğuna inanılıyordu. Kutsal Kitap'ta
en karanlık suçlardan biri olarak nitelendirilen bir suçlamanın altına girdi. Aynı suçlama, Bay Parris'e karşı da yapıldı ve onu Salem Köyü'ndeki bakanlıktan etkili bir şekilde uzaklaştırmaya yardımcı oldu. _Leviticus_, xx., 6. "Ve cinlere ve büyücülere yönelip, onların peşinden fuhuş yapan ruha yüzümü çevireceğim ve onu halkının arasından
sökeceğim." _1 Chronicles_, x., 13. "Böylece Saul, Rabbe karşı işlediği suçtan, hatta Rabbe karşı tuttuğu sözden dolayı öldü; ayrıca, bir cin sahibi olan birinden tavsiye almak için ona danıştığı ve Rabbe danışmadığı için onu öldürdü."

Brattle'ın mektubunda, büyücülük günahından muzdarip olduğunu iddia eden kişilerle ve büyücülük günahını işlediğini itiraf eden diğer kişilerle çok fazla ilgisi olduğu için Mather, başka bir bağlantıda alıntılayacağım bir pasajda, sert bir şekilde azarlandı.

Anladığım kadarıyla, Cotton Mather'ın büyücülük soruşturmalarının yönetimi için planı böyleydi; uygulanamazlığı böyleydi; ve bunu uygulamaya koymaya çalışmanın kendisi için tehlikeli ve zararlı sonuçları böyleydi. Bunu asla tam olarak açıklamadı; ancak, Bakanların
_Tavsiyesinde_ ve çeşitli diğer yazılarda, bunun yolunu açmaya çalıştı. O belgede ve başka yerlerde, İncelemeciyi ve diğerlerini, kendisinin duruşmalarda hayalet delillerin kabulüne karşı olduğu fikrine kandıran tüm ifadeler, "otoriteyi" bu tür delilleri açık Mahkemede kabul etmemeye, bunun yerine ilk etapta kendisine havale etmeye, onun tarafından son derece dikkatli ve takdirle yönetilmesini ve böylece rahatsızlıkların önlenmesini ve iyi sonuçların teşvik edilmesini sağlamaya; ve davanın zorluklarını
bastıramadığında, inatçı ve pişman olmayanları, olağan hukuk
yoluyla aleyhine işlem yapılmak üzere Mahkemeye geri göndermeye ikna etmek için argüman olarak kullanıldı. Bu görüşle, tutuklulara karşı şefkatli bir ilgi gösterdiğini gösteren çok şey söyledi. Kabul edilirse, bu planın ona toplum üzerinde mutlak bir güç vereceği ve bu nedenle çekici olabileceği doğrudur. Ama, onun bunu hayırsever duygularla da beslediğinden şüphem yok. Bu şekilde büyük iyilikler yapabileceğini düşündü. Ama bunu uygulamaya koyamadı. Bunun, aklı başında olan herkes tarafından, tamamen uygulanamaz olduğu hemen görüldü ve terk edilmek zorunda kalındı. Bu kararlaştırılıp halledildikten sonra, kovuşturmalara tereddüt etmeden girdi, ciddi ve hararetli bir şekilde, Mahkemeyi her şeyde, hayalet delilleri de dahil olmak üzere, daha sonra gösterilecek
olanlarla destekledi.

VIII.

PAMUK MATHER VE HAYALETSEL DELİLLER.

Mather'ın yazılarından uzun uzun bahsetmeye devam edeceğim, okuyucunun dikkatli dikkatini
istiyorum. Çoğunlukla ilgili oldukları konu, çok ilgi çekicidir, bir dizi konu hakkında görüşler sunar, uzun bir süre insan zihni üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir.

1697'de yazdığı ve _Magnalia_'nın İkinci Kitabı'nın son bölümünü oluşturan _Phips'in Hayatı_ adlı eserinde, Sir William'ın Boston'a gelmesinden önce Salem'deki ön incelemelerde neler yaşandığına dair genel bir açıklama yapar. Bu eserde, Hakimler önüne getirilen, çoğunlukla hayalet tanıklıklarından oluşan
olayları önemli ölçüde ayrıntılı bir şekilde anlatır; ve hayaletlerin "hasta çocuklara" saldırması olaylarını ve eylemlerini, iddia edilen şeyler olarak değil, gerçekler olarak anlatır. Bir anlatıcı olarak göründüğü doğrudur; ancak ifadesinin tarzı ve tonu itibariyle hayalet kanıtları onayladığı düşünülemez. Yargıçları inceleyen ve "şimdi", yani 1697'de "genel olarak yoldan çıktıklarını düşündüklerini" söyleyen kişi, kendini şu şekilde ifade ediyor: "Eziyet çeken insanlar, çeşitli yerlerde, birkaç kişiyi şiddetle suçladılar, onları etkileyen hayaletlerin tam olarak kendilerine benzediğini; suçlamaların ısrarı Yargıçları onları incelemeye
teşvik edene kadar. Suçlananların birçoğu incelemeye geldiğinde, o zamanlar yoksul, eziyet çeken insanlara binlerce şekilde kötü davranan iblislerin onları inanılmaz bir kesinlikle temsil ettiği görüldü; evet, suçlananların birçoğunun, gözlerini eziyet çekenlere diktiklerinde, yüzleri hiç de farklı olmasa da, yere düşüp bir tür baygınlık içinde yattıkları ve üzerlerine hangi el konursa konulsun, elleri sanıklar onlara dokunmaya geldiler ve hemen canlandılar: ve sanıkların çoğunun kendi bedenlerinde veya kendi bedenlerine yaptıkları çeşitli doğal hareketlerin, eğilme, eğilme, dönme veya ellerini sıkma veya benzeri şeylerin, hemen ardından, etkilenenlerin bedenleri üzerinde doğaüstü bir şekilde yapılan benzer şeylerle birlikte olduğu görüldü, ancak bunlar o kadar uzaktaydı ki, etkilenenler sanığı hiç göremediler."--_Magnalia_, II. Kitap, s. 61.

Gerçekten de, yargıçların önündeki sorgulamalarda, görünüşler ve olaylar hakkındaki anlatımı boyunca, hayalet kanıtların inancına ve kabulüne ilişkin kendi zihninde belirgin bir önyargı ortaya koyduğu kabul edilmelidir. O, bu anlatıya şu sözlerle başlıyor: "Önce Koloni'deki tüm kasabaların merkezi ve ilk doğanları olan Salem civarında ve daha sonra başka yerlerde bir sürü insan, vücutlarına birçok doğaüstü eziyet ve çeşitli acımasız işkenceler uygulanarak tutuklandılar; bunlar açıkça görünmez dünyanın iblisleri tarafından yapılmıştı. Bu tür iblislerle enfekte olan ve istila edilen insanlar, birkaç gün içinde gözlerinde öyle bir
artıcılık değişikliğine ulaştılar ki, işkencecilerini görebiliyorlardı; ufak tefek ve açık kahverengi bir Şeytan gördüler, daha insani koşullarda görünen hayaletlerle birlikteydi."--_Sayfa 60._

Ve şu şekilde sonlandırıyor: "Gösterişli insanlar bu şeyleri alay konusu yapabilir, ancak bir ülkedeki en ayık insanların yüzlercesi, kesinlikle insanlığın geri kalanı kadar
ana zekaya sahip olduklarında, bunların _doğru_, Sadukiliğin saçma ve ters ruhundan başka hiçbir şey onları sorgulayamaz. Daha önce, bu garip fenomenleri alaya alabilen herhangi birinden daha düşünceli kişilerin yeminleri tarafından haklı çıkarılmayacak tek bir şeyden bile bahsetmedim."--_Sayfa 61._

Olayın sonucuna vardığında ve hüküm giymiş ve suçlananların genel affından bahsettiğinde şöyle diyor: "ülkenin ruhunun, ilk başta yanlışlıkla onları mahkum etmeleri gibi, tüm suçlananların beraat etmesi konusunda da aynı şekilde şiddetle harekete geçmesine neden olan birkaç garip şey oldu." "Sonuç olarak, bu dikenli meseleye
çalışmaya başlayan son Mahkemeler, olanların tüm anlamını kavramanın imkansız olduğunu ve belki de başlangıçta oraya
sızmamış olan gizemli bir meselenin sonucuna bu kadar çok araştırılamaz hilenin karıştığını
görerek, suçlananları yargıladıkları kadar hızlı bir şekilde akladılar." Fakat o zaman bile Mather zihnini "hatadan" tamamen ayıramadı. İtirafların geri çekildiği gerçeğiyle bağlantılı olarak, "Yirmiden fazla kişi," diyor, "öyle gönüllü, uyumlu ve kontrol edilemez itiraflarda bulunmuştu ki, eğer hepsi sahteyse, insan işlerini anlama kuralları üzerinde, görünmez dünyanın etkinliği tarafından yapılmış en büyük ihlal söz konusuydu, Tanrı'nın insanı yeryüzünde yarattığından beri görülmüş en büyük ihlal." Aynı eserde, spektral tanıklığın savunucularının ve karşıtlarının görüşlerini, aralarında bir denge kurmadan veya açıkça taraf tutmadan, ancak birincisinin terazisine koyduğu ağırlığın oldukça ağır bastığı adil bir şekilde gözlemlenebilir. Tesadüfi ifadelerden de, büyücülük fenomenlerinin açıklamasında, "dünyanın Plastik
ruhu" kavramına benzeyen bazı "felsefi şemalar" atfettiği için, onun birincisiyle aynı sınıfta olduğu çıkarılabilir. Başka bir tesadüfi yorum, şu şekilde,
Increase Mather'ın ikincisiyle aynı sınıfta olduğunu gösteriyor: "Yargılananların bazılarına karşı, şeytani anlaşmalarına dair o kadar çok başka kanıt geldi ki, o zamanlar moda olan kavramların en sağduyulu, ancak yine de şiddetli muhaliflerinden bazıları, _Kendileri mahkemede olsaydı, onları beraat ettiremezlerdi_ diye kamuoyuna ilan ettiler; yine de, başlıca kanıtları spektral sergilerde bulunan dalgıçlar mahkûm edildi." Increase Mather, Vicdan Davaları adlı eserinin ekinde şöyle diyor:
"Son zamanlarda idam edilen bazılarının Duruşmalarının _Kısaltılmış_ bir metninin (Oğlum tarafından) Dünya'ya yayınlanmasından memnunum. Bu sayede İnsanlığın düşünen kısmının, mahkûm edilen kişilerin mahkûmiyeti için _Hayalet Kanıtı_ olarak adlandırılan şeyden daha fazlasının olduğu konusunda tatmin olacağını umuyorum. _George Burroughs_'unki hariç, hiçbir Duruşmada hazır bulunmadım. Yargıçlarından biri olsaydım, onu beraat ettiremezdim: Çünkü birkaç Kişi, onun Şeytan'ı olmayan hiçbir İnsanın yapamayacağı şeyleri yaptığını gördüklerine yemin ederek tanıklık etti."

Arttırılmış Mather'ın bu pasajda, spektral kanıtların sunulmasına herhangi bir itirazda bulunmadığı veya bunu ima etmediği gözlemlenebilir. Cotton Mather'ın George Burroughs davasına ilişkin _Kısaltma_ metnini ele aldığımızda, Burroughs'un Şeytan'ın sağlayabileceği gücü gösterdiğini kanıtlamak için _Duruşmada_
Increase Mather'ın duyabileceği şeyin ne kadar önemsiz ve yetersiz olduğunu göreceğiz. Hayalet tanıklığına ölümcül bir etki
vermek için eklenmesi gereken tek şey, en önemsiz ve alakasız konuydu. Bu arada, Increase Mather'ın "Spektro Kanıt olarak adlandırılandan daha fazlasının" hüküm giymiş kişilere karşı ileri sürüldüğü yönündeki iddiasının değeri, hemen önce alıntılanan Cotton Mather'ın "dalgıçların mahkum edildiği" ve bu kişilerin "baş kanıt" olduğu itirafıyla bir nebze zayıflamıştır. "

Bazılarının, Şeytan'ın masum bir kişinin şeklini alabileceği ve o kişinin o hayalet görünümün eylemlerinden sorumlu tutulacağı gerekçesiyle hayalet kanıtların kabulüne itirazını dile getirirken, Şeytan'ın herhangi bir sayıda masum ve dürüst insanı mahkum edip yok etme ve böylece "Hükümeti devirme, insan toplumunu dağıtma ve mahvetme" gücüne sahip olacağı gerekçesiyle, Cotton Mather bu zorluğun üstesinden şu şekilde gelir: "Ve yine de Tanrı bazen böyle şeylerin düzelmesine izin verebilir, böylece cehennem ruhlarına uyguladığı kısıtlamadan dolayı ona ne kadar borçlu olduğumuzu anlayabiliriz, aksi takdirde dünyayı bir kaosa sürüklerlerdi."

Bu, kelimelerin yalnızca fikirleri örtmek için değil, aynı zamanda dönüştürmek için nasıl kullanılabileceğinin çarpıcı bir örneğidir. Saygılı bir dil biçimi, saygısız bir anlayışı gizler. Düşünce, açıkça ifade edilemeyecek kadar şok edicidir; ancak, yaratıcı ifade biçimi, ilahi bir gizemin dindar bir kabulü olarak geçmesini sağlayan bir yön alır. Gerçek anlam, saçma olduğu kadar korkunç da olsa, ifade etmek veya düşünmek,
Cennetteki Baba'nın bazen Şeytan'ın yalanlarının adalet mahkemelerini doğruların kanını dökmeye yönlendirmesine izin vermekle kalmayıp, bunu istemesidir, böylece O'na ne kadar borçlu olduğumuzu, benzer bir rezaletin ve yıkımın hepimizin başına gelmediğini gösterebilir. Şeytan'ın, sahte tanıklık yoluyla, en korkunç haksızlığın işlenmesine neden olmasına izin verir. Bunun böyle olması "Tanrı'nın Rektörlük
Adilliği"nin bir parçasıdır. Ya Mahkemeler Şeytan'ın bir hayalet görünümündeki tanıklığını kabul ederse ve onun gücüyle masumları ölüme mahkûm ederse? Bunun böyle olması Tanrı'nın isteğidir. Öyle olsun.

Ancak duygu nasıl nitelendirilmeyi hak ediyorsa, o gün hayalet kanıtlara itiraz edilen tek gerekçeyi ortadan kaldırıyor: masumları tehlikeye atabileceği. Eğer Tanrı'nın iradesi buysa, itiraz edenler susturuldu.

Cotton Mather'ın hayalet tanıklıkların kabulünü kınayıp kınamadığı veya buna göz yumup yummadığı sorusunun incelenmesini sonlandırırken -çünkü önümüzdeki konu bu- bu tür tanıklıkların kabulüyle ilgili olmadığını, "bazı Yargıçların benimsediği ilkelere" değil, bunların _işlenmesi_ ve _yönetilmesi_ yöntemine itiraz ettiğinin açıkça ortaya çıktığına eminim. Onun bu tanıklıkların kabulüne karşı çıktığının gösterilebileceğini kesinlikle reddediyorum. Kamuya açık yazılarının hiçbirinde bunu iddia etmedi. Bu noktada savunmaya geçerek, hayatının geri kalanında olduğu gibi, en fazla cesaret ettiği şey, bunun "aşırı kullanımına" karşı olduğunu söylemek oldu. Bir keresinde, özel Günlüğünde, kendisini sıklıkla dilinin önemine karşı kör etmeye yönelten o kendini kandırma altında, aynı cümlenin bir bölümünde söylediğini diğer bir bölümünde çeliştirerek, açıkça, inandığım kadarıyla, herhangi bir bilinçli ve kasıtlı hakikat ihlali olmadan, şu ifadeyi kullanır:
"Kendi adıma, hayalet temsili gibi zayıf bir kanıta dayanarak, herhangi bir kişiyi, rahatsız edici Şeytanlarla işbirliği yapan biri olarak mahkum etmeye ve kınamaya devam etmekten her zaman korktum. Buna göre, hem kamusal hem de özel olarak buna karşı çıktım; ve Yargıçlara yazdığım mektupta, onlardan bunu kesinlikle kabul etmemelerini özellikle rica ettim; ve Bakanlardan oluşan önemli bir meclis bu konuda tavsiyede bulunduğunda, sadece onlarla aynı fikirde olmakla kalmadım, aynı zamanda bunu hazırlayan da ben oldum."

Bu, kendisini yanıltan ifade biçimlerine nasıl kapıldığını gösterir. "Hakimler"e yazdığı mektup, sanırım, Richards'a yazılmış olan anlamına geliyor; ve zihnini Bakanların _Tavsiye_sini bu yoruma katmaya o kadar alıştırmıştı ki, kendini
aldatıyordu. Bu belge, bu kanıtın "kabulüne" karşı tek bir kelime, hatta daha da azı, itiraz bile etmiyor: O zamanlar bu etkiye sahip olması için tasarlanmamış ve hiç kimse tarafından anlaşılmamıştı, sadece kullanımında ve yönetiminde ihtiyatlı olma önerilerini teşvik etmek içindi. Ona karşı merhamet, onun Günlük'teki beyanını, kendisinin onunla ilişkilendirdiği değişikliklere tabi olarak ve Richards'a yazılan mektupta ve _Tavsiye_'de ifade edilenden daha fazla bir şey ifade etmediğini kabul etmemizi gerektirir. Ancak, eğer gerçekten de spektral kanıtın _kabulüne_ karşı itiraz ettiği fikrine kendini kaptırdıysa, muhtemelen, Günlük'ün dilini tekrarlayan oğlu Samuel ve İncelemecimizden başka hiçbir kişiyi kandırmayı başaramamıştır.

Son olarak tekrar ediyorum, soru, bu tür kanıtın _herhangi bir şekilde_, herhangi bir aşamada, herhangi bir biçimde, herhangi bir ölçüde kabul edilmesiyle ilgilidir. Cotton
Mather hiçbir kamu yazısında bunun "kabulünü kınamadı",
kesinlikle dışlanmasını önermedi; aksine, bunu bir "varsayım" temeli olarak kabul etti.
Arttırma Mather, kendisinin gerçekten de hayalet kanıtlar olarak gördüğü "Şeytan'ın suçlamalarının" "şeylerin gerçeğini araştırmaya yol açacak kadar ileri gidebileceğini" belirtti.
Bunlar tarihin gerçekleridir ve o günün kamu kayıtlarındaki temellerinden
sökülmemelidir.
Yanılgının erken evrelerinde tüm Bakanların bu görüşlerde
birleştiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.
Bu tür bir tanıklık ortaya atıldığında, Mather'ın bahsettiği, Jürilerin, Yargıçların ve halkın zihnini
dolduran "hayranlık" duygusuna hepsi katıldı.
Ne zaman ve nasıl olursa olsun, ister başka kanıtlar
kurmak için bir "varsayım" olarak isterse daha fazla "soruşturma" için bir neden olarak olsun, hiçbir şey buna karşı duramadı. Karakter, akıl, sağduyu yok oldu. İçeri girmesine izin verildiği sürece, herhangi bir şekilde veya hiç itibar edilmediği sürece, korkunç fanatizm ve onun korkunç
sonuçları devam etti. Tamamen dışlandığında, terörün
ve ölümün saltanatı sona erdi.

IX.

COTTON MATHER VE ÖN İNCELEMELER. JOHN PROCTOR. GEORGE
BURROUGHS.

Hayalet kanıtlar kabul edildi; ve incelemeler ve davalar
devam etti. Şimdi soru ortaya çıkıyor, Cotton Mather'ın onlara karşı tutumu neydi? Sözlerinin anlamına ilişkin inceleme tükendi; ve şimdi
onun eylemlerini yorumlamalıyız. Sözlerden daha yüksek sesle ve daha net konuşurlar. Öncelikle, tutukluların tutuklanması ve hapse atılmalarına yol açan İncelemeler ile
Duruşmalar arasında uygun ayrımı yapalım. İlk Emirler
29 Şubat 1692'de çıkarıldı; ve tutuklanan taraflar ertesi gün Yargıçların önüne çıkarıldı. Tutuklamalar ve Sorgulamalar, ilk duruşmanın yapıldığı üç ay boyunca kısa aralıklarla gerçekleşti;
ve bunlar, Özel Mahkeme faaliyetteyken, zaman zaman, uzun süre sonra bile devam etti. Bazı açılardan, Duruşmalardan daha önemliydi. Jüri önüne getirilen neredeyse tüm deliller, sorgulayan Yargıçlar tarafından alındı; ve çoğunlukla dikkatlice yazılmış ifadeler şeklinde olduğundan, Mahkeme önünde basitçe yeniden üretildi ve yemin edildi. Ayrıca, Mahkumlara hiçbir Avukat verilmediğinden, Duruşmalar oldukça özet olaylardı. Hutchinson, hiçbir zorluk yaşanmadığını ve Rebecca Nurse'ünki hariç her durumda sonuçlara hızla ulaşıldığını söylüyor.

Bu iki aşama, yargılamanın kamuoyunda karışıklığa yol açtı ve gelenek tarafından ayrım gözetmeksizin, Duruşmalar adı altında
yaşatıldı. Phips'in ülkeye vardığında karşılaştığı büyük heyecanı yaratan şey, bu Sınavların uzun bir süre boyunca kısa aralıklarla tekrarlanmasıydı; ve
Cotton Mather bunu çok canlı bir şekilde "korkunç bir mayalanma" olarak tanımlıyor. Hiçbir Denemede bulunmadığını söylüyor. Sınavlardan herhangi birinde hazır bulundu mu? Bu sorunun çözümüne ait olan değerlendirmeler şunlardır:

Bunlara karşı duymuş olması gereken özel ilgi,
tüm yazılarında sergilediği yaygın düşünce ve spekülasyonların dönüşünden ve kendisini bu tür şeyleri gözlemleme ve inceleme pozisyonuna getirme eğiliminden
aklımıza geldiğinde, Yargıçların önündeki sahnelerde sunulanlara benzer fırsatları
kaçırmamış olabileceği varsayılabilir. Diğer tüm insanlar, özellikle Bakanlar, onlara akın ederken, onun geri durduğu sonucuna varmak zordur. Bazılarına katıldığı, belki de dilinin belirgin karakterinden,
hiçbir zaman bir _Duruşmaya_ katılmadığı sonucu çıkarılabilir. _Phips'in Hayatı_ adlı eserinde, Sınavlarda "hasta çocuklar" tarafından sergilenen ve ilan edilenlerin açıklaması, bir görgü tanığından gelmiş gibi görünen bir ayrıntı ve canlılık sergiliyor; ancak bence, anlatımda, her iki şekilde de, kendisinin şahsen orada olup olmadığı çıkarımının yapılabileceği belirli bir kelime veya hece yok. Tekrar ediyorum, bu, _Duruşmalarda_
hazır olmadığını söylemeye dikkat ettiği ölçüde gözlemlenebilir.

Sınavlar, evrensel dikkati çekecek nitelikte olduğundan ve o nesil tarafından görüldüğü gibi, olaylarının olağanüstü doğasından dolayı, neredeyse karşı konulamaz çekiciliğe sahip olduğundan, tesadüfen görüldüğü gibi, Yargıçlar ve Bakanların her yerden onlara gelmesi şaşırtıcı değildir. Bu ülkenin tarihinde hiçbir yerel olay bu kadar derin, hayranlık uyandıran ve hayret verici bir ilgi uyandırmamıştır. Onlara ilgi duyduğundan şüphe edilemez. Günlüğünden daha önce alıntılanan bölümden, "şimdi yaklaşan Rab'bin Krallığının habercisi olarak" Salem Köyü'nde "korkunç büyüler ve ele geçirmeler"de kişisel olarak hazır bulunmak üzere çağrıldığını hissettiğine dair başka bir çıkarım yapılabilir mi? Özellikle Deodat Lawson'ın Rebecca Nurse'ün Sınavı'ndan sonra ünlü Vaazını verdiği 24 Mart'ta; Vali ve Konsey'in John Proctor ve diğerlerinin Sınavını gerçekleştirdiği 11 Nisan'da çok sayıda Yargıç ve Din Görevlisi vardı; ve 9 Mayıs'ta, Dorchester'dan Stoughton ve Boston'dan Sewall yerel Yargıçlarla birlikte oturduğunda ve Rahip George Burroughs onların önüne getirildiğinde. Mather'ın özellikle son olayda orada olmaması gerçekten garip; ve ilerledikçe, orada olduğunu ve böylece daha sonra verdiği kararı vermeye yetkili ve yetkili hale geldiğini varsaymanın neredeyse itibarından kaynaklandığı görülebilir.

Kitabımda bu olayla ilgili olarak verilen sebeplerden dolayı bazı açılardan daha az değerli olan ancak yine de çok daha fazla ağırlığı olan yerel gelenek, Cotton Mather'ı bu sahnelerle özdeşleştirmiştir. John Proctor'un reisi olduğu aile, bugün bile topraklarını işgal etmeye devam etmiştir. Sosyal konumlarında her zaman saygın olan bu aile, onun belirgin zeka ve karakter özelliklerini sürdürmüştür. Her nesilde, kendi zamanlarında deyim yerindeyse, güçlü adamlar olmuşlardır; ve karısını savunurken, çağının şiddetli fanatizmine cesurca göğüs geren ve onun öfkesine ve kendi erkekçe sadakatine ve dürüstlüğüne kurban giden asil atalarının anısını sürekli olarak onurlandırmışlardır. Herhangi bir aile kadar büyük trajedinin bilgisini korumuşlardır; ve Cotton Mather'ın Proctor'ın kovuşturulmasında aktif bir rol alması aralarında bir gelenek olmuştur. Günümüzde ailenin temsilcisi, güçlü yeteneklere sahip, liberal eğitimli, akademik ve hukuki ve antika ve soyağacı araştırmalarıyla çok ilgilenen John W. Proctor, 15 Haziran 1852'de Danvers'ta düzenlenen Yüzüncü Yıl Kutlamalarına başkanlık etti; ve Konuşmasında, şüphesiz, aktarılan bir duyguyu dile getirdi - her ne kadar genel olarak yapıldığı gibi, Sınavları Duruşmalarla karıştırsa da - Cotton Mather'ın atasına karşı açılan davada kendini belirgin hale getirdiğini belirtti.

Cotton Mather, Yargıçların önde gelen şampiyonuydu. Günlüğünde şöyle diyor: "Hakimlerin çoğunda, ihtiyat ve sabrın en büyüleyici örneğini gördüm; ve cennetin yolunu diğer insanların çoğundan daha fazla aradıkları örnek dua ve ruh sıkıntısını biliyorum; genellikle, üzerimizdeki sıkıntı arttıkça, öfkeli, küfürbaz,
skandal ve mantıksız bir mizaca bürünmüş halde gördüm. Bu nedenle, _Bazı Hakimlerin benimsediği ilkeleri kabul edemesem de_, yine de her fırsatta, onların kişilerinden onurlu bir şekilde bahsetmekten kendimi alamadım; ve bu şeytani sıkıntıların baş merkezi olan Salem'e yaptığım _seyahatlerimle_ ortaya çıkan zorluklarını gördüğümde duyduğum şefkat, bunu daha da fazla yapmama neden oldu."

Hiçbir Duruşmada hazır bulunmadığı halde, kendisinin de söylediği gibi, Salem'e yaptığı ziyaretlerde tanık olduğu

şeylere dayanarak, Yargıçların tutumlarını nasıl takdir edebilmişti? İfadelerinin uzlaştırılabileceği tek bir yol düşünebiliyorum. Sekiz Yargıçtan beşi (Saltonstall'ın koltuğu boş olduğundan) Stoughton, Sewall, Gedney, Corwin ve Hathorne, ayrı ayrı, farklı zamanlarda, Sınavlarda Yargıç olarak oturdular; bu durumlar, Duruşmalardan çok daha fazla, sıkıntı ve şaşkınlıkla birlikteydi ve ihtiyat ve sabır gerektiriyordu. Bu nedenle, Mather'ın Sınavlara sık sık katıldığını ve böylece Yargıçların "zorluklarını _görerek_" tavırlarından bahsetme hakkını elde ettiğini varsayması gerekir.

"Sınavlarda" "hasta çocuklar" tarafından verilen kanıtların çoğu, Mather'ın yerinde, kulaklarına ulaşacak şekilde öne sürdüğü fikirlerden çıkarılmadığı sürece açıklanamaz. Susannah Sheldon'ın John Willard'a karşı 9 Mayıs'ta verdiği ifadede, şu tekil ifade yer alır: "Bana Parlayan Beyaz bir adam göründü." Bunu, John Willard'ın hayaletine karşı onu koruyan, iyi ve dost canlısı bir melek veya ruh olarak tasvir eder.

1862'de basılan _Vicdan Vakaları_'nın Londra Baskısı'nın önüne, Deodat Lawson'ın Salem Köyü'ndeki büyücülük işlemleriyle bağlantılı olarak gördüğü ve duyduğu bazı dikkat çekici şeylerin bir anlatısı eklenmiştir. İçinde şu ifade yer almaktadır: "Nisan ayının birinde Mercy Lewis nöbette beyaz bir adam gördü ve onunla birlikte mum ve güneş olmayan, ancak ışık ve parlaklıkla dolu görkemli bir yerdeydi; beyaz parlak cübbeler giymiş büyük bir kalabalık vardı; ve Vahiy'deki Şarkıyı, ayet 9'u ve yüz onuncu Mezmur'u ve yüz kırk dokuzuncu Mezmur'u söylediler; ve kendi kendine, 'Burada ne kadar kalacağım?' 'Beni de yanınızda bırakın!' dedi. Oradan ayrılmak istemiyordu; ve daha fazla kalamadığı için üzülüyordu. Bu Beyaz adam onlardan bazılarına birkaç kez görünmüş ve bir daha nöbet geçirmelerinin ne kadar süreceğini bildirmişti, bu nöbetler bazen bir gün, bazen bir buçuk gün veya daha fazla veya daha azdı. Buna göre de nöbetler geçmişti."

Boston'daki Margaret Rule olayında, Salem Yanılgısı'ndan bir yıl sonra, Mather'ın yönetimini üstlendiği tartışılmazken, aynı "_Beyaz_" Ruh tasvir edilmiştir; ve ayrıca, başka bir örnekte. Mather, altı ay önce, o zavallı kız Mercy Short'un "muhteşem ve önemli kurtuluşuna" değinir. "Gerçekten de," der, "Margaret'in durumu, birkaç noktada, Mercy'ninkinden daha az dikkat çekiciydi;
ve diğer bazı şeylerde eğlence biraz farklıydı. "Margaret,
Mercy ve Salem Köyü'ndeki "hasta çocuklar", Mather'ın ifade ettiği gibi, hepsinin birer "Beyaz Meleği" vardı: "Sadece İsveççe'de değil, aynı zamanda Salem Cadılığında da, büyülenmiş insanlar, sıkıntılarında harikulade yardımlar aldıkları bir Beyaz Ruh'tan çokça bahsetmişlerdir. Son zamanlarda Mercy Short'un başına gelenler, böyle bir Ruh'un iletişimlerinden, hepimizin haklı şaşkınlığı olmuştur; ancak Margaret Rule da şimdi böyle bir Ruh tarafından ziyaret ediliyordu. Yüzünü asla göremediğini, ancak parlak, ışıldayan ve görkemli giysilerini sık sık gördüğünü söylüyor; sürekli olarak yatağının yanında durup onu yüreklendirdi ve rahatlattı ve Tanrı'ya olan inancını ve umudunu
korumasını ve asla rakiplerinin ayartmalarına boyun eğmemesini öğütledi."--_Calef_,
3, 8.

"Beyaz ve Parıldayan" Ruh veya "Beyaz Melek"in bu görünümü, iyi ve dostça bir etki yaratarak,
sıradan hayaletsi tezahürlerin tamamen dışındaydı; belirtilen vakalarda bir uzmanlık alanı oluşturuyordu; ve aynı kaynaktan gelmiş gibi görünüyor.
O halde,
Sir William Phips'e dayatılan ve Mather'ın Richards'ın dikkatini çektiği ve yazılarında alıntılamayı çok sevdiği
Cotton Mather'ın en sevdiği emsalin bir "Beyaz Melek"e sahip olduğu düşünülsün.
"Şeytanlar tarafından cadıların yardımıyla İsveç'te işlenen en korkunç rezalet"in anlatımında şunları buluyoruz: "Bazı
çocuklar çok
konuştular Şeytan'ın onlara yapmalarını emrettiği şeyleri onlara yasaklayan ve bu şeylerin uzun sürmeyeceğine dair güvence veren bir Beyaz Melek'in
ama yapılanların insanların kötülüğü için
müsaade edildiğinin garantisini veren. Bu Beyaz Melek bazen çocukları cadılarla birlikte içeri girmekten kurtarırdı."--_Wonders_, 50.

Bay Hale ayrıca Salem Duruşmalarının bu özelliğini fark eder--tanıklar "cennet güzelliğinin temsilleri, beyaz adamlar" diye yemin ederler.

Mather bu cadılık hikayesini "İsveç'te", Amerika'daki halkın önüne getirdi; hikayeyi içeren kitap ondaydı ve hikayenin dolaşıma girmesinde aktif olarak rol aldı. Hikayenin Salem Köyü'ndeki kızlara ulaşmasını sağlayan kanalın o olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Parris ile yakın bir ilişkisi olduğu açıktır. Parris'in fikirlerini ondan ne kadar aldığı henüz bilinmemektedir. Onların da aynı sorumluluğa dahil oldukları, Parris'in halkıyla cadılık yüzünden yaşadığı anlaşmazlık boyunca ona sığınması ve şampiyonu olarak ona güvenmesi gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. işlemler.

Bu düşünceler, az önce alıntılanan Günlüğündeki pasajdaki diliyle bağlantılı olarak gerektiği gibi tartıldığında - "Hakimlerde ihtiyat ve sabrın en büyüleyici örneğini gördüm: "Onların zorluklarını gördüğümde hissettiğim şefkat," "o şeytani sıkıntıların baş merkezi olan Salem'e yaptığım yolculuklarla yükseldi" - tüm bunları "Salem'e yaptığı yolculuklar" vesilesiyle görme fırsatlarının, aynı zamanda Hakim olan Yargıçlar tarafından yapılan Sınavlara katılarak sağlanmış olması gerektiği sonucuna varmak gerekli görünüyor; çünkü kendi iddiasıyla, onları Jüri duruşmalarında Mahkeme Sırasında hiç görmediği tespit edilmiştir. Bu nedenle, kendi dili ve konuya ait tüm gerçekler sayesinde, "Salem'e yaptığı yolculukların" amacının Sınavlara katılmak olduğu kesindir. Gerçekten de, bu sonuca kapalıyız. Sınavlar 1 Mart'tan 1692 yazına kadar devam etti. Hükümetin neredeyse münhasır mülkiyetine geçtiği Mayıs ortasından önce veya sonra, Mathers'lardan hiçbirinin kendilerinde izlenen yola karşı tek bir hece söylediğine dair hiçbir belirti yok. Tüm süreç boyunca, hayalet kanıtlar, herhangi bir kısıtlama veya şüphe belirtisi olmaksızın, kendi taraflarında kabul edildi; ve ister mevcut ister yok olsunlar, olup biten her şeyi bilmeleri kaçınılmazdı. Cotton Mather'ın "_Salem'e_ yolculukları_" sık sık olmuş olmalı. Sadece iki veya üç kez yapılmış olsa bile, özür dileyen bir pasajda ve kendi yetkisini temsil etmeye çalışırken bundan bahsederken bunu söylerdi.

İncelemeci, yolculukların başka bir amaç için yapıldığını belirtiyor. Bunu olumlu ve kesin bir şekilde belirtiyor. "Salem'e ziyaretlerini, şimdi göreceğimiz gibi, iddia edilenden tamamen farklı bir amaç için yaptı." Bu dil beni şaşırttı, çünkü araştırmalarımın tamamen dışında kalmıştı; ve bu şaşkınlığa bir de zevk eşlik etti, çünkü bu beyan için bir temel olması gerektiğini düşündüm. Bir belgede, şimdi ilk kez, "orijinal kaynaklardan" gün ışığına çıkarılacak olan ifşayı merakla bekledim, Bay Longfellow'un daha sonraki bir pasajda bize bildirdiği gibi. İncelemecinin, Mather'ın Salem'e yaptığı ziyaretlerin "diğer amacını" bize bildirme sözüne rağmen, bu konuda tek bir hece _bilgi_ vermediğini, ancak _North American Review_ okuyucularına kendi beyninin tamamen uydurması, saçma olduğu kadar temelsiz bir varsayımı yutturmaya çalıştığını görmek benim için büyük bir hayal kırıklığıydı. Mather'ın Salem'e yaptığı ziyaretleri, John Proctor ve John Willard'ın "manevi tesellicisi" olarak yaptığını söylüyor! Bu ifadeyi desteklemek için ayrıca, "Proctor ve Willard'ın Boston Hapishanesi'nde aylarca tutuklu kaldıklarını ve orada, şüphesiz, Bay Mather'la tanıştıklarını, çünkü hapishanenin sürekli bir ziyaretçisi olduğunu" söylüyor. Bu, _o_ aylar boyunca yapılan "Salem'e yolculukları" pek açıklamıyor. Salem, Bay Mather'ın Boston'daki evinden Boston'daki Hapishaneye giden yolunun tam olarak önünde değildi.

Proctor'ın Boston Hapishanesine konulması ile idamı arasında dört aydan fazla bir süre geçmesine rağmen, orada geçirdiği "birkaç ay" düşüldüğünde, Salem Hapishanesine transferinden sonra Mather'ın ona manevi teselli vermek amacıyla "Salem'e yaptığı yolculuklar" için çok az zaman kalmıştı. Boston Hapishanesindeyken "tanışması" aynı gerekçeyle ele alındığında, genel olarak Mahkumların manevi danışmanı olduğu söylenebilir; çünkü acı çekenlerin çoğu Proctor kadar uzun süre Boston Hapishanesindeydi; ve hepsini aynı şekilde ziyaret etti.

İncelemeci, kesin ifadesini kanıtlamak için tek bir kanıt parçası bile sunmuyor, hatta bu fikri desteklemiyor bile; Ancak, her zamanki gibi, bir varsayımı yerleşik bir gerçeğe dönüştürüyor. Basit bir varsayım üzerine, bir argüman kuruyor ve bütünü, temeli ve üst yapıyı Tarih olarak ele alıyor. Daha ayrıntılı olarak, Tarihi nasıl _yarattığını_ göstermek için, bu konuyu biraz daha ileri götürmeliyim. Brattle, 1692'de _Essex Kontluğundaki Büyücülük Hesabı_ adlı eserinde, idam edilen kişilerin "sadece
büyük protestolarla değil, aynı zamanda insanların yapabileceği
kadar büyük masumiyet gösterileriyle dünyadan ayrıldıklarını" belirttikten sonra şu paragrafı kullanıyor: "Masumiyetlerini, hemen huzuruna çıkacakları büyük Tanrı'nın huzurundaymış gibi protesto ettiler: Dilediler ve dilediklerini ilan ettiler, kanları bu nedenle dökülen son masum kan olsun. Büyük bir sevgiyle, Bay C. M.'ye yalvardılar. onlarla dua etmek için: Tanrı'nın aramızdaki büyücülükleri keşfetmesi için dua ettiler: suçlayıcılarını affettiler: Jüri ve Hakimler hakkında, onları suçlu getirip
mahkûm ettikleri için düşünmeden konuştular: [tüm _diğer_ günahların affı için içtenlikle dua ettiler ve
sevgili Kurtarıcımızın değerli kanına ilgi gösterdiler:] ve
her bakımdan çok samimi, dürüst ve durumlarının farkında görünüyorlardı; özellikle Proctor ve Willard, Hapishaneden Darağacına kadar [ve Darağacı'ndayken] kendilerinin tüm yönetimi, size bahsedebileceğim bazı önemli seyircilerin kalplerini çok etkiledi ve eritti:--[ama idam edildiler ve ben de onları öylece bırakıyorum.]"--_Massachusetts Historical Collections_,
I., v., 68.

İncelemeci, parantez içine yerleştirdiğim maddeleri atlayarak bu paragrafı alıntılıyor, _ihmalleri belirtmeden_. Atlanan maddelerden ilki, iddia edilen suçla ilgili olarak, mağdurların masumiyetine dair bir ölüm ilanıdır. İkincisi, Darağacı'na ulaştıktan sonra ve öncesinde ve ölüm anlarına kadar "kendilerini yönettiklerini" kanıtlıyor - dua ve hazırlık egzersizlerinin herhangi bir ruhsal danışman.
Sonuncusu Brattle'ın olayla ilgili duygularının ve yargısının vurgulu ve doğal bir ifadesidir.

İncelemeci alıntısını şu şekilde takip eder: "Bay. Brattle, özellikle Proctor ve Willard olmak üzere, acı çekenlerin tesellicisi ve dostu olarak Bay C. M.'den başka hiç kimseden bahsetmez." "Yukarıdaki ifadede, onların manevi danışmanlarının karakterini izliyoruz." "Şimdi Bay Mather'ın Salem'e yaptığı ziyaretlerin amacını görüyoruz." "Bu kişiler, iddia edildiği gibi, onları üzücü durumlarına getiren kişi Bay Mather olsaydı, Bay Mather'dan manevi tesellicileri olmasını isterler miydi?"

Diğer dil biçimleri ve diğer bağlantılarda, Bay Mather'ın bu infazlarda bulunmasından "Proctor ve Willard'a karşı üzücü bir görevin yerine getirilmesi" olarak bahseder ve Brattle'ın onu "mahkum edilen kişilerin manevi danışmanı" olarak adlandırdığını belirtir. Tüm bunları kanıtlanmış ve kabul edilmiş gerçekler olarak ileri sürer; ve bütün bunlar Brattle'ın yukarıdaki _sakatlanmış_ paragrafına dayanır.

Okuyucunun bu paragrafı iyice incelemesine ve değerlendirmesine izin verin ve sonra bu konuda bir yargıya varın İncelemecinin Tarihi oluşturma iddiası. "Sevgi" kelimesi o zamanlar _ciddi arzuyu_ belirtmek için çokça kullanılıyordu. "Onlar" - yani, o sırada ölmek üzere olan kişiler, yani Rahip George
Burroughs, mütevazı, çalışkan, İncil'e bağlı bir Vaiz; John
Proctor, değerli çiftliklerin sahibi ve kalabalık bir ailenin başı; John
Willard, çok saygın bağlantıları olan genç bir evli adam; George
Jacobs, erken yerleşimci, toprak sahibi ve yaşlı bir büyükbaba,
yürürken iki baston veya koltuk değneğiyle ayakta duran, akan beyaz saçlarıyla; ve Andover'da bir çiftçinin karısı olan Martha Carrier, bazıları oldukça genç olan bir çocuk ailesiyle- "Bay C. M.'den kendileriyle birlikte dua etmesini rica ettiler." Boston'dan bu kadar yolu gelmişse, neden ona "yalvarmak" zorundaydılar? Hepsinin yakınında Bakanlar vardı - Carrier'ın iki Bakanı vardı, bunlardan biri veya ikisi de, büyücülük suçundan dolayı acı çeken kişilerin idamlarında "manevi teselli edicilerin" bulunmasına izin verilseydi, hemen gelirdi. Mather onlarla dua etmiş olsaydı, Brattle bunu söylerdi. Dili, "Bay C. M."nin bunu yapmayı kesinlikle reddetmediği sürece isteksiz olduğu ifadesine eşdeğerdir; ve tüm pasajdan çıkarılabilecek tek meşru çıkarım, acı çekenlerin kendi dualarını yaptıklarıdır - Brattle'ın ölüm dualarına ilişkin anlatımına göre, bunu iyi yaptılar - ve son korkunç saatte "manevi teselli edici", "danışman" veya "dost" olmadan, "kendilerini yönetmeye" bırakıldılar. "

Paragraf, Brattle'ın Mather'la olan ilişkileriyle bağlantılı olarak ele alındığında, kamu işlerindeki gidişatını onaylamamakla birlikte, aynı zamanda hassas bir konumda olması, önemli kamu çıkarları ve lider çevrelerde onunla ilişkilendirilmesi, dolaylı bir ifade tarzıyla, Mather'ın bu vesileyle acı çekenlerle dua etmeyi
reddettiği gerçeğini fark etmek istediği sonucuna varılması muhtemel görünüyor. Aslında, Proctor'ın Bakanı olan Nicholas Noyes'un, itiraf etmediği sürece onunla dua etmeyi
reddettiğini biliyoruz. Mather ve Noyes, kişisel ve profesyonel dostluk ve birlik bağlarıyla
yakından birleşmişlerdi ve muhtemelen böyle bir zamanda ve böylesine çok sayıda Bakan ve insanın varlığında birbirlerine ters düşmezlerdi.

Bu, yalnızca büyücülük kovuşturmalarının tüm prosedürünün şok edici karakterini gösterdiği şeklinde değerlendirilmeli ve Noyes veya Mather'ın isteksiz olması kişisel olarak sert veya zalim bir şey olarak görülmemelidir. İblis'in suç ortağı olmaktan hüküm giymiş ve itiraf etmeyi reddederek bu karakteri sonuna kadar koruyan kişilerle birlikte, kamusal infazlarda dua etmek. Onlar gibi, mahkûmların sıradan insan suçlarının
verebileceğinden çok daha farklı ve derin bir renge sahip suçlular, Tanrı'ya isyan edenler, Mesih'ten
dönenler, Belial'in oğulları, Şeytan'ın ordusunun askerleri, Krallığına bağlılık yemini etmiş, kilisesine vaftiz edilmiş, umut ve duanın erişemeyeceği
bir yerde olduklarına inanan din adamlarının onlarla birlikte dua etmesi pek beklenemezdi. Onlarla duada _birlikte_ olmak imkansızdı. Birleşik dua biçimlerini izlemek, duruma aykırı olurdu ve din adamlarının inançlarıyla tutarsız olmaktan çok, acı çekenlerin bilinçli masumiyetine ve doğal duyarlılıklarına aykırı olurdu. Mahkûm edilmiş, itiraf etmeyen, pişmanlık duymayan cadılar için dua edilebilirdi, ama onlarla dua edilemezdi.

Burroughs ve diğer acı çekenlerin üstün zihin büyüklüğü, onları kurbanı oldukları hatalar ve yanlışlar duygusunun üzerine çıkaran gerçek Hıristiyan bağışlama ruhu, Noyes ve Mather'dan onlarla birlikte dua etmelerini içtenlikle dilemelerinde ve rica etmelerinde güzel ve görkemli bir şekilde gösterilmiştir. Aldatmacalarına acıdılar ve o son anda onları ve diğer herkesi kardeşleri olarak görmeyi ve onlarla birlikte herkesin Babasının önünde eğilmeyi arzuladılar. Şu anda onları Şeytan'la işbirliği içinde gören Hıristiyan Rahiplerden yaptıkları talep tam olarak mantıklı olmayabilir; buna uymamak adil bir kınama konusu değildir; ancak bunun
ciddi bir şekilde tekrarlanması, "sevgiyle yalvarılması" gerçeği, kalplerinin
son atışlarının kutsal ve göksel bir Sevgi tarafından
hızlandırıldığını gösterir.

İncelemeci şunu sorar: "Bu beş kişi o gün herhangi bir manevi danışman olmadan mı idam edildi?" Sanırım, bir
Rahibin, büyücülükten hüküm giymiş kişilere, idam yerinde, o karakterde eşlik ettiğine dair hiçbir kanıt yoktur.
Brattle'ın anlatımından çıkarılabilecek tek şey, bahsettiği olayda,
acı çekenlerin _kendilerinin_ kamusal dualar ettiğidir. Martha
Corey'nin, daha sonraki bir idamda, toplanan kalabalığın üzerinde derin bir etki bırakan bir dua ettiğini biliyoruz. Bay Burroughs'un duasından özellikle bahsediliyor. Aynı şekilde, İngiltere'de de, seksen yaşında bir Episkopal din adamı olan ve elli yıldır Suffolk Kontluğu'ndaki Brandeston'ın Papazı olan Rahip Bay Lewis, iddia edilen büyücülük nedeniyle idam edildiğinde, saygıdeğer adam, kilisesinin biçimlerine göre kendi cenaze törenini yaptı ve "kendi bedenini toprağa gömdü, sonsuz hayata dirilişin kesin ve emin umuduyla. "

Mather ve Proctor arasındaki manevi ilişkinin tüm bu hikayesi, İncelemeci tarafından sunulan hiçbir belgede destek gölgesi olmadan, tüm gelenek ve tüm olasılıklarla tamamen çelişen çıplak bir kurgudur; ve yine de bunu yerleşik bir gerçek olarak kabul edilmesini ve bu şekilde tarihe dahil edilmesini isterdi. Bu tür özgürlüklere izin verilemez.

Sewall'ın Günlüğü, 19 Ağustos 1692 tarihinde şu girişe sahiptir: "Bu gün George Burrough, John Willard, John Proctor, Martha
Carrier ve George Jacobs, Salem'de idam edildiler, çok sayıda seyirci vardı. Bay Cotton Mather oradaydı, Bay Sims,
Hale, Noyes, Cheever, vb. Hepsi masum olduklarını söyledi, Carrier
ve hepsi. Bay Mather hepsinin haklı bir cezayla öldüğünü söylüyor. Bay Burrough, Konuşması, Duası ve masumiyetini protesto etmesiyle düşüncesiz kişileri çok etkiledi ve bu da idam edilmesiyle ilgili
konuşmalara neden oldu."

Cotton Mather'ın idamdan sonra doğrudan Boston'a gitmesi ve eğer onlara "manevi danışman, müşavir ve teselli edici" olarak dostça görevler yapıyorsa, _tüm_ acı çekenlere karşı böyle sert bir duyguyu ilan ederek kendini fark ettirmesi oldukça dikkat çekicidir.
Bu tür melankolik ve dokunaklı görevlere çağrılan din adamları, genellikle Sewall'ın Mather'a atfettiği dildeki zihin çerçevesinde ortaya çıkmazlar. Her neyse, Mather'ın Proctor'ın dünyadan tövbe etmeyen, itiraf etmeyen bir büyücü olarak ayrıldığından ve bu nedenle bir Hıristiyan Rahibin duada bir araya gelmesi için uygun bir konu olmadığından emin olduğunu gösteriyor.

Bu arada bir başka açıklama daha. Sewall'ın verdiği ifadeye göre Burroughs'un seyirciler hakkındaki görüşleri, ilk kez basılı olarak gün yüzüne çıkarılmış olup, Calef'in bu konuda söylediklerini tek başına doğrulamaktadır.

Ancak, Sewall'ın Günlüğünden bu pasajı alıntılamamın başlıca amacı şudur:
Mather, Burroughs'un Yargılanmasında hazır bulunmamıştır.
Eğer Yargıçlar önündeki Sorgulamasında hazır bulunmamışsa,
verdiği cezanın haklılığından nasıl böyle bahsedebilirdi?
Hiçbir şekilde, delillerle ilgili bir Rapor veya yayın yapılmamıştı; ve o, bu deliller hakkında ancak o iki olaydan birinde, kişisel olarak
yetkin bir bilgi edinebilirdi. Sadece duyumlara dayanarak, bu kadar emin ve kesin bir yargıda bulunması haklı gösterilemezdi. Eğer bilgisinin kaynağı bu olsaydı,
dilini buna göre değiştirirdi.

Mather'ın Mahkumların Sorgulanmasıyla bağlantısı sorusunu Hakimler önünde ele alırken, dikkate alınması gereken bir başka konu daha var. Proctor, Salem Hapishanesinde olduğu o olaydan önceki kısa süre boyunca yargılanmasını beklerken, "Bay Mather, Bay Allen, Bay Moody, Bay Willard ve Bay Baily"ye, hepsi de Rahip olanlara, kendisi ve diğer mahkumlar adına, kendilerine daha iyi muamele, özellikle de Salem'de kendilerine karşı böyle şiddetli bir heyecan yaratılmışken daha adil bir yargılama sağlanması için araya girmelerini rica eden bir mektup yazmıştı. Mektubun niteliğinden, onlara böyle bir çağrıya açık oldukları umudu ve inancıyla yazılmış olduğu açıktır. Ancak Mather'lardan birinin adı verilmiştir. Aynı Kilise'nin yardımcı Rahipleriydiler. Baba Cambridge Koleji'nin Başkanı olmasına rağmen, Boston'da ikamet ediyordu ve orada aktif olarak hizmet ediyordu.
Soru şu: Bunlardan hangisi kastediliyor? Kitabımda, bunun
baba olan Increase olduğu görüşünü dile getirdim. İncelemeci, bunun
oğul olan Cotton olduğunu söylüyor. Bu adil bir soru; ve her kişi bunun üzerine bir yargıya varabilir. Boston Kiliseleri ile bağlantılı olan diğer bakanları oluşturan diğer kişilerin, büyücülük kovuşturmalarını desteklemek için aşırıya kaçmadıkları bize ulaşan bilgilerle, az çok ayrı ayrı belirtiliyor. Increase Mather, her ne sebeple olursa olsun, oğlu kadar ileri gitmemiş olarak kabul ediliyordu. "Bay Mather" ismi listenin başında yer alıyor. Kolej ve Din Adamları'na başkanlık etme pozisyonundan dolayı, ona bu pozisyonu vermek uygundu. Yaşı ve yerleşim kıdemi de ona bu hakkı veriyordu. Kullanım ve genel uygunluk değerlendirmeleri, "Bay Mather" ile _yaşlının_ kastedildiğini varsaymamızı gerektiriyor. Boston Rahiplerinin en genci olan Cotton Mather'ın böyle bir listede ilk adı geçen kişi olması pek olası değil. Ayrıca, kendisinin de şikayet ettiği gibi, "cadılığın kovuşturulmasında yapılan tüm zor şeylerin faili" olarak kabul ediliyordu. Proctor'ın aklındaki kişinin Increase Mather olduğu sonucuna varan kişi, Cotton Mather'ın listede yer almamasını takdir edecektir. Proctor'un, sanıklar adına tüm temyizlerin onu ulaşamayacağı bir yerde gördüğünü kanıtlıyor; ve ailede, Proctor'a karşı izlediği yolun, Yargıçlar önünde veya Mahkemede, kendisine karşı kesin ve mutlak bir önyargı veya mahkumiyete işaret ettiği geleneğini doğrulamaya meyilli. Kitabımda basılan Proctor'un bu Mektubu, [_ii., 310_], İncelemecinin hayalindeki, Cotton Mather'ın onun "manevi danışmanı" olduğu ve Salem Hapishanesine sık sık yaptığı ziyaretlerde ona öğüt verdiği şeklindeki vizyoner yapıyı tamamen dağıtıyor. "Yargıçlar, Bakanlar, Jüriler"i, "kendi vicdanlarımızda bildiğimiz kadarıyla başka hiçbir şey diyemeyeceğimiz Şeytan yanılgısı" altında, hepimizin masum kişiler olduğunu" açıkça ifade ederek kınıyor; ve Cotton Mather'ı olabilecek en yüksek derecede
şok edecek ve öfkelendirecek
cesur, açık sözlü ve keskin bir üslupla ifade edilmiştir. Kesinlikle kesindir ki, Cotton Mather Proctor'un "dost ve danışmanı" olsaydı, tüm belgeye daha ihtiyatlı ve temkinli bir ton ve üslup verilirdi.

Cotton Mather'ın Sınavlarla çok ilgisi olduğunu muhtemel kılan düşünceleri sonlandırırken, genel olarak,
kendisini onlarla özdeşleştiren bir dille, bu sınavlarda izlenen yolu haklı çıkardığı ve bu sınavlarda kullanılan yöntemlere karşı çıkamayacağını
kanıtladığı söylenebilir.

X.

COTTON MATHER VE BÜYÜCÜLÜK YARGILAMALARI. İCRALAR.

Şimdi Cotton Mather'ın Salem'deki Yargılamalarla bağlantısını incelemeye devam ediyorum. Hiçbirine şahsen katılmadığı tamamen kabul edilmiştir. Bu yöndeki iddiası, böyle bir noktada kendini
aldatmış olabileceği varsayımına izin vermiyor. Richards'a yazdığı mektupta,
görüldüğü gibi,
Özel Mahkeme'nin bu ilk Oturumuna eşlik edecek kadar iyi olmadığı için büyük hayal kırıklığını dile getirmişti;
ve pasajın içeriği, genel olarak duruşmalarda
hazır bulunmayı tamamen beklediğini ve tasarladığını kanıtlıyor. Aynı bedensel rahatsızlığın, ardışık ertelemelere
katılmasını engellemeye devam edip etmediği konusunda bilgi edinemiyoruz.

Onunla duruşmalar arasında bulabildiğim ilk bağlantı noktası,
infazlar gerçekleştikten sonra ve duruşmalar devam ederken, bazı Bakanların bir toplantısında
görüldü.

Increase Mather, _Vicdan Davaları_ adlı eserinde şunları söylüyor: "Yeni İngiltere'deki Yaşlıların yargısına gelince, öğrenebildiğim kadarıyla,
genel olarak Bay Perkins ve Bay Bernard ile aynı fikirdeler. Şunu biliyorum ki,
1 Ağustos 1692'de Cambridge'de, Kolej Başkanı'nın yanı sıra yedi Yaşlının da hazır bulunduğu bir Bakanlar toplantısında, o zamanlar tartışılan soru, Şeytan'ın bazen masum bir kişiyi, şeytani tacizler altındakilere işkence eden biri olarak temsil etme iznine sahip olup olmadığıydı. Hepsinin hemfikir olduğu cevap, şu sözlerle oldu: 'Şeytan bazen masum bir kişiyi, şeytani tacizler altında olanlara işkence eden biri olarak temsil etme iznine sahip olabilir; ancak bu tür şeyler nadir ve sıra dışıdır, özellikle de bu tür konular sivil yargıçlıklara geldiğinde'; ve o toplantıda olmayan ülkenin en seçkin Bakanlarından bazılarının da aynı yargıda olduğundan eminim.
Ve ayrıca, bu tür durumlarda, Rahibin dudaklarının bilgiyi saklaması ve yasayı onun ağzından araması gerektiğinden de eminim. _Mal._, 2, 7."

Malaki'den yapılan alıntının ne anlama geldiği tahmine bırakılmıştır. Bu, Cotton Mather'ın farklı zamanlarda az çok benimsediğini varsaydığım fikre benziyor - bu tür davaların bir veya daha fazla Bakanın gizli gözetimine ve yönetimine verilmesi.
Cotton Mather'ın ve babasının bu toplantıda olup olmadığı belirtilmemiştir. "Nadir ve sıra dışı" ve "bazen izin verilir" ifadeleri ve dilin genel tarzı onunkine benzer. Her neyse, _Görünmez Dünyanın Harikaları_ adlı eserinde toplantıya atıfta bulunurken, orada bulunan Bakanlardan "çok dindar ve bilgili" olarak söz eder; diğerlerinin "son derece dikkatli ve sağduyulu" olduğu yönündeki yaygın hissi dile getirdiklerini söyler; ve "kendilerini desteklemek için hem argüman hem de tarihe sahip olduklarını" beyan eder.

Bu, fark edildi ki, Bakanların 1 Ağustos'ta verdiği bu görüş, yargısal işlemlerde spektral delillerin, çekincesiz veya sınırlamasız kabulüne izin vermemişse, buna itirazı neredeyse önemsiz bir noktaya indirgiyor.

Tarihe dikkat edin. Zaten altı kadın, aile reisi, birçoğu toplumda saygın konumlarda, hepsi ileri yaşta, bir veya ikisi oldukça yaşlı ve en azından ikisi en seçkin Hristiyan karakterde, tamamen spektral deliller yüzünden öldü, yani, herkesin kabul ettiği gibi, onları mahkûm edebilecek başka bir tanıklık yapılmadı. Beşinin idam edilmesinin üzerinden on iki gün geçmişti; dört gün sonra, aralarında Rahip George Burroughs'un da bulunduğu altı kişi daha yargılanacaktı; ve Bakanlar,
Artış Mather'ın önderliğinde ve
Cotton Mather'ın açık onayıyla, masum insanların yargısal işlemlerde hayalet kanıtlardan
acı çekme tehlikesinin çok az olduğu yönünde bir oylama yaparlar.

Yeni İngiltere Din Adamlarının, "hayaletli tanıklığın kabulüne karşı çıkan" yazarların doktrinlerini kabul ettiğini; "Yargıçların bu doktrinleri reddettiğini"; "Salem'deki tüm kötülüklerin Yargıçların aldığı tavırdan kaynaklandığını" ve "Salem'deki yirmi kurbanın kaderini Avukatlar yerine Koloni Bakanları belirleseydi, iyi olacağını" duymayalım.

Yeni İngiltere Din Adamları, hayalet kanıtları az çok itibarsızlaştırdıkları düşünülen bazı yazarların otoritesine gerçekten büyük saygı duyuyorlardı. Mathers, bu yargıda onlarla aynı fikirde olduklarını
söylediler; ancak yukarıda belirtildiği gibi, 1 Ağustos'taki toplantıda alınan karar, kabul edilmelidir ki, bununla
tutarsızdı.
Cotton Mather'ın yazılarından verdiğim ve vereceğim pasajlar, söz konusu yazarlara olan saygıyı, bu tür kanıtların kabulüyle uzlaştırmaya çalışırken gösterdiği ayrıntılı yaratıcılığı gösterecektir,
bir dereceye kadar kabul etmedikleri düşünülmüştür.

Aşağıdaki önemli belge için New York şehrinden George H. Moore, LL.D.'ye minnettarım.
John Foster, o tarihte, Konsey'in bir üyesiydi. Torunu olan Hutchinson, ondan [_History,
ii., 21_] "1689'dan 1692'ye kadar işlerin yönetiminde büyük bir payı olan" "birinci sınıf Boston tüccarı" olarak söz eder. Sonraki yıl, yeni Tüzük'te bu şekilde adlandırılarak Konsey Kurulu'na yükseltildi; ve yıllık seçimlerle, 1710'da hayatının sonuna kadar koltuğunu korudu. Mathers Kilisesi'ne aitmiş gibi görünüyor,
çünkü baba ve oğul her biri onun ölümü vesilesiyle birer vaaz verip
bastılar.

_COTTON MATHER'in Cadılık üzerine, Sayın Başyargıç SEWELL tarafından Edebiyat ve Tarih Derneği'ne sunulan
Otomatik Mektup._[3]

17. 6. ay, 1692.

"S^r:

"Aramızdaki korkunç Cadılıklar hakkında hala fikrimi koruyup korumadığımı biliyor musun ve bunu kabul ediyorum.

"Hala düşünüyorum ki, bir kişiye karşı başka bir Kanıt olmadığında, sadece Şu, onların şeklindeki bir Hayalet bir komşuyu rahatsız ettiğinde, bu Kanıt sizi Cadılıktan mahkum etmek için yeterli değildir.

"Şeytanların, istedikleri şekli sergilemelerini sağlayan doğal bir güce sahip olduklarından hiç kimse şüphe duymuyor ve Tanrı'nın onlara _benimkini_ sergilemeyeceklerine dair kesin bir sözüm yok.

"Genel olarak tüm Protestan yazarların görüşü, y^e
Divel'in masumlara bu şekilde hakaret edebileceğidir, evet, bu bazı papalıkçıların itirafıdır. Ve bizim Saygıdeğer Yargıçlarımız Adalet, Bilgelik ve İyilikleriyle o kadar seçkindirler ki, kendi özel duyguları ne olursa olsun, Bilgili ve Tanrısal dünyada diğer tarafta büyük oranlarla tartışılan bir ilkeye dayanarak, hiçbirine karşı sermaye olarak ilerlemeyeceklerdir.

"_Yine de, acı çekenler üzerindeki Hayalet
izleniminden çok büyük bir şekilde yararlanılmalıdır. Suçlanan kişinin koşullarıyla ilgili bir Soruşturma Haklı Olarak Başlatır ve Karara Bağlarlar; ve bunlar
diğer varsayımları güçlendirir._

"_Bu Şeylerden bu kadar çok yararlanıldığında, y^e Yüce Tanrı'nın
onları amaçladığı şekilde
kullanıldığına inanıyorum._ Ve buna göre
sizin Mükemmel Yargıçlarınızın
yanlarında Tanrı'nın öylesine Cesaretlendirici bir varlığı olduğunu
görüyorsunuz ki, eğer varsa, onlardan önce yargılanan neredeyse hiç kimse yoktur ki, Tanrı garip bir şekilde başka, daha İnsancıl ve en ikna edici
Tanıklıklar göndermemiştir.

"Eğer herhangi bir kişi mahkûm edilmişse ve bu Yargıçlarınızdan herhangi biri,
onlar hakkında verilen Kanıtların tatmin edici
olduğunu
aklından çıkaramıyorsa, o kişiye bir Erteleme vermek
tüm İşlemin şanı için kesinlikle daha iyi olacaktır.

"En azından kefalet, sadece zavallı acı çekenlerin görünmez işkencecileri tarafından suçlanan ve onlara karşı herhangi bir şüphe

Temelli olarak lekelenmeyen kişiler için alınsaydı, her şey daha kolay olurdu.

"Sanığın bakışı veya dokunuşuyla acı çekenler üzerinde oluşan garip Etkiler, Şeytanların bazı Zararsız insanlara, şekillerinin
Tasviri kadar yük bindirebileceği şeylerdir.

"Bu konulardaki fikrim şudur. Şüpheli ve yasadışı bir
birlik, Tanıdık Bir Ruhla, soruşturulan Şeydir. _Divel'in_ tarafındaki birlik kanıtlanabilirken, diyebilirim ki, _adam_ Masum olabilir; Divel, küstahça
birliğini, onun arkadaşlığını umursamayan
bazılarına dayatabilir. Ama eğer adamın tarafındaki birlik kanıtlanırsa, o zaman İş tamamdır.

"Şüpheliyim ki, Divel, bir süre tek bir İşlem
yolunda uzun süre sabit kalarak bize bir oyun oynayabilir. Divel'in Ondokuz farklı
Eylemde tek bir sabit rota izlediğini görebiliriz ve yine de sonunda, oradan bir Yirminci'nin Yanılmaz Yargısını oluşturmak için bir Kural koyarsak, bu bizim için çok zor olabilir. Bu Tehlikenin Farkında Olan
Yargıçlarla
kutsanmış olmamız bizim
eşsiz Mutluluğumuzdur. "Benim açımdan, Kutsal Tanrı, benim Şeklimdeki bir Hayaletin çevremi rahatsız etmesi gibi korkunç bir felaketin başıma gelmesine izin verirse, bana karşı başka bir Kanıt olmasa bile, çok sabırla bir _Nakil_ Yargısına boyun eğerim ve tüm makul insanlar, böyle bir Yargıda halkın Babaları gibi olan Yargıçların Hareket etmesini beklerler. Ya böyle bir Şey, Suçu daha Şüpheli ve belirsiz olan, varlığı acı çekenlerin acılarını sürdürenler için emredilirse? Ülkenizi büyücülükten arındırırlar ve ayrıca bazılarının Tehlikeden çok korktuğu Masum Kanının dökülmesini de önlerler. Yargıçlarımızın, bu şekilde hareket edecek İyi Bir Dip'e ihtiyacı varsa, Biliyorsunuz, ayrıca Valilerin, birçok Ölüm Kararını
Gevşetme yetkisine sahip olan Genel Mahkeme yakında bir
yasa çıkarabilir.

"S^r,

"Düşüncelerimin Tutarsızlığını görüyorsunuz ama umarım, o Düşüncelerde biraz
Mantıklılık da bulursunuz.

"1645 yılında, _Suffolk_ ilçesinde çok sayıda kişi, Cadılıktan Suçlu olarak tutuklandı; bazıları itiraf etti. Parlamento, Cadıların Yargılanması için _Oyer & Terminer_'a özel bir komisyon verdi; bu komisyonda, özellikle Bay _Fariclough_ olmak üzere, bir veya iki ünlü İlahi vardı. O Mükemmel adam, ilk kez kürsüye oturmadan önce, Mahkemeye iki vaaz verdi: Önce Cadıların Varlığını kanıtladıktan sonra, daha sonra Kusurlu Kanıtlara dayanarak herhangi birinin Mahkumiyetini _Çabalamanın Kötülüğünü gösterdi. Vaazın Etkisi, Yasanın Açık İhlali olmadan kurtarılabilecek hiç kimsenin Mahkum Edilmemesiydi; ve sonra mümkün olmasına rağmen Bazı Suçlular
kaçtı, ancak o yerlerin sıkıntıları, sanırım
Söndürüldü.

"Davanız Olağanüstü. Ve böylece, siz ve diğerleri sizi affedeceksiniz
Olağanüstü Özgürlük Bu vesileyle size hitap etmek için alıyorum. Ama
sonuçta, sizden rica ediyorum, ne yaparsanız yapın, Saygıdeğer Yargıçlarınızın
Ellerini, sizin önünüzdeki Büyük işinizde güçlendirin. Bunlar, yaşayan hiçbir adamın,
"S^r,
Kulunuz
C. MATHER'dan daha fazla saygı duymadığı kişilerdir.

"Saygıdeğer JOHN FOSTER, ESQ."

Bu mektubun, bence, soruyu çözen bir mektup olarak değerlendirilmesi gerekir.
Burroughs, Proctor ve diğerlerinin idamından iki gün önce yazılmıştı. İncelemecinin,
Mather'ın hayalet tanıklığının "kabulünü" "kınıyor" olduğu iddialarını tamamen ortadan kaldırıyor ve
bu makalede alınan pozisyonların doğruluğunu, yani, soruşturma fırsatı ve varsayım konusu sağladığı için, diğer kanıtlarla desteklendiğinde, mahkumiyeti haklı çıkarmak için yeterli
olduğunu gösteriyor. İtalik olarak yazdığım cümleler, daha fazla tartışmaya yer bırakmıyor. Yargıçlar ve Duruşmalardaki davranışları hakkında konuşulan dil, daha güçlü olamazdı.
İngiltere'de izlenen yola yapılan atıf, 1645, Mather'ın bir veya daha fazla Bakanın - "ünlü bir veya iki İlahiyatçı" - davaların yönetiminde "yetkiyle" Oyer ve Terminer Mahkemesi ile bağlantılı olması gerektiği fikrine ilişkin yaptığım önerilere ışık tutuyor. Ulaşım konusunda ortaya atılan fikir, düşünen bir kişi için tamamen uygulanamaz olarak görünürdü. Cadılık suçundan dava edilen veya tutuklanan hiçbir hükümlü veya taraf, İngiliz topraklarının başka bir yerine gönderilemezdi. Üzerinde böyle bir damga olan, içinde kişiler bulunan bir gemi, sanki sarı humma, çiçek hastalığı veya veba ile yüklenmiş gibi her yerde aynı şiddet ve panikle geri püskürtülürdü. Eğer ambarlarının altında taşıdığı talihsiz yaratıklar, o zamanlar Hristiyan veya medeni dünya olarak adlandırılan dünyanın herhangi bir yerine, cadılık suçlamasıyla damgalanmış olarak çıkarılsalardı, yular veya çalı çırpı ile karşılaşırlardı; ve vahşi bir kıyıya atılsalardı, daha iyi durumda olmazlardı.

İncelemecimizin tarihi nasıl _yaptığını_ gördük, şimdi de nasıl _çökerttiğini_ görelim.

Robert Calef, _Görünmez Dünyanın Daha Fazla Harikası_ adlı kitabında, Bölüm V, "Yeni İngiltere'deki sözde Cadılık ile ilgili en unutulmaz gerçeklerin tarafsız bir anlatımı" başlığı altında, [_s. 103_,] şöyle diyor: "Bay Burroughs, diğerleriyle birlikte, Salem sokaklarında idama götürülmek üzere bir arabayla taşındı. Merdivendeyken, masumiyetinin aklanması için bir konuşma yaptı, orada bulunan herkesin hayranlığını
çekecek kadar ciddi ve ciddi ifadelerle; duası (Rabbin duasını tekrarlayarak sonlandırdığı) o kadar iyi ifade edilmişti ve o kadar sakinlikle ve o kadar (en azından görünen) ateşli bir ruhla söylenmişti ki, çok etkileyiciydi ve birçoğunun gözyaşlarına boğulmasına neden oldu, öyle ki bazılarına seyircilerin idamı
engelleyecekleri gibi göründü. Suçlayıcılar, siyah adamın ayağa kalkıp ona dikte ettiğini
söylediler. Kapatılır kapatılmaz, Bay Cotton Mather, bir ata binerek, kısmen kendisinin (Burroughs) rahip olmadığını ilan etmek, kısmen de insanları suçluluğundan haberdar etmek için halka hitap etti ve Şeytan'ın sık sık bir
Işık Meleği'ne dönüştürüldü; ve bu, insanları bir nebze yatıştırdı; ve
infazlar devam etti. Kesildiğinde, yularından sürüklenerek
kayaların arasındaki yaklaşık iki ayak derinliğindeki bir çukura veya mezara götürüldü, gömleği
ve pantolonu çıkarıldı ve eski bir pantolon
infaz edilerek alt kısımlarına giydirildi; Willard ve Carrier ile birlikte öyle bir yere konuldu ki, ellerinden biri ve çenesi ve birinin ayağı açıkta kaldı."

İncelemeci bu ifadeyi bir kenara koymayı, kayıtlardan tamamen silmeyi ve insanlığın inancından ve hafızasından
atmayı taahhüt eder. Ancak bu, tüm tarihin tüm gerçeklerini
silecek ve tüm Geçmişi tamamen boş bırakacak keyfi bir süreç dışında yapılamaz. Herhangi bir kayıt son çileden geçmişse, bu geçmiştir. İnkarın
eremeyeceği bir
yerdedir; ve yeryüzündeki hiçbir güç, üzerinde durduğu sağlam temeli başlatamaz. Ayrı, açıkça ifade edilmiş
ifadelerden oluşur ve bunlar, bir bütün olarak veya ayrı ayrı, doğru değilse ve doğru olduğu biliniyorsa, o zaman inkar edilebilir veya sorgulanabilirdi. O zaman tartışılmaz veya çürütülemez, asla olamaz. Cotton Mather söz konusu olduğunda, harfiyen doğru değilse, yüzlerce, binlercesi,
ellerinin altındaydı, buna karşı çıkacaklardı. John Goodwin'inki gibi sayısız sertifika, onu geçersiz kılmak için temin edilecekti.
Ayrıntılı olarak özelliklerden oluşan, eğer içinde çelişkiye izin verebilecek en ufak bir madde olsaydı,
el atılır ve ifadenin gücünü kırmak için son derece hevesle kullanılırdı. 1700'de Londra'da, orada akredite edilmiş bir ciltte basıldı ve Mather'in ölümünden yirmi sekiz yıl önce
hemen burada dolaşıma sokuldu. Şu anda Massachusetts Tarih Derneği'nin elinde olan bir kopyası vardı ve ön
kapağın iç kısmına "Arzum, rakibimin bir kitap yazması,"
vb. yazmıştı. Harvard Üniversitesi Başkanı olan babasının bir kopyası vardı; çünkü
kitap College Meydanı'nda yakılmıştı. Her şey ona evrensel ilgi çekmeye katkıda bulundu. Yazarı biliniyordu, itiraf edildi ve adı başlık sayfasına basıldı; Mather ile aynı kasabada yaşıyordu;
ve her bakımdan sorumlu bir adamdı.

O zamanlar, şimdiye kadar hiçbir zaman,
ifadeyi çürütmek veya herhangi bir özelliğini çürütmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.

İncelemecinin bunu nasıl çürütmeyi üstlendiğini görelim. Mather'in at sırtında olmasına gelince, argüman, insanların o şekilde seyahat etmesinin
alışılmış olduğu yönünde görünüyor!

İnsanlara, acı çekenlerin sakin, dindar ve affedici tavırlarına aldırış etmemeleri için yapılan nutuk, çünkü Şeytan sıklıkla bir Işık Meleği olarak görünürdü, tutuklulara "manevi teselli edici ve dost" olarak eşlik eden birinden garip geliyordu. Onun teselli hizmetlerinin ve pastoral görevlerinin tuhaf bir sonucu, kalabalığa, sorumluluğundaki kişilerin gerçek Hıristiyan ifadelerinin şeytani bir aldatmaca olduğunu ilan etmekti. İnsan, iddia edilen kapasitede onlara eşlik etseydi, tepeye çıkmadan önce ineceğini ve ölümcül merdivene yaklaşırken yan yana, onları ellerinden tutarak ve koluyla destekleyerek şefkatle bekleyeceğini düşünürdü; ve son dualarının, ayrılan ruhlarına, biraz daha farklı bir
dilde olması gerekirdi. Ancak, bu dil tamamen doğaldı,
inandığı gibi, hepsinin affedilmez günahtan, en koyu rengiyle,
suçlu olduklarına; itiraf etmeyi inatla reddettiklerinde,
kötü niyetli, insan suçunun olağan seviyesinin çok altına, sempati veya dua sınırlarının ötesine, Tanrı'nın düşmanları, Şeytan'la antlaşma içinde,
ve Cehennem'in ateş topları olduklarına inanıyordu. Tüm bunlara inanıyordu. Elbette,
onlarla
dua edemezdi ve onlar için dua etmesi de beklenemezdi.
Calef'in ona atfettiği dil, onun dürüst inançlarını ifade ediyordu;
güvenilirliğin damgasını taşıyordu; o zamanlar inkar edilmemiş veya reddedilmemişti; ve
şimdi itibarsızlaştırılamazdı.

Eğer bu acılar, inanç, bağışlama ve dindarlığın görkemli görünümünü giyerek, ölüm anlarında, gerçekte, "Işık Meleği olarak görünen Şeytan" ise, Mather'ı "manevi danışmanı ve danışmanı" olmakla suçlayan kişi İncelemeci'den başkası değildir. İncelemeci, Mather'ın o olayda bindiği atın "yaklaşık iki yüzyıldır tarih boyunca yürüdüğünü" söylüyor. Dizginlenmesinin zamanı geldi. Mather tarafından dizginlenmemiş olan İncelemeci'nin bunu denemesi boşunadır. Vahşi atının üzerindeki Mazeppa daha güçsüz değildi. Calef'in tarif ettiği "at sırtındaki adam", geçmiş "yaklaşık iki yüzyıl" boyunca olduğu gibi, gelecek tüm yüzyıllar boyunca yürümeye devam edecektir.

Calef'in ifadesinin başka bir bölümünü itibarsızlaştırmak için İncelemeci, 1800 yılında basılan Massachusetts Tarih Koleksiyonlarının Birinci Serisinin Altıncı Cildi'nde Rahip William Bentley tarafından yazılan Salem'in Tanımı ve Tarihi'nden alıntı yaparak şu bölümü alıntılıyor: "Cesetlerin uygun şekilde gömülmediği söylendi; ancak, zeminin incelenmesi üzerine, mezarlar normal derinlikte bulundu ve cesetlerin ve gömüldükleri ormanın kalıntıları bulundu." 

Bunu yazdığımız dönemde, bu yönde bir gelenek vardı. 
Ancak, bu yüzyılın başlarında, Bentley'in güvendiği geleneğin işaret ettiği yerin incelendiği ve bunu destekleyecek hiçbir şeyin bulunmadığı anlaşılıyor. Bu geleneğin bir dereceye kadar yanlış olduğu açıktır, çünkü o sırada üç cesedin ve muhtemelen çoğunun arkadaşları tarafından bulunduğu kesindir; ancak esas olarak, yeterli gerekçelerle, Doktor Bentley'e ulaşan gelenekte belirtilen yerin, 1692'de orijinal ormanla kaplı olduğuna inanıldığı için. Elbette,
ağaçlar tepeden ve tüm yanlarından tamamen kaldırıldıktan sonra bile, ormanın içinden, erişimi çok zor olan bir noktaya giden bir geçitle karşılaşılmazdı; ayrıca, o mevsimde, etrafı ağaçlarla çevrili, yoğun yapraklı, gözlemden tamamen uzak bir ormanın ortasında, infaz yeri için açık bir alanın ayrıntılı bir şekilde
hazırlanmış olduğu da varsayılamaz. Eğer amaç inzivaya çekilmek olsaydı, yakınlarda, düz alanlarda, kasabanın herhangi bir yerinde ormanlık bir alan bulunabilirdi. Ancak aranan şey inzivaya çekilmiş bir yer değil, göze çarpan bir yerdi; sadece yüksekte değil, aynı zamanda tüm insanlara ve dünyaya - Mather'ın _Bakanların Tavsiyesi_ ve Richards'a yazdığı mektuplardan birinde kullandığı dille - "o korkunç büyücülüğü söndürme" konusunda Mahkemenin "Başarısını" gösteren, hayranlık uyandıran bir gösteri için açık bir tiyatro. Bir aileden gelen, o zamandan beri aynı yerde, mahallede ikamet eden ve ardışık başkanlarının uzun ömürlülüğünden kaynaklanan, çok az anıdan geçen ve bu nedenle son derece itibarlı olan bir diğer gelenek, o zamanki temsilcisinin, kurbanların cesetlerinin gece, gizlice, nehrin karşısına, bir tekneyle taşınmasına yardım etmiş olmasıdır. İşlemin anıları oldukça ayrıntılı bir şekilde korunmuştur. Bölgeden, cesetlerin Witch-hill'in güney ucundan buraya getirildiği oldukça kesindir. Kitabımda [_ii., 377_] bahsi geçen Dr. Holyoke'nin yakın zamanda keşfedilen bir mektubundan, infazların orada gerçekleşmiş olması gerektiği anlaşılıyor. Toprak o kadar incedir ki, yüzeyin çoğunu kaplayan çıkıntılı kaya çıkıntıları arasında dağılmıştır,
muhtemelen orada çok az ağaç yetişmiştir; ve çıplak, yükseltilmiş bir platform
göze çarpan bir yer ve amaç için alan sağladı. Son keşiflerin ve araştırmaların yol açtığı bu sonuçlar,
Calef'in ifadelerini dikkate değer şekilde doğruluyor. Şerif Corwin'in _Return_ kitabından,
ilk kurbanın idam edildiği "yerde" gömüldüğünü biliyoruz; ve geri kalanların da orada gömüldüğü varsayılabilir. Toprak sığdır,
uçurumun kenarına yakın ve kayanın yarıkları arasındadır.

İncelemeci, Burroughs'un gömüldüğü
yerin "kalabalık tarafından çiğnendiğini" söyleme yetkimi bilmek istiyor. Sanırım, beş haftadan kısa bir süre sonra, şu anda Peabody, Marblehead, Topsfield, Rowley ve Andover'ın yanı sıra Salem'de bulunan saygın ailelere mensup sekiz kişi daha orada asıldığında ve kalabalığın her yerden akın ettiği ve özellikle kalabalık mahalleden gelenlerin yanı sıra özellikle ilgilenen birçok kişinin çekildiği bir gösteri tekrar sunulduğunda, özellikle "at sırtındaki" adamlar kalabalığa karışırsa, zemin önemli ölçüde çiğnenmiş olmalı. Zavallı Burroughs, yüzlerce milden fazla uzaklıktaki ailesinden ve evinden aniden koparılmıştı; burada, kalıntılarını kurtarabilecek yakınlarda kimse yoktu; ve bu nedenle, muhtemelen, atıldıkları yerde, darağacının dibinde bırakılmışlardı.

İncelemecinin Calef'i "yıktığından" emin olduğu bir nokta var. İkincisi, kurbanların birbiri ardına asıldığından bahsediyor. İncelemeci, infaz yönteminin "hemen sallandırılmak" olduğunu söylüyor; ve ayrıca şu argümanı kullanıyor: "Calef, Salem'de böyle bir uygulamanın olduğunu, otuz altı gün sonra sekiz kişinin asıldığını kanıtlıyor. Şöyle diyor: 'İnfazdan sonra, Bay Noyes onu cesetlere doğru çevirerek, orada sekiz Cehennem meşalesinin asılı olduğunu görmek ne kadar üzücü bir şey' dedi." 

İddia, infazdan sonra sekiz kişinin birlikte asılı olduğu; bu nedenle, aynı anda sallandırılmış olmaları gerektiğidir! 

Bu, Mather'ın şeytani dehşetleri, ölüm cezası gerektiren davaları ve ölüme mahkûmiyetleri anlatırken kullandığı ifadeyi benimsemek gerekirse, İncelemeci tarafından baştan sona "eğlendirildiğimiz" bir tür akıl yürütmedir. Gerçek şu ki, bu infazlardaki makineler veya bunların işleyişi hakkında özel bir bilgimiz yok. Bir "dizgin", bir "merdiven", bir "darağacı", bir "cellat"tan söz ediliyor. Son perde için kullanılan ifade "kapalı"dır. Calef'i çürütecek hiçbir kanıt gölgesi yok. Olasılıklar, aynı anda sekiz kişinin kapatılabileceği kadar büyük bir ölçekte bir yapının varsayımına karşı görünüyor. Açıklığın sınırlarında uzanan büyük ağaçların dalları amaca hizmet etmiş olurdu ve basit bir çerçeveyle bağlanmış bir merdiven ağaçtan ağaca geçirilebilirdi.

Otuz yıl önce, Regicides, Calef'in burada kullanıldığı anlaşılan yöntemle İngiltere'de idam edilmişti. Hugh Peters, Yargıç Cook ile birlikte idama götürüldü. İlk önce ikincisi acı çekti; ve Peters merdiveni tırmandığında, kanun görevlisine dönerek, şu unutulmaz sözleri söyledi, yeteneklerin durumunu, duruşun ihtişamını ve dil ve tasvirin gücünü ve mutluluğunu sergiliyordu, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, Hıristiyan kahramanlığı veya gerçek belagat kayıtlarında aşılmamış bir şeydi: "Efendim, Tanrı'nın hizmetkarlarından birini gözlerimin önünde öldürdünüz ve bunu bana gösterdiniz, özellikle beni korkutmak ve cesaretimi kırmak için; ama Tanrı bunu benim için bir yasa haline getirdi, güçlenmem ve cesaretlendirilmem için."

Denemeler sürerken, Mather kürsüsünü kullanarak, çılgınlığa sürüklenmiş olan halkın zihnini, kendine özgü üslubuyla, Kilise ile Şeytan arasındaki patlak veren savaşı tasvir ederek, daha da fanatizm zirvelerine ulaştırdı. Kilise'nin başı ve Şeytan'ın güçlerinin Generali olarak görülen
Burroughs'un Bar'a getirilmesinden önceki gün, Mather, _Rev._, xii., 12 metninden bir Vaaz verdi. "Yeryüzündeki ve Denizdeki sakinlere yazıklar olsun! Çünkü Şeytan, büyük bir öfkeyle üzerinize geldi, çünkü çok az bir zamanı olduğunu biliyor." Bu, şu gibi pasajlarla yoğun bir şekilde serpiştirilmiştir: "Şimdi, sonunda, Şeytanlar (eğer böyle
söylememe izin verirseniz), _Kişisel olarak_ üzerimize geldiler, çok haklı olarak _çok_ olan ve dünyanın _daha fazla_ şaşkınlığına yol açacak bir öfkeyle." "Şeytan'ın büyük gazabının özellikle zavallı Yeni İngiltere'mizin yıkımına yol açmayacağına dair umut için çok az yer var. Ben, Şeytan'ın gazabının zavallı Yeni İngiltere'mizden daha fazla
zorladığı bir yoksul plantasyon
olmadığına inanıyorum." "Gerçekten diyebiliriz ki, _Karanlığın saati
ve gücü_. Fakat, gazap çok büyük olsa da, zaman
kısadır: Şeytan'ın gazabıyla şaşkına döndüğümüzde, Tanrımızın aynı zamanda bize söylediği söz, _Rom._, xvi., 20'dedir. _Barış Tanrısı Şeytan'ı yakında ayaklarınızın altında ezecektir._'
Kısa sürede mi dedin, sevgili Rab? Ey sevinçli söz! Amin, öyle de,
gel Rab! Rab İsa, çabuk gel! Sen gelip onu zincirleyene kadar, bu sıkıntılı Şeytan'dan asla kurtulamayacağız."--_Harikalar, vb._

Vaazda, insanların günahlarıyla ilgili çok şey var,
genel olarak ve şeytani görünümler konusunu kapsayan zorluklara dair bazı göndermeler; Ancak Salem'deki büyücülük, orada ileri sürülen her şeye inanan biri dışında kimsenin uygulayamayacağı renklerle tasvir edilmiştir; tüm fikir ve öğüt dizisi, insanların hayal gücünü ve tutkularını alevlendirmek için hesaplanmıştır; ve "Şeytanın Gazabıyla
olağanüstü bir şekilde
tedirgin olan bir ülkeye öğüt verici ve gerekli bir Adres" ile sona ermektedir. Bu Adreste, uzun uzadıya Salem Köyü'ndeki korkunç büyücülüğe değinmektedir. "Öyle," der, "Şeytan'ın inişi, bugün, üzerimize, öyle ki, size gerçekten söyleyebilirim ki, tüm dünyanın duvarları
yıkılmıştır." Şüphesiz doğru olan, "hasta çocuklar" ve "itiraf eden cadılar" tarafından
söylenen her şeyi ayrıntılı olarak sıralar. O,
saygın cadılar hakkında şöyle der: "Her birinin, kendileri tarafından görevlendirilen ve onları temsil eden, kötülüklerinin makineleri olan hayaletleri veya şeytanları vardır." Bu tür ifadeler sayfalara dağılmıştır, "kötü hayaletler", "şeytani hayaletler", "hayaletin sahipleri", "hayaletin elleri", "hayaletli kitap", vb. Ve yine de İncelemeci tarafından Mather'in hayalet kanıtlara karşı olduğu ve onları kınadığı belirtiliyor! O, yargılamalar ve idamlar devam ederken, halk inancında, diğer herkesten daha fazla buna değer verdi.

Aynı türden, _Keşfedilen Şeytan_ başlıklı başka bir Vaaz verdi.

Özel Mahkeme'nin yargılamaları sona erdikten ve bu kurulun ertelendiği gün toplanması yasaklandıktan sonra, üyelerinden biri olan John Richards'a "14 Aralık 1692" tarihli başka bir mektup gönderdi, bu mektup _Mather Papers_, s. 397'de bulunabilir. Bu, karakteristik bir belgedir ve bazı açılardan övgüye değerdir. Amacı, Richards'ı, Richards ve Kilisesi'nin bir diğer üyesinin iğrendiği, pastoral yönetimine sokmak istediği bir tedbire onay vermeye ikna etmekti. Cotton Mather, mezhepsel konularla ilgili görüşlerinde cömertlik açısından zamanının ötesindeydi. Tüzüklere, özellikle de Vaftiz'e, yaygın uygulamadan daha geniş bir kapı açmak istiyordu. Duygularını Richards'a samimi ve uygun tonlarda iletmek istiyordu; ancak, ayrıca, pohpohlayıcı ve ikna edici denebilecek tonlara da başvuruyordu. Ona, "Her zaman onurlandırdığım Richards'ım", "Sevgili Beyefendi", "Sevgili Binbaşım" diyor ve resmi
davranışına verdiği kamusal ve sürekli desteği hatırlatıyordu: "Tüm dünyanın önünde sürekli saygılarımı ilettim." Bu mektupta, Salem büyücülük kovuşturmalarına atıfta bulunuyor ve Richards'ın yargıçlardan biri olarak davadaki payına koşulsuz onay ve övgüler yağdırıyor. "Tanrı, "şeytanların birçok zavallı komşumuzu içine
vaftiz ettiği" "o korkunç büyücülüğün" "söndürülmesinde", "şerefli elinizi olağandan daha fazla kullandı." Bu dil, Mahkemenin davalarının ciddi, önemli, hatırı sayılır veya aslında herhangi bir şekilde onaylanmamasıyla pek tutarlı değildir.

DİPNOTLAR:

[3] _Transactions of the Literary and Historical Society of
Quebec_--Octavo, Quebec, 1831--ii., 313-316.

XI.

STEPHEN SEWALL'A MEKTUP. "GÖRÜNMEZ DÜNYANIN HARİKALARI." KÖKENİ
VE TASARIMI. COTTON MATHER'IN DURUŞMALAR HAKKINDAKİ AÇIKLAMASI.

Şimdi, yalnızca Mather'ın büyücülük olayındaki rolünü göstermekle kalmayıp, aynı zamanda o dönemde Massachusetts Körfezi Eyaletinin kamusal tarihiyle ilgili olarak ilgi çekici ve önemli konuların incelenmesine geliyorum.

Okuyucunun, Cotton Mather'ın Salem'deki Mahkeme Katibi Stephen Sewall'a hitaben yazdığı aşağıdaki mektubu dikkatlice incelemesi rica olunur.

"BOSTON, 20 Eylül 1692.

"SEVGİLİ VE ÇOK MUTLU STEPHEN,

"Sürekli olarak Salem'de yapılan * * * işe karşı her türlü itiraz ve itiraz edenle * * * karşılaşmak benim için bir şans,
ve karşılaşmalarımda Tanrı ve sizin için birazcık Hizmet etmek benim için bir şans.

"Ama, cehennem düşmanına karşı bir sancak dikmede daha fazla yardımcı olabilmek için, en ÖNEMLİ İSTEĞİMİ, yarım düzine veya isterseniz bir düzine, mahkum edilen başlıca cadıların yargılanmasında verilen kanıtların bir anlatımını bana verme
konusunda nazikçe söz verdiğiniz şeyi lütfen hemen yerine getirmenizi rica ediyorum. Bunun size biraz zaman kaybettireceğini biliyorum; ama bundan doğacak faydanın farkında olduğunuzda, bu maliyeti pek fazla düşünmeyeceğinizi biliyorum ve sizinle birlikte olan arkadaşlarımın savunması için kendimi sonuna kadar ortaya koyma isteğim, dikkate alınması gereken bir şey olduğunu iddia etmemi sağlıyor. "İstediğiniz anlatıyı bana bir mektupla yazarsanız, ya da en azından bir mektup olmadan gelmesin, eğer yapabilirseniz, bazen bana anlattıklarınızı, Jürilerinizin kalplerindeki korkuyu, hayalet kanıtların geçerliliğiyle birlikte, tekrar anlatacaksınız.

"Lütfen ayrıca * * * itirafçılar ve iddia ettiklerinin güvenilirliğiyle ilgili gözlemlerinizden bazılarını; ya da büyücülükte açıkça doğaüstü olan şeylerle ilgili olanları ve meraklı bir kişi için eğlence olarak değerlendirebileceğiniz her şeyi, sizi ve Salem'i tamamen seven biri için. Hayır, son sözlerimde bahsettiğim karakteri asla bir kenara bırakmayacağım, yine de, yazarken beni aramızdaki herhangi biri kadar inatçı bir Saduki ve cadı savunucusu olarak hayal etmenizi istiyorum: bana hiçbir makul şeye inanmayan biri olarak hitap edin; ve beni böyle yere serdiğinde, benden çok farklı bir hayaletle, onu komşularımın arasında, nereye geleceğini bilmediğim bir yere kadar kutulamama izin vereceksin.

"Ama emin ol ki, yazdıklarının, o iki mükemmel kişinin, Bay Hale ve Bay Noyes'un elinde olabilecek değerli bir tasarıma kasıtlı olarak zarar vermesini sağlamayacağım, böylece benim,

"Efendim, minnettar dostunuz,
C. MATHER." olacağımı göreceksin.

"P. S. Bu mektubun size sunduğu isteğin cazibesini çok daha fazla güçlendiren şey, Ekselansları Valinin,
bu iyiliği sizden istemem için bana olumlu emirler vermiş olmasıdır; ve
gerçek şu ki, bu konuyla ilgili olarak bahsetmeme gerek olmayan bazı durumları var ki, sizin nezaketinizin, _nezaketinizin_ hızlandırılmasını gerektiriyor, diyorum, çünkü bu hem onun hem de hizmetkarınız C. MATHER tarafından takdir edilecektir."

İncelemecinin, kitabımda bu mektuba ilişkin olarak yaptığı açıklamaya itiraz ettiği nokta, "box it around" ifadesindeki "it" kelimesinin önceliyle ilgilidir. Benim verdiğim görüş, bunun Sewall tarafından gönderilmesi istenen belgeye atıfta bulunduğu yönündeydi. İncelemeci, önceki satırda "bir Hayalet"ten veya onun ifade ettiği gibi "Sadukiliğin düşmüş Hayaleti"nden bahsettiğini söylüyor. Herkes pasajı inceleyerek kendi kendine karar verebilir. Sonuçta, bu sadece kelimeler hakkında bir gevezelik, çünkü anlam esasen aynı kalıyor. Gerçekten de, verdiği şey benim amacıma daha uygun. Bırakın gitsin, Mather Belgeyi istedi ve Salem'de o zamanlar yapılan işe itiraz edenleri yıkmak için kullanmayı amaçladı. Bu tür işlemleri onaylamayan veya büyücülükle ilgili popüler fikirler hakkında şüphe duyan
kişilere "Sadukiler ve cadı savunucuları" deniyordu. Bu terimler, Mather tarafından her fırsatta, bu tür kişileri damgalamak ve iğrenç hale getirmek için aşağılama işaretleri olarak kullanılıyordu. Bir kez susturulabilselerdi, büyücülük gösterileri ve kovuşturmaları, "gelene" kadar, hiç kimse "en sonunda nereye" varacaklarını söyleyemeyene kadar, hiçbir engel veya kısıtlama olmaksızın devam ettirilebilirdi. "Sadukiliğin Düşmüş Hayaleti", Mather'ın zaferinin ganimeti olacaktı; Sewall'ın mektubu ise onu yere sermek için bir silah olacaktı.

Bu mektubun her paragrafı, Mather'ın Salem'deki işlemlerde işgal ettiği pozisyonu ve üstlendiği rolü göstermektedir. Bay Hale, bu zamana kadar Noyes ve Parris'e karşı samimi davranmıştı; ve mektup, Mather'ın onlarla ve "tasarımlarında" bir işbirlikçinin sempatisini ve çıkarlarını taşıdığını gösteriyor. Onurlu duygulara sahip her kişi, Sewall'a, Mather'a "kendisine hiç benzemeyen bir hayalet" olarak hitap ederek, kamuoyuna yanlış bir temsilde ortak olma önerisini kendisi yargılayabilir -- yani, kendisi, Sewall'ın, Mather kadar, gerçeğe tamamen aykırı olduğunu bildiği bir karakterde. Mahkeme Katibi kovuşturmaları yürütürken kör, aktif ve şiddetli olduğu için, onun Cizvitçe
taleplerine uymak veya böylesi sahte bir işbirliğine girmek için özsaygısını tamamen kaybetmediği sonucuna varmak için sebep bulmak memnuniyet vericidir.

Mektup, sanrının en şiddetli olduğu anda, herkesin yargılandığı ve sekizinin tarihinden iki gün sonra acı çektiği bir Mahkeme Oturumu'nun hemen ardından yazılmıştır. Diğer birçok kişi ölüm cezasına çarptırılmıştı. Mektup, "çok
önemli bir talebin" yenilenmesiydi.

Bunu, konunun incelenmesinin bu aşamasında, özellikle de ek not nedeniyle buraya alıntılıyorum. Herkes, Mather'a Sewall'dan istenen belgeyi alması için bu tür "olumlu emirler" veren "Ekselansları Vali"nin Sir William Phips olduğunu varsaymaya yönlendirilmiştir. Mather'ın bunu istemesindeki açık amacı, onu dolaşıma sokmaktı - "kutuya koymak" - böylece Sadukiliğin veya büyücülük kovuşturmalarına karşı tüm muhalefetin bastırılması için bir etki yaratmaktı. Şüphesiz, bunu bir sonraki yıl Londra'da basılan _Görünmez Dünyanın Harikaları_ adlı kitabının bir parçası yapmayı düşünüyordu. Yaptığı açıklama her zaman, bu kitabı "Ekselansları Vali" tarafından kendisine verilen emirlere uygun olarak yazdığıydı. Kitabın baskılarından birinin önündeki belirgin yazı tipinde, "Massachusetts Körfezi Eyalet Valisi Ekselansları'nın özel emriyle yayınlanmıştır." ifadesi yer almaktadır. 

Eylül ayının 16'sında Sir William Phips, Konsey'e doğuya gideceğini bildirmişti; ve bu kurul 14 Ekim'e ertelenmişti. Her zamanki dakikliğinden ve Kennebec civarındaki acil işlerden dolayı, hemen ayrıldığı varsayılabilir; ve her zamankinden daha uzun bir
yokluk olacağı beklendiğinden, 1 Ağustos'ta yazılı bir belgeyle resmen Hükümeti Stoughton'a devrettiğinden şüphe edilemez. Her neyse, Eyaletinin dışındayken, Vekil zorunlu olarak Yürütme işlevlerine katıldı. 

Sewall Günlüğünde şunları buluyoruz: "21 EYLÜL. Dorcas Hoar adına, şimdi itiraf eden
bir dilekçe kasabaya gönderilir. Buna göre, Şerife, yarın ölmesi için
Mahkeme Emri olmasına rağmen, onun idamının ertelenmesi emri gönderilir. Bu, itiraf eden ilk mahkumdur."

Bu ertelemenin verilmesi, Valilik görevini
yerine getiren kişinin işlevlerine aitmiş gibi görünen bir icra eylemiydi; ve Phips'in yokluğunda, bu ancak Stoughton tarafından yerine getirilebilirdi ve bu nedenle, o sırada Vali olarak hareket ettiğini gösterir. Bu nedenle, gelenek ve görgü gereği, kendisine "Ekselansları" hitap edildi. Ertesi gün, sekiz kişi idam edildi, bunlardan dördü dokuz Eylül'de, dördü ise on yedisinde, yani Cumartesi günü hüküm giydi. Tüm sekizi, yukarıdaki girdiden çıkarılabileceği gibi ve aksi halde bilindiği gibi, aynı Emre
dahil edilmişti, bu nedenle, on dokuzuncudan önce çıkarılamazdı. Ertesi gün, Mather Sewall'a mektubu yazdı; ve Sonsöz'deki dil, Stoughton'a atıfta bulunmuş olabilir; özellikle şu madde: "Bu olayla ilgili olarak onun bazı koşulları var." Phips, ilk baştan itibaren tüm işlemleri, tüm davalara başkanlık etmiş ve genel kabulle, tüm işlemlerden ve sonuçlardan özellikle sorumlu olan Başyargıç'a bıraktığı için, Mather'ın sözleri Phips'ten çok Stoughton için geçerlidir.

Mather'dan bu "önemsiz talepleri" aldıktan sonra, böyle bir cevap biçimini, bu şekilde kullanılacak şekilde öneren Sewall, kardeşi Yargıç'ın Günlüğündeki şu girdide belirtilen yolu benimsemenin en iyisi olduğunu düşündü: "PERŞEMBE, 22 EYLÜL 1692. William Stoughton, Esq.,
John Hathorne, Esq., Bay Cotton Mather ve Yüzbaşı John Higginson,
kardeşim St. ile birlikte evimizdeydiler ve cadıların bazı davalarını
yayınlamak hakkında konuşuyorlardı."

Görünüşe göre, Mather'ın mektubuna yazılı olarak cevap vermek yerine, Stephen Sewall, Hathorne ve Higginson eşliğinde doğrudan Boston'a gitti ve Mather ve Stoughton ile Yargıcın evinde buluştu. Başka hiçbir
Rahip yoktu; ve Yargıç Sewall, Mather'ın cemaat üyesi değildi.
Bütün mesele orada konuşuldu. Mather'ın
düşündüğü proje olgunlaştı; ve bunları gözetiminde bulunduran Stephen Sewall ile, Mather'a davaların
kayıtlarını göndermek için anlaşmalar yapıldı; ve böylece, daha fazla gecikmeden, "Ekselansları" tarafından kendisine verilen emirlere uyarak, _Görünmeyenlerin Harikaları'nı
baskıya hazırlamak için harekete geçti. Dünya_, gölgelere, "Sadukilik" göndermek, "cadı savunucularını" yok etmek, kovuşturmaların belirsiz bir süre daha devam etmesi için yolu açık bırakmak, Stoughton'un ifade ettiği gibi "ülke tüm cadılardan temizlenene" kadar.

Vali Yardımcısının bu özel konferansta bulunması, hareketin içinde önemli bir rol oynadığını gösteriyor ve tarihlerden çıkarılabilecek olan, bu işlemle ilgili belgelerde adı geçen "Ekselansları, Vali" olduğunu doğruluyor. Bu arada, atıfların her zaman resmi karaktere ve ünvana yapıldığı ve Phips veya Stoughton olsun, kişinin adına yapılmadığı gözlemlenebilir.

Şimdi, bu koşullar altında ve bu amaçla yazılmış ve öne sürülmüş olan kitabı incelemeye devam ediyorum. Mather'in o zamanki pozisyonunu ve görüşlerini açıklamak için
kendimden yararlanacağım çok şey içeriyor. Belgeleri bu kadar eksiksiz bir şekilde alıntılama yöntemiyle bu makalenin uzatılması üzücü; ancak _North American Review_'daki makaleyle konuya yönelik
uyandırılan ilgiyi karşılamak için
soruşturmayı
mümkün olduğunca kapsamlı hale getirmek
gerekli görünüyor.

Çalışmanın yalnızca bir kısmı, açıkça ve açıkça tasarlandığı ana amaca ayrılmıştır. İlk önce bunu fark edeceğim. Şu şekilde tanıtılmaktadır: "Okurumu, son zamanlarda Salem'de idam edilen bazı Suçluların büyücülükleri nedeniyle mahkûm edildikleri
Duruşmaların kısa bir anlatımıyla, beklenen eğlencesinden daha fazla alıkoymayacağım. Kendi adıma, bunların hiçbirinde bulunmadım; ayrıca, bu şekilde Sahneye getirilen kişilere karşı hiçbir zaman kişisel bir önyargım olmadı; hele ki, dünyada yaşayan herhangi bir insan kadar içten bir şekilde yas tutacağım bu kişilerin hayatta kalan
ilişkilerine karşı hiç: _Tanrı onları teselli etsin!_ Fakat
böyle yapmam için bir emir aldığımdan, idam edilen bazılarının davalarında meydana gelen başlıca _Gerçek Meseleleri_ kısaca anlatmaktan başka bir şey yapamam; bu vesileyle elime verilen _Mahkeme
Evraklarından_ toplanan bir özette. Siz _Gerçeği_ olduğu gibi kabul edeceksiniz."--_Wonders of Görünmez Dünya, s. 54._

Beş vakayı seçip şöyle diyor: "Konuları bir
_Avukat_ olarak değil, bir _Tarihçi_ olarak bildiriyorum."

Anlatımına, _Ünlü Yargıç Sir Matthew Hale'in önündeki bir davada keşfedilen ve mahkûm edilen
Cadıların modern bir örneği_ ile devam ettikten sonra, George Burroughs'un yargılanmasına geliyor. Bu davada ve diğer tüm davalarda verilen hayalet kanıtları, kendisinin veya başka birinin, mahkumiyet amacıyla yeterince "inanılır kılmak için başka şeylerle birlikte" kabul edilmesine dair en ufak bir itiraz belirtisi olmadan, çekincesizce ortaya koyuyor. Anlatımını okuyan ve aynı zamanda dosyadaki belgeleri inceleyen herhangi biri, bunu bir
avukattan ziyade bir tarihçi ruhuyla bildirdiğini söylemekte ne kadar haklı olduğunu takdir edebilecektir. Öncelikle, dosyalarda bulduğumuz "Mahkeme evraklarının, eline verilen" ne anlama geldiğine bakalım.

"Yaklaşık 42 yaşında olan Simon Willard'ın ifadesinde şöyle deniyor: 1689 yılında Saco'da olduğumda, Kaptan Ed. Sargent'ın garnizonundan bazıları Bay George Burroughs'un büyük gücünden bahsediyorlardı ve tek başına bir kanodan veya tekneden bir fıçı pekmez çıkarabileceğini ve bunu kanodan veya tekneden elleriyle veya kollarıyla alıp
taşıyıp kıyıya koyabileceğini söylüyorlardı: ve Bay Burroughs oradayken, bir kanodan bir fıçı pekmez veya elma şarabı taşıdığını ve bunun kendisini rahatsız etmiş olabileceğini söyledi; Bay Burroughs sanki bunu yapmak için
güç istemiyormuş gibi ima etti, ancak kıyının dezavantajı öyleydi ki, ayağı kumda kayınca bacağını incitmiş gibi oldu."

Willard, Burroughs'un bunun pekmez mi yoksa elma şarabı mı olduğunu söylediğinden emin değildi. John Brown bir "fıçı elma şarabı" hakkında tanıklık etti. Burroughs, pekmezle ilgili ifadeyi reddetti ve böylece bir fıçı elma şarabı taşıdığını ima etti.

Samuel Webber, yedi veya sekiz yıl önce Burroughs'un kendisine, parmaklarını bir fıçı pekmezin ağzına sokarak onu kaldırdığını ve "çevresine taşıyıp tekrar aşağı indirdiğini" söylediğini ifade etti.

Parris, bu davanın notlarında, dosyalarda değil, "_Kaptan. Wormwood_'un silah ve pekmez hakkında tanıklık ettiğini" söylüyor. Ancak dosyadaki belgeler, ismi "_Kaptan. W^m Wormall_" olarak veriyor ve silahtan bahsederken, "George Burroughs'un onu yerden kaldırdığını" "yemin ettiğini" belirtiyor. Bu istisna dışında, tanıklığı yalnızca Simon Willard'ın başka bir ifadesinin genel anlamda doğrulayıcısıydı, buna göre Burroughs, onun büyük gücüyle ilgili hikayelerden birini açıklarken, ona "yaklaşık yedi fit namlulu" bir silahı "kilidin arkasından eline alarak" nasıl tuttuğunu ve uzattığını gösterdi; Willard ayrıca onun "onu uzattığını" görmediğini ve Willard'ın, silahı iki eliyle tutarak nişan alabilecek kadar uzun süre uzatamayacağını belirtti. Tanıklık, baştan sona, gevşek ve çelişkiliydi, neredeyse tamamen sadece söylentiydi, mantıksal veya yasal olarak hiçbir değeri yoktu. Gerçekten kanıtlanan tek şey, Burroughs'un itiraf ettiği şeydi, yani elma şarabıyla ilgiliydi. Ancak, Willard'a Saco'da verdiği ifadede, ikincisinin ifade ettiği gibi, bacağının zorlanması gibi bir durumdan bahsetti, ki bu doğru değilse bile kolayca çürütülebilirdi, bu da kas gücünün doğal egzersiziyle çaba sarf edildiğini ve başarıya ulaşıldığını gösteriyordu. Eğer doğaüstü bir güç ona yardım etseydi, böyle bir talihsizliği önlemek için yeterli miktarda sağlanırdı. Burroughs'a atfedilen güç gösterilerinin şeytani yardımın kanıtları ve büyücülük suçundan suçlu olduğunun göstergeleri olduğu izlenimini vermek için Mather, "çok zayıf bir adamdı, ancak sık sık bir devin gücünün ötesinde şeyler yapmıştı" diyor. "Zayıf" kelimesinin ona uygulanmasını haklı çıkaracak hiçbir şey yok, sadece küçük bir yapıya sahip olması dışında. Bu tür kişiler genellikle çok güçlüdür. Burroughs, üniversite yıllarından itibaren jimnastik egzersizleriyle tanınıyordu. Tekrar ediyorum, Mather'ın, bedensel zayıflık anlamında, bu kelimeyi kullanmasını haklı çıkaracak hiçbir şey yok.

Gerçek şu ki, elma şarabı fıçısını kaldırma gibi
özelliklerinde sergilediği olağanüstü kas gücü, mahalle sohbetlerinin konusuydu; ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi çok fazla çeşitlilik vardı, bazıları
elma şarabı fıçısını, bazıları ise pekmez fıçısını taşıyordu. Mahkeme belgeleri arasında, yazılı delillerin yanında, Bay George Burroughs davasına ait bir _Muhtıra_ var. Bir madde, Thomas Evans'ın "bir kanodan pekmez, et vb. fıçıları taşıdığını, arkadaşının ise yardım için kaleye gittiğini" söyleyen ifadesidir. Burada hikayenin başka bir varyasyonunu görüyoruz. Bunun miktarı, eş
yardım gerektiğini düşünüp yardım almaya gittiğinde, Burroughs işi
kendisinin yapmasına karar vermesidir. Mahkûma Avukatlık izni verilseydi; veya Hakimler'de herhangi bir
anlayış bırakılsaydı, bu delillerin tamamı
temelsiz ve karakteri itibariyle anlamsız olduğu için hesaba katılmazdı; ancak orada bulunan Increase Mather, tamamen
kendini kaptırdı ve sadece bu delile dayanarak, kürsüde veya jüri
kutusunda olsaydı, Mahkûmu mahkûm edeceğini beyan etti.

Ancak, Evans'ın yukarıdaki ifadesinin duruşmada verilip verilmediği oldukça şüphelidir; Aynı paragraftaki bir sonraki cümlede Sarah Wilson'ın itirafı vardır: "Bay Burroughs'un idam edilmesinden önceki gece, Çavuş Chandlers'ın yakınında cadıların büyük bir toplantısı vardı, Bay Burroughs oradaydı ve ayin yaptılar ve sonra ayrıldı ve onlara inançlarına bağlı kalmalarını ve hiçbir şeye sahip olmamalarını söyledi. Martha Tyler da Sarah Wilson ve diğer birkaç kişi için aynı şeyi söylüyor."

Bu iki itirafçı cadının "ve diğer birkaç kişinin", "Bay Burroughs'un idam edilmesinden önceki gece" olduğu iddia edilen olayla ilgili tanıklığı, onun yargılanmasında veya ölümünden sonra verilmiş olamazdı. Yine de, bu davanın dosyalarında sadece üç itirafçı cadıdan bahsedildiği için, Mather, Burroughs'a karşı "suçlamanın kovuşturulmasında" ifade verdiği söylenen "sekiz"i tamamlamak için bu Muhtıraya güvenmiş olmalı. Muhtıra tarafından yanıltılan Hale, belirsiz ifadeyi kullanıyor: "yedi veya sekiz." Burroughs'a karşı ifade veren itirafçı cadılardan birinin, idamından önce Mahkeme önünde ifadesini geri çektiğini biliyoruz; ancak Mather bu gerçeğe hiç değinmiyor.

Bay Burroughs'un kaldırdığı fıçıya geri dönecek olursak. Bu noktayla ilgili tüm ifadenin özünü belirttim. Mather, duruşma raporunda bunu şöyle nitelendiriyor: "Aynı şekilde, pekmez veya elma şarabıyla dolu fıçıları çok dezavantajlı pozisyonlarda alıp, en zor yerlerden bir kanoyla kıyıya taşıdığına dair kanıtlar da getirildi."

Bu ifadeyi, içeriği ve ifade tarzının gösterdiği gibi, o sırada önünde duran
Willard'ın ifadesinden uydurdu. Özellikle kanıtın bu kısmını, genel olarak da tüm kanıtları kullanırken, okuyucu onun bir tarihçinin mi yoksa bir avukatın mı ruhunu sergilediğini; ve ifadesini haklı çıkaracak bir şey olup olmadığını
yargılayabilir, "hiçbir şey yapmadı."

Gariptir ki, büyücülük davasında Burroughs ile iki karısı arasındaki iddia edilen yanlış anlamalarla ilgili delilleri inceleyen herhangi biri, sonuncusunun akrabalarından bazılarıyla yabancılaşmaya dahil olan, bunun, küskün cemaat kavgalarının sonucu olan skandallardan başka bir şey olmadığını ve büyücülük kovuşturmalarının ortaya çıkardığı gibi, kaçınılmaz olarak böyle bir safdillik ve kötü niyet durumuna yol açtığını görecektir. Yine de "tarihçimiz", davanın raporunda şöyle diyor: "Şimdi G. B., ülkenin dört bir yanında, iki ardışık karısına yönelik barbarca muamelesiyle kötü bir şöhrete sahipti."

Kitabımda, belgelerdeki başka bir kanıtla bağlantılı olarak, az önce bahsi geçen itirafçı cadılar gibi, Burroughs'un idamından uzun süre sonra, bu tür bir tanıklığın davaya ait belgeler arasına konulmasının usulsüzlüğünün, seçkin bir hukukçu olan Hutchinson'ın ve ayrıca Calef'in dikkatinden kaçmış olmasına şaşırdığımı ifade ettim. İncelemeci bu açıklamayı, benim "Cotton Mather'ın dürüstlüğüne yönelik çok ciddi ve desteksiz suçlamalarımdan" biri olarak sunuyor. Bu noktayla bağlantılı olarak Mather hakkında hiçbir şey söylemedim, ancak ifadenin alınmasını sağlayan resmi kişilerin ve belgelerin muhafazasını elinde bulunduranların davranışlarını güçlü bir şekilde kınadığımı ifade ettim. İncelemeci, benim eleştirimin Mather'a yöneltildiğini düşünerek ve onu her durumda savunmaya kararlı olarak, söz konusu belgenin "gizlice dayatıldığını" reddediyor. Ama oradaydı, Mather'ın belgelere sahip olduğu zamandı ve şimdi de orada, Burroughs'un kayalık mezarında olduğu tarihten bir ay sonra. İncelemeci, Mather'ın belgeye ilişkin bildiriminin sonuna baksaydım veya eklendiği parantezleri görseydim, Mather'ın belgenin duruşmada kullanılmadığını söylediğini göreceğimi söylüyor. Gerçeği açıkça belirttim ve Mather'ın "adamın George Burroughs'un duruşmasında yoldan çekilmesi için başkaları tarafından aşırı ikna edildiği" açıklamasını yaptım. [_ii., 300, 303_] Belgeyle ilgili olarak Mather'da hiçbir kusur bulamadım; ve İncelemecinin zihninin, kitabımı saldırmak için istekli olmasıyla
dolaştığı karışıklıktan
hiçbir şekilde sorumlu değilim.

Bu konuya biraz daha dikkat etmenizi rica ediyorum, çünkü bu, Mather'ın
sık sık başkalarını ve bazen de belki kendisini aldatan, şeyleri ortaya koymanın
tek, ancak karakteristik yöntemine bir örnek teşkil ediyor.
Burroughs'un yargılanmasıyla ilgili raporundan, _Görünmez
Dünyanın
Harikaları_, s. 17'deki paragrafı alıntılıyorum. 64: "İki tanıklık vardı, G. B.
sadece sağ elinin işaret parmağını ağır bir silahın, yaklaşık altı veya yedi fit namlulu bir av tüfeğinin ağzına
sokarak, silahı kaldırdı ve kol ucundan tuttu; ifade verenler,
güçlü adamlar olmalarına rağmen, her zamanki gibi, iki elleriyle kaldırıp dipçikten tutamadılar. Gerçekten de, bu tanıkların biri, G. B.'nin yargılanması sırasında bazı kişiler tarafından yoldan çekilmeye ikna edildi;
ama daha sonra, geri çekilmesinden dolayı üzüntü duyarak geldi; ve ifadesini verdi; ayrıca bu tanıkların hiçbiri davada delil olarak kullanılmadı."

İncelemeci, Mather'ın yukarıdaki paragrafı, ilgili delilin davada verilmediğini okuyucuya bildirmek için "parantez" içine aldığını söylüyor. Parantezlerin Boston baskısında bulunduğu doğrudur: ancak aynı yıl, 1693'teki Londra baskısında bunlar atlanmıştır. Yanlış anlaşılmayı önlemek veya adalet görünümünü korumak için uygun olduğu düşünüldüyse, _burada_, İngiliz okuyucu için önlem alınmamıştır. Açılış sözcüklerinden, "iki tanıklık vardı", bunların duruşmada verildiği izlenimini edinmeye ve paragrafın son kısmında bunların kaldırılma şansına sahip olmaya bırakılmıştır. Her şey, gizemli ve belirsiz hale getirecek şekilde ifade edilmiştir. "_İki_" tanıklık vardı;
"_bir_"in sunulmadığı söylenir; ve sonra, hiçbiri sunulmamıştır. Okuyucu, bundan ne çıkaracağını bilemediğinden, Burroughs'a karşı bir şekilde "tanıklıklar vardı" dışında, hiçbir şeyi açıkça ortaya koymaya meyillidir; Oysa ki
bunun tek bir hecesi bile Mahkeme önüne gelmedi.

Cotton Mather'ı eleştirmek için asla özel bir çaba sarf etmediğimden ve bu amaçla hikayemin ipini koparmadığımdan, kitabımda bu paragrafa, onun üzerindeki etkisi açısından dikkat çekmedim, ancak İncelemecinin bunu bana karşı garip bir şekilde kullanması, bunun ayrıntılı olarak incelenmesini zorunlu kılıyor.

Mather'ın George Burroughs'un _yargılanması_ raporuna bu paragrafı ekleme hakkı neydi? Burroughs'un Mahkeme'den ve dünyadan ayrılmasından bir ay sonra, tüm mahkemelerin ve tüm Hakimlerin erişiminin ötesinde, yargılamayla hiçbir ilgisi olmayan yargı dışı ve yersiz ifadelere atıfta bulunuyor. _Duruşmada_ iddia edilen olgulara ilişkin "iki tanıklık" olduğu doğru değildi, Mather'ın bildirdiğini iddia ettiği tek tanıklık da buydu. Son cümlede ilk cümlede söylediğini çürütmesi yeterli bir gerekçe değildir. Bu, Mather'ın bir yazar olarak, bir izlenim bırakırken kendini sorumluluktan korumak için yaptığı hilelerden biriydi. Mather, paragrafta iddia edilen olguların "_iki_" tanığı olduğunu söylüyor. Dosyadaki evrakların dikkatlice yeniden incelenmesi üzerine, bunu destekleyen yalnızca _bir_ tane olduğu anlaşılıyor. Bu, yalnızca 15 Eylül 1692'de Thomas Greenslitt'in tek bir kararına dayanıyor. Tanık, bu olaya tanıklık eden "ve ölmüş olan diğer birkaç kişiden", isimleriyle bahsediyor. Ancak, onlar tarafından hiçbir kanıt verilmemiş; ve dosyadaki evraklara göre, ağızlık hikayesi yalnızca Greenslitt'in ifadesine dayanıyor. Paragraf, Greenslitt'in Burroughs'un yargılanması sırasında kendini ortadan kaldırdığı fikrini veriyor; ancak, annesinin yargılanmasında hazır bulunmak için uzak evinden Salem'e gönüllü olarak geldiğine inanmak için sebepler var. İfade, annesinin mahkumiyeti ile idamı arasındaki dönemde ondan alındı. Savcıların bunu sağlamayı önemli bulmalarına yol açan sebepler ve onu ifade vermeye yönelten muhtemel teşvik kitabımda açıklanmıştır
[_ii., 298_]. Greenslitt "silahın namlusunun altı fit veya buna yakın olduğunu" belirtir. Mather onun "yaklaşık altı veya yedi fit namlu" dediğini bildirir. Burroughs davasının anlatımı, baştan sona Mahkûma karşı aşırı önyargıyla suçlanır; ve delilin niteliği abartılmıştır.

Bridget Bishop davasında tanıkların biri, bir keresinde arabasının tekerleğinin çarpması, dişlilerin kırılması ve bir generalin koşum takımı ve aracının parçalara ayrılması gibi çeşitli talihsizlikler anlattı; ve bir başkasında bir mısır çuvalını her zamanki gibi kolayca kaldıramaması; ve bunların hepsini Mahkûmun büyücülüğüne bağladı. Mather ifadesini şu şekilde sonlandırarak verir: "Bu piskoposun daha birçok şakası var, bu ifade veren tanıklık etmeye hazırdı." Her ne kadar saçma olursa olsun, özellikle de hayalet kanıtlara dayanıyorsa, her şeyi mutlak, sorgulanamaz ve kanıtlanmış gerçekler olarak onaylar.

Susannah Martin'in ahlaki karakterine karşı hiçbir şey kanıtlanmadı; ve
ona karşı hiçbir şey yapılmadı, sadece kör batıl inanç ve kötü niyetli safdillik gibi en gülünç ve utanç verici hikayeler. Ancak, savunmasında sergilediği olağanüstü zekâ ve zihin gücü, sorgulayan Hakimler ve Yargıçların
rahatsızlığına, onların ve kovuşturmada yer alan herkesin öfkesini uyandırdı. Mather, davasının anlatımını şu sözlerle bitirir: "NOT. Bu kadın dünyadaki en
küstah, küstah, kötü yaratıklardan biriydi; ve
şimdi, tüm davası boyunca, kendisinin böyle biri olduğunu keşfetti. Yine de, kendisi için ne söyleyeceği sorulduğunda,
en büyük
yanıtı 'çok erdemli ve kutsal bir hayat sürmüş olmasıydı."--_Wonders,
vb._, 126.

O ve bu olağanüstü kadını ölüme götüren herkes, ona karşı öfkelenmiş olabilirdi. O, ebedi tarihte, entelektüel kapasite bakımından hepsinden daha üstün olarak ve kendi hayatının ve diğerlerinin hayatlarının feda edildiği tüm spektral doktrin sistemini tamamen çürütmüş olarak hatırlanacaktır. "Hayal kırıklığına uğramış çocuklara" doğru bakan ve hayaletinin onlara işkence ettiğine yemin eden Yargıç, "Bunlara
nasıl
zarar
veriyorsun?" diye sordu. Kadının cevabı, "Nereden bilebilirim? Samuel, yüceltilmiş bir Aziz
şeklinde görünen, herhangi birinin
şeklinde görünebilir." oldu.

Mather'ın, nefretle karşılanmak ve "Kötü Niyetliler" arasında
sınıflandırılmak için Elizabeth How ismini seçmesi gerçekten şaşırtıcı. Bu, kendisini "ele geçiren" korkunç sanrı tarafından ne kadar tamamen kör ve sapkın olduğunu gösteriyor. Eğer onun dindarlığı ve erdemi, onun anısını lekelemeyi bırakmasına ve onun durumunu _Harikalar_ kitabında anlattığı "kara listeye" dahil etmeyi seçmesine yol açmada işe yaramasaydı, din adamlarının tanıklığına ve birçok saygıdeğer aileyi kapsayan akrabalarının duygularına biraz olsun saygı göstereceğini düşünürdünüz. Andover'ın saygıdeğer Bakanı Francis Dane ile neredeyse bağlantılıydı ve Jackson ailesine mensuptu.

Belgeler arasında onun lehine çok sayıda kanıt vardı ve hala var, en önemlisi de en önemlisi ve kesin olanı, ancak Mather buna hiçbir şekilde değinmiyor; ancak bunu hem dışarıdan gelen bilgilerden hem de önündeki belgelerden biliyor olmalı. Ülkenin en saygın Bakanlarından ikisi, Rowley'li Phillips ve Payson, birçok komşusu, erkek ve kadın ve kocasının doksan dört yaşındaki babası, onun seçkin Hıristiyan zarafetine tanıklık etti ve cinsiyetinin yıllıklarında eşsiz olan bir kadın nezaketi, güzelliği ve saflığı tablosu çizdi. İki din adamı, onun iyi adına büyücülük damgası vurmak için kullanılan araçların kötülüğünü ifşa etti ve kınadı. Mather sadece tüm bu kanıtları saklamakla kalmıyor, aynı zamanda bu mükemmel kadından özel bir acılıkla bahsediyor ve tüm anlatısında ona tekrar tekrar "Bu Nasıl" diyor.

Mahkumlara, özellikle de itiraf etmeye zorlamak için çok fazla zulüm uygulandığına dair endişe duymak için sebepler var. John Proctor'un Bakanlara yazdığı mektupta yaptığı açıklamalar, hem karakterinin kusursuz dürüstlüğünden hem de muhatap olduğu kişilerin konumundan dolayı tamamen itibar görmeye hak kazanıyor. 23 Temmuz'da, yani yargılanmasından on iki gün önce, bu tür beyanları, doğru olmasalardı, onlara yazılı olarak vereceğini hayal etmek mümkün değil. Oğlunu itiraf etmeye
zorlamak için vahşice şiddet uygulandığını söylüyor. Ayrıca Martha Carrier'ın iki çocuğunun "burunlarından kan gelmeye hazır olana kadar boyun ve topuklarının bağlandığını" belirtiyor. Böylece işlenen vahşetler, tüm korkutucu etkilerle birlikte, Carrier'ın
çocuklarına üstün geldi. Bazıları ona karşı tanık olarak kullanıldı. Sekiz yaşında bile olmayan küçük bir kız, kendisinin bir cadı olduğuna yemin ettirildi; annesinin, altı yaşındayken, onu böyle yapmaya zorladığı, onu vaftiz ettiği ve "elini bir kitaba koymaya" zorladığı ve insanları üzmek için "ruhunda" taşıdığı; annesinin, hapisten çıktıktan sonra, ona "kara bir kedi" şeklinde geldiği; ve kedinin ona annesi olduğunu söylediği. Çocuklarından bir diğeri, kendisinin ve bir diğerinin, bir kardeşinin cadı olduğunu ve cadı ayinlerinde hayalet olarak orada bulunduğunu, orada kimlerin olduğunu ve şaraplarını nereden temin ettiklerini anlattıklarını ifade etti. Annenin duymak zorunda kaldığı tüm bunlardı.

Kocası Thomas Carrier, bir veya iki yıl önce,
topraklarının sınırları hakkında sert sözlerin geçtiği
bir tartışmaya karışmıştı. Karısının Sınavda çarpıcı bir şekilde sergilediği karakter enerjisi, onu mahalledeki bir kan davası sırasında düşmanlıklara maruz bırakıyordu. Öfkeli batıl inancın tüm gücü ona karşı dizilmişti; ve o zamanlar cadı olduğu suçlamasıyla
bir skandala konu olmuştu. Rahibi Bay Dane, birçoğu suçlanan cemaatçilerini savunurken yazdığı güçlü ve cesur bir mektupta şöyle diyor: "Bazılarımız arasında Goodwife Carrier'dan şüpheleniliyordu, yakalanmadan önce, biliyorum." Andover'da kırk yıldan fazla yaşadığını ve insanlarla "yerleşim yerlerinde" çok iyi iletişim kurduğunu iddia ediyor; halkının bir kısmının batıl inanç hikayelerine meyilli olduğunu ve bu tür hikayelere kulak verdiğini duyduğunda, bu tür şeylere karşı bir Vaaz verdiğini; ve o zamandan beri bu tür uygulamaları onaylayan hiç kimseyi tanımadığını; açıklamasını şu sözlerle sonlandırdığını söyledi: "Aramızda herhangi bir şey hakkında anladığım kadarıyla, bildirilerin skandal ve adaletsiz olduğuna inanıyorum, ikisi de gün ışığına çıkmayacak." 1692'deki kovuşturmalarla bağlantılı rezalet ne kadar korkunç olsa da, bana öyle geliyor ki hiçbiri Martha Carrier davasında işlenenlerle kıyaslanamaz. Küçük bir çocuğun annesine karşı verdiği bu tür ifadeleri hayret ve hayranlıkla dinleyen Yargıçlar, o anki uğursuz batıl inançlar yüzünden doğal duyarlılıktan yoksun kalmış olmalılar.
Akıl, sağduyu ve insan içgüdülerinin ihlalini hoş görüyorlardı, ki bunlar düşünülmesi
çok korkunçtu.

Mutsuz anne bunu güçlü doğasının en derinlerinde hissediyordu.
Kadın ve anne kalbindeki, geliştiğinde kahramanca bir görünüm kazanan bu özellik, korkunç bir güçle ortaya çıktı.
Suçlayan kızlar onu "Andover'da on üç kişiyi öldürmekle" suçladıktan sonra, o ileri gelenlerin alışık olmadığı sert bir cesaretle Yargıçlara baktı ve onları azarladı: "Aklını kaçırmış olan bu insanlara dikkat etmeniz utanç verici bir şey;" ve
sonra, suçlayıcılara dönerek, "Yalan söylüyorsunuz ve ben haksızlığa uğradım." dedi. Bu kadın, diğerleri gibi, kaderiyle, kötü niyetin tek bir aşağılama sözcüğü söylemesine yer bırakmayan bir tavırla karşılaştı, masumiyetini protesto etti.
Mather, onun idamına tanık oldu; ve rapora eklediği, "hayatta kalan akrabalarına" karşı büyük bir şefkat duyan bir tarihçinin
sözde karakteriyle yazılmış bir muhtırada, onu "azgın bir cadı" olarak adlandırdı.

Küçük çocukları annelerinin hayatına yemin etmeye getirmek, muhtemelen Hakimler tarafından doğal duyarlılıklar için tekrar riske atılmayacak kadar büyük bir şok olarak görüldü ve onlar duruşmaya getirilmedi; ancak Mather, buna rağmen, tanıklıklarının özünü yayınlamaktan çekinmedi, çünkü çağrılsalardı yemin edecekleri şeydi; ve onlar olmadan da "yeterli" kanıt olduğu için kürsüye çıkarılmadılar.

Bunlar, Mather tarafından _Görünmez Dünyanın Harikaları_'na konulmak ve böylece "kutuya konulmak" üzere seçilen ve İncelemecinin yorumunu benimseyerek "Sadukilik Hayaletini" devirmek, yani büyücülük hakkındaki tüm şüpheleri ve kovuşturmaları durdurma girişimlerini ortadan kaldırmak ve sona erdirmek için o zamanlar gerçekleşen davaların raporlarıydı. Bu kitap, Salem'deki yargılamalar en yoğun döneminde, on altı kişinin ölüme mahkûm edildiği ve sekiz kişinin idam edildiği ay boyunca, açıkça, tüm içeriğinden anlaşılacağı üzere, yazılmıştır ve İncelemecinin de kabul ettiği gibi, itiraz edenleri ve şüphecileri, Sadukileri ve Cadı savunucularını susturmak amacıyla, Kasım ayının ilk haftasında Mahkeme toplantısından önce, Bakanların _Tavsiye_lerinde ifade ettikleri gibi, "ülkede işlenen iğrenç cadılıkları yenmek için gayretli ve kararlı çabalarına" devam etmek için erteleme yapılmıştır. İlgililer, yanılsamayı sürdürüp Salem Adliyesi'ndeki ve Cadı Tepesi'ndeki sahneleri uzatırken, perdenin bu kadar yakında korkunç trajedinin üzerine düşeceğini ve Vali, Başkomutan, Konsey Başkanı, Genel Mahkeme'nin Yasama lideri ve Özel Mahkeme'nin Baş Yargıcı ve tüm yardımcıları ve destekçileri, laik ve din adamları işlevlerini kendi şahsında birleştiren kişiyi mahvedeceğini hayal bile edemezlerdi.

XII.

"GÖRÜNMEZ DÜNYANIN HARİKALARI" DEVAM EDİYOR. BUNDAN BÖLÜMLER. "VİCDAN DURUMLARI." ARTTIRMA MATHER.

Mather'ın adlandırdığı gibi, beş "Kötü Adam"ın yargılanma raporlarına ek olarak, _Görünmez Dünyanın Harikaları_, yazarının o dönemdeki gerçek görüşlerini saptamamıza yardımcı olan çok sayıda madde içerir; bu görüşlere, ona ve herkese karşı adaletin, dikkat etme riskini almamı gerektirir. Alıntılanacak pasajlar biraz yer kaplayacak; ancak, bu konuların o gün en itibarlı edebiyatta nasıl ele alındığı ve kamuoyuna nasıl aşılandığı konusunda aydınlattıkları için, okumaya değer. Cotton Mather'ın üslubu, genel olarak yapılan eleştirilere açık olsa da, canlı ve çekicidir; ve ifade ustalığı ve sık sık yapılan resimlemelerdeki mutluluk nedeniyle, genellikle oldukça ferahlatıcıdır. Eser, Eyalet Hükümeti'nin, Özel Mahkeme'yi aniden ve pervasızca örgütleyip Salem'deki kanlı işine koyarak içine sürüklendiği konumu sürdürme zorunluluğu duygusuyla yazılmıştır; ve bu, ancak halkın bu tür yargılamaların gerekli olduğuna ve şiddetle kovuşturulması gerektiğine ve tüm Sadukilik veya onlara karşı muhalefetin bastırılması gerektiğine dair inancını yenileyerek ve güçlendirerek yapılabilirdi. Özellikle, az veya çok geçerliliği olan bazı çelişkili teorileri uzlaştırmak veya belirsizleştirmek gerekiyordu. Mather, "Aramızdaki Cadılığın ilerlemesinin, Şeytan'ın şu anda üzerimize doğru süregelen Cadılıkta yönettiği tek komplo olduğuna inanmıyorum" diyor. Şeytan'ın, Matta'nın sekizinci bölümünde okuduğumuz fırtınayı, Rabbimizin öğrencilerinin kendisiyle birlikte bindiği küçük gemiyi batırmak için çıkardığına karar verildi. Ve korkulabilir ki, şu anda üzerimize gelen Korkunç Fırtına'da, Şeytan'ın amacı, Yüce Tanrı'nın Majestelerinin bize iyilik yapması için lütufta bulunduğu o mutlu Hükümet Anlaşmasını batırmak."--_Wonders, s. 10._

Daha sonra Sir William Phips'i övmeye devam ediyor, "sürekli elinden gelenin en iyisini" yani doğu bölgelerindeki işleri gözetmek ve Kızılderililerle savaşmak için çaba sarf ettiğini ima ediyor; Stoughton'ı da bu mevki için "hayranlık uyandıracak derecede başarılı" olarak alkışlıyor; ve şöyle devam ediyor: "Danışmanlarımız en seçkin kişilerimizden bazılarıdır ve ülkelerinin yürekten
sevgilileri kadar Tac'a da sadıktırlar. Anayasamız da benzersiz ayrıcalıklarla
taraflıdır. Bunların hepsi Şeytan tarafından
bizim için fazlasıyla kıskanılır. Ve Şeytan şüphesiz bu fırsatı, eğer bu kadar dayatabilirse, mevcut Anlaşmamızın bir kısmına
zararlı sonuçlar doğurabilecek şikayet ve yaygaraları
yükseltmek için kullanacaktır. Fakat, şu anki
koşullarımızda bizi en çok tehdit eden şey, yanlış anlamalar ve dolayısıyla, şu anda
şiddetli bir şekilde
büyülenen Cadılığın bizi büyülediği düşmanlıklardır. Önce Ruhlarımızın, sonra da işlerimizin karışması." "Eminim ki, Belial'in selleri üzerimize yağarken, birbirimize doğru uçarsak, hayvanlardan daha kötü olacağız." "Şeytan bizi
çatlak bir denize benzetti ve bataklık ve çamur da şimdi hızla kabarmaya başlıyor.
İyi ve bilge insanlar bile kendilerinin nöbet geçirmelerine izin veriyorlar ve
Şeytan'ın şimdi bize verdiği sarsıntı, günahkâr kalplerimizin dibinde daha önce
hareketsiz duran kiri ortaya çıkarıyor.
Cehennemin çılgın köpeklerinin bizi ısırarak zehirlemesine izin verirsek,
çevremizde sadece bu tür şeyler gördüğümüzü ve bu tür şeyler gibi, gördüğümüz her şeye
uçtuklarını hayal edeceğiz."

Kendisini ve arkadaşlarını iktidardan uzaklaştırmakla tehdit eden düşmanlıkları ve yaygaraları küçümsedikten sonra, büyücülük davalarında ısrarcı olmaları için
zorlu bir çağrıda bulunuyor.

"Komşularımızı, korkunç bir büyücülüğün şu anda zulmettiği korkunç sıkıntılardan ve tacizlerden kurtarmak için çabalarımızda birleşmeliyiz. Bu büyücülüğün düzenli olarak tespit edilmesini engelleyebilecek veya engelleyebilecek herhangi bir şeye el atmak, kutsal bir korkuyla kaçınabileceğimiz bir şeydir. Majesteleri, iyi tebaaları her gün korkunç cadılar tarafından parçalanmamalı ve o kanlı suçlular tamamen kovuşturulmadan bırakılmamalıdır. Büyücülük, bizi acı vebalara ve uzun süreli salgınlara
sürüklemeden utandırılmayacak bir iştir. Ama sonra, bu kurtuluş için, şüphesiz güvenli olabilecek bu tür yöntemlerde birleşmeliyiz, yoksa sonun başlangıcından daha kötü olmasın. Ve burada ne söyleyeceğim? Şunu söylemeye cesaret edeceğim. Görünmeyen dünyadan gelen tüm tavsiyeleri, Tanrı'nın bize gönderdiği kadar kullandığımızda güvende oluruz. bunun için. Güvenli bir ilkedir,
Yüce Tanrı, görünmeyen bölgelerden herhangi bir ruhun,
şaşırtıcı bilgilerle bizi ziyaret etmesine izin verdiğinde, o zaman sorulacak bir şey vardır; o zaman birbirimize,
bu tür şeylerin nedeni nedir diye sormalıyız.
Tanrı'nın, bedensiz
Zekalar üzerindeki özel yönetimi, bu ilke için yeterli bir temeldir.
Bir cinayet işlendiğinde, öldürülen tarafın herhangi bir adamı suçlayan bir hayaletinin, bu tür hayaletler genellikle yanlıştan çok doğruyu söylese de, o adamı o cinayetten suçlu olarak mahkum etmek için yeterli değildir; fakat
Yine de Yargıçların böyle bir adamın böyle bir suçlama için herhangi bir gerekçe sağlayıp sağlamadığını özel olarak soruşturması için yeterli bir fırsattır."--_Sayfa 13._

Bu ilkeyi, "hastalar" tarafından, bu şekilde suçlanan kişilere karşı dava açmak için yeterli gerekçe olarak görülen
suçlanan kişilerin hayaletlerine uygulamaya devam ediyor. Görünüşe göre bu pozisyonu, anlamını oldukça belirsiz bırakacak kadar belirsiz bir dille olsa da değiştirdikten sonra şöyle diyor: "Bir girişim daha yapacaktım; yani, bugüne kadar lanetli sorunlarımız olan cadıların bulunması için bazı güvenli kurallar sunmak: fakat bu benim için fazla küstah ve İkaryalı bir girişimdi. Bunu, sayılmaya layık olmadığım
Mükemmel ve Akıllı kişilere bırakıyorum: Tek yapacağım, okuyucularımın önüne, bu konu hakkında şimdiye kadar ele almış en seçkin kişilerden oluşan
Üçlü Yönetim tarafından yazılanların kısa bir özetini koymak olacak."--_Sayfa 14._

Perkins, Gaule ve Bernard'ın alıntıladığı gibi, bunlardan hiçbiri,
kendileri cadı olduklarını itiraf etmeyen, suçlayan tanıklar tarafından sunulan hayalet tanıklıkların kabulü için özel bir yetki elde edilemez. Perkins'e atfedilen
üçüncü Kural ve Bernard'a atfedilen beşinci Kural,
cadılık suçunu itiraf eden ve itiraftan sonra,
başka bir kişiyi etkileyen ifade veren kişilere uygulanır--ilki bu tür
kanıtları "mahkumiyet için yeterli değil, ancak
doğrudan bir sorgulamaya neden olmak için uygun bir varsayım" olarak değerlendirir; ikincisi ise bunu, bir başka cadıyı, yani, kendisi de cadı olmakla suçlanan başka bir kişiyi mahkum etmek için yeterli olarak değerlendirir "Şeytanla ittifak halinde." Bernard, bu tür tanıkların, mahkumiyet için yeterli olan
kanıt türünü şöyle belirtir: "Eğer tanıklıklarının doğruluğunu kanıtlayabilir ve bunun yeterli kanıtını sunabilirlerse;
Onları Ruhlarıyla birlikte gördükleri, veya onlardan Ruhlar aldıkları, veya büyücülük hilelerini
zarar vermek için kullandıklarında anlayabildikleri, veya onlara ne zarar verdiklerini söyledikleri, veya üzerlerindeki işareti gösterebildikleri, veya bu toplantılarda birlikte oldukları veya benzeri şeyler." 

Mather, bu Kuralların özetiyle bağlantılı olarak şu yorumu yapar: "Bunlar, böylece anlattığım önemli şeylerdir." Özellikle fark ettiklerim, Salem davalarında verilen kanıtların büyük bir kısmını -birçok açıdan en etkili ve en korkutucu kısmı- jüriyi ve mahkemeyi ve insanları, zihni bulandırmak ve mahkumiyeti sağlamak için başka hiçbir kanıta gerek kalmadan, bir "hayret"le
vurmaya yetiyordu. Mahkumlar bile buna hayret ediyor ve hayrete düşüyorlardı. Bay Hale, yargılamanın anlatımında şöyle diyor: 
"George Burroughs yargılandığında, itirafçılardan yedi veya sekizi, birkaçı çağrıldı, Burroughs'u tanıdıklarını söylediler; ve onu Köy'deki bir Cadı toplantısında gördüler; ve onu şirkete Tanrı'nın Krallığını yıkıp Şeytan'ın Krallığını kurmaya
çağrısını duyduklarını söylediler. Her şeyi
reddetti, ancak Yargıçlar ve Jüri'nin kendisini mahkum etmelerini haklı çıkardığını söyledi;
çünkü ona karşı çok fazla olumlu tanık vardı; ancak
sahte tanıklar yüzünden öldüğünü söyledi." Bay Hale bu gerçeği belirtmeye devam ediyor: "Köydeki Cadı toplantısındaki nasihatlerine tanık olan biriyle ciddi bir şekilde konuştum ve ona şöyle dedim; 'Sen bu adamı ölüme götüren kişisin: Eğer ona doğru olmayan bir şey
suçladıysan, çok geç olmadan, o hayattayken bunu hatırla.' Bana, bu nedenle kendisini suçlayacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi."

Mather, Bay Hale'in anlatımını kopyalarken bu durumu atlıyor. "Suçlayan kızların", daha sonra Bay Hale'in karısına karşı bağırmalarına neyin sebep olduğu her zaman bir gizem olmuştur. Belki de tanıklarından biriyle yaptıkları bu itiraz, şüphelerini uyandırmıştır. Her zaman, tereddüt eden veya olup bitenin doğruluğunu sorgulamaya en ufak bir eğilimi olan herkese
saldırırlar. Bay Hale'in ifadesi, Bernard'ın kitabının yetkilendirdiği kanıtların ne kadar etkili ve yıkıcı olduğunu gösteriyor; ayrıca Hakimler ve Sulh Yargıçları için, İncelemeci tarafından kendilerine yöneltilen, Bakanların tavsiyelerini dikkate almadıkları ve ihlal ettikleri suçlamasının ne kadar adaletsiz olduğunu da kanıtlıyor. Mahkumlar için diğerlerinden daha ölümcül olan, tamamen hayalet bir kanıt türünü kabul ederken, Bakanların, "Genç Bay Mather" tarafından yazılan _Tavsiye_lerinde, kendilerine uymalarını emrettikleri "yönergeleri" olan yazarların koyduğu bir kuralı izlediler. Bu arada, o belgede Gaule'u "üçlü yönetim"in dışında bıraktıkları dikkat çekicidir; Mather, kitabında hayalet tanıklığın kabulünü haklı çıkaracak hiçbir şey bulamaz.

Tüm olası samimiyetle, itiraflardan gelen kanıtların gücünü vurgular.

"İnsan ilişkilerini anlamanın tüm kurallarının sona erdiğini düşünürdünüz, eğer zeki kişiler tarafından, her yaştan, çeşitli kasabalarda, birçok kez yapılan bu kadar çok gönüllü uyumlu itiraftan sonra, bu itirafların hepsinin uyuştuğu ana hatlara inanmamamız gerekiyorsa."--_Sayfa 8._

Bu konuyu şu şekilde vurgulamaya devam ediyor: "Eğer Şeytanlar şimdi insanların zihinlerine bu kadar ince bir bileşim ve etkiyle zehir
verebiliyorsa, masum insanların birçoğunun, gerçekte işlendiğini gördüğümüz bir suçun itiraflarında birleşmesi, bu eski çağların harikalarının ötesinde, muazzam bir şeydir; ve dünyayı bir tür çözülmeyle tehdit eder. Şimdi, bu itiraflarla, Şeytan'ın ülkede korkunç bir cadı düğümü oluşturduğu ve cadıların yardımıyla bu düğümü korkunç şekilde artırdığı; bu cadıların, kendi ortaklarını görevlendirme ticaretini ruhlar,
komşulara her türlü kötülüğü yapmak için, bunun üzerine
mahallenin bedenleri ve mülkleri üzerinde başka türlü açıklanamayacak
kötü sonuçlar ortaya çıktı; evet,
muazzam Cadı toplantılarında alçaklar,
bu ülkeden Hristiyan dinini
söküp atmanın yöntemlerini
konser edip danışmaya ve onun yerine, dünyanın daha önce hiç görmediği
daha kaba bir
Şeytancılık kurmaya kadar ilerlediler. Ve yine de, bu kadar yaygın bir işte, Şeytan
geri kalan her şeyin keşfini engellemek için bazı hilelerine başvurmasaydı, bu bir mucizeden biraz daha az bir şey olurdu."

Önceki pasajın son cümlesinde, Mather'ın birkaç örnekte ifade ettiği bir fikri görüyoruz. Bu şu anlama geliyor. Diyelim ki
Şeytan "bazen" masum bir kişinin hayaletini kullanıyor - bunu, o tür kanıtlara olan inancımızı yok etmek ve hepsini çöpe atmamıza yol açmak amacıyla yapıyor, böylece suçlu ortaklarının hayaletlerini kullandığı ve aslında "geri kalan her şeyi", yani şeytani krallığının istekli ve antlaşmalı tebaasının tamamını tespitten koruduğu vakaların "keşfini engelliyor". Şöyle diyor:
"Cadılar sadece ima etmekle kalmadı, bazıları kabul ettiler,
masum kişilerin tasvirlerini, kendilerini büyücülüklerinde gizlemek ve saklamak için
planladılar. "

Daha da ileri sürüyor ki--görünüşe göre başka hiçbir amaç olmaksızın, bu tür kanıtların kullanımına bizi alıştırmak için, "nadir ve sıra dışı" durumlarda, masum kişilere karşı etkili olsa bile, "meseleler sivil yargı önüne çıktığında" yakalanması neredeyse imkansız olsa da--bazen masum bir kişinin _kesilmesinin_ ilahi irade olabileceğini öne sürüyor: "Hangimiz Tanrımızın, bizim cezalandırılmamız için, Şeytan'ın böyle bir suistimalde ilerlemesine ne kadar izin verebileceğini kesin olarak söyleyebilir?" Daha sonra, babasının himayesinde Cambridge'de 1 Ağustos'ta yapılan Bakanlar toplantısına atıfta bulunuyor; o zamanlar yaptığı "Söyleşi"nin sonucunu onaylayarak alıntılıyor; ve hemen devam ediyor: "Dürüst bir Naboth'un hayatının Belial'in iki çocuğu tarafından yemin ettirilmesi nadir ve sıra dışıdır, ancak bununla birlikte bu Ebedi Hükümdarımızın Rektörlük Doğruluğu, yargıları çok derin ve meseleleri hakkında hiçbir hesap vermeyen."--_Sayfa 9._

Bütün bunların toplamı, Şeytan'ın masum bir kişinin hayalet şeklini almasının o kadar nadir ve olağanüstü olmasıdır ki, başka bir yerde ifade ettiği gibi, "kamu güvenliği bir zorunluluk yarattığında", masum bir kişinin mahkumiyetine yol açsa bile, bu tür kanıtları almak ve bunlara göre hareket etmek en iyisidir - bu nadiren meydana gelebilecek ve aslında neredeyse mümkün olan bir şeydir. Prosedür, ilahi "izni" yerine getirmek ve konseyleri çok derin olan ve bizim tarafımızdan veya bize açıklanamayacak olan O'nun "Rektörlük Doğruluğunun" yerine getirilmesi olacaktır.

Cadıların Salem Köyü'nde önceki yaz boyunca yaptıklarını özetleyen Mather şöyle diyor: "Şeytan, kendisini genellikle küçük siyah bir adam olarak göstererek, korkunç bir grup gururlu, inatçı, cahil, kıskanç ve kötü niyetli yaratıkları, kendilerine sunulan bir kitaba isimlerini yazarak, kendilerini korkunç hizmetine dahil etmeleri için kandırdı." "Her birinin, kendileri tarafından görevlendirilen ve onları temsil eden hayaletleri veya Şeytanları var, kötülüklerinin motorları olmak üzere." "Eziyet gören" tanıkların ve itirafçı cadıların, suçlanan tarafların hayaletleri tarafından işlenen korkunç ve korkunç şeylerle ilgili tüm ifadelerini gerçekler olarak sıralıyor; ve Mahkemeyi alkışlıyor, yargılamanın başarılı ve yararlı sonucuna tanıklık ediyor. "Şerefli Yargıçlarımız, daha önce Yargıçların yaptığı gibi, sanıkların hayatlarına dair daha fazla soruşturma yapmak için hayalet kanıtları kullandılar; ve bunun üzerine, Tanrı'nın harikulade İlahi Takdiri sayesinde, diğer kanıtlarla o kadar güçlendirildiler ki, Cadı çetesinin bir kısmı adil bir şekilde idam edildi."--_Sayfa 41, 43._

Cotton Mather'ın, cadı olarak "korkunç bir gururlu, inatçı, cahil, kıskanç ve kötü niyetli yaratıklar -bir Cadı çetesi"- tarafından acı çekenlere uyguladığı dil, İncelemecinin iddia ettiği gibi, onların ölüm sahnelerinde görev almış, dindar ve Hıristiyan ifadelerine ve davranışlarına tanık olmuş ve onların teselli edicisi, teselli edicisi, danışmanı ve arkadaşı olmuş bir Rahipten gelmesi nedeniyle oldukça zordur.

Phips'in anlattığı Salem'deki son infazlar sırasında halkın zihnini saran hoşnutsuzluk o kadar ciddiydi ki, her iki Mathers da onu yatıştırmak için çağrıldı. Ayrıca, papazların isteği üzerine, _Vicdan Vakaları,
Kötü Ruhlar,
Kişilikteki İnsanlar, Büyücülükler, &c._ başlıklı bir kitap yazdı; kitabın genel gidişatı hayalet kanıtlara aykırıdır. Şöyle diyor: "Hayaletler,
insan şeklinde, yaşayan veya ölü, Şeytanlardır." Büyülenmiş kişilerden bahsederken şöyle diyor: "Başkaları hakkında iddia ettikleri şey, kanıt olarak alınmamalıdır. Bu doğaüstü görüşü nereden edindiler? Ya Cennet'ten ya da Cehennem'den olmalı. Eğer Cennet'tense (Elişa'nın hizmetkarı ve Balaam'ın eşeği Melekleri ayırt edebildiği gibi) tanıklıkları kabul edilsin. Fakat eğer bu bilgiye Cehennem'den sahiplerse, iddia ettikleri şeyde muhtemelen bir hakikat payı olsa bile, yasal tanıklar değillerdir: çünkü Tanrı'nın Yasası, kendisinden başka hiçbir Ruh'tan vahiy alınmasına izin vermez. _Yeşaya_, viii., 19. Aksi halde bilinemeyecek bir şeyi bilmek için Şeytan'ın yardımını kullanmak Tanrı'ya karşı bir günahtır;
ve ben buna karşı tanıklık ediyorum, İsrail'in Kutsal Olanı'nı haklı olarak kışkırtabilecek ve Şeytanları tüm ülkeye salabilecek büyük bir suç olarak.
_Luka_, iv., 38."

Konuyla ilgili birkaç yazara atıfta bulunduktan sonra, hemen sonraki cümle şudur: "Şeytan'ın suçlamaları, şeylerin hakikatini araştırmaya neden olacak kadar ileri gidebilir, _Eyüp_, i., 11,
12 ve ii., 5, 6; ancak bir kanıt veya kanaat temeli olmak için değil."

Bu nedenle, Increase Mather'ın spektral kanıtlara karşı çok fazla güç ve belirgin bir şiddetle yazmasına rağmen, gerçekte hala diğer kanıtlara ön hazırlık olarak "şeylerin gerçeğini araştırmanın" bir temeli olarak onun tanıtılmasını desteklediği anlaşılıyor. Sonuçta bu, bu yazarların düşünce biçimini kullanmak, Şeytan'ı davaya dahil etmekti; ve bu, şeylerin doğası gereği, o zamanki vahşi batıl inanç ve halkın kör sanrıları durumunda, spektral kanıtlara Salem davalarında sahip olduğu kontrol edici etkiyi vermek için yeterliydi ve
her yerde, tanıtıldığında, zorunlu olarak sahip olacaktı.

_Vicdan Davaları_'na bir ek yazıda, Increase Mather "bazılarının bir fikri benimsediğini" duyduğunu, kendi görüşleri ile oğlunun _Görünmez Dünyanın Harikaları_'nda ortaya koyduğu görüşler arasında çelişkili bir şey olduğunu
duyduğunu söylüyor. "Böyle hayallerin insanların zihnine girmesi garip." Oğlunun kitabını basılmadan önce okuduğunu ve onayladığını söylemeye devam ediyor; ve her ikisinin de baskı altındayken her zaman yaptığı gibi, 15 Haziran'da Bakanların _Tavsiyesine_ geri dönüyorlar; bu konuda hemfikir olduklarını söylüyor.

O zamanlar ve o zamandan beri, baba ve oğulun Salem işlemleri hakkında çok farklı duygular beslediğine dair "garip" görüşün hakim olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu farklılığın kesin biçimi kolayca belirlenemez. Her iki tarafta da birbirleriyle sürdürdükleri ilişkiye ait olan çok doğal ve uygun duygular, özellikle basına sunulan her şeyde, onları bir uyum görünümü korumaya yöneltti. Sonra, yine, her birinin sahip olduğu görüşler kendi içinde o kadar tutarsızdı ki, kendilerini bunların esasen benzer olduğuna ikna etmek zor değildi. Babada, oğulun saygı duyacağı çok şey vardı: oğulda, babanın hayran olacağı çok şey vardı. Ayrıca, o günün din adamlarının ve kendilerinin aynı sayfada söyleyip söylemedikleri alışılmış üslup - bir öneriyi ortaya koyup sonra ona karşıt bir öneriyi bağlamak - birbirlerine ve kendilerine karşı izlerini örtüyordu. Bu onların özür dilemesidir; ve hiçbiri buna Cotton Mather'dan daha fazla ihtiyaç duymaz. Mantıksal sıraya karşı tek başına kördü. Dil üzerinde
harika bir güce sahip olmasına rağmen, söylediklerinin önemini takdir etmiyor gibi görünüyor; ve bu kusura, yazılarında adalet ve hatta doğruluktan yoksunluk görünümü taşıyan şeylerin çoğunun, hatta hepsinin atfedilebileceğini düşünmek hoştur.

Aynı cemaatin yardımcı din adamları olarak, Mather'ların herhangi bir önemli konuda çelişkili bir tutuma çekilmekten kaçınmaları arzu edilirdi. Ancak Drake, _Boston Tarihi_ adlı eserinde (_s. 545_), 1712'de o yerde Yeni Kuzey Kilisesi'nin kurulması sırasında aralarında bir kıskançlık olduğu varsayıldığını söyler. Gerçekten de, kültürlerinde, deneyimlerinde, tavırlarında ve davranışlarında birçok benzerlik olduğu kadar, pek çok farklılık noktası da vardı; ve o zamanlar onlarla tanışmış olan kişiler, büyücülük meselesiyle ilgili yargılarında ve ifadelerinde bir fark fark etmiş olabilirler; bu konuda bize ulaşan tek bilgi, o zamanlar bu şekilde anlaşılmış olmasıydı.

Cotton Mather, _Görünmez Dünya'nın Harikaları_'nı hazırlarken tüm yeteneğini ortaya koydu. Bu eser, her yerinde onun kendine özgü dehasıyla işaretlenmiş ve büyük bir yaratıcılık ve incelikle inşa edilmiştir; ancak "yere dökülen su"ydu. Tasarlandığı amaca gelince, gün ışığını görmeden önce öldü.

XIII.

OYER VE TERMINER MAHKEMESİ ANİDEN SONA ERDİ. SIR WILLIAM
PHIPS.

Sir William Phips doğuya gittiğinde, yokluğunun 12 Ekim'e kadar uzaması bekleniyordu. Tam olarak ne zaman döndüğünü söyleyemeyiz; muhtemelen 12'sinden birkaç gün önce. 14'ünde yazdığına göre, kendisine bu amaçla herhangi bir başvuruda bulunulmadan önce, Mahkeme'nin işlemlerini durdurmuştu. Muhtemelen, yargıçlara, erteledikleri gün toplanmamaları gerektiğini gayrı resmi olarak bildirmişti. 8'inde yazan Brattle, böyle bir şey duymamıştı. Ancak savcılarla tam bir sempati içinde olan Weymouth'lu Rahip Samuel Torrey, Sewall'ın Günlüğündeki şu kayıttan anlaşıldığı üzere, bunu yedisinde duymuştu: "7 EKİM 1692. Bay Torrey, Oyer ve Terminer Mahkemesi'nin, kesinlikle yanlış olduğu tespit edildiğinde, yanlış olabilecek her şeyi düzenlemeye devam etmesi gerektiği görüşünde gibi görünüyor."

Sewall ve Stoughton, Torrey'in başlıca arkadaşları arasındaydı; ve muhtemelen Phips'in büyücülük meselesinde Mahkeme'nin yargılamasını durdurma yönündeki açık niyetini onlardan öğrenmişti. Ancak Mahkeme, Boston'da, olağan türden bir ölüm cezası davasında onuncusunda bir dava açtığı için, diğer davalarda oturum yapmasına izin verildi. Valinin amacı yavaş yavaş öğrenildi. Danforth, Cambridge'de Sewall ile yaptığı bir sohbette, 15'inde, cadılık davalarının daha fazla devam etmemesi gerektiği görüşünü dile getirdi.

Phips'in doğuya doğru giderken, dönüşünü hızlandıran bir
iletişim almış olması pek de olası değil. Durumu, bulduğu gibi anlatıyor. Yirmi kişinin hayatının alındığını biliyoruz, bunlardan biri İncil Rahibi. İki Rahibin suçlandığını, bunlardan birinin Eski Güney Kilisesi'nin Rahibi olduğunu; diğerinin adı bilinmiyor. Yüz kişi hapisteydi; yaklaşık iki yüz kişi daha suçlanıyordu, bunlar arasında Boston'daki büyük mülklere sahip bazı adamlar, Yargıçlardan birinin, Corwin'in kayınvalidesi ve Increase Mather'ın ailesinin bir üyesi vardı, ancak kendisinin söylediğine göre, onunla hiçbir şekilde akraba değillerdi. Meclis Üyesi olan bir Yargıç, hayatını kurtarmak için kaçmıştı; ve Phips'in güvendiği deniz komutanı, Kilise'de ve toplumda yüksek itibara sahip bir adamdı, ayrıca hizmette, hapse atıldıktan sonra, bilinmeyen yerlere kaçmıştı. Her şeyden
önce, Vali'nin karısına bağırılmıştı. Onun ruh halini
kolayca hayal edebiliriz. Sir William Phips, öfkesinin aniden şiddetlenmesiyle dikkat çekiyordu. Mather, bazen "yeterince öfkeli" olduğunu söylüyor.
Hutchinson, "iyiliksever, dost canlısı bir yapıya sahipti; aynı zamanda hızlı ve tutkuluydu" diyor ve bu son niteliklerin bir örneği olarak, Liman Tahsildarı ile rıhtımda yumruk yumruğa kavga ettiğini, ona sert davrandığını ve sokakta, Kraliyet Donanması'nın bir Yüzbaşısı ile yüksek sesle konuşan Vali'nin bastonunu kullandığını ve Short'un kafasını kırdığını anlatıyor. "Leydisi ona hikayesini anlattığında ve Boston'daki ve ülke genelindeki ev içi ve sosyal çevrelerde yaşanan "garip mayalanma"nın tüm sahnesini resmettiğinde, Başyargıç, Yargıçlar ve belki de kendi Bakanları için, Mather'ın _Phips'in Hayatı_'nda bize bildirdiği gibi, kaba denizcinin, tutku rüzgarları hakim olduğunda, zamana veya mekana, rütbeye veya mevkiye bakılmaksızın "kaba davranışları cezalandırmak" için kullandığı "darbelerin" menzilinde olmamaları iyi oldu.

Ancak, her zamanki gibi, öfke fırtınası kısa sürede dindi; ancak, koşullar altında, cesur olduğu kadar akıllıca ve adil olan amacı, sonucun da gösterdiği gibi, değiştirilemezdi. Yargıçlara, şahsen, cadılık davalarını yargılamak için Salem'de veya başka bir yerde daha fazla oturmamaları gerektiğini ve o
suçlama.

Mather'ın kitabı, basıma hazır olduğu için, böylece
atılmış bir emek oldu. Sadece tasarlanan amaç için işe yaramaz hale gelmekle kalmadı,
aynı zamanda çok ciddi bir zorluk yayınlanmasını engelledi. Phips, "herhangi bir söylemin, bir şekilde basılmasını" yasakladı; ve _Harikalar_
içine, Phips'in görüşüne göre, baştan sona yanıcı maddelerle
doldurulmuş, söndürülemez bir
ateşi
yakıtlama olasılığı olan bazı Vaazlar eklemişti.

Yapılabilecek tek şey, daha esnek hale geleceği umuduyla hareketsiz kalmaktı. Bu arada, kamu işleri onu 18'inden 27'sine kadar, belki Rhode Island veya Connecticut'a çağırdı. Onun yokluğunda, başlattığı hareketler sonucu veya sadece görüşleri hakkında bilinenler sonucu, Sewall'ın Günlüğünde anlatılan durum meydana geldi - Yasama Meclisi o sırada oturumdaydı: "26 EKİM 1692. Cadılıklarla ilgili olarak doğru şekilde yönetilebilecek bir Oruç ve Bakanlar Toplantısı çağrısı hakkında bir Yasa Tasarısı gönderildi. Bunu yapmanın zamanı ve şekli öyledir ki, Oyer ve Terminer Mahkemesi kendilerini bu nedenle görevden alınmış sayar. Yasa Tasarısı'na 29 hayır ve 33 evet. Yüzbaşı Bradstreet ve Teğmen True, Wm. Hutchins ve diğer birkaç ilgili kişi, olumlu olarak." Haverhill'den Nathaniel Saltonstall'ın gidişatı ve burada adı geçen kişilerin Yasama Meclisi'ndeki eylemleri, Essex ilçesinin Merrimac kasabalarına 1692'deki fanatizm ve zulümlere karşı ilk kamusal ve etkili direnişi yapma hakkını kazandırmaktadır. Bu Yasa Tasarısı'nın Temsilciler Meclisi'nde kabul edilmesi, Haziran Oturumu'ndan bu yana kamuoyunun nasıl değiştiğini göstermektedir. Dudley Bradstreet, eski Vali'nin oğlu olan Andover'dan bir Yargıç ve üyeydi ve karısıyla birlikte, kaçarak kovuşturmadan kurtulmuştu; Salisbury'den bir üye olan Henry True, ölüme mahkûm edilen Mary Bradbury'nin damadıydı; Samuel Hutchins (Sewall tarafından yanlışlıkla "Wm." olarak anılmıştır) Haverhill'den bir üyeydi ve evlilik yoluyla bir aileyle bağlantılıydı ve üçü hayatları boyunca yargılandı. Sewall, Meclis'te benzer şekilde ilgilenen
"birkaç" başka üyenin daha olduğunu söylüyor. Bu,
suçlayıcıların ne kadar yüksek çevrelere girdiğini gösteriyor.

Aynı Günlük'e göre, yirmi yedisinde, Cotton Mather
Perşembe Konferansı'nı vaaz etti, _James_, i., 4. Duruşma günü o sırada onun ve diğer aktörlerin üzerindeydi; ve sabır, saatin görevi olarak
öğleden sonra aşılandı.

Günlük, Konsey'in yirmi sekizinde, öğleden sonra yaptığı bir toplantıda Sewall'ın "Vali ve Konsey'in, Oyer ve Terminer Mahkemesi'nin gelecek haftaki oturumu hakkında tavsiyesini almak istediğini; daha fazla hareket ettirilmemesi gerektiğini; büyük bir sessizliğin
sanki 'Gitme' der gibi hakim olduğunu" anlatıyor.

Girişte Phips'in hazır olup olmadığı belirtilmiyor; ancak, yakın zamandaki kısa
yokluğu için belirlenen süre dolduğundan, muhtemelen
oturuyordu. Sewall'ın o gün meydana geldiğini anlattığı şu talihsiz olay, muhtemelen Vali Yardımcısını alıkoydu: "28 EKI. Lt. Vali, vadiden geçerken, gelgit nedeniyle o kadar ıslaktı ki, Dorchester'a kuru giysiler
gönderilene kadar yatağa girmek istiyordu."

"Büyük sessizlik", içinde bulundukları utancı ve Valinin "öfkesinden" duydukları korkuyu ifade ediyordu.

Günlük, ertesi günkü Oturum'un şu anlatımını veriyor, (Sewall'ın bize bildirdiğine göre) Vali Yardımcısı orada değildi:
"29 EKİM. Bay Russel, Oyer ve Terminer Mahkemesi'nin oturup oturmaması gerektiğini sordu ve düşmesinden dolayı biraz rahatsızlık duyduğunu ifade etti. Vali
düşmesi gerektiğini söyledi."

Böylece Oyer ve Terminer Mahkemesi öldü. Dostları, Sir William'ın yatıştırılabileceği ve muhtemelen tekrar kontrol altına alınabileceği umudunu sonuna kadar beslediler; ancak Sewall tarafından bildirilen vurgulu ve kararlı
sözler söylendiğinde bu umut ortadan kalktı.

Valinin kararlılığı ve karakterinin gücü her türlü övgüye değerdir. Gerçekten de, cahil ve dürtüsel denizci, kendisini,
tarihte, döneminin tüm onurlu Yargıçları ve bilgili İlahiyatçılarının çok önüne yerleştirmiştir. Hiçbiri, dikkatini tamamen ona verdiğinde ve duygularını, önündeki soruyu cesurca ve doğru bir şekilde karara bağlamak için harekete geçtiğinde, onun yaptığı gibi tüm meseleye nüfuz edemedi.
"Etkilenen kişilerin" kanıtı, herhangi bir kişinin "yakalanması veya yargılanması" için alındığında, hiçbir hayatın güvende olmadığını gördü. Böylece, Bağlı Yargıçlar ve Bakanlar, kitap
yazarları ve kanun yapıcıları; ve "hayalet tanıklık"ın tüm dokusunu süpürüp attılar, ister "soruşturma" ve "varsayım", ister "inanç" olsun. Kennebec'in gemi marangozu
baltayı ağacın köküne dayadı.

Az önce elime verilen ve Bay Goodell'e borçlu olduğum Sir William Phips'in bir mektubundan alınan aşağıdaki alıntı,
vardığım sonuçları doğruluyor.

"_Vali Phips Ticaret ve Plantasyon Komitesi Lordlarına, 3 Nisan 1693._

"LORDULARINIZA LÜTFEN:

"Bay Blathwayte'den Lordluklarınıza birkaç mektup sunmasını rica ettim, bu mektuplarda Majestelerinin iyi tebaasının birçoğu için ölümcül olduğu kanıtlanmış bir cadılığı durdurmamla ilgili özel bir açıklama yaptım, buna hızlı bir son verilmeseydi; çünkü suçlananlara karşı yürütülen yargılamanın durdurulması, olayın kendisinin sona ermesine neden oldu."

Bu, resmi olarak Anavatan Hükümetine hitaben yaptığı konuşmada, "yargılamaları durdurma ve hızla son verme" sorumluluğunu üstlendiğini; cadılığın gerçekliğiyle ilgili o dönemde kabul edilen doktrinlere pek inanmadığını gösteriyor; ve eğer davaların devam etmesine ve kamuoyunun
zihnindeki iltihaplanmanın "söylemlerle" sürdürülmesine izin verseydi, kanlı trajedinin
uzun süreceği ve "birçok iyi" insan için ölümcül olacağı konusunda tamamen ikna olmuştu.

İki adam var ki, ikisi de bilgin veya ilahiyatçı sınıfına ait değil; ikisi de sağduyu, iyi his ve cesur ve kararlı bir ruh tarafından yönlendiriliyor; büyücülük sanrılarının sahnelerinde tek başlarına duruyorlar. Bakanların _Tavsiyesi_, kovuşturmalara devam etmek için alındığı gün Konsey'den ve Mahkeme'den ayrılan ve bu _Tavsiye_ terk edilip reddedilene kadar bir daha asla görünmeyen NATHANIEL SALTONSTALL; ve onu ayaklarının altından
silip atan Sir WILLIAM PHIPS.

Peki ya Cotton Mather'ın _Görünmez Dünyanın Harikaları_ adlı kitabıyla?
11 Ekim'de Stoughton ve Sewall, kitabın içeriğini, özellikle "gerçek ve delil konuları" ve "Salem'deki Mahkeme'nin yargılamalarında kullanılan mahkumiyet yöntemleri"ni onaylayan, kitapta basılan bir belgeyi imzaladılar. Sertifika, kitapla bağlantılı olarak sıklıkla kullanılan kelime biçimini tekrarlıyor ve "Ekselansları Vali'nin talimatıyla" yazıldığını söylüyor, ancak tüm davalarda olduğu gibi, Vali'nin Phips mi yoksa Stoughton mu olduğu belirtilmiyor. Tüm Yargıçlar yakınlarda olduğundan ve belge önlerindeki yargılamayla ilgili olduğundan, yalnızca adı geçen ikisinin imzaladığı oldukça belirgindir. Yirmi iki Eylül'de, Cotton Mather ile birlikte, birinin evinde, yayına hazırlanması
nihayet ayarlandığında, özel konferansta hazır bulunduklarından, imzalamaktan kaçınamazlardı. Zamanlar
kritikti; ve Valinin duygularını
bilen diğer Yargıçlar,
görünmemenin en iyisi olduğunu düşündüler. O konferanstaki diğer üç kişiden Hathorne'un, o Mahkemenin bir Yargıcı olduğu doğrudur, ancak sık sık veya hiç bu şekilde oturduğu şüphelidir; ayrıca, o
çok deneyimli ve dikkatli bir kamu adamıydı, Sir William Phips'in bu tür yayınları yasakladığını
biliyordu, bu yüzden gereksiz yere böyle bir kağıda elini
koymadı.

_Harikalar_'da, Stoughton'dan Mather'a yazılmış, kitabı büyük bir coşkuyla alkışlayan bir mektup var; Stoughton, bu kitabı yazdığı için ona karşı olan özel yükümlülüklerini, Mahkeme'deki yerini göz önünde bulundurarak, diğerlerinden "daha yakın ve çok ilgili" olarak kabul ediyor, eserin "bu zaman diliminde" sahip olduğu büyük değer hakkındaki hissini ayrıntılı olarak ifade ediyor ve şöyle sonlandırıyor: "Bu nedenle, sizden özel ve samimi bir ricada bulunuyorum ki, mümkün olan en kısa sürede, bunu buna göre basıma teslim edeceksiniz." İmza, herhangi bir resmi ayrıcalık unvanı olmadan, sadece "WILLIAM STOUGHTON" olarak ve _tarihsiz_ olarak yazılmıştır.

Eğer Phips, kitabın yazılmasını talep eden kişiyse ve yayınlanmasını yetkilendiren "Ekselans" ise, kitabın basılmasını "talep etme" yetkisinin William Stoughton'a bırakılması tuhaftır.

Tarihler ve olguların yukarıdaki incelemesi, neredeyse, mektubundan da çıkarılacak sonucu, Sir William Phips'in _Görünmez Dünya Harikaları_'nın hazırlanmasını veya yayınlanmasını onaylamakla gerçekten hiçbir ilgisi olmadığı sonucuna varılmasını zorunlu kılıyor gibi görünüyor. Aynısı, Bakanlara _Tavsiye_ için yapılan talep için de geçerlidir, 15 Haziran tarihli. "Yargıçların önüne konuldu"; ve şüphesiz, onlardan gelen bir başvuruya bir cevaptı. Çok uygunsuz bir şekilde, itiraf edilmelidir ki, davaların tüm meselesi Stoughton'a devredilmiş ve başka işlerle meşgul olduğundan, Ekim ayında doğudan dönene kadar neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyordu. Ve onun sık ve uzun süreli yoklukları, Stoughton'dan, Vali'nin tüm işlevleri ve ünvanları kendisine devredilmişken, bu sonuncusundan "Ekselansları" olarak söz edilmesine yol açtı. Bu ünvanı taşıdığında ve Vali olarak görev yaptığında, Baş Yargıç, yan Yargıçlarla birlikte--hepsi Konsey üyesi ve sayıları Tüzük'teki yeter sayı gereksinimini karşılayan yedi kişi--özlü olarak "Vali ve Konsey" olarak kabul edilebilirdi.

Bu şekilde, dürüst ve asil kalpli bir adamın anısına büyük bir haksızlık yapıldığının çok muhtemel olduğunu düşünerek,
şeyleri gerçek ışığına çıkarmaya çalıştım. Sir William Phips'in hayatının geri kalan kısa süresinde dikkatini çeken şaşkınlıklar, parti içi karışıklıklar, kişisel çatışmalar ve yoğun kaygılar ve bu tür şeylere duyduğu az ilgi, onun, isim ifadelerinin ayırt edilemez şekilde kullanılmasıyla içine düştüğü yanlış konumu fark etmesini engelledi.

Yargıç Sewall'ın Günlüğü, Mathers'ın konumuna da ışık tutan bir giriş içeriyor. Elisha Cook'un Londra'daki Koloni Temsilcileri olarak Increase Mather'ın meslektaşı olduğu akılda tutulacaktır. Cook, yeni Tüzüğü kabul etmeyi reddetti ve Mather karşıtı partinin lideri oldu. O sırada ülke dışında olmasına rağmen, büyücülük kovuşturmalarının muhalifi olarak kabul edildi. "SALI, 15 KASIM 1692. Bay Cook, güvenli bir şekilde varması için bir Şükran Günü tutuyor. "
* * * [_Birçoğu orada anıldı, aralarında Bay Willard da var._] "Bay Allen
Jacob'un Bethel'e gidişinden vaaz verdi, * * * Bay Mather orada değildi, ne de
Bay Cotton Mather. İyi Tanrım, bizi korkusunda birleştir ve düşmanlıklarımızı ortadan kaldır."

Sewall'ın iki Mather'ı ayırt etme biçimi, 37 ve 38. sayfalarda sunulan görüşleri doğruluyor.

Şunu belirtmek gerekir ki, Sewall şu ana kadar Stoughton ve Mather'la tam bir sempati içinde görünüyor. Ancak, bastığı zemini hissetme arzusunu gösteren konuşmalara dalmaya başlamıştı. Bir süre sonra, hatasına tamamen ikna oldu; ve Günlüğünün kenar boşluklarında, ne kadar yanıltıldığına dair çok fazla hassasiyet ifade eden ifadeler var.
11 Nisan 1692'de Salem'de Yargıçlar önündeki bir Sorgulamada hazır bulunmasının hesabını veren bir girişin karşısında, üç kez tekrarlanan "_Vae, Vae, Vae_" ünlemi yer alıyor. 1692 yılında, daha sonraki bir dönemde şu pasajı ekledi: "_Attonitus tamen est, ingens discrimine parvo committi
potuisse Nefas._"[4]

DİPNOTLAR:

[4] Yargıç Sewall'ın Günlüğünü inceleme ve kullanma ayrıcalığı için Massachusetts Tarih Derneği'nin nezaketine
borçluyum: ve ayrıca benzer iyilikler ve nezaketler için Massachusetts Eyalet Meclisi'ndeki Kayıtlar ve Arşivlerden sorumlu memurlara, Harvard Üniversitesi Kütüphanecisine, Essex Enstitüsü'ne
ve metinde adı geçmeyen birçok kişiye, özellikle de eski Yeni İngiltere edebiyatımızın adanmış koleksiyoncuları ve severler olan Samuel G. Drake ve John K. Wiggin'e teşekkürlerimi sunmak isterim.

XIV.

COTTON MATHER'IN BÜYÜCÜLÜK YARGILAMALARINDAN SONRAKİ YAZILARI.

Şimdi, Cotton Mather'ın cadılık kovuşturmaları sona erdikten ve sanrı diğer insanların
zihinlerinden
çıkarıldıktan sonra, bu konuyla ilgili olarak ifade ettiği görüşleri ve pozisyonunu soruşturmayı öneriyorum.

1692 ve 1693 Kışı boyunca, itirafçı cadıları da içeren bir ila iki yüz tutuklu, Salem,
Ipswich ve diğer yerlerdeki Hapishanelerde kaldı. Önemli sayıda kişi Boston Hapishanesindeydi. Connecticut'tan Sekreter Allyn'e yazılan mektuptan, o sırada Mather'ların onlarla iletişim halinde olduğu ve onlardan, Şeytan'ın işinde çalışan hayaletlerini gördüklerini ve acı çektiklerini
söyledikleri kişilerin isimlerini aldıkları anlaşılıyor.
Tüm olanlardan ve Sir William Phips'in heyecanı
yenileme girişimlerini yasaklayan emrinden sonra, Mather'ların bu tür uygulamaları sürdürmesi harika bir şey. 1693 yazının sonlarına doğru, ikisi de Margaret Rule olayıyla ilgileniyordu; ve
Cotton Mather, bununla ilgili ayrıntılı bir açıklama hazırladı ve dolaşıma soktu; bazı alıntılar sunuldu ve başka bir bağlantıda daha sonra belirtilecek.

Zaman sırasına göre, ele alacağım bir sonraki eseri, 1697'de Londra'da basılan ve daha sonra _Magnalia_'ya dahil edilen _Sir William Phips'in Hayatı_'dır; bu kitap da birkaç yıl sonra Londra'da yayınlanmış ve İkinci Kitabın son bölümünü oluşturmuştur. _Phips'in Hayatı_, belki de Mather'ın tüm eserlerinin en ayrıntılı ve tamamlanmış olanıdır; ve amcası Nathaniel Mather'ın övgü dolu bir notta söylediği gibi, "çok minnettar bir bilgi çeşitliliğiyle" "süslenmiştir." İçinde, üç yıl önce Londra'da ölen Sir William,
en büyük fatihlerden ve yöneticilerden biri olarak parlak renklerle resmedilmiştir,
"sanki Cennet Makinesinden düşmüş gibi;" "dış görünüşüne bakılırsa,
uzun boylu, sıradan insanların ötesinde; ve uzun boylu olduğu kadar şişman,
güçlü olduğu kadar şişmandı. Her bakımdan, aşırı derecede
güçlüydü ve çoğu insanı diri diri öldürebilecek
beslenme ve seyahat zorluklarının üstesinden gelebilirdi;" "iyi bir yapıya sahipti ve
bununla birlikte çok yakışıklı, ama çok erkeksi bir yüze sahipti. "O, "eşsiz bir cömertliğe", "bağışlayıcı bir ruha" sahip olarak tanımlanıyor. Kusurları şefkatle dile getiriliyor; "bazı hakaretlere karşı, yeterince öfke gösteren ani dönüşler yaptı; ve hem
vurarak hem de sözle, kabalıkları cezalandırdı."

Mather'ın bu eserin sergilediği gibi, bu kadar büyük bir hazırlık ve bu kadar yüksek bir övgü seviyesine kadar kendini ortaya koyması dikkat çekicidir. Eser, Phips'in halefi olarak, gelmek üzere olan Bellamont Kontu'na ithaf edilmiştir. Mather elinde bir iyilik, etki ve güç tılsımı tutuyordu. _Life_'ı sonlandıran Mersiye'de şu dizeler yer alır:

"Phips, büyük dostumuz, hayretimiz ve şanımız,
Düşmanlarımızın dehşeti, dünyanın nadir hikayesi,
Ya da sadece Phips ismi, daha fazlasına gerek yok,
İngiltere ve sonraki çağlar gerisini anlatır."

Bu _Life_'ın yazarı, Yeni İngiltere Valisi'ne ölümsüz bir isim armağan etmişti ve bir başkasına da böyle bir şey bahşetmişti.

Ancak tüm bu övgülere rağmen, dikkatli davranmamış gibi görünüyor Kahramanının anısına adil olun. Okuyucudan, bu noktada,
bu makalenin 23, 24. sayfalarına geri dönmesi ve Bakanlardan _Tavsiye_'in geri dönüşünü tanıtan _Phips'in Hayatı_'ndan alıntılanan
paragrafı incelemesi rica olunur. Bu bağlamda, "Hükümetine varmak" ifadesinin ne kadar
aldatıcı olduğunu gösterdim. _Phips'in Hayatı_'nda Bakanların _Tavsiye_'sini bildirirken, Mather parantez içine aldığım [_s. 21, 22_] paragrafları atlıyor -- _birinci_, _ikinci_ ve _sekizinci_. Bu paragrafların atlanması, Mather tarafından verilen belgeyi, işlemin mutlak bir şekilde yanlış bir şekilde sunulmasına neden oluyor ve Phips'i Bakanların tavsiyelerini dikkate almadığı, denemelerin olduğu gibi devam ettiği tavrına sokuyor;
Hafızasına bir utanç yükü yükleyerek, _Hayat_'ta kendisine yağdırılan tüm gösterişli ve abartılı övgülerden daha ağır bastı: 14 Ekim 1692 tarihli mektubunda ifade ettiği endişeleri doğruladı ve yerine getirdi: "Düşmanlarımın her şeyi bana çevirmeye çalıştığını biliyorum." 

İncelemeci, "Bay Mather'ın tüm _Tavsiye_'yi alıntıladığını iddia etmediğini, sadece ondan alıntılar yaptığını" söylüyor. Bakanların "beyan ettiği" şeyleri verdiğini iddia etti. Her onurlu akla, Mather'ın _birinci_, _ikinci_ ve _sekizinci_ Bölümleri çıkararak bastığı şeyin, Bakanların "beyan ettiği" şeylerin adil bir ifadesi olup olmadığını sunuyorum. 

Seçtiği paragraflar, ilk bakışta, işlemlerde ihtiyatlılık ve hatta gecikmeyi teşvik ediyor gibi görünüyor. Genel okuyucuda bu izlenimi bırakıyorlar ve o günden bu yana da bu şekilde değerlendiriliyorlar. Sorumluluğun Bakanlardan Phips ve Mahkemeye kaydırıldığı
hile, büyük ölçüde
başarılı oldu. Dikkatli olmayı ima ediyor gibi görünen cümle ve sözcüklerin o yönde çok az güce sahip olduğunu gösterdiğime inanıyorum; ancak
kurnazca bir ifadenin gizleyen örtüsü kaldırıldığında,
Mahkeme işlemlerine baştan sona önemli bir destek sağlıyorlar.

Bu noktada, okuyucunun Mather'ın _Bakanların Tavsiyesi_'ne atıfta bulunma biçimine daha fazla dikkat etmesini istiyorum. _Harikalar_ adlı eserinde, _sekizinci_ ve _ikinci_ Maddeleri alıntılar (_Sayfalar 12, 55_), bir örnekte _Tavsiye_yi "Saygıdeğer kişilere",
"Tanrı adamlarına", "lütufkar adamlara" atfeder ve diğerinde, onu _"lütufkar sözler" olarak nitelendirir. Aynı eserde ayrıca _altıncı_ Maddeyi alıntılar,
_parantez içine koyduğum kelimeleri, herhangi bir ihmal belirtisi olmadan_ çıkarır. 1692'de, sanrı zirvedeyken ve
kamuoyunun zihnini kovuşturmaların çalışmalarına hazır tutmak amacıyla, başlıca _birinci_, _ikinci_ ve _sekizinci_ Maddelerle övünür ve bunları tek başlarına, tam olarak öne sürer. Diğerlerini, hayalet tanıklığına karşı çıkanların görüşlerini onaylıyormuş gibi görünen
merkezi cümleyi çıkardığı _altıncı_ hariç, geçti. Fakat 1697'de _Phips'in Hayatı_ yazıldığında, koşullar değişmişti. O zaman, gerçeği fark etmeye en isteksiz olanlar bile, Salem'deki büyücülük kovuşturmalarının tüm işleminin
ebedi kınamaya mahkum olduğu herkes için açıktı; ve mümkünse _ikinci_ ve _sekizinci_ maddeleri sonsuza dek gözden çıkarmak ve _altıncıyı_, _tamamını_ yeniden üretmek uygun hale geldi.

_Phips'in Hayatı_'nda ve _Magnalia_'da somutlaştırılan _Tavsiye_'nin önemine ilişkin haksız görüşü göz önünde bulundurarak - tüm
kusurları, yanlışlıkları ve saçmalıklarıyla Sömürge edebiyatımızda belirgin bir yer işgal edeceğinden emin olan bir eser - dedim ki: "Ne yazık ki
Cotton Mather'ın itibarı için, Hutchinson _Bakanların Adresi_'ni olduğu gibi korumuştur." Mather tarafından tarihi bir sahtekarlık ışığında yayınlanan belgeye ilişkin olarak, en azından _Phips'in Hayatı_ veya _Magnalia_ ile eşit derecede dolaşım ve
korunma garantisi olan bir eserde sergilenmesinden memnuniyet duyduğumu ifade ettim. İncelemeci, fırsattan yararlanarak, bunun üzerine, "_Tavsiye_, tamamı"nın, Increase Mather tarafından _Vicdan Vakaları_'nın sonunda yayınlandığı gerçeğinden habersiz olduğumu ilan ediyor;
ve her zamanki üslubuyla -sanırım _Kuzey Amerika İncelemesi_'nde her zamanki gibi değil- şöyle diyor--makalede serpiştirilmiş olanın bir örneği: "Bay Upham, konuyla ilgili orijinal bilgi kaynaklarına yeterince aşina olmalıydı, bu _Tavsiye_'i Hutchinson'ın _Tarihi_'nin ortaya çıkmasından yetmiş dört yıl önce basılı olarak bulmuş olmalıydı."

Elbette, ne ben ne de başka biri, _Hutchinson'ın belgeyi icat ettiğini varsaymayı hayal bile edemeyiz. Belge önceden mevcuttu ve onun elindeydi.
Bunu nerede bulduğunu söylemek amaç değildi. Bu
İncelemecinin, Calef'i _hiç görmediğimi_, _okumadığımı_ veya _duymadığımı_ kamuoyuna söylemediğini merak ediyorum; çünkü, onun akıl yürütme alışkanlığını benimsemek için, o yazarla tanışmış olsaydım, cehaletim aydınlanırdı,
çünkü Calef bana "Bakanın tüm tavsiyelerinin
ve cevaplarının _Vicdan Davaları_'nın son sayfalarında basıldığını" söylerdi.

Sadece kalıcı ve standart değere sahip eserlerde yer bulan, sürekli olarak korunacağından emindir. Hutchinson'ın _Massachusetts Tarihi_ bu türden bir eserdir. Onun himayesine verilen her şey zaman testinden geçecektir. _Vicdan Davaları_'nın ait olduğu, kopyaları neredeyse bulunamayan ve ayrı bir yeniden yayımlanmayı
hak etme olasılığı düşük olan risale veya kitap sınıfından bunu beklemek mümkün değildir. Gerçekten de, birkaç yıl önce, _Eski Yazarlar_ serisinde, _Görünmez Dünya'nın Harikaları_'na eklenerek İngiltere'de yeniden basıldı. Ancak bu ülkeye çok az kopya ulaştı; ve yalnızca
tuhaf, neredeyse eksantrik denebilecek zevklere sahip kişiler bunu edinmeye özen gösterir. Bu tür eserler için genel okuyucu kitlesinde bir ilgi uyandırmak imkansız olacaktır. Konuları itibariyle caydırıcı, üslupları itibariyle anlaşılmaz, içerikleri ve sürüklenmeleri itibariyle belirsiz ve mutlu bir şekilde geçip gitmiş batıl inançlar ve saçmalıklarla doludurlar; umarız ki bir daha asla teoloji, felsefe veya popüler inanç alanına girmeyeceklerdir; ve zamanın eliyle yok olacak ve unutulmaya yüz tutacaktır. Eğer bu mevcut tartışma ortaya çıkmasaydı ve "_Tavsiye_, tamamı" Hutchinson tarafından verilmemiş olsaydı,
_Cotton Mather tarafından işlenen__suppressio veri_ belki de
kalıcı bir tarih olurdu.

_Bakanların Tavsiyesi_ ile ilgili olarak, İncelemeci, makalesinin bir bölümünde şöyle şikayet ediyor gibi görünüyor: "Bay Upham bu makaleyi basmayı asla uygun görmedi;" diğer kısımlarda, bana karşı yönden ve saldırının niteliği açısından çok ciddi bir şekilde saldırıyor, bu yüzden
göz ardı edilemiyor. Kitabımda, (_ii., 267_) _Bakanların Tavsiyesi_'nden bahsediyorum, s. 367'deki bir notta benzer terimlerle atıfta bulunuyorum: "Saygıdeğer beyefendilerin cevabı, genel terimlerle inceleme yöntemlerinde ihtiyat ve temkinliliğin önemini vurgularken, işlemlerin kararlı ve ciddi bir şekilde sürdürülmesini önerdi."

Bu, _kendi dilimde_, her iki makale setini de kapsayan tüm belgenin _öneminin_ genel ve kısa terimlerle bir özetidir.
Hutchinson, Calef ve Douglas'ın yaptığı gibi bunu benzer terimlerle özetliyor. Tekrar ediyorum ve _alıntı yapmadığımı belirtmenizi rica ediyorum it_, _bütünüyle_ veya
_kısmen_, ancak önemini yalnızca kendi kelimelerimle veriyorum. Okuyucunun, _Life of Phips_'te basılan makalelerin önemini, ihmal ettiği makaleler kadar adil bir şekilde verip vermediğimi, Mahkemeyi alkışlayıp
devam etmesini teşvik edip etmediğimi takdir etmesini talep ediyorum.

Şimdi, _North American Review_'daki bu yazar, o derginin okuyucularına ve kamuoyuna, _Bakanların Tavsiyesi_'ni _alıntıladığımı_ ve çeşitli ifadelerle, bana karşı haksız ve yanlış _alıntı_ suçlamasında bulunduğunu bildiriyor. Şu dili kullanıyor: "Cotton Mather'ın _Sir William Phips'in_ Hayatını yazarken üç Bölümü atlaması bu kadar iğrenç bir suç olsaydı, Bay Upham, bu işlemlerin tarihini yazarken ve ilgili kişilerin karakterlerine karşı en ağır suçlamaları getirirken, yedi Bölümü atladığında kendi ihmallerini nasıl haklı çıkaracak?" Hiçbir Bölümü _alıntılamadım_ ve
hiçbir _ihmalde_ bulunmadım; ve bu nedenle herhangi bir şeyi _atladığımı_ söylemek tamamen haksızdır. Cotton Mather'ın atladığı Bölümlerin özünü, Hutchinson ve diğerlerinin kullandığı dille neredeyse aynı şekilde verdim. Aynı şekilde, Mather'ın yayınladığı Bölümlerin özünü, onlar için her zaman iddia ettiği anlamda verdim.
Söylediklerim bir _alıntı_ biçimini taşımıyor veya niteliğini iddia etmiyordu.

1692'de yazılan _Görünmez Dünyanın Harikaları_'nda, kovuşturmalar tüm hızıyla devam ederken ve Mather bunlarla övünürken ve bunları uzatmak amacıyla, alıntı yapmayı uygun gördüğü tek Bölüm, özel bir bağlantıda, İKİNCİ BÖLÜM'dü. Şöyle bir önsöz yazmıştı:
"Bunlar, komşu Bakanların çoğunun bu yaz alçakgönüllülükle Sayın Yargıçlarımıza sunduğu _Tavsiye_'e eklenen Nazik Sözlerden bazılarıydı." Bu arada, belgeyi bu şekilde övdüğünde, yazarlığının itiraf edilmediğini belirtmek gerekir. Ayrıca, burada, makalenin Phips'e değil, Yargıçlara sunulduğunun söylendiğini belirtmek gerekir; bu, bunun _onlara_, kendisine değil bir yanıt olduğunu gösterir. Ayrıca, 1692'de bu şekilde alıntıladığı Bölümün, gelgit tersine döndüğünde, 1697'de çıkardığı Bölümlerden biri olduğu da belirtilmelidir.

İncelemeci, Mather'ın _Harikalar_'daki _Tavsiye_'in ikinci Bölümünden yaptığı alıntıya atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bay Upham'ın asla yapmadığı gibi, bunu tam olarak bastı;" ve garip yanlış tanıtımın ardından şöyle diyor: "Bay Upham, Bakanların benimsediği şekilde sekizinci Bölümün hiçbir bölümünü basmıyor. Temel kısımları bastırıyor, kelimeleri değiştiriyor ve eklemeler yaparak Bakanların 'kararlı bir şekilde', 'ciddi bir şekilde' ve 'şiddetle' 'işlemlerin' şiddetle sürdürülmesini önerdiğini belirtiyor. Bu şekilde alıntı yapan kişinin, Bay Mather'ın dürüstlüğünü suçlamaya hak kazanması için Bay Upham'ın sunduğundan başka bir kanıta ihtiyacı vardır." Başka bir yerde, "işlemler" kelimesini kullanmamla ilgili olarak, yanlış alıntı yapma suçlamasını sürdürürken, "bu kelime _Tavsiye_'de bulunmamaktadır." diyor.

Sekizinci Bölüm, "kendilerini iğrenç hale getirenlerin
hızlı ve güçlü bir şekilde kovuşturulmasını" öneriyor. "Konuya kısa bir atıf olarak, "hızla ve şiddetle" sözcüklerini kullanıyorum ve bunları alıntı olarak işaretliyorum, ancak biçimleri kendi cümlemin yapısı tarafından
değiştirildi. Bunun ötesinde, kitabımda _Tavsiye_ hakkında hiçbir
alıntı_ yapmadım - ne bir Bölüm, ne bir cümle, ne bir cümlecik, ne de bir satır bir alıntıdır ve öyleymiş gibi de görünmemektedir. İncelemecinin beni _esas kısımların bastırılması_, _araya sokma_ ve Bakanların veya başka birinin söylediklerini tam veya doğru bir şekilde _basmamak_ ile suçlamasıyla ne yaptığını belirtmeden, görevim yerine getirilmiş olur ve suçlamada hiçbir gerçeklik payı olmadığını - bunun için hiçbir
temel veya özür olmadığını
göstermiş olurum.

Cotton Mather'ın büyücülük kovuşturmalarıyla ilgili geriye dönük görüşlerini ve pozisyonunu bu incelemede inceleyeceğim
son eseri, _Magnalia_, 1702'de Londra'da basıldı. O zamanlar, elinden gelenden fazlasını üstlenmeyecek kadar akıllı olmuştu.

Beverly'li Rahip John Hale, Mayıs 1700'de öldü. 1692'de Salem'deki yargılamada aktif bir rol almıştı, kendi deyimiyle,
gençliğinden itibaren, kovuşturmaların yürütüldüğü "ilkelerin çoğunun bilgisi ve inancıyla" eğitilmişti ve bunlara "bir tür örtük inançla" bağlı kalmıştı. Duruşmaların sonuna doğru,
görüşünde bir değişiklik oldu; ve beş yıl geçtikten sonra, konu hakkında bir inceleme
hazırladı. Bu, büyücülük konusundaki genel inanca bağlı kalan, ancak Salem'deki Yargılamalar'daki prosedür yöntemlerindeki hatalara işaret eden, orada uygulanan ilkelerin hatalı olduğunu gösteren, samimi, yetenekli, bilgili ve her bakımdan takdire şayan bir performanstır. Kitap 1702'ye kadar basılmadı.
Bay Hale'in el yazmasına erişimi olan
Cotton Mather, 1692'deki büyücülük işlemlerinin hesabını, _Magnalia_,
Kitap VI, Sayfa 79'a ekleyerek, iddiaya göre ondan uydurdu.
Eserin anlatı kısmını esasen benimsedi ve Bay Hale'in kendisini ortaya koyduğu konuların çok fazla tartışılmasından kaçındı. Gerçekten de, harikulade ifadeler içeren argümantasyon bölümünden bazı pasajlar aktarıyor, ancak Bay Hale'in, Duruşmalarda spektral etki kanıtı olarak sunulan bu ve benzeri konuların, "aldatıcı bir hayal gücü", "beyindeki bir fantezi", "gözlerin önündeki hayalet"in vizyonlarına ve kaprislerine kolayca çözülebileceğini göstermek için çabaladığından bahsetmiyor. Bay Hale cadı tanımını şu şekilde sınırlandırıyor: "Hristiyanlar arasında kim baş cadı olarak kabul edilebilir? Yani: Gerçek Tanrı bilgisinin araçları altında yetiştirilmiş, ancak aklı başında veya akıllarını özgürce kullanabilen, bilerek ve isteyerek gerçek Tanrı'dan uzaklaşan, böylece kendilerini başka bir Tanrı'ya veya Şeytan'a adayan ve yardımlarını onlardan isteyen kişiler, tıpkı eski zamanlarda büyücü olan Şeytan'ın Rahipleri ve Peygamberleri gibi."--_Sayfa 127._

Yaşayanların hayaletleri veya ölülerin hayaletleriyle bağlantılı tüm kanıt sistemini çürüttüğü ve tamamen reddettiği için, yukarıdaki tanım neredeyse açıkça küfürbaz, terk edilmiş ve Tanrı'ya meydan okuyan
insanları büyücülükten yargılanmaktan kurtardı. Mather, bir alıntı olarak, yukarıdaki tanımın aynısı gibi görünen şeyi aktarır, ancak şöyle ifade eder:
"Aklını özgürce kullanabilen, bilerek ve isteyerek Şeytan'dan veya gerçek Tanrı Yehova'dan başka herhangi bir Tanrı'dan garip şeyler yapma veya bilme yeteneği veya kendi insani yetenekleriyle ulaşamayacağı şeyler arayan ve elde eden kişi. Bu kişi bir cadıdır."

Böyle aktarılan tanımın son kısmı, Hale'in dilinde hiçbir gerekçeye sahip değildir, ancak kitabındaki konumlarla çelişmektedir.
Mather, "yazar, hala bir cadı olduğunu kanıtlamak için bütün Bölümleri harcıyor." diyor. Salem davalarındaki kanıtların bu amaç için yeterli olmadığını kanıtlamak için iki katı kadar Bölüm harcadığını belirtmeyi ihmal ediyor. Genel olarak, Bay Hale'in anlatımının adil bir kopyası olarak kabul edilemez. Konuyu, kısa ve neredeyse saygısız bir üslupla bir kez ve herkes için reddediyor - "Ama bu el yazması için bu kadarı yeterli." 

_Magnalia_'da konuyu bu şekilde ortadan kaldırma biçimini inceleyen kişi, bence, Bay Hale'in kitabından veya tüm meseleyi geçiştirmesini gerektiren durumdan hiçbir memnuniyet duymadığına ikna olmalıdır. Kamuoyu fanatik safdilliğini korumuş olsaydı veya Mather'in 1692'deki yanılgıdaki payı geriye dönüp bakıldığında hoş olsaydı, şüphesiz ki bu, büyük kitabının BÜYÜK TEMASINI sağlardı. Yazarının tüm garip bilgisi, tutkulu belagati ve abartılı resimleri ona bol bol verilirdi; ve yorumlandığında _Harikaların En Harikası_ olarak okunacak olan İbranice, Yunanca veya Latince bir slogan veya başlık taşıyan ayrı bir Kitabımız daha olmalıydı. 1692'de dili şöyleydi: "Cadılık utandırılmayacak bir iştir." 1700'de, Bay Hale'in hafızasına, Mather'ın artık karışmasının güvenli olmadığı bir iş olarak itildi. Sanki parmaklarını yakmış gibi
bırakıldı.

XV.

COTTON MATHER'IN SALEM CADILIĞIYLA BAĞLANTISI HAKKINDAKİ GÖRÜŞ TARİHİ. THOMAS BRATTLE. SALEM KÖYÜ HALKI. JOHN HALL. JOHN
HIGGINSON. MICHAEL WIGGLESWORTH.

Aşağıdaki gibi pasajlar _North American Review_ makalesinde bulunmaktadır: "Bay Mather'ın Salem Duruşmaları ile bağlantısına ilişkin bu görüşler, Bay Upham'ın _Dersleri_'nin yayınlandığı 1831'den önceki hiçbir yayında bulunmamaktadır." "Bu suçlamalar, Bay Quincy tarafından _Harvard Üniversitesi Tarihi_ adlı eserinde, Bay Peabody tarafından _Cotton Mather'ın Hayatı_ adlı eserinde, Bay Bancroft tarafından ve o tarihten bu yana neredeyse tüm tarih yazarları tarafından tövbe edilmiştir." "Okullarımızda kullanılan tarih ders kitaplarının incelenmesi, bu fikirlerin ne zaman ortaya çıktığını gösterecektir."

İncelemecinin aldığı pozisyon, Cotton Mather'ın 1692'deki cadılık kovuşturmalarında öncü bir rol üstlenmesi fikrinin 1831'de basılan bir eserde "_başlangıçta_" ortaya çıktığı ve konuyla ilgili tüm sonraki yazarlara "ipucu" verdiğimdir. Peki gerçekler nelerdir?

Cotton Mather'ın kendisi, o zamanlar bu fikrin
e sahip olunduğuna tanıklık etmiştir. Günlüğünde, Yargılamalar devam ederken kendisinin Yargıçların övgüsünü yapan ve savunan kişi olduğu gerçeğini açıklamaya çalıştıktan sonra şöyle der: "Sadece, öğrenebildiğim kadarıyla, bu nedenle,
ülkedeki deli insanlar, ruhlarında, energumenlerin bedenlerinde olana eşit bir büyülenmeyle, sanki cadılığın kovuşturulmasında yapılan tüm zor şeyleri yapan benmişim gibi bana hakaret ettiler." Şikayeti tekrar tekrar, çeşitli biçimlerde ve farklı yazılarda tekrarlıyor. Aslında, halkın izlenimi ve kanaati böyle olmalıydı.

O sırada, halkın önüne en belirgin şekilde, kovuşturmaları teşvik eden _Bakanlar Tavsiyesi_'nin _ikinci_ ve _sekizinci_ Maddelerini getiriyordu.
Burroughs ve Proctor'ın idamında Witch-hill'deki tavrı ve nutukları;
Sewall'ın anlattığına göre, Mahkeme'nin cezalarını, diğerlerinin sessiz bir ciddiyetle, masumiyetlerini iddia eden beş kişinin sonsuzluğa yeni adım attığı manzara karşısında etkilendiği anda, kendinden emin ve istekli bir şekilde onaylaması;
"Suçluların" acı çektiği davaları içeren kitabı hazırlayarak kovuşturmaları uzatma çabaları; ve her fırsatta "Mahkemeyi haklı çıkarma" ve Yargıçları alkışlama konusundaki gayreti;
hepsi, tüm halkın, onun, "cadılık davalarında yapılan zor şeylerden"
öncelikle sorumlu olduğuna inanması için bir araya geldi.

Yurt içinde ve yurt dışında genel kanaatin bu olduğu bolca kanıtlanabilir. Kitabımda açıklandığı gibi, büyücülük "adli cinayetlerinden" hemen sonra ve birkaç yıl boyunca genel bir hissin hakim olduğu, tüm konunun düşünülmesi veya hiç bahsedilmemesi için çok mütevazı olduğu ve neredeyse tüm toplumun, ya dava lehine hareket ederek ya da onlara karşı hareket etmeyerek, onlardan az çok sorumlu hale geldiği, suçlama veya karşılıklı suçlamadan kaçınmak için neredeyse evrensel bir anlayış olduğu akılda tutulmalıdır. Ayrıca, Cotton Mather'a gelince, mesleki ve sosyal konumu, büyük yetenekleri ve öğrenimi ve yararlı olma eğilimiyle kapasitesi, o zamanlar Bakanlara duyulan saygıyla birleşince, onun gidişatını en çok onaylamayanlar tarafından bile saldırıya uğramasını engelledi. Increase Mather, Kolej'in Başkanı ve Din Adamları'nın başıydı. _Onun_, bir dereceye kadar, işlemleri onaylamadığı yönündeki yaygın izlenim, adamları oğluna yönelik sert eleştirilerle duygularını incitmekten alıkoydu; çünkü aralarında ne kadar fark
varsa olsun, tüm iyi niyetli kişiler birbirlerinin itibarına karşı doğal ve onurlu hassasiyetlerine saygı duyuyorlardı. Bu gibi sebepler, her ikisine karşı açık gösteriler yapılmasını engelledi. Yine de, benim fikrimi kanıtlamak için yeterli kanıt toplamak
kolaydır.

Thomas Brattle, büyük cömertliğe ve seçkin yeteneklere ve başarılara sahip Bostonlu bir tüccardı. Adı, kurucu başkanı olduğu "Brattle-street
Kilisesi" tarafından yaşatılmaktadır. Dr. John Eliot, _Biyografik Sözlüğü_nde, 1692'de büyücülük üzerine yazdığı ve o yılın 8 Ekim tarihli mektubuna atıfta bulunarak, ondan şöyle söz eder: "Bay Brattle, o talihsiz zamanlarda yayınlanamayacak kadar sade ve adil olan, ancak o zamandan beri basılan bu işlemlerin bir hesabını yazdı; ve bu, bir Hristiyan ve filozof olarak düşünce özgürlüğüne düşkün bir adama karşı saygı duyguları hissetmeden okunamaz. O, en başından beri, halkın önyargılarına, Mahkeme'nin işlemlerine ve vaazları ve davranışlarıyla topluma gerçek bir sıkıntı
veren İncil Vaizlerinin sapkın gayretlerine karşı çıktı. Ona kâfir diyenler, onun bilgeliğinin olağanüstü bir parlaklıkla parladığını kabul etmek zorundaydılar." 

Kardeşi William Brattle, kendisiyle her konuda tam bir fikir birliği içinde olduğu anlaşılan kişi, uzun süre Harvard College'da onurlu bir eğitmen ve Üye ve Cambridge'deki Birinci Kilise'nin Rahibiydi. Öğrenimiyle burada ve İngiltere'de övülüyordu ve erdemleriyle tüm insanlar tarafından seviliyordu. Londra Kraliyet Cemiyeti'nin Üyesiydi. Zamanının herhangi bir adamı kadar böyle bir görüş bildirmeye yetkili olan Jeremiah Dummer, onu Eski veya Yeni İngiltere'deki tüm çağdaşlarının üzerinde bir vaiz olarak konumlandırır. Brattle'lar, Mathers'a siyasi olarak karşıydı. Ancak, o zamanki durum göz önüne alındığında, özellikle Phips'in belirlediği yolun henüz bilinmemesi nedeniyle, hakim olan tutku göz önüne alındığında, dikkatli ve sağduyulu olmak gerekli görüldü; ve mektup gizliydi. Gerçekten de, Hükümetin davranışlarıyla ilgili tüm eleştiri ifadelerinin gizli olması gerekiyordu. Yazarın hayatta edindiği ve o zamandan beri taşıdığı itibarı haklı çıkaran değerli bir belgedir. Salem Duruşmalarında izlenen yöntemleri kınayarak şöyle der: "Anlayış, yargı ve dindarlık açısından birkaç kişiden daha aşağı olan birkaç kişi, Salem'deki yargılamayı tamamen kınıyor" dedikten sonra, "Bunlardan bazılarını size aday göstereceğim: Sayın Simon Bradstreet, Esq., merhum Valimiz; Sayın Thomas Danforth, merhum Vali Yardımcımız; Sayın Bay Increase Mather; ve Sayın Samuel Willard."

Bradstreet doksan yaşındaydı, ancak zihinsel yeteneklerinin tamamına sahipti. Bu anlamda, "gözleri körelmemişti, doğal gücü de azalmamıştı. "On üç yıl önce, Koloni Valisiyken, bir dizi davada büyücülükten hüküm giymiş bir kadının idamını emretmeyi reddetmişti, bu davalar tüm Mahkemelerden geçmişti, 
yargılı kararlar, Yardımcılar Kurulu'nun bir kararında onaylanmıştı - bu kurulun Başkanı olarak, ona kesin ölüm cezasını vermek onun resmi göreviydi. Jüriler, Yargıçlar, Yasama Meclisi'nin her iki kolu ve halk, onun idamını istiyordu; ancak
cesur yaşlı Vali, hepsine kararlılıkla ve amansızca karşı koydu: o zamanlar masum ve iyi bir kadın ve Koloni'nin onuru
kurtarılmıştı. Bay Hale, Bradstreet'in şu nedenlerle cezanın yürürlüğe girmesine izin vermeyi reddettiğini bildiriyor: "onun
benzerliğinde kötülük yapan bir hayalet, onun kişiliğine bir suç
temeli olarak atfedilmemeli; ve bir olguya dair tek bir tanık ve başka bir olguya dair başka bir tek tanık"ın "bir konuda iki tanık" olarak kabul edilmemesi gerektiği. Hiçbir Yürütme Yargıcı, bu olayda Bradstreet'inkinden daha onurlu bir kayıt bırakmamıştır. Eğer onun ilkeleri dikkate alınsaydı, 1692'de bir mahkumiyet elde edilemezdi. İki oğlunun bağırıp çağırmasının ve canlarını kurtarmak için kaçmalarının nedeni, bilinen muhalefetiydi. Brattle'ın bu bağlamda Danforth'u adlandırmasında haklı olduğu, o kişinin 15 Ekim'de Sewall ile yaptığı konuşmayla kanıtlanmıştır. Birçok belirtiden anlaşıldığı üzere, eski yıllarda, büyücülükle ilgili, günün popüler sanrılarına meyilli olmasına rağmen, Willard kovuşturmalara karşıydı; ve Brattle'ın, Increase Mather'ın görüşlerini yargılama olanağına sahip olduğu düşünülmelidir. ve 8 Ekim'deki hisler.

Babanın bu şekilde seçilmesi, dolayısıyla onu oğuldan ayırması, bence, davanın koşullarını ve belgenin amacını samimi bir şekilde
gözden geçiren her adam için, Brattle'ın Cotton Mather'ı onur listesinde yer almaya
haklı görmediğine dair kesin bir kanıt olmalıdır.

Brattle ayrıca şöyle diyor: "Bay Hale, Bay Noyes ve Bay Parris hariç,
Rahip Yaşlılar, neredeyse tüm ülke genelinde, çok
memnun değiller." "Neredeyse" kelimesi, başkalarının Hale, Noyes ve Parris ile aynı kategoriye
yerleştirilmesi için yer bırakıyor. İncelemeci,
Cotton Mather'ın hiçbir listede yer almaması nedeniyle,
bu nedenle ilk listede sayılması gerektiğini savunuyor!

Baba ve oğul aynı Kilisenin yardımcı Rahipleriydi;
birlikte büyük bir isim, şöhret ve konumu paylaşıyorlardı; Her ikisi de
burada ve yurtdışında, en yüksek nota sahip, herkesin gözü önünde, el ele, halkın tüm birlikteliklerinde ve duygularında, ev içi bağlar, benzer uğraşlar ve her türlü kamusal eylem ve gözlemle birleşmiş, Brattle neden bu kadar belirgin bir şekilde onları ayırdı, birini onurlu bir bakış açısıyla öne çıkardı ve diğerini hiç es geçti, İncelemecinin belirttiği gibi, adını hiç anmadı?

Eğer Salem'deki kovuşturmaları gerçekten onaylamadıysa - İncelemecinin kesin olarak belirttiği gibi, onları "kınadıysa" - Brattle'ın onu babasıyla birlikte adlandırmaması açıklanamaz değil mi?

Bu sorular İncelemeci üzerinde özellikle baskı yaratıyor, şimdi alıntılayacağım Brattle'dan alıntıya yaptığı yorumla. Eğer bu yoruma izin verilebilirse, bize gelen her şey karşısında Brattle'ın Cotton Mather hakkında çok yüce bir görüşe sahip olduğu ortaya çıkacak ve babası ve Bay Willard'dan yaptığı gibi ondan da onurlandırmaması gerçekten açıklanamaz hale gelecektir.
Alıntı şudur: "Birkaç Yaşlının çabalarını takdir etmekten ve çok minnettar olmaktan başka bir şey yapamam, bence dudakları bilgiyi korumalı ve tavsiyeleri, bence, bu tür bir durumda, şimdiye kadar olduğundan daha fazla dikkate alınmalıydı: özellikle, bir Rahip'in çabalarını çok onurlu bir şekilde düşünmekten başka bir şey yapamam. Boston'daki, ülkesine karşı genel olarak iyi duyguları ve özellikle üç Yargıçla olan manevi ilişkisi, onu bu konuda çok ilgili ve çalışkan yapmıştır; ve ben, onun düşüncelerine ve önerilerine, bu sıkıntılar ortaya çıktığında, normal bir şekilde, kulak verilip, takip edilseydi, bunların şu anda sahip oldukları yüksekliğe asla ulaşamayacaklarına tamamen ikna oldum. Şimdiye kadar, birçok kişiden sadece kabalık, hakaret ve sitemle karşılaştı; ancak, inanıyorum ki, ilerleyen zamanlarda, bilgeliği ve hizmeti daha evrensel bir kabul görecektir; ve eğer değilse, ödülü
Tanrı'nın yanındadır."

Massachusetts Historical
Collections, First Series'in Beşinci Cildinin bilgili Editörü, bu pasajın notunda (_s. 76_) şöyle diyor:
"Bay Willard olduğu varsayılıyor." Bu her zaman böyle olmuştur.
İncelemeci, Brattle'ın bahsettiği kişinin Cotton Mather olduğunu ortaya çıkarmayı üstlenmiştir. Bu iki adam, o dönemin
siyasetinde birbirlerine karşıydı. Mathers'ın, eskisinin kaybı ve yeni Tüzüğün kurulmasıyla bağlantılı olarak izlediği yol, çok fazla hoşnutsuzluğa yol açtı; ve parti bölünmeleri oldukça
kırıcıydı. Brattle'ın, bahsettiği kişinin kamusal yolunu alkışlayan dili, Mather'a uygulanırsa tamamen açıklanamaz olurdu. Kendisinin
karşı çıktığı "çabalar, öğütler, fikirler ve öneriler" ima eder, Mather'ın planlarına atıfta bulunmuş olamazdı, ki ben bunları açıklamaya çalıştım, çünkü Brattle tarafından "sıradan bir şekilde" olarak tanımlandı. "Kötü niyet, kötü muamele ve kınama", Willard'ın savcılık yaratıkları tarafından "bağırılıp" itibar ve yaşam tehlikesine sokulması gerçeğinde bir açıklama bulur. Mather'ın atıfta bulunulduğu varsayımının korkunçluğu, Brattle'ın Calef'e Mather ile olan anlaşmazlığında malzeme sağladığı ortaya çıkarsa daha da artmaz.

Dil, Brattle ve Willard arasındaki siyasi ilişkilerle uyumludur. Willard'ın benimsediği taraf, 15 Kasım'da Elisha Cook'un Şükran Günü'nde ortaya çıkmasıyla tartışmasız hale getirildi; ve Brattle da aynı şeyi yapıyordu. Ancak soru, _üç Yargıç_
ın Willard'ın Cemaati ve Kilisesi'ne ait olması, buna karşın yalnızca _birinin_ Mathers Kilisesi'ne ait olması gerçeğiyle çözülmüştür. İncelemeci şöyle diyor: "Bu çıkarımın doğru olmadığını iddia etmiyoruz." Ancak, bu önemli itirafa rağmen, tarihin tüm sonuçlarını altüst etme, Cotton Mather'ı yüceltme, başkalarının pahasına ve hatta bu durumda kendi daha iyi yargısına aykırı olma gibi garip bir eğilimle, bize -kendisinin "iddia etmeye" cesaret edemediği bir şeye- Mather'ın üç Yargıç'a karşı "manevi ilişkisinin", o günlerde ve o zamandan beri anlaşıldığı gibi, bir Pastör ile cemaati arasındaki ilişki değil, samimi bir dostluktan başka bir şey olmadığına inandırmaya çalışıyor. Brattle'ın kastettiği bu olsaydı, en azından _dört_ Yargıçtan bahsederdi, çünkü o zamanlar Sewall, Mather ile tam bir fikir birliği içindeydi. Birlikte istişare ettiler. _Görünmez Dünyanın Harikaları_'nın hazırlanması sonunda Sewall'ın evinde Mather ile ayarlandı; ve tüm yan Yargıçlar arasında tek başına o, Brattle'ın mektubunun tarihinden birkaç gün sonra Stoughton ile birleşerek bu çalışmayı onayladı ve takdir etti. 

Eğer "manevi ilişkiler" ifadesi uygun anlamından koparılıp, fikir sempatisi veya istişarelerde anlaşma anlamına getirilirse, İncelemeci'nin Mather'ın _Yargıçlardan herhangi biriyle_ bu ilişkiye sahip olduğunu ortaya koymaya çalışması pek hoş olmaz. Makalesi boyunca onu Mahkeme ile kılıç zoruyla temsil ediyor. Mahkemenin gidişatını "yasadışı, merhametsiz ve zalimce" olarak "kındığını" söylüyor. "Bu ifadenin, Mather'ın Mahkeme ile ilişkisine ilişkin olarak,
gerçekten de, hiçbir temeli yok; ancak İncelemeci'nin Brattle'ın ifadesini yorumlamaya çalışmasını kesinlikle engelliyor.

İncelemeci şöyle diyor: "Bu paragrafta Bay Mather'a değinilmiyorsa,
mahkum edilen kişilerin manevi danışmanı
olması dışında, tamamen anlatıdan çıkarılmış oluyor."

Bu, bu yazarın tarihi oluşturma biçiminin bir örneğidir.
Hiçbir kanıta dayanmadan ve tüm kanıtlara aykırı olarak, yalnızca hayal gücünün izniyle, Mather'ın infazlara, acı çekenlerin bakanlık tesellicisi ve danışmanı olarak katıldığı
önermesini ortaya atmıştı. Sonra, bir el çabukluğuyla, kendi beyninin bu "fantezisini"
tartışılmaz bir gerçeğe dönüştürüyor.

Brattle'ın mektubundan aşağıdaki pasajda Bay Mather'a değinilmiyorsa, kim? "Herhangi birinin onların
hastalıklı arkadaşları ve akrabaları, bu hastalıklı arkadaşların ne olduğunu, büyülenmiş olup olmadıklarını, onları kimin
hasta ettiğini ve benzeri şeyleri bilmek için hasta çocuklara. Doğrudur, bu
hastalara, eğer sadece doğal ve sıradan bilgilerine başvurulsaydı, neden başkaları kadar danışılmaması gerektiğini bilmiyorum;
ama bu hastalıklı çocukların arandığı şey bu kavram değildir; fakat onlar doğaüstü bir bilgiye sahip oldukları için -- hayaletler veya kötü ruhlarla yazışmalar yaparak elde ettikleri bir bilgi -- kendilerinin
verdiği gibi. Yukarıda belirtildiği gibi, bu hasta çocukların danışmanlığı bana çok büyük bir kötülük, gerçek bir iğrençlik gibi görünüyor, Yeni İngiltere'de bilinmeye layık değil ve yine de sadece Tom ve John tarafından değil -daha kaba ve daha cahil olanları kastediyorum- ama yüksekte olduğunu iddia eden ve aramızda daha iyilerden biri olarak kabul edilen birçok kişi tarafından da uygulanıyor. Kötülüğü daha da kötüleştiren ve onu iğrenç ve muazzam kılan şey budur; ve yine de en kötüsü bu değildir, çünkü şimdi size yazdığım kadar eminim ki, sivil liderlerimizden ve manevi öğretmenlerimizden bazıları, bence, bu tür büyücülüğü ve kötülüğü cezalandırmalı ve vaaz etmeli, yine de bu iğrençliğe izin veriyor, teşvik ediyor, evet ve uyguluyor. "Salem'de bu uygulamayı iğrenç bir şey olarak gören birkaç değerli beyefendi olduğunu biliyorum; başkalarının kullandığı bu doğadaki yöntemleri görünce titrediler; ve uygulamanın çok kötü ve yozlaşmış olduğunu düşündüklerini ilan ettiler; ancak söz konusu uygulamanın destekçileri için hiçbir şey işe yaramıyor."

Bu sert kınama, hayalet dünyadan sürekli iletişimler alan, itiraf eden cadılarla yapılan gizli görüşmelerde diğer kişilere şeytani birlik suçlaması yükleyen "manevi öğretmenin" başına gelmiyor mu; Goodwin kızlarından bahsetmiyorum bile; onun övünç kaynağı şuydu: "Yaşayan hiçbir adam, Tanrı'nın İlahi Takdiri tarafından doğaüstü ve şaşırtıcı koşullar altında, benim sahip olduğumdan daha fazla insanı, daha özel bakımına almamıştır;" ve bu şekilde elde ettiği bilgileri kendine saklamış olması, eğer bunları gizlememiş olsaydı, "ölmesi gereken cadıların" mahkumiyetine yol açacak olan; "yetkiyle" kendisine verilen bu tür iletişimleri alma hakkının münhasır sahibi olmaya çalışan; o sırada, hayalet vizyonları olduğunu iddia eden kişilerle bu ilişkiyi sürdüren; ve ertesi yıl, Margaret Rule ile bu tür ilişkiler kuran?

Cotton Mather'ın o sırada, 1692'de Salem'deki yargılamayla özdeşleştirildiği görüşünü destekleyen bir sonraki kanıt, dolaylı olsa da, bence, kesin olarak kabul edilemez.

Kovuşturmalar sona erdikten hemen sonra, Bay Parris'i görevinden almak için önlemler geliştirilmeye başlandı. Tepki erken
etkisini, sanrının öfkesinin en belirgin olduğu yerde gösterdi;
ve bu kadar acımasızca
kesilenlerin ve karakterlerinde ve durumlarında acı çeken herkesin arkadaşlarının incinmiş duyguları
ifade buldu. Parris'e karşı, kovuşturmalardaki belirgin liderliği nedeniyle doğrudan ve kişisel olarak bir hareket başlatıldı;
kendini, ilk olarak, mahkemelerde maaş sorularının ve hesapların ayarlanmasının dava edilmesi şeklinde gösterdi. Kısa süre sonra, Kilise'de patlak verdi; ve mağdur kardeşler tarafından, kilise eylemine uygun yöntemlerle
tazminat talep edildi. Burada kendisine yöneltilen suçlamalar, yalnızca 1692'deki Sınavlar ve Yargılamalar'daki gidişatıyla ilgiliydi. Böylece başlatılan çatışma, Kilise Tarihimizdeki en unutulmaz çatışmalardan biridir. Parris ve taraftarları, uzun süre, muhaliflerinin Karşılıklı Konsey için haklı ve düzenli taleplerine direndiler. Sonunda, mağdur kardeşlere sempati duyan birçok Bakan, araya girmeyi görev bildiler ve Bay Parris'e bir mektup yazarak, bir Konsey talebine uyması gerektiği
konusunda fikir birliğine vardıklarını bildirdiler. 14 Haziran 1694 tarihli bu mektup, komşu Bakanların birkaçı ve Boston'daki Birinci Kilise'den James Allen ve Eski Güney Kiliselerinden Samuel Willard tarafından imzalandı,
_ama Mathers tarafından değil_. 10 Eylül'de, komşu Bakanlar, Bay Allen ve Bay Willard tarafından imzalanan benzer bir mektup ona yazıldı,
_ama Mathers tarafından değil_.

Artık reddetmeye cesaret edemeyen Parris, talebe açıkça boyun eğerek, Karşılıklı Konsey'e razı oldu, ancak bu şekilde bundan kaçındı. Her taraf, çıkarlarını korumak ve haklarına ve duygularına dostça koruma sağlamak için üç Kilise seçecekti. Mağdur kardeşler, Rowley, Salisbury ve Ipswich Kiliselerini seçtiler. Parris, Ipswich Kilisesi'ne itiraz etmeyi üstlendi; ve davet edilirse devam etmeyi reddetti. Elbette, mağdur kardeşler, Kiliseleri kendi taraflarına isimlendirme haklarında ısrar ettiler. Bunu yapma hakkına sahip olduklarını ve kamuoyunun onları bu konuda destekleyeceğini bilerek, Parris, bir _ex parte_ Konsey toplayarak ikilemden kurtuldu; ve davet edilen Kiliseler Kuzey Boston, Weymouth, Malden ve Rowley'di. İlki Mathers'ınkiydi. Parris'in Weymouth'lu Rahip Samuel Torrey'e güvenmekte haklı olduğu, Salem'deki yargılamalara karşı olduğu bilinenler de dahil olmak üzere on dört Rahibin isimlerinden _Vicdan Davaları_ tavsiyesine bağlı olanlardan onunkinin olmaması ve Sewall tarafından kaydedilen, Duruşmaların durdurulmasına karşı olduğu gerçeğiyle kesinleşmiş sayılabileceği gerçeğiyle muhtemeldir. Malden Kilisesi'nin Rahibi, Harvard Koleji Başkanlığını reddeden; oğlu ve torunu bu kurumda Profesör olan; ve torunları hala isimlerinin ve soylarının onurunu sürdüren, en yüksek itibara sahip bir beyefendi olan saygıdeğer Michael Wigglesworth'tu. Yazılarının tonundan, başlangıçta büyücülük yargılamalarını desteklemesi oldukça olasıdır; ancak daha sonra güçlü bir şekilde ifade edilen fikir değişikliği, belki de o zaman deneyimlenmeye başlamıştı, çünkü adı Konsey kayıtlarında görünmediği için çağrıya cevap vermedi. Parris'in, cadılık davalarındaki davranışlarını değerlendirmekle görevli bir Konsey'de davasını sürdürmek için esas olarak Cotton Mather'ın Pastörü olduğu Kuzey Boston'daki Kilise'ye güvenmesi oldukça belirleyicidir. Bu Kilise, ilkinden sonuncusuna kadar kendisi tarafından isimlendirilmiştir ve diğer Boston Kiliseleri'nden hiçbiri. Bu, onun şampiyonu olmak için diğer herhangi bir Rahip'ten daha fazla Cotton Mather'a yöneldiğini gösteriyor. Bakanlar arasında tepkinin, Cotton Mather ve Torrey gibi adamların etkisi altında olan
Konsey'in
önlenmesi için attıkları alışılmadık adımlarla
güçlendiği kesin olarak kanıtlanmıştır, böylece
kötülüğün
uzaması sağlanmıştır. "Körfez'in Muhterem Yaşlıları"nın bir toplantısı yapılmıştır; ve Bay Parris'e, onların yargısına göre, Bay Allen ve Willard'ın Kiliselerinin de davet edilmesi gerektiği anlaşılmıştır. Buna şiddetle içerlemiş ve bunun kaderini mühürlediğini görmüştür; ancak
buna boyun eğme zorunluluğunu hissetmiştir. Bu iki Kilisenin, Papazlarıyla birlikte eklenmesi,
Konsey'in karakterini ve sonucunu belirlemiş ve kısa süre sonra Parris ve arkadaşlarını, tüm meseleyi
karşılıklı olarak seçilen ve kararları kesin olacak üç adamın hakemliğine sunmaya ikna etmeyi başaran mağdur kardeşlere yeni bir güç vermiştir.

Parris'in muhalifleri adına seçilen hakem, Mather'a karşı sıralanan grubun başı olan Elisha Cook'tan başkası değildi. Bekle
Winthrop'un Parris tarafından seçildiği anlaşılıyor; ve Samuel Sewall karşılıklı olarak
anlaşıldı. Salem Duruşmalarındaki yargılamalara karşı nihai kararı veren üç kişiden ikisi, Oyer ve Terminer Özel Mahkemesi'nin kürsüsünde oturuyordu. Mağdur kardeşlerin davası, dört kişi tarafından imzalanan bir belgeyle Hakemlere sunuldu, her biri kovuşturma sırasında vurulmuştu. Bu belge _sadece_ Bay Parris'in büyücülük kovuşturmalarındaki davranışına; "Şeytan'ın suçlamalarına inanmasına"; ve suçlayan kızlara gidip onları "kimlerin" "üzdüğünü" öğrenmesine atıfta bulunuyordu. Bu sebeplerden ve sadece bu sebeplerden dolayı,
"bütünü" Hakemlerin kararına tabi tutuyorlar ve şu sonuca varıyorlar: "böyle bir sefalet aracını onurlandırmak, saygı göstermek ve desteklemekle yükümlü olup olmadığımızı veya olmamız gerekip gerekmediğini belirlemek için." Hakemler, _yapmamaları gerektiğine_ karar verdiler; Parris'e ödenecek tutarı nihai bir anlaşma olarak belirlediler; ve onunla Köy halkı arasındaki bakanlık ilişkisinin sona erdiğini ilan ettiler.

Calef tarafından basılan (_s. 63_) bu resmi açıklamayla, gözlerinin önünde, görevden alınmasının talep edildiği ve elde edildiği gerekçelerle birlikte, bu İncelemeci, Parris'in Salem Köyü Bakanı olarak, "cadılık heyecanından" beş yıl sonra kaldığını; ve ayrıca, "ayrılmasının acil nedeninin, otuz kord odun ve papaz evi ücretiyle ilgili olarak, Mahalle ile yaşadığı anlaşmazlık olduğunu" söylüyor. Bu nedenle, kalemini bir çırpıda kullanarak, Parris'in kovulmasının asıl, aslında tek gerekçesinin, büyücülük kovuşturmalarındaki rolü olduğu gerçeğini kayda geçirmeyi düşünüyor. Maaş sorunu mahkemelerde beklemedeydi; ancak kovulmasını talep eden tarafça tamamen göz ardı edildi. _İhraç_ ile hiçbir ilgisi yoktu;
_sözleşme_ ve _borç_ meselesiydi; ve büyücülük kovuşturmaları hakkındaki _asla bitmeyen_ "heyecan"a kapılmıştı. Hakemler, maaş ve hesap bakiyesi hakkındaki bu sorulara, _ihraç_ ile ilgili diğer soruya bağlı olarak karar vermediler.

Salem Köyü sakinleri arasında, Cotton Mather'ın büyücülük kovuşturmaları sırasında Bay Parris'le sempati içinde olduğu hissi,
onlar ve ikincisi arasındaki anlaşmazlıkla ilgili olarak sunduğum gerçeklerle ve en belirgin şekilde
Elisha Cook'u hakem olarak seçmeleriyle kanıtlanmıştır. O günkü hiçbir kişi, konuyu onlardan daha iyi anlamamıştır. Gerçekten de, bu konuda yanılmış olamazlardı. Bu, o toplumun yerleşik inancı olarak kalmıştır. Parris'in halefi Joseph Green'in şifa bakanlığı, 1715'te o iyi adamın erken ölümüyle sona erdiğinde ve 1692'deki büyük felaketin korkunç etkilerini hala hisseden tüm Parish, kendi dillerinde ifade ettikleri "Tanrımızın bahçesindeki en seçkin çiçek ve en yeşil zeytin ağacı, en güzel ve en verimli döneminde kesilmiş" yaslarını tutarken, Cambridge'li Rahip William Brattle'ı onları ziyaret etmesi için içtenlikle rica ederek bir oylama yaptılar. O, her zaman Cotton Mather'ın bilinen bir muhalifiydi. Sıkıntı ve yoksulluklarında onlara gelmesi için onu seçmiş olması, o zamanlar Köy'de yaygın olan görüşleri gösteriyor. Onlara gitti ve yeni bir Rahip bulana kadar onlara tavsiyeleriyle rehberlik etti. Bay Hale'in daha önce belirttiği gibi, Cotton Mather'ın _Unutulmaz İlahi Takdirler_ adlı kitabının Salem Davaları'ndaki Hakimler tarafından bir otorite olarak kullanıldığı gerçeğinden bahsetmesi, bu eserin yazarının Hale tarafından en azından bu ölçüde kovuşturmalarla sorumlu bir şekilde bağlantılı olarak kabul edildiğini gösteriyor.

Şimdilik Robert Calef'in işlemlerini ve yazılarını geçiyorum.

Birkaç yıl geçtikten sonra, halk arasında yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde yükselen bir his, 1692'deki işlemlerde yer alan herkesin ve özellikle yetkililerin, o karanlık günde işlenen haksızlıkları genel ve kamusal olarak kabul etmesi gerektiği yönündeydi ve bu his güvenli bir şekilde göz ardı edilemeyecek kadar güçlü hale geldi. 17 Aralık 1696'da, o zamanlar Vali olarak görev yapan Stoughton, kendisi ve Meclis ve Meclis adına, 14 Ocak'ta Tanrı'nın öfkesinin geri çevrilmesi ve halkın üzerine çok yönlü yargılarla uzanan elinin kaldırılması için bir Kamu Orucu tutulmasını emreden bir Bildiri yayınladı. Onların çektikleri belirli felaketlere ve merhamet tahtına ciddi hitaplarla geçirilen birçok güne değindikten sonra, yakarışlarına eşlik edecek bir şeylerin hala eksik olduğu korkusunu dile getiriyor ve özellikle büyücülük trajedisine değiniyor. Yargıç Sewall, eski Güney Kilisesi'nin kamu meclisinde, adının her zaman değerli ve onurlu bir şekilde anılacağı rolü bu Oruç vesilesiyle üstlendi. Kamuoyu, şüphesiz, bu gösteriden memnun ve çok rahatlamıştı, ancak tatmin olmamıştı. Sonuç olarak, Bildiri taleplerini karşılamadı. Dikkatli bir inceleme ve kasıtlı bir düşünme sonucunda, yaygın hissiyatı daha da kötüleştirdi. Stoughton tarafından yazıldığı varsayıldığında, kendisinin hiçbir şekilde katılmadığı bir tepkiyi temsil edemezdi. "Her iki taraftaki hatalar"dan bahsediyordu ve genel biçimler kullanıyordu, "bir daha yapmamak üzere yanlış yaptığımız şeyler." Yeni bir ifadeyle, yanılsamayı onaylıyor, kötülüğün uygun ajanlarını koruyordu, her şeyi "Tanrı'nın korkunç yargısıyla Şeytan ve onun araçlarına" atfediyordu; ve acı çekenlerin iyi adına ve mallarına verilen zararlar için, kesilen hayatlardan bahsetmeye bile gerek yok, hiçbir kefaret önerilmiyordu. Tüm iyi zihinlerde, daha fazla bir şey yapılması gerektiği inancı daha da derinleşti. Bay Beverly'li Hale, adalet duygusuna baskı yapan ve ona özel bir güçle hitap eden yükümlülüğünü, aşağıdaki pasajların çıkarıldığı kitabını yazarak yerine getirdi: "Kendi zamanımıza daha da yaklaşıp, 1692 yılında, babalarımızın geleneklerini, ortak hukukun ilkelerini ve şimdi görebildiğimiz emsalleri ve ilkeleri izleyerek yapılan hatalara ve yanlışlara hayıflanmak istiyorum, kutsal alanın terazisinde tartıldığında çok hafif bulunuyorlar - O günün karanlığı, acı çekenlerin işkenceleri ve ağıtları ve önceki emsallerin gücü öyleydi ki bulutların üzerinde yürüdük ve yolumuzu göremedik - bu nedenle acı çeken bazılarının iyi adını ve itibarını temizlemek için şimdiye kadar yapılanlardan biraz daha fazlasının kamuoyunda yapılmasının uygun olup olmadığını alçakgönüllülükle teklif etmek istiyorum." Salem'deki İlk Kilise'nin Kıdemli Pastörü olan Rahip John Higginson, o zamanlar seksen iki yaşındaydı ve Bay Hale'in kitabına eklenmiş, 23 Mart 1698 tarihli bir tavsiye niteliğindeki _Okuyucuya Mektup'ta, "zayıf bir yaşlılığın zayıflıkları altında,
çok az hareket etti ve (hem bedenen hem de zihnen) o zamanın olaylarını ve işlemlerini bilmekten ve yargılamaktan çok uzaktı" dedikten sonra, Bay Hale'e "baskıya" eşlik etmeye "daha istekli" olduğunu, çünkü "incelemesinin çeşitli açıklamalar için gerekli ve yararlı olduğunu" düşündüğünü söylemeye devam ediyor; Onun belirttiği diğerlerinin yanı sıra, şu şekildedir: "Başımıza gelen ayartmanın karanlık saatinde düştüğümüz hatalar veya yanlışlar, daha fazla ışıkta, bizim tarafımızdan keşfedilebilir, kabul edilebilir ve reddedilebilir, böylece bizden sonra gelenler için bir uyarı ve ikaz konusu olabilir, böylece onlar da aynı duruma düşmezler.--_1
Kor._, x., 11. _Felix quem faciunt aliena pericula cautum._ Ayrıca, Leviticus, Bölüm iv.'deki yasanın, cehalet günahları durumunda, Yöneticiler ve Cemaat için bir günah sunusu olarak adaletinin, bilindiğinde, bize zorunlu olup olmadığını ve İncil'e uygun bir şekilde bize yol gösterip göstermediğini saygıdeğer Yargıçlarımıza ve Rahiplerimize sunmak ve bir değerlendirme konusu olarak bırakmak istiyorum." Saygıdeğer adam, "bu, her gün değişimini bekleyen ve Rab İsa Mesih'in merhametini, sonsuz yaşam için arayan kişinin duası olacaktır" diyerek bitiriyor, "Cennetin kutsaması, bu küçük incelemeyle birlikte iyi amaçlara ulaşacaktır." 

Yargıç Sewall ve 1692'deki Duruşmalarda kararları veren Jüri de, kamuoyunda ve kesin bir şekilde, hataya sürüklendiklerini kabul ettiler. 

Tüm bunlar, büyük bir haksızlığın işlendiğine dair yaygın bir kanaatin kesin ve etkili kanıtlarını sunuyor. 14 Şubat 1703'te Salem Köyü'ndeki Kilise tarafından kabul edilen oylamada, "Tanrı'nın bize olan merhameti sayesinde, o karanlık günde, o zamanlar ülkede hakim olan hataların gücü altında olduğumuza ikna olduk." "Bunun Kilise kitabımıza girmesini istiyoruz," "böylece Tanrı Günahımızı bağışlasın ve toprak için kefaret ödesin; ve alçakgönüllülükle dua ediyoruz ki Tanrı bizi bir daha böyle hatalara ve günahlara terk etmesin"--doğru hissin tüm topluluğa nüfuz ettiğine dair çarpıcı bir kanıt sunuyor. Aynı yılın 8 Temmuz'unda, Essex ilçesinin Ruhbanlarının neredeyse tamamı Genel Mahkemeye bir Anma Yazısı gönderdi ve "Masum insanların o zamanlar acı çektiğinden ve Tanrı'nın bu nedenle toprakla bir anlaşmazlığa düşmesinden korkmak için büyük bir neden var." dediler.

Ancak Boston ve çevresindeki Rahiplerden böyle bir şey hiç duyulmadı. Neden bu duaya katılmadılar, başka yerlerde, ilgili herkesten ilahi bağışlanma için seslerini yükseltmediler? Çoğunun doğru hissettiğini biliyoruz. Samuel Willard ve James Allen hissetti; ve Cambridge'den William Brattle da öyle. Bana öyle geliyor ki, onların sessizliği, Mathers'ın olayla ilişkisinden ne kadar
utandıklarını göz önünde bulundurarak açıklanamaz. Cesur yürekli yaşlı bir adam, onların saatin görevini yerine getirmedeki
başarısızlıklarına itiraz etti ve itirazını doğru tarafa yöneltti. Harvard College Üyesi ve tüm Kiliselerce
saygı duyulan Rahip Michael Wigglesworth, Increase Mather'a 22 Temmuz 1704 tarihli bir mektup yazdı [_Mather Papers, 647_], güçlü ve cesur ifadelerle yazılmıştı, şöyle başlıyordu:

"REV. VE SEVGİLİ S^R. Hem sizin, hem oğlunuzun, hem de Boston'da sizinle birlikte olan diğer kardeşlerimizin, bugün altında yattığımız İlahi hoşnutsuzluğun korkunç semptomlarını ruhunuzda
derin bir şekilde hissettiğinizden kesinlikle eminim." Dönemin kamusal felaketlerini kısaca sıraladıktan sonra şöyle devam ediyor: "Şüphesiz hepiniz Tanrı'nın tartışmasının nedenlerini ve bunların nasıl ortadan kaldırılacağını insanlara öğretmeye ve açıklamaya çalışıyorsunuz; bu zor ve gerekli işi ilerletmek için bana ciddi ve kutsal düşüncelerimden bazılarını aktarma izni verin. (Diğer birçok kışkırtmamızın yanı sıra) Tanrı'nın bizimle Cadılık zamanında yapılanlar konusunda bir tartışması olduğundan korkuyorum. Masum kanların döküldüğünden ve _birçok kişinin
ellerinin bununla kirletildiğinden_ korkuyorum." Yargıçların vicdanlı davrandıklarına ve ilgili kişilerin aldatıldıklarına olan inancını ifade ettikten sonra şöyle devam eder: "O halde cahilce yapılmış olsun. Bir Ferisi olan Pavlus, Tanrı Kilisesi'ne zulmetti, Tanrı'nın Azizlerinin kanını döktü ve yine de bilmeden yaptığı için merhamet gördü; ama
sonradan Tanrı ve insanların önünde nasıl ağlayıp sızlanır ve bundan dolayı utanır. [_1 Tim., i., 13, 16._] Bence ve gerçekten ikna oldum ki,
Tanrı, affını elde etmek için bizim de aynısını yapmamızı bekliyor:
Bunun kamusal ve ciddi bir şekilde kabul edilmesi ve bunun için aşağılanma anlamına geliyor;
ve bunu daha özel ve kişisel olarak yapan herkes tarafından
yapıldıkça, Tanrı'yı ​​daha çok memnun edecek ve yargılarını Ülke'den uzaklaştırmak ve öfkenin
en çok
ilgilenen kişilerin ve ailelerinin üzerine
düşmesinden
korunmak

"Bunun bir _Noli Me tangere_ olduğunu biliyorum, ama ne yapacağız? Kötülüklerimizde
çöküp gitmeli miyiz, yoksa Tanrı'nın Tavsiyesini cesurca ilan etmeli miyiz, [_Yeşaya, i., 15._] 'Çok dua ettiğinizde, sizi
duymayacağım, elleriniz kanla dolu.'"

Ayrıca, "bütün ülkenin bugüne kadar bir
lanetin altında olduğuna ve onurlu Valimiz ve Genel Mahkememiz tarafından, "sözde büyücülük" nedeniyle mahkum edilen veya "mülklerine el konularak ve tahribat yapılarak" mahvedilen kişilerin ailelerine telafi ve tazminat sağlamak için etkili bir yol alınana kadar" böyle kalacağına inandığını söylüyor.
Tartışmaya devam ettikten sonra, ülkenin bu şekilde bir şey yapamayacak kadar yoksul olduğu bahanesini ortadan kaldırarak, muhabirine düşüncelerini "Rahip Samuel Willard'a ve hizmetteki diğer kardeşlerimize" iletmesini ve gecikmeden harekete geçilmesini emrediyor. Şu sonuca varıyor: Onun açık ve samimi çağrısı ve itirazı, şu sözlerle: "Zayıf bir beden ve titreyen bir el ile, dünyayı terk etmeden önce tanıklığımı bırakmaya çalıştım; ve onu size (Rahip Kardeşlerime) bıraktıktan sonra, Tanrı beni buradan çağırmaya uygun gördüğünde, bu hayatı daha fazla huzurla bırakacağımı umuyorum."

Bir yıl içinde öldü. Bu mektubun tonu dikkatlice
değerlendirildiğinde ve güçlü ve cesur muhakemesinin baskısı, itiraza varan
incelendiğinde, en çok başvurulması gereken kişilere
uygulandığı konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur.
Ancak bunun hiçbir etki yaratmadığı anlaşılıyor.

_Görünmez Dünyanın Harikaları_'nda yer alan Duruşmalar raporunu sunarken, Cotton Mather, idam edilenlerin "hayatta kalan akrabalarına" atıfta bulunarak şöyle diyor: "Rab onları teselli etsin. "O kitapta onlara verdiği teselli zayıftı - ebeveynlerini, eşlerini ve kocalarını "Suçlular" olarak gösteriyordu. Ne o ne de babası Hale, Higginson veya Wigglesworth'un dile getirdiği duygularla uyumlu bir duyguyu hiç dile getirmedi - aksine, Salem Trajedisi'nden bir yıl sonra yazan Cotton Mather neredeyse buna gülüyor: "Bütün olarak - Şeytan hiçbir şey elde etmedi - ama Tanrı övgüler aldı. Mesih tebaalar, Kutsal Ruh tapınaklar, kilise ek ve insanların ruhları sonsuz faydalar elde etti."--_Calef_, 12.

Stoughton, Mayıs 1702'deki ölümüne kadar neredeyse tüm zaman boyunca işlerin kontrolünde kaldı. Hükümet üzerindeki etkisi ve Mathers'ın Din Adamları üzerindeki etkisi sayesinde, Eyaletin onurundan karanlık damgayı kaldırmak için hiçbir şey yapılmadı ve Büyük Yanlış için hiçbir zaman uygun veya yeterli bir
tazminat yapılmadı.

Ayrıca, 1709'da Cotton Mather tarafından Genel Meclis'e verilen ve "_Theopolis Americana_. Piyasadaki Saf Altın" başlıklı bir Vaazdan alınan aşağıdaki alıntılar için Dr. Moore'un nezaketine minnettarım.

"Üzerimize gelen iki veya üç çok Unutulmaz _Günah Çıkarma_ Gününde, _Hatalar_ İşlendi. Sen her zaman tüm Dünyaya 'Bu Hataları onaylamadığını' ilan etmeye hazırsın. _Beyanların_ ile tüm insanlığı bilgilendirmeye isteklisin.

"Hiçbir insan, en üsttekilerle aynı Dini Görüşlere Vicdanen sahip olmadığı için Zulüm Göremez.

"Ve; Kişiler, Kötü Ruhlar Ele Geçirilmiş İnsanların kendilerine bağırmasına neden olduğu için, Kötü Ruhlarla Ortak olarak yargılanmamalıdır.

"[Birkaç yıl önce, Karanlık zamanımızın Hatalarını ele geçirmek için Eyalet genelinde belirlenen ve kutlanan Genel Aşağılanma Günü'nün dışında] Tazminat yoluyla daha fazla bir şey önerilebilir miydi: Bunu dinlemeye istekli olurdun."

Bu şekilde yapılan öneri, itiraf edilmelidir ki, çok acil terimlerle olmasa da, muhtemelen çok fazla etki yaratmadı. Vaiz, Stoughton tarafından yaklaşık on bir yıl önce yayınlanan Bildiri'ye dayanıyor gibi görünüyordu. Belirtilen iki hatayı bir araya getirmek, tavsiyeyi yürürlüğe koymak için hesaplanmamıştı. Kamuoyu, o zaman, din özgürlüğüne ilişkin bu tür aydınlanmış görüşleri desteklemeye hazır değildi.

Mather'ın burada, "Karanlık zamanlarda" kişilerin "sadece" Hayalet Kanıtlar nedeniyle "Kötü Ruhlarla Konfederasyon" olarak yargılandığını kabul ettiği çok dikkat çekicidir.

Bu vesileyle söylenen her şey, Hale ve Higginson'ın derin duyarlılıklarını dile getirdiği ve Wigglesworth'un Mathers ve diğer Rahiplere ciddi ve araştırıcı
çağrısını yönelttiği noktalarla ilgili _kişisel_ görüş veya duygu ifadesi olarak hiçbir şeye tekabül etmiyor. Büyük haksızlığın telafisi görevi, özellikle ve belirgin şekilde sorumlu olanlardan başka kişilere devredildi.

Hiçbir şey beni Cotton Mather'ın doğal veya alışılmış mizacında zalim veya kalpsiz olduğunu düşünmeye yöneltmedi. Bir birey olarak veya _din adamlarından biri_ olarak, veya büyücülük kovuşturmalarından kaynaklanan korkunç kötülükleri, acıları ve dehşetleri kabul edecek veya bunlar için özel bir tazminat önerecek bilgeliğe veya onura asla sahip olmadı. O zamanlar ve muhtemelen her zaman, uğursuz batıl inançların kurbanı olma derecesi, onun tek özrü ve buna hak vermeliyiz.

Daha iyi duygularının ara sıra yükselişinin ve hareket etmeye alışkın olduğu sıra dışı yöntemlerin çarpıcı bir örneği, hayatının son dönemlerinde Günlüğünden alınan aşağıdaki alıntıda sunulmaktadır. Bunu, onun, katılımıyla çok fazla kötülük yapılmışken, iyilik yapma yükümlülüğünün farkında olduğunun bir göstergesi olarak alabiliriz: "Bu ülkede Salem adında bir kasaba var,
orada çok sayıda fakir ve kötü insan var ve özellikle de Rabbin gününde evde kaldıkları için skandal yaratanlar var. Yedi ayrı para paketini paketledim ve tövbeyle ilgili yedi küçük kitap ve Tanrı'nın evinden
küfürlü
yokluğa karşı yedi tane para cezası mektubu ekledim. Bunları isimsiz bir mektupla birlikte o Kasabanın Bakanına gönderdim ve ondan hayırseverliği kendi adına dağıtmasını istedim ve yetkilendirdim, böylece halkın hizmetini daha da seveceğini umdum. Cennetin iyi Meleklerinin bu işlemlerde ne kadar işbirliği yaptığını kim söyleyebilir?"

XVI.

COTTON MATHER HAKKINDA GÖRÜŞ TARİHİ, DEVAMI. FRANCIS HUTCHINSON.
DANIEL NEAL. ISAAC WATTS. THOMAS HUTCHINSON. WILLIAM BENTLEY. JOHN
ELIOT. JOSIAH QUINCY.

İngiltere'deki genel kanı, Mathers'ın, özellikle de genç olanların, 1692'de Salem'deki işlemlerden birinci derecede sorumlu olduğu yönündeydi. Francis Hutchinson, alıntıladığım eserinde, büyücülük doktrininin tüm sisteminden "fantastik fikirler" olarak bahsediyor, "hastalıklı vizyonlarını yasal delile dönüştürmekten çok uzak, Pagan ve Papalık batıl inançlarının tortusuna dayanıyor ve masum insanların hayatlarını çıplak bırakıyor, onlara karşı
savunma olmaksızın;" ve bunları desteklemek için yazılmış kitapların bir listesini verirken, "Bay Increase ve Bay Cotton Mather'ın çeşitli
riskleri"nden bahseder; ve 1692'de Massachusetts'teki Cadılık Üzerine Bölümü'nde, "O Plantasyonda Bir Tüccar Olan Bay Calef"in kitabını över.

Aynı zamanlarda, _Püritenlerin Tarihi_'nin ünlü yazarı Rahip Daniel Neal, 1692'de _Yeni İngiltere Tarihi_ adlı bir kitap yazdı ve burada cadılık davalarının kısa, tarafsız ve adil bir açıklamasına yer verdi. Kişisel eleştirilerden kaçınır, ancak şu genel duyguyu ifade eder: "Ülkenin en bilge ve en iyi adamlarından bazılarının bu vesileyle yaptığı hatalar garipti;
ki bu, Tanrı, İlahi Takdiri ile merhametle araya girmeseydi, tüm Eyalet için ölümcül olmalıydı." Özellikle Cotton Mather'a yönelik bir eleştiri içeren tek cümle, onun belirli bir itirafın _özgürce_
yapıldığına dair ifadesine atıfta bulunduğu cümledir. Neal sessizce şunu öne sürer: "Hapisteki ve ölüm korkusu altındaki bir adamın eyleminin özgür olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını, başkalarının yargılamasına bırakıyorum." Dr. Isaac Watts, Neal'ın kitabını okuduktan sonra, Cotton Mather'a 10 Şubat 1720 tarihli bir mektup yazmanın gerekli olduğunu düşündü;
(_Massachusetts Historical Collections, I., v., 200_) ve Neal ile az önce yaptığı bir konuşmayı anlatırken şöyle der: "Kardeşimin sizi kızdırmamak için endişelendiği başka bir şey daha var, o da Cadılık Bölümü, ancak, Aslında, birkaç yazarın karşılaştırılmasıyla, sizin
tam olarak sizin duygularınıza düşmediği için onu affedeceğinizi umuyor." Neal ve Watts'ın Mather'ın duygularının incinmesinden endişe duymaları, onun bu olayla ilgili olarak ne düşündüklerini gösteriyor.
Neal'ın kitabını incelediğimizde ve Calef'ten alıntı yaptığını veya ona atıfta bulunduğunu, en ufak bir
sorun yaşamadan, ifadelerini kabul edip otoritesini tamamen tanıdığında bu çıkarım kaçınılmaz hale geliyor. Gerçekten de Calef'e yaptığı atıflar Mather'a yaptığı atıflardan yaklaşık onda bir daha sık. Neal ve Watts'ın, ilkinin "birkaç yazarın karşılaştırılması" yoluyla
sonuçlarına vardığını söyleyerek konuyu yumuşatma girişimleri, Mather'a pek de tatmin edici gelmemiş olabilir, çünkü başlıca atıfta bulunduğu yazarlar Calef ve Mather'dır; ve onları birbirleriyle karşılaştırarak Calef'i takip etmiştir.

İngiltere'de, Mather'ın arkadaşları ve muhabirleri tarafından bile edinilen, onun 1692'deki Cadılık ile tatsız bir bağlantısı olduğu izlenimi, bu İncelemecinin bunu insanların zihninden silme girişimine kadar, suyun her iki yakasında da aynı şekilde deneyimlendi. Thomas Hutchinson 1711'de doğdu ve Mathers'ın mahallesinde büyüdü; 1727'de, Cotton Mather'ın ölümünden bir yıl önce, üniversite eğitimini tamamladı ve Harvard College'da lisans derecesini aldı. Salem Cadılığı ve davadaki baş aktör hakkında doğru bir yargı oluşturma fırsatına sahipti, o günün herhangi bir adamından daha büyüktü; ancak Mathers'la yakın aile bağlantısı ifadelerine bir miktar kısıtlama getirdi; ancak İncelemecinin o işlemde Cotton Mather'ın "temsilciliğinden" bahsetmediği yönündeki ifadesini haklı çıkarmaya yetmedi. Hutchinson'ın Salem Cadılığıyla bağlantılı işlemlere ilişkin açıklamasında Mather'ın "temsilciliğine" dair birkaç çok belirgin referans var, bunlardan bazılarını alıntıladım. Aşağıdaki pasajın kime atıfta bulunduğunu soruyorum?--_ii., 63._--"O dönemde, şikayetçi kişilerin sahtekâr olmadığına tamamen ikna olmuş ve kendi davranışını ve Mahkemenin davranışını yayınladığı bir Anlatıda haklı çıkaran Bakanlardan biri, çok geçmeden Günlüğünde, birçok kişinin masum kanının
döküldüğüne inandığını belirtiyor."

Bu, Hutchinson'ın Cotton Mather'ın faaliyetini benim temsil ettiğim ışıkta gördüğünü; onu o zamanlar yaygın olan yanılsamaya tamamen bağlı olarak gördüğünü; kendisini kovuşturmalarla özdeşleştiren bir rol oynadığını; ve yayınladığı Anlatının kendisinin ve Mahkemenin ortak bir haklı çıkarımı olduğunu gösteriyor. Hutchinson, Günlüğe atıfta bulunarak pasajı Mather'a bağlıyor; ve
birçok kişinin acı çeken kişilerin masum olduğuna inandığını belirten bir ifade içerdiğini söylerken, Günlüğün yazarının böyle bir
görüşte olduğunu söylemekten kaçınıyor.

Son olarak, Calef'e olan güvenini ifade etmek amacıyla bir Not vererek bunu yapmak için özel çaba sarf etmesi, onu "adil bir
anlatıcı" ilan etmesi--_ii., 56_--Vali Hutchinson'ın Mather'ın "temsilciliği" hakkında, şimdiye kadar her zaman kendisine atfedilen
görüşe sahip olduğunu kanıtlıyor.

William Bentley, D.D., Boston'da doğdu ve hayatının ilk yarısının büyük bir bölümünde, ailesinin uzun bir süre yaptığı gibi, o Kasabanın Kuzey kesiminde ikamet etti. Tüm yerel gelenekleri toplamaya yönelik bir zihniyete sahipti ve tüm hayatı boyunca antikacılıkla uğraştı. Döneminde hiç kimse büyücülük sanrısı konusuna bundan daha fazla dikkat etmemişti. Bununla ilgili bilgilerimizin çoğunu, 1800 yılında basılan _Salem'in Tarihi ve Tanımı_ adlı eserine borçluyuz - Massachusetts Tarih Koleksiyonları, I.,
vi._ - Birçok olayı anlattıktan sonra, o zamanlar işlemleri onaylamayan, ancak bunları ortaya çıkarıp kınamayanları kınamaya başlar. Başından beri, Increase Mather'ın işlemi onaylamadığı
görüşünü savunarak, ona bu konuda herhangi bir kredi verme fikrini öfkeyle reddeder. "Increase Mather, Cotton Mather'a karşı çıkmadı" - bu, kabul görmüş ve ona göre sorgulanmamış bir görüşün ifadesidir - Cotton Mather'ın kovuşturmaları onayladığı ve kovuşturmalarda önde gelen bir ajan olduğu.

Dr. John Eliot'un görüşleri, aynı etkiyle, _Biyografik Sözlüğü_nde serbestçe verilmiştir, ki bu da şimdi gösterilecektir.

Merhum Josiah Quincy, Massachusetts'in yıllıklarını, düşüncelerini yönelttiği her konuyu ele aldığı titizlikle incelemişti. Atalarıyla olan ilişkileri, tarihinin tüm dönemini kapsıyordu; ve Boston'un yerel geleneklerinin tüm kanalları, onun sorgulayıcı ve ciddi zihnine açıktı. _Harvard Üniversitesi Tarihi_ sonsuza dek ayakta kalacak bir anıttır. Bu eserde, Stoughton'un görüşlerinin Mathers'ınkilerle uyuşmasından bahseder;
ve büyücülük sanrısıyla bağlantılı olarak, her ikisinin de 
"bu heyecanı üretme ve uzatmada etkili bir güce sahip olduğunu" söyler. "
"Artış Mather'ın bu konudaki tutumu, ihtiyat ve siyasi beceriyle işaretlenmişti; ancak oğlu Cotton Mather'ınki, hem karakter hem de sonuçlar açısından,
baştan savma, gayretli ve korkusuzdu. Başlangıcında ve gelişiminde, faaliyeti her yerde göze çarpar."

İncelemeci, Bay Quincy'yi yalnızca Derslerimde söylediklerimi tekrarlıyormuş gibi gösteriyor. Aynı pervasız iddiayı, Bancroft, merhum William B. O. Peabody, D.D. ve 1831'den beri bu konu hakkında yazan herkes için yapıyor. Josiah Quincy'nin "ipucunu benden aldığı" fikri tamamen saçma. Bana atıfta bulunmuyor,
veya Derslerimi hiç gördüğüne dair hiçbir belirti vermiyor, ancak Calef'i otoritesi olarak tekrar tekrar gösteriyor. Dr. Peabody, Calef'e her yerde atıfta bulunuyor ve muhtemelen işlem hakkında yazan herkesin yaptığı gibi, ondan özgürce ve güvenle yararlanıyor.

Güvenle söylenebilir ki, hiçbir tarihsel gerçek, eylemden ve büyük ölçüde, Cotton Mather'ın 1692'deki büyücülük davalarını destekleme ve teşvik etmedeki kontrol eden
kuruluşu. Bunun, kamuoyunun yerleşik
inancı olduğu, ürettiğim
isimlerin kronolojik dizisiyle kanıtlanmıştır. Thomas Hutchinson, John Eliot, William Bentley,
ve Josiah Quincy, Cotton Mather'ın zamanından bu zamana kadar olan tüm dönemi kapsar. Adı geçebilecek diğer kişiler kadar onlar da Boston'un güncel
görüşlerini, iletilen duyguları ve yerel ve kişisel yıllıklarını biliyorlardı. Kesintisiz bir şekilde bir buçuk asır boyunca devam eden bir güvenceyi kesinlikle yansıtıyorlar. Aile bağlantıları, sosyal
konumları, olaylarla ilgili bilgi ve insanların
ne düşündükleri, inandıkları ve konuştukları hakkında aşina oldukları bilgiler, onların eşzamanlı ve
sürekli tanıklıklarına, belirleyici olan bir otorite gücü ve ağırlığı veriyor; ve Cotton Mather'ın şu anda ele alınan konudaki temsilciliği fikrini icat edip ortaya koymak yerine,
başlangıçtan beri inanılan ve söyleneni yeniden ifade etmekten başka bir şey yapmadığımı kanıtlamak istiyorum.

_North American_'daki yazar şöyle diyor: "Son kırk yıl içinde,
tarihsel yazarlarımız arasında, onun karakterini karalama ve eserlerini küçümseme
modası gelişti. Bu saldırılara bir örnek olarak, okuyucuya _Rev. Cotton Mather, D.D.'den, James Savage'ın yorumlarıyla birlikte, varsayılan bir Mektup_ önerilir." Bahsedilen makale, "varsayılan mektup" ve merhum Rahip Samuel Sewall'dan gelen çok değerli bir iletişimden ve Bay Savage'ın bazı öğelerinden oluşmaktadır--[_Massachusetts Historical Collections, IV., ii., 122._] Bu aydınlanmış, sadık ve yorulmak bilmez bilginlerin hiçbiri bu tarzda elden çıkarılmamalıdır. Hiçbir "moda"yı takip etmediler; ve onların saygıdeğer isimleri, antikacılık ve soybilim öğreniminin tüm gerçek müritleri tarafından onurlandırılmaktadır. Bu bölümde, Bay Savage'ın ürettiği gibi, bu tür eserlerin yazarı, bu İncelemecinin otoriter ve küstahça el sallamasıyla bu şekilde bir kenara atılamaz.

XVII.

BÜYÜCÜLÜKLE BAĞLANTILARININ, İLİN KAMU İŞLERİNDEKİ MATHER'LARIN GÜCÜ ÜZERİNE ETKİSİ.

İncelemeci, Mathers'ın büyücülük işiyle bağlantısının, kamu işlerindeki etkilerini "kırdığı" yönündeki ifademe itiraz ediyor. Gerçekler nelerdir? Sir William Phips'in yönetiminin, açılışında, özel kişilerin bir Hükümet üzerindeki
kontrolüyle asla eşitlenemeyecek bir ölçüde onların
kontrolünde olduğu gösterilmiştir. Cotton Mather'ın duaları tamamen cevaplanmıştır; ve eğer
akıllıca ve ihtiyatlı öğütler verilmiş olsaydı, hem babanın hem de oğlun Eyaletin siyasi yönetiminde çok arzuladıkları şey
kalıcı olarak gerçekleştirilebilirdi. Ancak, ruhsal, görünmez ve şeytani dünyanın güçlerinin işbirliğini, pervasız bir "acelecilikle" çağırarak, kendilerini müthiş ve ezici bir güçle donatmayı amaçlayarak, cadılık kovuşturmalarına acele ettiler. Sonuç olarak, altı ay içinde, güvendikleri tüm mekanizma iflas etti. Hemen sonraki seçimde, Elisha Cook Konsey'e seçildi ve Nathaniel Saltonstall yeniden seçildi; ve bundan sonra, Mathers çaresiz ve sonuçsuz bir öz savunmayla duvara sürüldü.

Hiçbir parti veya hizip, sadece on dört ay süren kısa yönetimi sırasında Bellamont Kontu'nu talep edemedi. Massachusetts Valisi olarak gönderilen tek asilzade olmasına rağmen, diğerlerinden daha fazla, genel iyi niyeti uzlaştırdı. Kısa görev süresi ve akıllıca politikası, Mathers'ın _Phips'in Hayatı_'nı ona adamasından herhangi bir özel avantaj elde etmesini engelledi. 1692 ile Dudley'nin Hükümete gelmesi arasındaki tüm dönem boyunca, Mathers'ın muhalifleri güçlerini giderek artırıyordu. 
Artış Mather'a muhalefet, onu Harvard Koleji Başkanlığı'ndan uzaklaştırma girişimleriyle kısa sürede gelişti. 1701'de, Genel Mahkeme tarafından "Cambridge'de ikamet etmeyen hiç kimsenin Kolej Başkanı olarak hareket etmemesi" yönünde bir Karar çıkarıldı. Bu, meseleyi karara bağladı. Artış Mather, takip eden 6 Eylül'de istifa etti; ve aynı gün, Rahip Samuel Willard, Başkan Yardımcısı unvanıyla Kolej'in sorumluluğunu üstlendi ve halkın kabulüyle ve Eyalet Hükümeti'nin desteğiyle, 1707'deki ölümüne kadar Başkan olarak görev yaptı - bu arada Boston'daki Kilisesiyle pastoral bağlantısını sürdürmesine izin verildi. Joseph Dudley, 11 Haziran 1702'de İngiltere'den, Başkomutan ve Eyalet Valisi olarak Komisyonuyla geldi. 16'sında, görüşmeyi Günlüğünde anlatan
Count Mather'ı ziyaret etti. Mather'ın yeni Valiye "tüm taraflara karşı kayıtsız bir tavır takınması" için onu teşvik ettiği ve kastettiği şeyi şu şekilde açıkladığı anlaşılıyor: "Hiçbir şekilde, hiçbir halkın tüm önlemlerinizi iki Bay Mathers'tan aldığınızı söylemesine izin vermeyin." O
sonra şunu ekledi: "Aynı kurala göre, gücendirmeden söyleyebilirim ki, hiçbir kimse sizin davranışlarınızda Bay Byfield ve Bay Leverett'inkinden başka hiçbir ölçüte uymadığınızı söylemesin. Bunu, beyefendilere karşı kişisel bir önyargıdan değil, halkın eğilimini gerektiği gibi göz önünde bulundurarak ve Ekselanslarınıza bir hizmet olarak söylüyorum."

Dudley--doğru bir yargıda bulunup bulunmadığı, kendi pozisyonu, o zamanki partilerin durumu ve insan doğasının ilkeleri göz önünde bulundurularak belirlenecektir--açıkça bunu bir tuzak olarak görmüştür. Eğer tavsiyeye uymuş ve Byfield ile Leverett'ten uzak durmuş olsaydı, onlar ondan
uzak bir yere konurdu ve o da zorunlu olarak Mathers'ın eline düşerdi. Böyle bir sonucu önlemenin tek yolunun, o beyefendilere, Mather'ın kendisine söylediklerini söyleyerek, onlardan kaçınmasını açıklamak olduğunu düşünmüş olabilir; böylece, bir politika meselesi olarak, öneriyi kabul edip her iki taraftan da uzak durmanın en iyisi olduğunu düşünmüş olabilir. İster bu düşünceden, ister kızgınlıktan hareket ediyor olsun, onları bundan haberdar etti;
bunun üzerine Mather, Günlüğüne şunları ekledi: "ALÇAK o adamlara gitti ve onlara, kendisine hiçbir şekilde onların yönlendirmesine izin vermemem gerektiğini söylediğimi söyledi ve
onları bana karşı amansız bir öfkeye sürükledi."

Bundan sonra, Dudley ile Mathers arasındaki ilişkiler yeterince garip ve rahatsız edici olmuş olmalı; ancak bir süredir her iki tarafta da özel bir kamu gösterisi yapılmamış gibi görünüyor.

Bay Willard, 12 Eylül 1707'de öldü; ve büyük soru tekrar ortaya çıktı: Kolej'in başına çağrılacak uygun kişi
nedir. Cotton Mather'ın olağanüstü bilgisi şüphesiz
ona kamuoyunun gözünde güçlü ve seçkin iddialar kazandırdı; ve
hırsının en sevdiği nesnesinin
elde edilmek üzere olduğunu düşünmek için nedenleri vardı. Fakat acı bir hayal kırıklığına mahkûmdu.
28 Ekim'de, Şirket, kıdemli üyesi,
Boston'lu Rahip James Allen aracılığıyla, Valiye o kurulun
oyuyla "Onurlu John Leverett"i Başkanlığa atadı;
ve 14 Ocak 1708'de, kamuya açık bir şekilde göreve
başladı. Mathers artık buna dayanamadı; ancak, altı gün sonra, her biri Dudley'e en acımasız ve en
küfürlü terimlerle yazılmış bir mektup yazdı.--[_Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları, I.,
iii., 126._] Günümüzde hayal kırıklığına uğramış politikacıların ve makam için
yenilen adayların patlamaları bu mektupları geçemez. Yazarların ne kadar
derinden acı çektiklerini gösteriyorlar. Valiye, nezaket veya nezaketin hiçbir kısıtlaması olmadan
lanet yağdırıyorlar. Onu
görevde her türlü rüşvet, zimmetine para geçirme,
gasp, yalancılık, ikiyüzlülük ve hatta cinayetle suçluyorlar; ona "masum kanın suçunu" atfediyorlar, çünkü yıllar önce, New York Başyargıcı olarak Leisler ve Milburn Davası'na başkanlık etmişti;
ve "bu adamlar sadece öldürülmekle kalmadı, aynı zamanda
barbarca öldürüldüler" diyorlar.

Dudley'e isnat edilen iğrenç suçların bazılarının, 1702'de Massachusetts Valisi olarak gelişinden önce gerçekleştiği ve bu mektuplarda, kendisinin atanmasının kısmen onların etkisiyle olduğunu ve Cotton Mather'ın atamasını destekleyen bir mektubunun "merhum Kral William" önünde okunduğunu hatırlattıkları gözlemlenebilir. Her iki Mather da, söylediklerinin mantıksal yönüyle ilgili olarak, vizyon eksikliğiyle dikkat çekiyordu. Onun atanmasını istemelerinin, o zamanlar iyi bildikleri kamusal eylemler için suçlamalarda bulunmalarını engellediği akıllarına gelmemişti. Dudley, Mather'ların, geldiğinde, tüm iyi insanların gözüne girdiğine dair güvence verdiğini söylüyor; Cotton Mather ise mektubunda, o vesileyle, halka "iyi bir adamın portresini" sunarak, dostça duygularını ifade ettiğini hatırlatıyor. Bu nedenle, her iki tarafın da kanıtları, Leisler olayı ve ona karşı ileri sürülen diğer suçlar hakkında her şeyi bildiklerini, onun iyiliğini ve dostluğunu kazanmaya hazır ve istekli olduklarını ve kendilerini onun yönetimiyle özdeşleştirdiklerini göstermektedir.

Hutchinson (_History, ii., 194_,) bu mektuplara atıfta bulunarak şöyle diyor:
"Parti ruhunun hakim olduğu zamanlarda, bir Valinin düşmanları, ne kadar zararlı ve saçma olursa olsun, neye inanmaz? Böyle bir zamanda, Leisler'e _summum jus_ dağıtmak ve sıradan bir katilinkinden daha ağır bir kan suçu işlemekle suçlandı. Diğer taraf, şüphesiz, Leisler beraat etmiş olsaydı, adaletin başarısızlığını ona yüklerdi."

Dudley, bu iki olağanüstü mektuba 3 Şubat 1708 tarihli bir mektupla cevap verdi. Mektuplarının tonunu ve tarzını sert ve onurlu bir dille azarladıktan sonra, Kutsal Kitap'tan yerinde alıntılarla, ihlal ettikleri "akıllı ve Hıristiyan kınama yasalarını" hatırlatıp, suçlamalarının hangi yanlış temellere dayandığını gösterdikten sonra şöyle dedi: "Dünyaya, çerçevenin dışında olduğunuzu ve şahsıma ve Hükümetime karşı son önyargıyla dolu olduğunuzu bildirmeye özen göstermişken, bana ikazlarınızla iyilik yapmanın en uygun zaman olduğunu düşünebilir misiniz?" "Herkes bu bahaneyi görebilir ve bu mektupların neden yazıldığını ve şikayet ettiğiniz hiçbir şikayeti hafifletmeden nasıl önlenebileceklerini açıklayabilir." O, şu öneriyi yapar: "Sonuçta, sizin Hıristiyan olmayan pervasızlığınızdan, öfkenizden ve adaletsizliğinizden
göklere ve yere şikayette bulunmam için nedenlerim olsa da,
yine de size karşı Hıristiyan bir tavır takınacağım. Bu nedenle, şimdi size, uygun bir ruh hali ve ruhla, bana zamanında bildirimde bulunarak, bu amaçla beni ziyaret etmeyi uygun gördüğünüzde, Hıristiyanlığın gerektirdiği tüm tatmini size vermeye hazır olacağımı temin ediyorum; ve sizden de aynı tatmini bekliyorum." Şu önemli öneriyi sunuyor: "Mevkinizi korumanızı ve elli veya altmış iyi Bakanın, Eyaletteki eşitlerinizin, Kolej Yönetiminde bir pay sahibi olmasını ve bu konuda tavsiyelerde bulunmasını istiyorum, tıpkı sizin gibi, ve umarım her şey yoluna girer." "New England Bakanlarının" iyiliğiyle ayakta kaldığını iddia ederek sonuca varıyor; ve kendisiyle onlar arasındaki meseleyi şu şekilde nitelendiriyor: "Kolej, New England'daki tüm Bakanların görüşüne karşı olmalıdır, siz veya Valinin parçalanması hariç. Bu, sizin eğiliminiz hakkındaki görüşümdür."

Dudley, yaşlılığın getirdiği rahatsızlıklar onu emekli olmaya zorlayana kadar, sekiz yıl daha Hükümeti yönetmeye devam etti. Hem Hutchinson hem de Doktor John Eliot, onun kamu işlerini büyük bir yetenek ve başarıyla, tüm sınıfların ve özellikle de Din Adamlarının genel onayıyla yürüttüğünü anlamamızı sağlıyor. Mathers hariç, New England'ın tüm Bakanlarının desteğine sahip olduğu
ifadesi şüphesiz doğruydu. Boston Bakanları için kesinlikle doğrudur. 1709 yılındaki Günlüğünde, Cotton Mather şöyle diyor: "Kasabanın diğer Bakanları bugün kötü Valimizle ziyafet çekiyor. Bu Ahab'a kötülüğünü anlatarak kışkırtıcı açık sözlülüğüm ve özgürlüğümle, onun davetlerinden
uzaklaştırıldım. "Onların maruz kaldığı ayartmalardan kurtulduğum için özgür olduğum için sevinçliydim." O günü oruç ve dua için ayırdı, özel ilgi alanı ise, "düşmanlarından" "kurtuluş ve koruma elde etmek"ti, bize bildirdiğine göre, "onların isimlerini, bana kalkan olacağına söz veren Rabbe andı."

Mather'ın iktidardan dışlanmanın verdiği acıyı, benim tarafımdan 1831'de basılan _Derslerim_ kitabımın Ek'inde yayınlanan Stephen Sewall'a hitaben yazdığı bir mektupta çarpıcı bir şekilde resmedilmiştir. Ben de birkaç alıntı ekliyorum: "Bir süre önce, birkaç kötü niyetli adam, Kitapçının dükkanında bana
sövüp saydılar, diğer şeylerin yanı sıra, 've arkadaşı Noyes onu terk etti' dediler ve buna kahkahalarla güldüler." "Şüphesiz, son Genel Meclisimizde işlerin ne kadar gülünç bir şekilde yönetildiğini anlıyorsunuz; oylama ve oylamama, aynı gün;
ve, sonunda, sincaplar sürekli olarak onlar için açılmış olan ağza
koşuyorlar, buna karşı harika bir şekilde bağırmış olsalar da. Ve komşunuz,
Sowgelder, tüm ortak dürüstlüğün hadım edilmesindeki yorulmak bilmez acılarından sonra, Mahkeme dağılmadan önce, kardeş yargıçlarınızdan biri olmakla ödüllendirildi; ki bu, tüm Meclis'in ve mürtedin kendisinin, başından beri, onun kötülüğünün beklenen ücreti olarak gördüğü şeydi."
"Eğer işler şu anki yönetimde devam ederse, yakında ülkede adaletin
bir gölgesi bile kalmayacak. Paganlar arasında bir suç sermayesi olan rüşvet, aramızda zaten bir günahkârlık. Tüm memurlar bunu öğreniyor. Ve, eğer ben, Hakimler ona giden yolu bulacaklar dersem,
bazıları, davada gelecek zaman kipine gerek olmadığını söyleyecektir." "Her şey ihanete uğradı ve biz, evimizin tepesinde, her şeyi tamamlayabilelim,
dinimiz, tüm Kiliselerle birlikte, sonunda ihanete uğradı - yalanlarla ve yanıltıcı temsillerle sürdürülen ve
Din Adamlarımızın aceleci elleriyle tamamlanan ihanet."

Cotton Mather'ın sonraki hayatı boyunca memnuniyetsizliği deneyimlemeye devam ettiği ve hayal kırıklığına uğramış bir adamın duygularına
yol açtığı, Günlüğünden açıkça anlaşılmaktadır. Günlüğünden birkaç pasaj alıntıladım.
Reviewer, bunun "tövbekar itiraflarla dolu" olduğunu söylüyor ve bu açıdan onu,
Yahudi Olmayanların Havarisi'ne benzetiyor gibi görünüyor. Günlüğü tarihsel kanıt olarak alıntıladığımdan bahsederken şöyle diyor: "İtiraf odasının bu şekilde kullanılmasının, tarihsel yazarlar arasında yaygın olmadığına inanıyoruz." Kitabımda verilen Günlük'ten bölümlerde "tövbe itirafları" gibi bir şey hatırlamıyorum. Okuyucu bunlara, Cilt II, Sayfa 503'te yönlendiriliyor. Bunlar 1724 yılına ait ve şu şekilde önsözleri var:

"KARANLIK MUAFİYETLER, AMA KARANLIKTA YÜKSELEN IŞIK."

"Bazı çok karanlık muafiyetleri gözlemlemek,
bu hayatta iyi işler yaparkenki yetersiz denemelerimin karşılığının biraz cesaret kırıcı göründüğü;
ve sonra inancımın bu ve tüm cesaret kırıcılıklar üzerindeki zaferini ifade etmek benim için faydalı olabilir." "Karanlık görünen şeylerden, iki kez yedi örneğe değinebilirim."

_Christian Examiner_ dergisinin Kasım 1831 sayısında, bunları aldığım yazar, "çok kişisel veya evle ilgili karakterlerinden dolayı" ikisini atlamış.

Alıntıladıklarımda en ufak bir pişmanlık gözyaşı izi bulamadım; ve şimdi sadece bir tanesini, yaptığım noktayla alakalı olarak alıntılayacağım: "Lütufkâr bir Tanrı bana ülkenin iyiliği için ne yapmamı verdi? Ülke için sayısız başvuruda bulunmak, ülkenin tüm çıkarları için, ülke için yararlı şeylerin yayınlanmasının yanı sıra. Ve yine de, ülkenin bu kadar saygısızlık, iftira ve çeşitli nefret ifadeleriyle doldurduğu başka bir adam yoktur."

Bu, hepsinin bir örneğidir - yarısı yaptıklarını anlatıyor, diğeri aldığı kötü karşılıktan şikayet ediyor, bazen neredeyse azarlıyor.

Başkan Leverett 3 Mayıs 1724'te öldü. Ölümü ülke tarafından yas tutuldu; ve en seçkin adamlar anısına saygı göstermek için birbirleriyle yarıştılar. Rahip Benjamin Colman ona "ustamız" dedi ve hayatını "büyük ve iyi" olarak nitelendirdi. "Genç adamlar onu görüp saklandılar ve yaşlılar ayağa kalkıp ayağa kalktılar." Dr. Appleton, onun "ülkesi için onurlandırılmış bir süs" olduğunu söyledi. Gerçekten, gedik o kadar geniş ki, yalnızca her şeye yeten bir Tanrı (Ruh'un kalıntısı olan) onu onarabilir veya iyileştirebilir." Merhum Benjamin Pierce, Harvard Üniversitesi Tarihi'nde "Başkanlığı başarılı ve parlaktı." diyor. Yurt içinde olduğu kadar yurt dışında da onurlandırıldı; ve adı Londra Kraliyet Cemiyeti'nin kayıtlarına yazıldı. Bay Peirce şöyle diyor: "Büyük ve cömert bir ruhu vardı." Doğal yetenekleri çok yüksek düzeydeydi. Başarıları
derin ve kapsamlıydı. Öğrenilmiş diller, sanatlar ve "bilimler, tarih, felsefe, hukuk, ilahiyat, siyaset" konusunda çok bilgiliydi. Söylendiğine göre, "konuşmasında, davranışlarında ve hatta yüzündeki ihtişam ve yücelik işaretleri" öyleydi ki, Kolej öğrencileri saygı ve sevgiyle
doldurulmuştu.
Daha önceki ve sonraki yaşamında, Kolejle Öğretmen ve Başkan olarak bağlantılıydı; ve ara dönemde, en yüksek yasama ve yargı makamlarını doldurdu ve askeri hizmetle ilgili en önemli işlevlerle görevlendirildi. Her şeyi göz önünde bulundurarak, onun adına, İncelemeci'nin Cotton Mather'a verdiği "şüphesiz New England'daki döneminin en parlak adamı" unvanı için bir talepte bulunulabileceğini düşünüyorum.

Başkan Leverett 6 Mayıs'ta gömüldü. Cotton Mather
Tabut Taşıyıcılarından biri olarak görev yaptı ve sonra eve gitti ve
yedinci tarihli Günlüğüne şu girişi yaptı: "Kolejimizin
Başkanlık görevini sürdüren o talihsiz adamın
ani ölümü,
en iyi çıkarlar doğrultusunda
tek başına hizmetler yapmam için bir kapı açacak. Kolejin bakımının artık bana devredileceğini bilmiyorum; ancak bunun en çok istenen şey olduğu söylendi. Eğer devredilirse, bu konuda çok fazla sıkıntı çekerim; ancak devredilmezse, Kolej için daha sessiz ve daha umutlu bir şekilde birçok şey yapabilirim. "

Zaman geçtikçe ve Başkan seçimi yapılmadıkça, kendisine düşman bir etkinin yükselişte olduğunun giderek daha fazla farkına vardı; ve 1 Temmuz'da Günlüğüne şöyle yazdı:
"Bugün, Mezuniyet dediğimiz tatsız, kötü tasarlanmış yıldönümümüz olduğundan, kısmen Kolej adına, dua ederek evde geçirmeyi seçtim, böylece aptalca bir şekilde atılmasın, ama Tanrı ona ve tüm Kiliselerimize zengin bir
kutsama olabilecek bir Başkan bahşetsin."

Bu arada, Denetçilerin toplantılarına katılımını yeniledi; Leverett'in başkanlığı süresince, tek bir Oturum hariç, bu Kurul'daki koltuğunu hiç işgal etmemişti. 6 Ağustos 1724'te katıldığı bir toplantıda, Kurul, Bir
Başkanın hızla seçilmesini yönetmek. On birinde, Şirket, Eski Güney Kilisesi'nden Rahip Joseph Sewall'ı seçti; ve Mather, olayı Günlüğüne şöyle kaydeder: "Dün, kendilerine Kolej Şirketi diyen altı adamın bir araya geldiğini ve ülkenin salgın beklentisinin aksine, herkesin dindarlığı (ve başka pek az şey) övgüye değer bir karakter verdiği mütevazı bir genç adam olan Sewall'ı seçtiğini öğrendim."

"Şirket hakkında her zaman şu iki şeyi önceden söyledim: Birincisi, eğer
benden uzak durmaları mümkün olsaydı, bunu yapacaklardı. İkincisi, eğer aptalca davranmaları mümkün olsaydı, bunu yapacaklardı. Tanrı'nın krallığına hizmet etmek için yazdığım makalelerin aralarında gördüğü sürekli kıskançlık ve Şeytan'ın Kolej'deki odalarını
dövmemden duyduğu korku, beni ilk duyguya yöneltti; Kolej işlerinin yönetildiği
harika dikkatsizlik, beni ikincisine yöneltti."

Bay Sewall atamayı reddetti. 18 Kasım'da, Brattle-street Kilisesi'nden
Rahip Benjamin Colman seçildi. O da reddederek, Birinci Kilise'den
Rahip Benjamin Wadsworth, Haziran 1725'te seçildi ve 7 Temmuz'da göreve başladı.

Bu nedenle, Dr. Mather'ın özellikle göz ardı edildiği ve Boston'un diğer tüm
Rahiplerinin bu büyük göreve seçildiği anlaşılıyor.

Elbette, Bay Peirce'in bize bildirdiği gibi, Kolej'in yönetiminde daha fazla rol almadı. İşleriyle görevlendirilenlerin
"anlamsızlığını" ifade ettiği gibi, "Kolejin dağılmasından biraz daha fazlası" şeklinde tehdit edici olarak görse de,
kendisini bu görevi asla istemediğine ikna etti. "Cennetin onu bu randevudan kurtaran şefkatine hayran olmak için tarifsiz bir sebep" diyor; ve her zaman "ayık insanların çoğunluğunun" onun arzuladığını düşündüğü şeyden "korktuğunu" söylüyor - "Cambridge'deki bir ziyaretin kendisine getireceği sıkıntıların kasvetli endişesi". - Bu açıklamalarda samimiydi, şüphesiz; ancak bunlar geçmişe ve hatta gerçek bugüne ne kadar tamamen kör olabildiğini gösteriyor. Bay Peirce, Şirketin Mather'a oy hakkı vermemekte neden bu kadar kararlı olduğunu açıklıyor: "Çağdaşları onun karakteri hakkında çok doğru bir tahminde bulunmuş gibi görünüyor." "Onlar da, gelecek nesillerin de göreceği gibi, onun harikulade özelliklere, muazzam bir öğrenime ve üstün bir dindarlık ve erdeme sahip bir adam olduğunu gördüler." "Onun zayıflıklarını ve eksantrikliklerini gördüler." "Yargılama yeteneğinin diğer yeteneklerine eşit olmadığı; doğal olarak güçlü ve şiddetli olan tutkularının her zaman uygun şekilde düzenlenmediği; zayıf, saf, coşkulu ve batıl inançlı olduğu açıktır. Konuşmasının öğretici ve eğlendirici olduğu söylenir, ancak sıklıkla hafiflik, kibir, tedbirsizlik ve kelime oyunlarıyla gölgelenmiştir." Bu nedenlerden dolayı, Kolej Başkanlığı için uygunsuz bir kişi olarak kabul edildi.

XVIII.

COTTON MATHER'IN YAZILARI VE KARAKTERİ. Yazarın _North American Review_'da Cotton Mather'ın Salem Cadılığı ile bağlantısına ilişkin tarihin haklı kararını tersine çevirme girişimiyle, o korkunç trajediyi ve bu trajedinin aşamalarını ortaya koyarken ve yürütürken üstlendiği talihsiz rolü ve üstlendiği korkunç sorumluluğu ve daha sonra bu sorumluluğu başkalarına yüklemek için kullandığı değersiz araçları göstermeye zorlanırken, bu olağanüstü adama ilişkin olarak yanlış bir pozisyona yönlendirilmeyeceğim. Bay Peirce'in şu ifadelerini onaylıyorum: "Büyük bir canlılığa ve zihin etkinliğine, kavrayış hızına, canlı bir hayal gücüne, muazzam bir hafızaya, bilgi edinme ve iletmede olağanüstü bir yeteneğe, en yorulmaz uygulama ve çalışkanlığa sahipti; insan ve ilahi tüm konularda muazzam bir bilgi deposu biriktirmişti." Bay Peirce'i daha da ileri götürerek, doğal mizacının hoş ve duygularının iyiliksever bir
kalıba sahip olduğuna inanıyorum: "Onun iyiliği alışkanlık haline getirmiş bir destekçi ve yapıcı olduğu, hem yazılarından hem de kendisiyle ilgili olarak aktarılan çeşitli anlatımlardan açıkça anlaşılıyor." 

Eğer soru sorulursa, ki doğal olarak sorulacaktır, bu itirafların bu makalede ve büyücülük hakkındaki kitabımda yer alan kendisiyle ilgili görüş ve ifadelerle nasıl uzlaştırılabileceği sorusunun cevabı şudur:
İnsanlık iki kesinlikle farklı ve tamamen ayrık kısma ayrılmamıştır - biri iyi, diğeri kötü. İyiler buna eğilimlidir ve kötüler de buna muktedirdir, her biri kendi hayatlarına ve karakterlerine diğerine ait olan çok şey alır. Bu karışma evrensel olarak gerçekleşir. Cotton Mather'a atfedilen büyük hatalar ve büyük haksızlıklar, onda takdire şayan olan şeyleri ayırt etmeyi imkansız kılmaz. Bunlar, onu insanlıktan
çıkarmadan veya başka şekillerde sergilenen özelliklere ve meziyetlere gözlerimizi kapatmak zorunda kalmadan açıklanabilir.

Zekasının olağanüstü erken gelişmişliği -ki bu her zaman bir tehlikedir,
çoğu zaman hayat boyu süren bir talihsizliktir- kibri uyandırdı ve onu beslediği iltifatlara maruz bıraktı. Tüm atalarla ilişkiler ve aile etkileri onu şımarttı. Başkan Oakes'ın mezuniyetinde ona yaptığı böyle bir konuşma, onu abartılı boyutlara
şişirmekten başka bir şey yapamazdı. Din adamlığı ve siyasi hırs, babası ve her iki büyükbabası da Devlette ve Kilisede güç sahibi olmuş biri için doğal, neredeyse içgüdüseldi. Çocukluğundan itibaren, eğer böyle adlandırılabilirlerse, kendisine daha fazla ağırlık veren bir biçimde eğitildiği
dinsel fikirler, babasının okuma, konuşma, düşünce ve yazılarının belirgin özelliğini oluşturdukları için, safdilliğe ve batıl inançlara hızlı ve gölge düşürücü bir büyüme kazandırdı. Eğitimindeki bir kusur, belki de kısmen doğal bir kusur, onu
gerçek bir mantıksal kültürden yoksun bıraktı, böylece üretimlerinde ve davranışlarında ifadelerin dizilerini, önermelerin tutarlılığını veya eylemlerin tutarlılığını ayırt edemiyor gibi görünüyor, böylece onu
gerçek dışılık yönü olan ifadelere ve beyanlara
sürüklüyor - dili genellikle o karakteri taşıyor, ama o bunu ayırt etmiyor. Yazıları bu zayıflığın birçok örneğini sunuyor. Bazıları daha önce tesadüfen ortaya konuldu. _Phips'in Hayatı_ adlı eserinde, _Bakanların Tavsiyesi_ olarak bilinen belgenin yazarı olduğunu itiraf ederek şu dili kullanmıştır: "Bay Mather tarafından, bana
bildirildiği gibi." Aslında, hiç _bu şekilde bilgilendirilmemişti. Bunu
bilinciyle biliyordu. Elbette aldatmayı düşünmemişti; ancak
sadece edindiği bir alışkanlığı, bu tür ifade biçimlerini takip etmişti. Bu yüzden, ayrıca, Salem'deki "fakir ve kötü insanlara", yerin bakanına isimsiz bir mektupla birlikte para ve risaleler gönderdiğinde, "kendi adına hayırseverlik dağıtması için onu yetkilendirip arzuladığında, böylelikle bakanlığını halkın gözüne sokmayı umduğunda," teklifin sadece bir tarafına baktı ve bunu hayırsever ve dostça bir alışverişten başka bir şey olarak görmedi. Aldatıcı bir prosedür önerdiği ve bakanı yanlış bir pozisyona ve uygulamaya çektiği hiç aklına gelmedi.

Ayrıca, siyasi güce olan eğilimi ve özlemleri nedeniyle maruz kaldığı şeyleri, Koloni'deki o zamanki duruma dahil olduğu yolları, planları, düzenekleri ve araçları ve önde gelen Bakanların, kesinlikle siyasi görevlere kabul edilmemelerine rağmen, kamu işlerinin gidişatı ile olan bağlantısını düşündüğümüzde -babası, daha önce veya sonra hiçbir din adamının ulaşamadığı bir ölçüde- Cotton Mather'ın zihnini feci şekilde etkileyen etkileri tahmin etmeye başlarız. Kibir, dalkavukluk, safdillik, mantıksal ayırt etme eksikliği ve eski ve yeni Tüzükler arasındaki istikrarsız, belirsiz, geçiş dönemindeki siyasi hizipler arasındaki mücadeleler, Mather'ın mizacında ve tutkularında yanlış olan birçok şeyi açıklamak için yeterlidir, gerçek zihinsel niteliklerini veya, sanırım, bilinçli bütünlüğünü veya dini deneyimlerinin veya mesleklerinin samimiyetini sorgulamadan. Ancak, sonuçta, onun başlıca özrü, başlıca suçlarının işlendiği aynı alanda bulunabilir. Görünmez, ruhsal ve şeytani dünyaya atıfta bulunan belirli konular ve kavramlar, gerçeklik veya hayal olsun, tüm hayatı boyunca zihninin sıradan diyeti, günlük ekmeği olmuştur. Belki de, o günün teolojik imgeleri ve spekülasyonlarının, özellikle de iki Mather'in yazılarında geliştirildiği şekliyle, zihni yanıltmaya ve ahlaki duygusunu karanlığa gömmeye, mitoloji dahil, var olmuş herhangi bir sistemden daha uygun olduğu söylenebilir. Bu bir mitolojiydi. Şimdi, muhtemelen Hıristiyanlıktaki tüm aydınlanmış topluluklarda, özgürce konuşulabilir. Şeytan, gerçekte bir Pantheon olan şeyde büyük merkezi karakterdi. Cehennem ruhları, bedensiz ve bedenli, görünmez iblisler ve işbirlikçi insan ajanları ordularıyla çevriliydi. Her yerde, her şeyde görülüyordu. Adımları, olağanüstü olaylarda ve doğanın sıradan işlemlerinde izleniyor. Herkesin başının üzerinde dolaşıyor ve her günlük yolda pusuda bekliyordu. Korkmuş hayal gücü, her sahnede ve yaşam biçiminde hayaletler, hayaletler, hortlaklar, şeytanlarla tanışıktı. Bu yaygın, neredeyse evrensel, safça hayal gücü kullanımı, teoloji ve inancın en etkileyici onuruna yüceltilmiş, insanların rasyonel durumu ve yetenekleri ve tüm ayrımcılık ve düşüncenin sağlıklılığı üzerinde moral bozucu bir etki yaratmış olmalı. Hata, en abartılı biçimleriyle, İncil'in sadeliğini Kilise'den ve dünyadan kovduğunda, zihnin en şok edici sapkınlıklara sürüklenmesine ve vicdanın en savunulamaz eylemlere yakalanmasına şaşmamak gerekir. O günün batıl inancı, klasik mitolojinin vahşi yamyamında önceden haber verilmişti - korkunç, görünüşü iğrenç ve devasa bir canavar. Aynı kaderi içeriyordu. Aklın gözü
yandı, aklın ışığı söndü--_cui lumen ademptum_.

Kendini her zaman şeytani hayallerin tefekkürüne kaptırmış olan Cotton Mather, büyücülük davalarında rol almaya yönlendirildi; ve bu, tarihin ışığından gizlenemez. Yetenekleri ne kadar büyükse, diğer konularda yararlı olmayı o kadar içtenlikle hedeflemiş olabilir, dersinin verdiği ders, şaşırtıcı ve karanlık batıl inançların uğursuz etkileri konusunda o kadar önemlidir. Yazılarında görülen samimiyetsizliğe dair verilebilecek başka ve özel bir açıklama daha vardır. O bir dil ustasıydı. Herhangi bir düşünce tonunu olağanüstü bir kolaylıkla ifade edebilirdi. Ayrıca dilin düşünceyi gizlemesini sağlayabilirdi. Hiç kimse kelimeleri ondan daha ustalıkla ele almamıştır. Onları istediği zaman ve kolaylıkla amaçlarına uyacak şekilde şekillendirebilirdi. Bu yetenek, zamanının özel koşulları tarafından talep edilmişti. Kiliseler arasında en azından birlik görünümünü korumak gerekiyordu, oysa o zamanlar, her zamanki gibi, spekülasyonların çeşitliliğine, sofistik ilahiyat veya bakanlık politikası noktalarına değinen noktalara doğru büyük bir eğilim vardı. Formüllerle ifade etme yeteneği, gerçekten farklı olan duyguları, farkı gizleyecek şekilde gerekiyordu; ve o da buna sahipti. Her iki tarafa da uyacak bir belgeyi nasıl çerçeveleyeceğini biliyordu, ancak aslında, _Bakanların Tavsiyesi_'nde olduğu gibi, birinin amacına cevap veriyordu. Bir önermeyi ileri sürebilir ve ona yalnızca akıllıca bir değişiklik veya genişletme gibi görünen, ancak gerçekte, duruma göre, onu daha fazla veya daha az doğrulayan veya çelişen olarak yorumlanmaya müsait bir şey bağlayabilirdi. Bu, kelimelerin kullanımında bir tür el çabukluğuydu; ve o zamanlar "el çabukluğu" olarak fark edildi. Bunu o kadar uzun süre uyguladı ki, bu onun tarzının bir özelliği haline geldi; ve aslında, bu şekilde, hem kendini hem de başkalarını kandırdı. Bu, yaratıcı ve saçma sapan yazarların maruz kaldığı bir tehlikedir. Açıkça yanlış ifadeler olarak kabul edemeyeceğimiz şeylerin, onun tarafından, edinilmiş bu alışkanlığın sonucu olarak, doğru olarak
hissedildiğini düşünmeye meyilliyim.

Stilinin canlı ve sıklıkla eğlenceli olduğunu düşünüyorum.
_Püritenlerin Tarihi_ kitabının yazarı Neal,
Cotton Mather'ın yapımlarından birini överek konuştuktan sonra,
Rahip Benjamin Colman'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor:
"Keşke, tüm yazılarına eşlik eden o kelime oyunlarından ve tekerlemelerden, kamuoyuna açıklanmadan önce
kurtarılsaydı."--_Massachusetts Historical Collections, I., v., 199._--Bay.
Peirce'ın, sohbet sırasında "kelime oyunlarından" bahsettiği gözlemlenmiştir. Kesin olmamakla birlikte, şu anda bir okuyucu için, bu şeylerin onun yazılarının kurtarıcı bir çekiciliğini oluşturduğu ve zihni onun safdilliğinin ve kibrinin, bilgiçlik taslayan ve sıklıkla abartılı göndermelerin, elle tutulur saçmalıkların ve bazen de konularının ve içeriğinin iticiliğinin
hoş olmayan etkilerinden kurtardığı kesindir.

İncelemeci beni Cotton Mather'a karşı önyargılı olarak gösteriyor. Kesinlikle değil. Kırk üç yıl önce, dikkatim özellikle onun iddia edilen büyücülüklerle veya döneminin siyasi olaylarıyla bağlantısına çekilmeden önce, onun "bilgisini ve cömertliğini" sıcak bir şekilde övmüştüm.--_Sermon at the Dedication of the House of Worship of the First Church, Salem, Massachusetts, 48._

O zaman söylediklerimi geri almıyorum. Cotton Mather, mezhepsel ve mezhepsel konulardaki duygu cömertliğiyle döneminin ötesindeydi. Şüphesiz ki harika bir öğrenciydi ve o zamanlar bir Amerikalı bilginin eline geçen her şeyi okumuştu. Okuma hızıyla ilgili harikulade hikayeler anlatılıyordu. Kitapları
tüketen biriydi. Aynı zamanda, onu hiçbir çekince olmadan
pedantizm suçlamasından akladım. Bunu şimdi yapamam. Gözlem ve
düşünme görüşlerimi değiştirdi. Tüm
sayfalarında, o zamanlar olduğu gibi şimdi de nadiren okunan yazarlardan referanslar ve alıntılar ve anekdotlar, biyografik olaylar ve diğerlerinin çok az bilgisi olan ve birçoğunu çok az kişinin duyduğu bilginler ve seçkin kişilerle ilgili eleştirel yorumlar sergiliyordu. Bu, çağdaşlarını hayrete düşürdü; Benjamin Colman, Joshua Gee ve diğerlerinin cenaze konuşmalarında en abartılı ifadelere yol açtı; ve günümüze kadar gelen genel izlenimi yarattı. Gerçekten büyük olan öğreniminden bir şey eksiltmeden, bu gereksiz
gösterişin onu haklı olarak bilgiçlik suçlamasına maruz bıraktığını inkar
edemeyiz. Cotton Mather'ın durumundan farklı olarak, gerçekte çok olağanüstü bir öğrenim miktarı olmadığında etkilenebilir. Bu, kolayca uygulanabilen bir yazarlık hilesidir. Latince'yi kolayca okuyabilen, iyi bir hafızaya sahip olan ve iyi düzenlenmiş bir albüm tutan herhangi birinin, bilgisini göstermek ve referansları ve alıntılarıyla dünyayı şaşırtmak için aşağıdakiler gibi yarım düzineden az kitaba ihtiyacı vardır: Dogmatik Teoloji üzerine Petavius'un altı ciltlik folio'su ve evrensel tarihin bir tür özeti veya çizelgesi olan daha küçük eseri _Rationarium Temporum_; ve on yedinci yüzyılın ikinci yarısında Amsterdam'da basılan, Limborch tarafından derlenen, o ve önceki yüzyılın en seçkin adamlarına yazılmış ve onlardan gelen mektupların kapsamlı bir koleksiyonundan oluşan bir cilt, Arminius, Vossius, Episcopius, Grotius ve diğerleri gibi, çok çeşitli edebiyat tarihi, eleştiri, biyografi, teoloji, felsefe ve kilise konularını kapsar - önümde, bilginin harikası Dr. Samuel Parr'a ait olan bu eserin bir kopyası var; kendisi bunu "değerli bir kitap" olarak nitelemiştir; ve eserlerine, çağdaşlarını hayrete düşüren o nadir bilgi havasını kazandırmada çok şey katmış olabilir. Özetleyici düzeneği tamamlamak ve az sayıda kişinin gittiği alanlarda herhangi bir miktarda öğrenimi sergilemenin araçlarını vermek için, ihtiyaç duyulan tek diğer kitap Melchior Adams'ın _Lives of Literati_'sidir. Bu kitap, İlahiyat, Felsefe ve 15. ve 16. yüzyıllarda ve 1615 tarihine kadar olan öğrenim ve kültürün ilerlemesiyle en belirgin şekilde bağlantılı olan her şeyi içerir. Önümde, Richard Mather'a ait olan ve muhtemelen 1635'teki tehlikeli yolculuğunda yanında getirdiği bu son eserin bir kopyası var. Sırasıyla oğlu Increase ve torunu Cotton Mather'ın kütüphanelerindeydi. Boş sayfalardan birinin köşesinde, görünüşe göre Increase Mather'ın el yazısıyla yazılmış: "1 Mart'ta başladı, 30 Nisan 1676'da bitti." Yaygın geleneğe göre, Cotton bunu bir veya iki günde okumuş olurdu. Her türden ilginç öğe içerir: kişisel anekdotlar, eleştirel yorumlar ve Erasmus, Fabricius, Faustus, Cranmer, Tremellius, Peter Martyr, Beza ve John Knox gibi yüz elliden fazla seçkin adamın hayatları ve yazılarından çarpıcı pasajlar. Mather'ın yukarıda adı geçen eserlerden herhangi birine, sonuncusu hariç, erişimi olup olmadığı belirsizdir; ancak kütüphanesi çok geniş olduğundan, onu donatmak için hiçbir zahmetten ve masraftan kaçınmamıştır ve bu kitaplar o zamanlar ayrı ayrı basılmıştır ve tam olarak onu cezbedecek ve hayal gücüne uyacak türdendir, hepsine sahip olması olasıdır. Okuyucularını ve dinleyicilerini "eğlendirdiği" şaşırtıcı bilginin çoğunu kolayca erişebileceği bir yere koymuş olurlardı.

Cotton Mather, altmış beşinci yaşının sonunda, 13 Şubat 1728'de öldü.

Salem büyücülüğünün ölümcül karmaşasından bu yana otuz altı yıl geçmişti. Muhtemelen uzun zamandır Calef'in ifade ettiği, "ülkedeki herhangi bir Bakan'ın bu konularda en aktif ve en ileri görüşlü olanı" olduğu şeklindeki genel kanaati sarsmaya çalışmanın boşuna olduğuna ikna olmuştu ve bu konuyu
kapatma yönündeki genel eğilime razı olmuştu. Son yıllarının, hayatının huzurunu bozan ve adının üzerinde böyle bir gölge bırakan etkilerden kurtulmuş olması herkesi memnun etmeli. Görünen ve görünmeyen dünyayı yönetmeye çalışırken felaketten başka bir şeyle karşılaşmamış olan
o, muhtemelen ikisini de İlahi Takdir'in ellerine bıraktı; ve
hiç yaşamadığı kadar kısa bir sükunet dönemi yaşadı,
sonunda sahneyi terk etmeden önce. Eyaleti kontrol etme arzusu
sona ermişti. Hayat boyu peşinde olduğu şey olan Kolej Başkanlığı
sonsuza dek şaşkına dönmüştü. Şeytan'a ve ordularına karşı büyük mücadeleye liderlik etme girişimini, kendisi ve başkaları için sadece kötülük ve sefalet takip etmişti. Bu, onun erken hevesini ve hırsını ateşlemişti; ancak o
ateş sönmüştü. Diğerlerinden daha fazla, onu iyi duyguları ve mutsuz tutkularıyla etrafında olup bitenlere bağlayan iki bağ, neredeyse aynı anda, 1723'te babasının ve 1724'te büyük ve başarılı rakibi Leverett'in ölümüyle koptu. Ciddi aile içi sıkıntılar ve yaslar, onu dünyadan uzaklaştırma işini tamamladı; ve son yıllarında, hayatının kızgınlıklarının gömüldüğü ve kopan dostlukların bağlarının yeniden kurulduğu belirtiliyor. Kendisiyle Benjamin Colman arasında en hoş sohbetler yaşandı; her kesimden insan onun arkadaşlığını aradı ve her zaman onun parlak hediyelerinden biri olan sohbeti dinledi; Dudley hakkında güzel yazılar yazmıştı; ve sonu, tüm hayatı kadar huzurluydu, ama betimlemeye çalıştığım kötü etkiler olmasaydı, onu hatalara ve yanlışlara sürükledi, ki bunlar sadık tarih bunları kaydederken, insanların Tanrı'nın sonsuz merhametiyle saygılı bir dürüstlükle ele alması gereken hatalara ve yanlışlara.

İlginç bir durum, o erken dönemlerde, hakkında özel bir bilgimiz olan iki büyük kamusal cenaze töreni, hayattayken birbirlerine karşı bu kadar acımasızca karşıt olan adamların cenaze töreniydi.
Leverett gömüldüğünde, alay, resmi kurumlar, öğrenciler ve halk, "geri dönmeden önce Hastings'e kadar ilerlemek istediler", alay o kadar uzundu: Mather'ın cenaze törenine Boston'da şimdiye kadar tanık olunan en büyük kalabalık katıldı.

XIX.

ROBERT CALEF'İN YAZILARI VE KARAKTERİ.

Bu uzun tartışmanın sonuna, bilerek saklı tutulan bir şeyle yaklaşıyorum. _North American Review_'daki makale,
tamamen, Robert Calef'in otoritesinin reddedilmesine dayanıyor. Yazarı, "yeteneklerinin bize göre daha düşük seviyede olduğunu" söylüyor. "Güvenilir tanıklığın ne olduğuna dair çok zayıf bir anlayışı vardı." "Eğer bilerek yalan söylememiş olsaydı, gerçeği çok eksik takdir ediyordu." "Calef'in tanık olarak diskalifiye edilmesinden" bahsediyor. Mather'a karşı ilk hareketlerinde, önceden var olan bir düşmanlıktan kaynaklandığını öne sürerek onu itibarsızlaştırmaya çalışıyor - "Robert Calef, kendisi ve Bay Mather arasında kişisel bir kavga vardı." "Kişisel düşmanı Calef." 

Margaret Rule davasında, 13 Eylül 1693'te başlayan, birbirleriyle olan ilişkilerinden önce, bu iki kişi arasında herhangi bir zorluğa veya "düşmanlık" olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeye dair hiçbir kanıt yoktur. Mather, Günlüğünde, aralarındaki düşmanlığın Calef'in Mather'in "görünmez dünyanın varlığı ve etkileri" ile ilgili görüşlerine karşı çıkmasından kaynaklandığını belirtmektedir. Bildiğimiz kadarıyla, tanışmaları az önce belirtilen tarihte başlamıştır. Bu nedenle, önceden var olan düşmanlık önerisi haksız ve adaletsiz bir izlenim vermektedir. Robert Calef, İngiltere doğumlu, genç bir adamdı ve önce Roxbury'de, sonra da Boston'da ikamet ediyordu. Sağduyulu bir kişi olarak tanınıyordu; ve Mather'in ona atıfta bulunma biçiminden, bir örnekte, önemli miktarda varlığa sahip olduğu anlaşılıyor: muhtemelen, bir tüccarın işi olan
işinde başarılı olmuştu. Mathers'la yaşadığı anlaşmazlık dışında, karakterine karşı tek bir hece bile kayıtlarda yok; aksine, onun hakkında bilinen her şey onun onurlu ve mükemmel bir kişi olduğunu gösteriyor. Halkın güvenini kazanmıştı; ve yalnızca güvenilir, sağduyulu, uyanık ve dürüst vatandaşların seçildiği belediye vakıflarına çağrılmıştı ve Yoksulların Gözetmeni olarak yaptığı hizmetlerden dolayı Belediye'nin teşekkürlerini almıştı.
Cadılık sanrısında, Cotton Mather tarafından yönetildikleri zaman, halkın çılgınlığı ve şiddetiyle karşılaştığında, bu tekil bir durumdu ve onurlu bir ayrım oluşturuyordu; hayatlarının daha sonraki bir döneminde, çiçek hastalığına karşı aşılamayı alenen destekleyerek, halk fanatizminin bir başka fırtınasına karşı omuz omuza, cesurca göğüs gererek, birlikte durdular. 1721'de çocuklarından birkaçının Dr. Boylston'ın elinden tedavi edilmesini teklif etti. Ailesi, ismin saygınlığını sürdürmeye devam etti ve belediye kayıtlarında onurla anıldı. _London_ adlı bir gemi, o liman ile Boston arasında düzenli bir
Paket gemisiydi ve muhtemelen Amerika'da o zamanlar inşa edilmiş en büyük sınıflardan biriydi. Geminin komutanı "Robert Calef" idi ve 2 Mayıs 1774 tarihli Boston Evening Post'ta, gemiye yeni gelen yolcular arasında "Ipswich'li Dr. Calef"ten bahsediliyor. Calef ailesinin kendi ve diğer isimleri altında, torunları muhtemelen Mathers'ınkiler kadar çok ve saygındır;
ve bu konuda, diğer tüm yüksek hesaplarda olduğu gibi, kendi atalarına karşı da eşit bir adalet talebi vardır.

Mather, Boston'un Kuzey kesimine ait Margaret Rule adında genç bir kadının, "geç dönem büyülerinin Genel Fırtınası'ndan aylar sonra", "ülke uzun süre sessiz kaldığında", "Görünmez Dünya'dan gelen tacizler ve suçlamalar nedeniyle Kötü Melekler tarafından ele geçirildiğini" anlatır. 10 Eylül 1693'teki Rab'bin Günü'nde, "kamuoyunun birkaç saat süren rahatsızlığından sonra, tuhaf nöbetlere girdi" ve cemaatten çıkarılıp eve götürülmek zorunda kaldı, "burada nöbetleri, birkaç saat içinde, izleyicileri doğaüstü oldukları konusunda tatmin eden bir figüre dönüştü." Ayrıca, "10 Eylül'den 18'ine kadar, tüm orucunu tuttu ve yine de, görünüşe göre, dokuz günün sonunda, başlamadan önce olduğu gibi,
taze, canlı ve güçlüydü. Tüm bu süre boyunca midesinde çok şiddetli bir açlık vardı,
ancak ona herhangi bir içecek getirilse, dişleri birbirine yapışırdı
ve birçok sıkıntıya düşerdi. Gerçekten de, tüm bu süre boyunca bir veya iki kez, işkencecileri, sıkıntılarını artırabilecek bir şey
yutmasına izin verdiler, ki bunlardan bir kaşık rom
en önemlisiydi."

Elbette, bu olay dışarıda duyuldu. Robert Calef'in kulağına ulaştı. On üçte, gün batımından sonra, birkaç kişiyle birlikte, "Margaret Rule'u görmek için merakla" dediği gibi "eve gitti, ve daha doğrusu Bay Mather'ın o gece orada olacağı bildirildiği için." Yatakta olduğu odaya alındılar. Sağlıklı bir yüze sahip olduğunu gördüler. Yaklaşık on yedi yaşındaydı. Kısa bir süre sonra, Increase ve Cotton Mather diğerleriyle birlikte içeri girdi. Odada toplam otuz ila kırk kişi vardı. Calef söylenen ve yapılanların tutanaklarını tuttu. On dokuzuncu akşamı ziyaretini tekrarladı. Cotton Mather, Margaret'la yarım saattir birlikteydi; ve o gelmeden önce gitmişti. Her gece, Calef söylenen ve yapılanların yazılı tutanaklarını tutuyordu, doğruluğu iki kişinin imzasıyla doğrulanıyordu, bu kişiler yeminleriyle bunu doğrulamaya hazırdı. Bunları Mather'ın bazı özel arkadaşlarına gösterdi. Bunun üzerine Mather onun hakkında vaaz verdi; iftiradan dolayı tutuklanması için haber gönderdi; ve ona "en kötü yalancılardan biri" dedi. " Calef, 29 Eylül'de ona bir mektup yazdı; ve Mather'ın yaptığı şikayetler ve suçlamalarla ilgili olarak, her biri bir arkadaşıyla birlikte olmak üzere, bahsettiği iki yerden birinde buluşmalarını önerdi; bu sırada Calef, 13 ve 19 akşamları neler olduğunun tutanaklarını ona okuyacaktı. Mather, kendisine iletilmek üzere değil, kendisine okunmak üzere uzun bir mektup gönderdi ve önerilen yerlerden birinde onunla buluşmayı kabul etti; ancak bu arada, Mather'ların Cotton Mather'a yönelik skandal iftiralar nedeniyle şikayeti üzerine Calef, "Majesteleri Adaletinin önüne çıkarıldı ve oturumlarda cevap vermek üzere görevlendirildi." Mather, elbette, kararlaştırıldığı gibi ona konferans için bir toplantı vermedi. 24 Kasım'da Calef, kendisiyle buluşmaması ve başlattığı yasal işlemler; ve Mahkemede görünme zamanı yaklaşırken, "büyük endişe" konusundaki görüşlerinin bir özetini vermenin "yanlış olmayacağını" düşündü. Başlangıçta "cadılar olduğu şüphe götürmez" diyor. İncelemeci, Calef'in Mather'ı uzlaştırmaya ve onu kovuşturmadan vazgeçmeye ikna etmeye çalıştığı fikrini iletmek için bu ifadeyi kullanıyor. Mektubu okuyan herkes bunun ne kadar haksız ve doğru olmadığını görecektir. Calef, cadı olup olmadığı veya olup olamayacağı değil; Margaret Rule davasında Mather'ın denediği ve bir yıl önce Salem'de kullanılan yöntemlerin meşru veya savunulabilir olup olmadığı konusuna odaklanıyor. Konunun başka yere kaydırılmasına izin vermemeye kararlıydı. Bu mektubu aldıktan sonra, muhtemelen
düşündükten sonra, kamu davasının uygunluğundan şüphe etmeye başlayan Mather,
kovuşturmaya baskı yapma arzusu olmadığını belirtti; ve bir konferans
önerisini yeniledi. Calef "Sessions'ı bekledi;" ancak ona karşı çıkan
kimse kovulmadı. Bu krizde, mesele dostça bir sonuca doğru gidiyor gibi görünüyordu. Ancak Mather onunla görüşmeyi başaramadı;
ve 11 Ocak 1694'te Calef ona tekrar seslendi, olanları özetledi, ona önceki mektuplarının ve ayrıca 13 ve 19 Eylül akşamları olan bitenlerle ilgili tuttuğu Tutanakların kopyalarını şu sözlerle gönderdi: "SAYIN BEY: Birçok açıdan gerekli olduğunu düşünerek, size sonuna kadar çok yanlış tanıtılmış olan o Belgenin kopyasını sunuyorum, böylece eğer böyle bir şey ortaya çıkarsa, kusurlu veya adil bir şekilde tanıtılmamış bulunanlar düzeltilebilir." Bu mektup, Calef'in olayın o aşamasında Mather'a büyük saygıyla davranmaya meyilli olduğunu gösteren terimlerle sona eriyor; ve
içtenlikle ve samimiyetle, ısrarla aradığı görüşmede tatminin verilip alınmasını arzuladı ve güvendi--sadece Margaret Rule vakasıyla ilgili olarak değil, aynı zamanda farklı endişelere sahip oldukları genel büyücülük konusuyla ilgili olarak: "Sizin şahsınıza ve makamınıza saygı duyan
birinden tatmin edici bir cevap almayı ummak için nedenlerim var."

Bu dil, Bakanların
hangi değere sahip olduklarını çarpıcı bir şekilde gösteriyor.

Misyonlarına ve bir bütün olarak onlara duyulan saygı, tüm sınıflara
yayılmıştı.

15 Ocak'ta Mather, Calef'in Tutanakları'nda yer alan anlatıdan genel olarak şikayet ederek şöyle yanıt verdi: "Bütün gazetede, babamla veya kendimle ilgili olarak, adil veya doğru bir şekilde temsil edilen _tek bir_ şey bile bulamadım." "Anlatım, kasıtlı ve tasarlanmış olsalardı, haklı olarak büyük yalanlar olarak adlandırılabilecek bir dizi hata ve yanlışlık içeriyor." Daha sonra, Tutanakların yanlış olduğunu iddia ettiği birkaç ayrıntının açıklamasına giriyor. Calef, 18 Ocak'ta, şeytani temsilciliğin genel konusuna neredeyse hiç dikkat etmediğini hatırlatarak cevap verdi; ancak mektubunun neredeyse tamamının 13 ve 19 Eylül'deki toplantıların Tutanaklarına atıfta bulunduğunu; ve bunların önemli ölçüde doğru olduğunu ve Mather'ın bazı
kısıtlamalarının bunların yanlış okunmasına dayandığını gösterdiğini söyledi. Mather'ın bazı noktaları farklı şekilde hatırlamasıyla ilgili olarak, Tutanaklardaki açıklamasının "tam olarak doğru olmasa bile, hafızasının taşıyabildiği kadar yakın" olduğuna inandığını ifade etti. Mather'ın mektubunda en büyük endişelerle ilgili konularda hiçbir itiraz görmediğini fark etti. Mather, Tutanakların Rule tarafından yapılan ve kendi aleyhine kullanılan bazı ifadeleri bildirdiğinden şikayet etmişti; ve
Calef, "Yalanların babasından daha az ne beklenebilir ki,
sizce, onun sahibiydi?" diye öne sürüyor.

Mather'ın mektubuna, birkaç kişi tarafından imzalanmış, Rule'un görünmez bir güç tarafından yataktan odanın tepesine kaldırıldığını, güçlü bir kişinin tüm ağırlığını ona verdiğini ve diğer birkaç kişinin de tüm güçleriyle onu tutmaya veya geri çekmeye çalıştığını bildiren bazı belgeler eklenmiştir. Bu belgeler üzerine,
Calef şunları söylüyor: "Genel olarak, buna inanmamı beklediğinizi varsayıyorum; ve eğer öyleyse, elde edilen tek avantaj, Protestanlar ve Papistler arasında uzun süredir tartışılan, mucizelerin sona erip ermediğinin, bundan sonra ikincisi lehine kararlaştırılmış gibi görünmesidir; eğer öyleyse, demirin yüzmesi kadar gerçek bir mucizedir; ve Şeytan bile böyle mucizeler yaratabilir."

Calef, 19 Şubat'ta ona tekrar yazdı, bir kez daha, doğru bir anlayış için defalarca bir konferans aradığı ve çok sayıda mektup yazdığı önemli konular hakkında görüşlerini bildirmesi için onu memnun etmesi için dua etti; ve eğer hata yapıyorsa düzeltilmesi için samimi arzusunu dile getirdi, bu amaçla, Mather yapmazsa, başkalarının ona rahatlama ve memnuniyet sağlayacağı umudunu besledi. 16 Nisan'da, bir mektup daha yazdı. Hepsinde, aralarındaki
anlaşmazlık noktalarına değindi ve Mather'dan, ışık arayan biri gibi, görüşlerini tam olarak iletmesini rica etti. 1 Mart'ta, bir beyefendiye, Cotton Mather'dan, "bir yıldan fazla bekledikten sonra", kopyalanmaması ve iki hafta içinde iade edilmesi gereken dört sayfa kağıt aldığını bildiren bir mektup yazdı. Bunları yorumlarla birlikte geri gönderdikten sonra, beyefendinin Bay Mather'dan kendisine bir daha bu tür kağıtlar göndermemesini rica etmesini ister, ancak bunları kopyalamasına ve kullanmasına izin verilebilirse. Görünüşe göre, daha sonraki bir mektuba cevap olarak, Mather ona Richard Baxter'ın _Certainty of the World of Spirits_ adlı kitabının bir kopyasını göndermiş ve Calef bir süre sonra buna cevap vermek için vakit bulmuş, bu kitapta verilen görüşlere katılmadığını ifade etmiş ve konuyu biraz daha geniş ele almış. Mather ile yazışmalarını sonlandıran bu mektupta, ciddi ve sert bir çağrıda bulunuyor:
"Bu şeytani ilkelerin şimdiye kadar (çok sayıda Hıristiyan arasında) bir cadıya ve bir şeytana Yüce Tanrı'ya özgü nitelikler atfetmelerine rağmen, böyle bir sele karşı koymaya istekli olan ne kadar azdır ki, bunu yaparken, hem Yargıçlar, hem Bakanlar hem de halktan gelen çok sayıda kişiden, en büyük muhalefetle karşılaşacaklarını bilerek; ve en yüksek dindarlık mesleğine sahip kişiler tarafından, Saduki, ateist ve belki de cadı adı onlara cömertçe yakıştırılır; ve eğer bazıları kadar bilgili değillerse, o zaman sadece çiğnenmeye uygun görülürler ve argümanları (hem rasyonel hem de kutsal metinlere dayalı olsa da) sadece küçümsemeye uygun görülür. Fakat bu acınası ikilem olsa da, yine de bazıları zaman zaman cesaret etmiştir, (Tanrı'nın yüceliği ve insanların hayatlarının iyiliği ve güvenliği vb. için) ) tüm bu riskleri göze almak. Ve, 'Benim şanımı başkasına vermem' diyen Tanrı, burada görevlerini yapanları tüm muhaliflere karşı koruyabilir; ve,
başka türlü ne kadar aşağılık olursa olsun, kendi elinde onları yararlı hale getirebilir,
bazen gücünün daha şanlı olabilmesi için en zayıf araçları seçmiştir.

"Ve şimdi, Sayın Beyefendi, eğer kendi kendinize, prensiplerinizde veya uygulamalarınızda, böylesine büyük hatalara
yardımcı olduğunuzun bilincindeyseniz,
Tanrı'nın şanı ve masumların hayatlarıyla bu kadar yakından ilgili konularda bu kadar ikna olmanın,
ve aynı zamanda, insanlar arasında itibarsızlaşmaktan bu kadar korkmanın, vicdanla oynamanın ve eski duyguları onaylar gibi görünmenin nasıl samimiyetle bağdaşabileceğini göremiyorum.
Şu sözü biliyorsunuz, 'Beni onurlandıranı onurlandıracağım ve beni
hor gören hafife alınacaktır.' Fakat, eğer bu konularda, görevinizi yaptığınızı ve insanlara kendi görevlerini öğrettiğinizi düşünüyorsanız; ve yukarıda belirtilen kitaptan [_Baxter'ın_] alıntılanan doktrinlerin söylenmesinin mantıksız olduğunu düşünüyorsanız; neredeyse onun sözleriyle sonuca varacağım. Böyle bir doktrini
öğreten kişi, eğer cehalet yüzünden söylediklerine inanmıyorsa,
bir Hıristiyan olabilir; fakat onlara inanıyorsa, putperestliğe, şeytancılığa, papalığa veya ateizme giden geniş yoldadır. Bu ciddi bir uyarıdır (_Gal.,
i., 8_): 'Fakat biz veya gökten bir melek, size vaaz ettiğimizden başka bir
müjde vaaz etse bile, o
lanet olsun.' Umarım buradaki niyetlerimi yanlış yorumlamazsınız, çünkü ben,
Rahip Bey, ne istersem onu ​​emredebilirim."

Mümkünse Bakanları, düşünmek ve karara bağlamakla görevli olduğunu hissettiği sorularla görüşmeye ikna etme konusunda kararlıydı ve bu amaçla yapabileceği hiçbir şeyi yapmamış gibi yapmamaya dikkat ediyordu, bu amaçla Mather'dan boşuna elde etmeye çalıştığı memnuniyeti başkalarından almaya çalıştı. 18 Mart 1695'te "İngiliz, Fransız veya Hollandalı Bakanlara" bir mektup yazarak, dikkatlerini "Şeytanın gücü" ile ilgili "gizemli doktrinlere" ve Cadılık konusuna çekti. 20 Eylül'de Rahip Samuel Willard'a "büyük endişeye" ve bunun adil bir şekilde tartışılmasında yardımına başvurarak bir mektup yazdı. 12 Ocak 1696'da aynı amaçla "Boston'daki ve yakınlarındaki Bakanlara" hitap etti; ve Rahip Benjamin Wadsworth'a ayrı bir mektup yazdı. Bu belgelerin hepsi büyük bir ciddiyet, açık sözlülük ve yetenekle oluşturulmuştur; ve en çok zekasına, cesaretine ve kamu görevi duygusuna değer. Mather ve genel olarak din adamlarıyla olan işlemlerinin bu ayrıntılı hesabını verdim, çünkü bu genç tüccarın, ilgili herkesi, büyük isimlerin otoritesi ve yaygın tutkular ve önyargılarla oluşturulmuş ve Kilise ve Devletin güçleri ve korkularıyla çevrelenmiş görüşlerin ve uygulamaların kapsamlı bir şekilde araştırılmasına ve gözden geçirilmesine zorlamasında gösterdiğinden daha fazla dikkat, düşünce, sabır, erkekçe açıklık ve dürüstlük ve kahramanca kararlılık ve yiğitlikle büyük bir sorunun ele alındığı hiçbir örnek bulunamayacağına dair bir kanaate sahibim. 

Öğrenim konularına ve bu konuları ele alma yöntemlerine aşina olan kişilerden, sıradan bir iş adamının erişemeyeceği ölçüde yardım almış olması gerektiği açıktır. Massachusetts Tarih Derneği'nin _Proceedings of the Massachusetts Historical Society_ adlı eserinin 288. sayfasında, bir özetini çıkardığım bir Muhtıra, Doktor Belknap'ın el yazısıyla, koleksiyondaki Calef'in kitabının kopyasında, mirasçıları tarafından o kuruma sunulan, o seçkin tarihçinin kütüphanesinden alınmış haliyle verilmiştir: "Sağduyulu ve batıl inançlardan uzak genç bir adam; Boston'da bir tüccar. Cambridge'den Bay Brattle, Boston'dan kardeşi ve Salem
prosedürlerine karşı çıkan diğer beyefendiler tarafından çalışmaları için gerekli malzemelerle donatılmıştı. --E. P."

Belknap'ın bu ifadeyi onaylamış olması, ona yeterli
güvenilirlik kazandırıyor. "E. P." kimdir? P."nin kimden türetildiği bilinmiyor. Eğer Ebenezer Pembertons'tan biri, baba veya oğul olsaydı, daha yüksek bir otorite gösterilemezdi. Fakat Calef ne tür bir yardım aldıysa, o kadar iyi sindirdi ve benimsedi ki, Mather veya diğer bakanlardan herhangi biriyle veya hepsiyle konferans ve tartışma için buluşmaya hazır hale geldi;
ve makalelerin yazarlığı unvanı hala tamdır.

Bakanlar ona aradığı memnuniyeti vermediler. Mathers'ın etkisi veya korkusuyla felç olmuşlardı. Belki de bir laikin bir bakana karşı böyle bir hareket yapmaya cesaret etmesine
şok olmuşlardı, hatta öfkelenmişlerdi. Bu, Anne Hutchinson günlerinden beri Quaker'lar dışında kimsenin cüretkarlıkla
eşleşmediği, kutsal olmayan ellerin sunağın boynuzlarına konması örneğiydi. Ancak Calef, dünyanın dikkatini çekmeye kararlıydı, eğer Boston Bakanları'nın konuya ilişkin
olamayacağını; ve
hazırlayıp İngiltere'ye, basılmak üzere, geçmiş olan her şeyi ve daha fazlasını içeren bir kitap gönderdi. Birkaç bölümden oluşuyor.

KISIM I. _Margaret Rule'un sıkıntılarının bir anlatımı_, Cotton Mather tarafından _Yanma, veya Görünmez Dünyanın Daha Fazla Harikası_ başlığı altında yazılmıştır. Kitabımda, Margaret Rule vakasının Salem'deki büyücülük sanrısından sonraki "Yaz"da gerçekleştiğinden bahsediliyor. Bu, İncelemeci'ye her zamanki üslubuyla bana şu şekilde vurma şansı veriyor: "Vaka Yaz'da gerçekleşmedi; tarih, onu arayan herkes için açıktır." Cotton Mather, "kendisini ilk olarak hayaletler tarafından resmen kuşatılmış olarak bulduğunu", Eylül ayının onuncu gününde söylüyor. Aynı paragrafın önceki cümlelerinden, daha önce de krizler geçirdiği çıkarımı yapılabilir. Onuncu paragrafta bunlardan "ilk bahsedeceğim" olarak bahsediyor. "Resmen" kelimesi de neredeyse aynı şeyi ima ediyor. Ancak, bunun en küçük eleştiri türü olmasına izin verilmeli, ancak İncelemeci tarafından
huysuz bir pedagogun tarzında dile getirilmiştir. Eğer Summer'ın Eylül'den biraz ödünç almasına izin verilmezse, iklimimizde bazen gösterecek çok şeyi olmayacaktır. Sonuçta, Eylül'ün onuncusu, astronomik Yaz'ın içindedir. İncelemeci, Margaret Rule'un Eylül 1693'ten önce Bay Mather'ın Cemaatine ait olduğunu "kanıtlamanın benim için zor" olacağını söylüyor. Mather, onun davasına bu kadar ilgi göstermesini, onun "zavallı sürüsünden" biri olduğu gerekçesiyle haklı çıkarıyor. İncelemeci bu noktada bir soru soruyor; ve onun tartışması Mather ile, benimle değil. Rule, Mather ilk ziyaret ettiğinde Kuzey Boston Cemaati'ne ait değilse, kullandığı dil aldatıcıdır ve davaya karıştığı için yaptığı özür, yalana dayanmaktadır. Ben böyle bir suçlamada bulunmuyorum ve böyle bir inancım da yok. İncelemeci, bu noktada, başka bir Rahibin onu ziyaret ettiği, kendisinin ait olduğu
ve kendisinin "Baba" dediği
söylenenlere dayanarak, Cotton Mather'ı kendi ışığı altında konumlandırmaya --aslında dilini çarpıtmaya-- yönlendirilmiş gibi görünüyor. Bu kişi, Increase Mather'dı.
Onun onu ziyaret ettiğini biliyoruz; ve bunu yapması, Cotton için olduğu kadar onun için de uygundu. Onlar, kızın ait olduğu Cemaat'in yardımcı Rahipleriydi ve kızın yaşlıyı "Baba" diye çağırarak ayırt etmesi doğaldı.

İncelemeci, benim diğer ifadelerimden birinin aksine, "Bay Mather, uzun süren oruçların bir hesabını veya Margaret Rule vakasının başka bir hesabını yayınlamadı." Görünüşe göre, "yayınlanmış" ifadesinin "basılmış" anlamına geldiğini düşünüyor. Mutlaka basılmak anlamına gelmez ve yalnızca basılmak olarak tanımlanmaz. "Yayınlanmak" için, bir belgenin artık basılması gerekmez. O zamanlar çok daha az. Mather, dediği gibi, bunu basılması ve açık ve serbest dolaşıma sokulması amacıyla yazmıştır. Calef bunu
"yazarından olan ve açık rızasıyla kullanmak üzere ileten bir beyefendiden" aldığını açıkça ilan etti. Mather, bir önsöz notunda şöyle diyor: "Şimdi önünüze çok eğlenceli bir hikaye koyuyorum," "kötü Melekler tarafından
muazzam bir şekilde
ele geçirilmiş birinin hikayesi." "Bunu hemen
baskıya atmak amacıyla yazmıyorum, sadece unutulması ne Tanrı'yı ​​memnun edecek ne de insanlara
yararlı olacak
bu tür unutulmaz şeylerin anısını korumak için yazıyorum." Bu tür bir eserin, böyle bir amaçla, sınırsız dolaşımı onu _yayınlamak_tı. O günlerde hemen hemen her şeyin yayınlandığı biçim buydu. Calef, Margaret Rule davasında Mather ile olan ilişkilerinin gerçek ve tam bir hesabını verdiğini iddia eden bir kitapta bunu atlamış olsaydı, Mather'ın bu davaya ilişkin dikkatlice hazırlanmış görüşünü
saklamakla suçlanırdı. Mather, "anlatımının" dolaşımını bir yayın olarak değerlendirdi, çünkü bunu nihayetinde kendisi basma tasarımından bahsederken, buna "daha ileri bir yayın" diyor.

BÖLÜM II. Calef, Mather ve diğerleri arasındaki yazışmaları kapsıyor, ki bunları özellikle tanımladım.

BÖLÜM III. Salem Köyü'ndeki Parish sorunlarının kısa bir anlatımıdır.

BÖLÜM IV. Calef ile cadılık konusunda adı verilmeyen bir beyefendi arasındaki yazışmalardır, ikincisi o zamanlar yaygın olan görüşleri savunmaktadır.

BÖLÜM V. _Yeni İngiltere'deki sözde cadılıkla ilgili en unutulmaz gerçeklerin tarafsız bir anlatımıdır_, Mather'ın _Görünmez Dünyanın Harikaları_ adlı eserinde verdiği Yargılamaların "Raporu" da dahil.

Eserin önsözünde, sade ama keskin bir dille yazılmış bir _Okuyucuya Mektup_ vardır. Burada şöyle der: "Gerçeklerin ve hatta bütünün daha yetenekli, daha iyi başarılmış ve hem doğal hem de edinilmiş yargının avantajlarına sahip bir el tarafından yapılmamış olması büyük bir yazık; ancak, başkaları görünmediği için, kendimi yapılanı yapmaya zorladım. Diğer durumlarım daha fazla incelemeye izin vermeyecektir." Bir Sonsöz, yakın zamanda basılan _Sir Wm. Phips'in Hayatı_ hakkında bazı eleştiriler içerir, Calef, "bu kitap," der, "yazarın adını taşımasa da, üslubu, tarzı ve içeriği öyledir ki, onu tanımaya yarayacak başka bir kanıt veya belirti olmasaydı, Bay Cotton Mather'ın yazarı olduğunu belirlemek için bir büyücülük olmazdı." Sir William Phips'in, Oyer ve Terminer Mahkemesi'ni tek bir sert darbeyle yıkma ve büyücülük davalarını ortadan kaldırma konusundaki gerçek etkisi, yakın zamana kadar hiç bilinmedi. O zamanki Konsey Kayıtları, uzun zaman önce İngiltere'den elde edildi. Bunlar, Genel Mahkeme Kayıtları, Phips'in İçişleri Bakanlığı'na yazdığı mektup--bu makalede kopyalanmıştır--ve Yargıç Sewall'ın Günlüğü ile birlikte, bize cesur Valinin eylemini açıklıyor ve o neslin ve sonraki zamanların, durdurması için ona ne kadar borçlu olduğunu gösteriyor, devam etmesine izin verseydi, ne olacağını kimse "sonunda" bilemez.

Calef, Sir William'dan nazikçe bahseder: "Hiç şüphe yok ki halkın iyiliğini hedefliyordu; ve hükümetinin, bu ülkeyi kolayca hayal edilemeyecek bir oranda kabusa çeviren ve taciz eden, büyücülük canavarı tarafından bu kadar lekelenmesi (daha iyi bilgi ve tavsiye eksikliğinden dolayı) büyük bir yazık."

Calef'in kitabının içeriği ve tonu böyleydi. İzlediği yol, ilerlerken doğru olanı yapma ve konumunu güçlendirme konusundaki dikkati ve ülkeyi uğursuz bir batıl inançtan kurtarma hareketiyle bağlantılı sorumluluklarla karşılaştığı kasıtlı cesaret, minnettarlıkla anılmaya değer.

Mather, Calef'in kitabını basılmak üzere İngiltere'ye gönderdiğine dair istihbarat aldı; ve zihni bu konuda şiddetle çalıştı. 1698 yılının 10 Haziran gününü bu vesileyle özel bir Oruç tutmak için ayırdı;
ve günün egzersizine, "her şeyden önce, Rabbe Calef'i özgürce affettiğini ilan ederek" ve "Rab'bin de onu affetmesi için dua ederek" başladı. "Rabbe yalvardı" ve bu adamın amacının "şanlı Rab İsa Mesih'i" yüceltmek için "değerli fırsatlarına" zarar vermek olduğunu söyledi. Bu fırsatların Calef'in kitabı tarafından "lanetlenmemesi" için içtenlikle yalvardı. Ve iftiralarından kurtulması için yalvararak bitirdi. Böylece "iftiracı hasmımı doğru Tanrı'nın ellerine teslim ettim."

5 Kasım'da Calef'in kitabı Boston'da teslim alındıktan sonra, Mather bunu tekrar Oruç ve Dua fırsatı yaptı. Arkadaşları da, Mather'in onlarla buluştuğu Calef'e karşı, "Tanrı'ya şikayette bulunmak" için, onun deyimiyle, bir gün dua etti. Kasım ayının 25'inde, Günlüğüne şöyle yazdı: "Rab, Şeytan'ın babam ve benim üzerime olağanüstü bir Fırtına
çıkarmasına izin verdi. Şeytan'ın, Rab'bin kutsal kiliselerine karşı olan tüm öfkesi üzerimize geliyor. Önce Calf'ın sonra da Colman'ın öfkesi, insanları büyük bir kargaşaya sürüklüyor."

Günlüğündeki bu kayıtlar, o sırada, Calef'e karşı en üst düzeyde öfkelendiğini gösteriyor. Calef'e karşı, "yalancı", "aşağılık", "rezil" gibi terimler kullanıyor ve ona şeytani bir kötülük atfediyor. Ondan "dokumacı" olarak bahsediyor ve ona sivri bir şekilde _Calf_ diyor. Bu, bazen kullanılan ancak daha sonra genel olarak kullanılmayan bir isim yazım şekli. Olasılık, _a_ ünlüsünün, eskiden, çoğu kelimede olduğu gibi, geniş bir sese sahip olması ve böylece telaffuzun iki heceli veya tek heceli olarak kullanıldığında neredeyse fark edilir derecede farklı olmamasıdır. Geniş ses, yaklaşık olarak bu zamanlarda büyük ölçüde kullanılmamaya başladığında, isim iki heceli olarak söylenmeye ve yazılmaya başlandı, ünlünün uzun bir sesi vardı. _Calef_ olarak yazıldı ve böylece kitabının başlık sayfasında basıldı; böylece Mather'ın bu konudaki varyasyonu
haksız ve değersiz bir alay konusuydu.

Bir kişinin önceki mesleğine veya ebeveynlerinin mesleğine atılan bir lafın, hayatının bir döneminde bir tamirci veya imalatçı olması nedeniyle onu itibarsızlaştırma girişiminin veya adında bir harfin düşürülmesinin veya değiştirilmesinin, bir insan veya yazar olarak karakterinin ve güvenilirliğinin karalanması olarak pek bir şey ifade etmediğini söylemeye gerek yok. Ayrıca, hararetli bir tartışmada sert sözler hiçbir şekilde işe yaramaz. Özellikle bu durumda, Mather'ın Calef'i _yalancı_ olarak adlandırması boş ve anlamsız bir suçlamaydı. İkincisi, Margaret Rule'un odasında olup bitenlerle ilgili olarak, bunları düzeltmesi için Mather'a gönderdiği ve Mather'ın hatalı olduğunu düşündüğü bazı maddeleri belirttiği için, geri kalan her şeyin bir yalanlar dizisi olduğu yönündeki açıklaması tamamen boşunaydı; ve yalnızca anlamsız ve etkisiz bir öfke ifadesi olarak alınabilir. Calef'in ifadelerinin doğruluğu genel olarak ele alındığında, sorulacak hiçbir yer kalmamıştır.

Mather, Şubat 1700 tarihli Günlüğünde, Şeytan'ın, _Buzağı_ aracıyla kendisine ve babasına attığı "iftiralardan" bahsederken, "Rab, dünyevi durumlarında, düşmanımıza daha eşit olan, bizim haklılığımızı savunmak için ortaya çıkmayı, sürümüzün hatırı sayılır bir kısmının yüreğine koydu." der. Bu amaçla, John Goodwin'in de aralarında bulunduğu yedi kişilik bir Komite atandı. Papazlarından kendilerine materyal sağlamalarını istediler; ikisi de bunu yaptı. Komite, Mather'in Günlüğünde bize bildirdiğine göre, "iftiracı düşmanımızın iftiralarına ve karalamalarına güzel bir cevap" hazırladı ve bu, Komite üyelerinin isimlerinin imzasıyla hemen basıldı. Broşürün başlığı _Birkaç Açıklama_, vb. idi. Mather
bu konuda şöyle diyor: "Rab, halkının, kendilerine hizmet etme çabamızın birçok noktasında, cahil oldukları konularda aydınlatılması için bunu kutsasın; ayrıca, tüm Kiliselerin önüne, kendilerine karşı bir zulüm fırtınası yükseldiğinde, yaralı Pastörlerini haklı çıkarmaya çalışan bir halkın çok övgüye değer bir örneği konulmuştur."

Bu haklı çıkarma, esas olarak, on iki yıl önce Goodwin çocuklarının davasına ve İngiltere'de, Eski ve Yeni Tüzükler'e atıfta bulunarak, Increase Mather'ın gidişatının savunulmasına adanmıştır. Calef'in kitabında Salem Cadılığı ile ilgili önemli noktaları çürütmek için ciddi bir girişimde bulunulmamıştır. Sayısız sertifikayla, bu konuya ilişkin herhangi bir hatayı açığa çıkarmak gayet kolay olacağından ve bu veya başka bir durumda bu tür bir girişimde bulunulmadığından, geriye kalan tek alternatif Hutchinson'ın "Calef'in tarihimizdeki bu pasajın adil bir anlatıcısı" olduğuna dair inancını kabul etmektir.

Bu nedenle kitabı, silinmez bir hakikat damgası taşıyarak bize ulaşmıştır.

O zamanlar İngiltere'de, Francis Hutchinson ve Daniel Neal tarafından atıfta bulunulduğu şekilde ve Amerika'da, Thomas Hutchinson'ın Calef'ten bahsetme ve onun belirttiği konulara atıfta bulunma biçiminde görüldüğü gibi, bu şekilde kabul ediliyordu. Dr. John Eliot'ın _Biyografik Sözlüğü_nde verdiği yargıyı eksiksiz olarak sunuyorum. Eliot'un eserinin 1806'da yayınlandığını akılda tutarak, okuyucunun _North American Review_'da yer alan, 1831'de Cotton Mather'ın 1692'deki cadılık sanrısındaki etkisine ilişkin olumsuz tahmini başlattığım ifadesi hakkında kendi yorumlarını yapmasına izin verilir. John Eliot'tan daha yüksek bir otoritenin gösterilemeyeceğini söylemek güvenlidir: "CALEF, ROBERT, Boston kasabasında bir tüccar, Massachusetts halkı en garip sanrı türü altındayken, Cadılığa Karşı adlı kitabıyla ünlü oldu. Tüm sağduyuya bu kadar aykırı olan bu suçun doğasının, suçlayıcıları sağduyu kurallarına uymaktan muaf tuttuğu söylenmiştir. Bu, 1692'de Salem'de yapılan cadıların yargılanmasından da anlaşılmıştır. Bay Calef, gerçeklerin basit kisvesi altında gerçekleri, hayali temsiller; yine de en büyük bilgi ve nüfuza sahip insanları
kırdı. Büyük bir cesaret ve hitapla yönettiği bir tartışmaya girmek zorundaydı. Mektupları ve savunması 1700 yılında Londra'da bir cilt halinde basıldı. Dr. Increase Mather o zamanlar Harvard Koleji'nin
Başkanıydı; o kötü kitabın Kolej bahçesinde yakılmasını emretti; ve Eski Kuzey Kilisesi üyeleri, Rahip Increase ve Cotton Mather'ın
savunmasını yayınladılar. Bu vesileyle basılan broşürün başlık sayfası şu şekildedir: _Yeni İngiltere Hükümeti ve Bakanlığı'na
karşı
skandal bir kitap üzerine açıklamalar, Robert Calef_, &c. tarafından yazılmıştır. Onların sloganı, _Gerçek galip gelecektir_ idi, bu da kendileri için bir hiciv oldu, çünkü Calef
tam bir zafer elde etti. Mahkeme Yargıçları ve Jüri
hatalarını itiraf ettiler; insanlar kendi
aldanmalarına şaşırdılar; akıl ve sağduyu açıkça Calef'in tarafındaydı; ve
şimdiki nesil bile kitabını karışık bir zevk ve hayranlık duygularıyla okudu."

Calef'in kitabı, bugüne kadar, bu konuda tanınmış bir otorite olmaya devam ediyor. O dönemde yaşayan ilgili taraflarca
tartışılmayan veya özellikle reddedilmeyen, o zamanlar ve onlar tarafından
çürütülmeye çalışılmayan olgusal ifadeleri, asla çürütülemez. Yaklaşık iki yüzyıllık akım onları her türlü şüpheden uzak bir şekilde taşıdı. Artık hiçbir saldırı
onlara ulaşamaz. Mather'in hiçbir yazısı, kamuoyunun ilgisini veya desteğini daha fazla
kanıtlamamıştır. İlk olarak Londra'da basılan Calef'in cildi dört Amerikan baskısı yaptı; sonuncusu, 1861'de Samuel P. Fowler tarafından
düzenlendi ve olumlu bir şekilde dikkate alınmasını sağlayacak şekilde uygun bir yazı tipi ve okunabilir bir biçimde sunuldu. Çok az yayının daha acil veya daha kalıcı etkiler yarattığı rahatlıkla söylenebilir. Margaret Rule'un tüm işini öldürdü. Mather tamamen terk etti. 1694'te "unutulmasının ne Tanrı'yı ​​memnun edeceğini ne de insanlara yararlı olacağını" söyledi. Calef onunla işini bitirmeden önce, kitabı sonsuza dek bıraktı. Calef'in kitabı Yeni ve Eski İngiltere'de bu tür şeylerin hepsine son verdi. Şeytani dünyayla ilgili olan ve bugüne kadar altında kaldığı tüm popüler batıl inanç sistemine bir darbe indirdi. Şeytan'ı vaazlardan, edebiyattan ve dünyanın popüler duygularından kovdu. İnsanların işlerini kontrol eden ve Tanrı'nın İlahi Takdirine müdahale eden ayak izlerinin izleri yalnızca cehaletin karanlık girintilerinde, aşağılıkların kaba küfürlerinde ve birkaç ani ifadede ve düşüncesiz konuşma biçiminde bulunur. Hiç kimse onun hizmetinin değerini takdir edemez. Eğer bu cesur adam
gününün çılgınlıklarına ve deliliğine, rahiplik sanatına ve fanatizmine meydan okurcasına ve meydan okurcasına karşı koymasaydı; eğer bunların Mahkemeleri ve Jürileri etkilemeye devam etmesine izin verilseydi; eğer kürsü ve basın
toplumun içine yanıcı maddeler
atmaya ve her şekilde
kamu hayallerini ve tutkularını
kızdırmaya devam etseydi, bu felaketli sonuçlara
hangi sınır konulabilirdi?

Boston Tüccarları, gururlu kamu hayırseverleri listesinde, bilgelikleri, vatanseverlikleri ve cömertlikleri toplumu
desteklemiş, süslemiş ve kutsamış adamların isimleriyle övünürler; ancak aralarından daha fazla tehlikeyle karşılaşan, daha fazla ahlaki ve entelektüel
yetenek gösteren veya her yerde vatandaşlarına ve yoldaşlarına daha asil bir hizmet sunan hiç kimse yoktur, ROBERT CALEF'ten daha fazla.

Tekrar, Nisan 1869 tarihli _North American
Review_'da kullanılan dile dikkatinizi çekmek istiyorum. "Bay Mather'ın Salem davalarıyla bağlantısına ilişkin bu görüşler, Bay Upham'ın _Derslerinin_ yayınlandığı 1831'DEN ÖNCEKİ HİÇBİR YAYINDA YER ALMAZ."

Eleştirel dergilerin gücü ne kadar büyük olursa olsun, Brattle, Hutchinson'lar, Neal, Watts, Bentley, Eliot, Quincy ve Calef'in kaydedilmiş ve basılmış duygularını yok edemezler.

XX.

ÇEŞİTLİ AÇIKLAMALAR. SONUÇ.

İncelemecinin kitabımla ilgili kendine özgü eleştiri damarına kapılma fırsatı bulduğu bir veya iki küçük nokta var; bunları, makalesinin tarihin gerçeğine ilişkin yanlış izlenimler yaratmasını önlemek için, kapatmadan önce belirtmek gerekir.

_S ve B arasındaki bir Diyalogda Cadılık ile ilgili Mevcut Tartışmalarımız Üzerine Bazı Çeşitli Gözlemler_ başlıklı bir broşüre atıfta bulunulmuştur. 1692'de Philadelphia'da yayınlanmıştır. Baskısı, kovuşturmanın sonraki aşamalarında suçlayan kızlar tarafından bağırılıp tutuklanan Boston'un önde gelen vatandaşlarından Hezekiah Usher tarafından sağlanmıştır. Yazarının Rahip Samuel Willard olduğu anlaşılmıştır. Reviewer, daha önce yargılamaya karşı çıkan Rahip John Wise, Ipswich ve Robert Pike'a göre yazarının önceliğini iddia etmektedir. Wise, 5 Ağustos'ta gerçekleşen davalardan önce John Proctor lehine ve spektral kanıtların kullanımına karşı bir Anma
Mektubu kaleme almıştır; ve Pike'ın Yargıç Corwin'e yazdığı ikinci mektup 8 Ağustos tarihlidir.

Willard'a atfedilen broşür canlı ve yetenekli bir performanstır;
ancak "kötü şöhretli" kişilere karşı kullanıldığında hayalet kanıtların kullanılmasına izin veriyor gibi görünüyor.

Pike, büyücülüğün genel doktrinlerine inananların talep ettiği her şeyi, özellikle Willard'a atfedilen broşürde alınan zemini kabul ediyor ve ardından sağlam sağduyuya dayalı en keskin teknik mantıkla Mahkemenin vardığı tüm sonuçları çürütmeye devam ediyor. Özel bir haberciyle, Pike'ın İl Meclisi Kurulu'nda ortağı olan bir Yargıca gönderildi. Wise'ın makalesi, Eyaletin En Yüksek Mahkemesi olan Yardımcılar Mahkemesi'ne hitaben yazılmıştı. _Çeşitli Gözlemler_, davalardan sonra yazılmış gibi görünüyor. Ancak, kesin tarihi kesin olarak belirleyecek hiçbir şey yok; ve bunlar Philadelphia'da isimsiz olarak yayınlandı. Wise ve Pike'ın, ilk önce yazılı itirazla, davaya anında karşı çıkma hakkının, bence, geri alınamaz.

İncelemeci, bir noktayla ilgili olarak, "iki yüzyıl önceki belirsiz el yazması
yazılarında küflü el yazmalarını incelemeyi" gerekli görmediğimi iddia ediyor. Konumun kendisi bununla açıklanabildiği sürece, bu emeğin, sıklıkla denenmemiş bir ölçüde karşılandığını iddia etmek zorundayım. Mahkeme dosyaları ve Eyalet, İlçe, Kasaba ve Kilise kayıtları çok kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde incelendi. Cadılık İncelemeleri ve Yargılamaları'na ait Mahkeme belgeleri ele alındığında, 1864'te W. Eliot Woodward tarafından basılan orijinal belgelerden kopyalanan _Salem Cadılığı Kayıtları_'ndan çokça yardım alınmıştır. Ancak bunları çözmekte o kadar zorluk yaşanmıştı ki, orijinallerin hepsi ayrıntılı bir yeniden incelemeye tabi tutulmuştu. Aynı zorunluluk, en yorulmak bilmez antikacı olan merhum Rahip Joseph B. Felt, LL.D. tarafından hazırlanan ve yayınlanan _Salem Yıllıkları_'nın kullanımında da mevcuttu. Yasama kayıtlarından veya basılı kaynaklardan çok az yardım alınabilen bir eser yazarken, çoktan aramızdan ayrılmış bir nesli hayata döndürerek ve neredeyse unutulmaya yüz tutmuş bir topluluğu ve işlemi yeniden üreterek, geniş bir soybilim, topografya ve kronoloji alanını kapsayarak, belediye, mahalli, siyasi, sosyal, yerel ve ailevi konuların belirsiz çeşitliliğini ve sayısız şeyi, ismi ve tarihi kapsayarak, sonuçta, birçok hata ve gözden kaçırmanın yapılmış olabileceği hissine kapılmamak imkansızdı; ve tek amacım gerçek ve yeterli bir tarih oluşturmak olduğundan, eseri mümkün olduğunca mükemmel hale getirmek amacıyla, tüm düzeltmeleri ve önerileri minnetle kabul edecek bir çerçevede kendimi tuttum ve arzuladım. Ayaklarımın altındaki zeminin, olağan şekilde yapılan herhangi bir eleştiri saldırısına, her önemli noktada dayanabileceğinden makul ölçüde emin olduğum için, birçok yerden bana ulaşan söylenti seslerinde, _North American Review_'da kitabımı "yıkacak" bir makalenin yayınlanmak üzere olduğunu duymak bana memnuniyet verdi. İster öyle olsun ister olmasın, en azından kitabımı tarihi gerçeklere daha sadık hale getirerek amacıma daha uygun hale getirmemi sağlayacak çok değerli bilginin alınacağından gurur duyuyordum.

Makalenin yayınlanmasından sonra ve kendimi diğer meşguliyetlerden kurtarıp onu incelemeden önce, gazete ve dergilerde, her hafta başyazılarda yıkıldığımı okudum. Elbette, diye düşündüm, bazı büyük hatalar keşfedildi, bazı değerli "orijinal kaynaklar" açıldı, bazı kayıp kayıtlar ortaya çıkarıldı, böylece nihayet, kim tarafından yapıldığı fark etmeksizin, Salem cadılığı hikayesi anlatılabilir. Makaleyi incelediğimde, kitabımda yalnızca bir hata keşfedildiği ve şimdi bunu kabul ettiğim ortaya çıktığında hayal kırıklığımı tahmin edebilirsiniz.

İncelemeci şöyle diyor: "Harvard College'ın Mali İşler Sorumlusu Thomas Brattle,
(Bay Upham'ın belirttiği gibi Boston'lu bir tüccar olan William Brattle değil) o zamanlar Salem Cadısı hakkında bir açıklama yazmıştı." Bu, basının bir hatası değildi, tamamen benim hatamdı, çünkü matbaacılara gönderilen "kopyada" yer alıyor. Sayın Green'in ölümünden sonra, Peder William Brattle'ın Salem Köyü Cemaati ile olan ilginç ilişkilerini bulduğumda, onların koruyucusu ve rehberi olarak göreve çağrılması ve sonunda Green'in dul eşiyle evlenmesiyle, ismi düşüncelerime aşina geldi ve kalemimden kaydı. Düzeltmenin zahmetinden geçmiş olan herkes, "son revizyonda" bile ne kadar gülünç ve bazen de korkutucu hataların
tespit edildiğini bilir. Cildi açtığımda, ciltten bana geldiğinde, bu hatayı gördüm ve hemen
yayıncılarıma bildirdim. İncelemecinin bunu keşfetmesinin zahmetsiz olduğunu düşünmek hoş, çünkü doğru isim, büyük harflerle yazılmış makalenin başlığında göze çarpıyor--_Massachusetts Historical
Collections, I., v., 61_--sadece o veya ben görebilirdik.

İsimlerdeki ve tarihlerdeki hatalar--her zaman kışkırtıcı, çoğu zaman açıklanamayan--herkesin maruz kaldığı bir kaderdir. Kitabımla ilgili, yüksek karakterli bir gazetede, dostça, ayrıntılı ve yetenekli bir duyuruda, Salem Köyü'nün, General Rufus Putnam'ı "1812 Savaşı"na veren ailenin evi olduğu ve George Burroughs'un "_John_" Burroughs olarak anıldığı belirtiliyor.

Bazen bir hatayı düzeltmek zor olduğu gibi, bir hataya düşmek de kolaydır. Benim istemeden yaptığım hatayı işaret eden İncelemeci, bunu istemeden yeniden üretiyor. Az önce alıntılanan cümlesi, William Brattle'ın "Boston'lu bir tüccar" olduğu fikrini iletmeye meyillidir. Makalesi boyunca bana okumam, görmem ve yapmam gerekenleri anlatacak kadar nazik davrandığı için, cümlesinin şu şekilde kurulması gerektiğini öne sürmeye cesaret ediyorum: "Boston'lu bir tüccar olan Thomas Brattle (Bay Upham'ın dediği gibi William değil.)"

Bu hatamı düzeltme girişimi tuhaf bir felaketle sonuçlanmış gibi görünüyor.

_North American Review_'un bir okuyucusu, merhum Rahip Dr. Peabody'nin ve benim, Cotton Mather'ı doktorasını almadan önceki herhangi bir şeye atıfta bulunurken "Dr." dememiz nedeniyle alay konusu edilme biçimini fark etmemiş olamaz. Belki de mazur görülebilirdik. Kullanıma göre, bu tür fahri unvanlar ve aslında tüm unvanlar geriye dönük olarak uygulanır, sonsuza kadar yaşamın üzerinden geçer. _Encyclopaedia Americana_, Eliot'ın _Biyografik Sözlüğü_ ve _Tarihsel Soybilim Kaydı_'nın son sayılarından biri, hepsi bu ünvanı, kendisine bahşedilmesinden önceki bir döneme atıfta bulunarak, Increase Mather'a verir. Ünvan, _Massachusetts Tarihsel Koleksiyonları_'nın bilgili editörü tarafından, Vali Dudley'e yazdığı mektubun başlığında Cotton Mather'a verilmiştir. _Mather Belgeleri_'nde, kendisine bu derecenin verilmesinden yirmi yıl önce yazılmış mektuplar "Doktor Cotton Mather" olarak onaylanmıştır. _North American Review_'un yüksek otoritesi, edebi bir kanon olarak, unvanların, verildikleri tarihten sonraki bir dönemle ilgili olarak hariç, asla verilmemesi gerektiğini belirleyecekse, yazarlar bundan sonra Marlborough Dükü, Lord Castlereagh, Wellington Dükü, Doktor Franklin, Doktor Channing veya Doktor Priestley'nin önceki yaşamlarına yüzeysel olarak değinirken çok dikkatli olmalı, Bay Churchill, Bay Stewart, Bay Wellesley, Bay Franklin, Bay Channing veya Bay Priestley demelidir. İncelemecimizin bu kadar önemsiz bir noktadan büyük bir mesele çıkarmasını eğlenceli ve gülünç kılan şey, kendi kuralını ilk çiğneyen kişi olmasıdır. 

"Mühendisi kendi kuyusuna düşürmek bir spordur." 

Eleştirmen kendi altyazı eleştirisine yakalanır. Parçada, Brattle ismindeki hatayı işaret ederek, Salem büyücülüğünün hesabını yazdığı "zaman"da, onu "Harvard Koleji'nin Mali İşler Sorumlusu" olarak adlandırır. Brattle o zamanlar bu onurlu güveni ve unvanı almamıştı ve daha sonra bu göreve atanmasına rağmen, hiçbir zaman almamıştı.

Cotton Mather'ın, yumuşak ve hoş mizahı her zaman tatlı bir samimiyet ve iyilikseverlik ruhuyla yönetilen ve konusunun tüm iyi noktalarını ve hizmetlerini sadakatle sunan merhum W. B. O. Peabody'den daha nazik ve adil bir biyografi yazarı bulması olası değildir -_Sparks's American Biography, Cilt VI. _ Fakat listeleri tam ortasına yerleştiren şövalye gezgin, Cotton Mather'a karşı peltek konuşan herkese mızrağını
sallayarak, Doktor Peabody'ye saldırmak için elinden geleni yapar. Sayfalarından birinin altına şu alaycı Notu ekler: "Bay Peabody diyor ki; 'Saygıdeğer Doktor pek az şey düşündü,' vb. Saygıdeğer Doktor yirmi dokuz yaşındaydı! ve hiç Doktor değildi."

İncelemecinin alaycılığının kendi silahlarıyla nasıl savuşturulabileceğini görelim. Kendimi bir an için onun tarzına kaptırarak, şunu söylemeliyim ki
"bu İncelemeci ne Worcester'ın Sözlüğünü ne de Webster'ın Sözlüğünü hiç görmedi", bunların ikisinde de zaman veya yaş _saygıdeğer_ kelimesinin tanımına girmez. İkincisi şu anlamı verir:
"Dini dernekler tarafından kutsallaştırılmış veya Tanrı'ya ve ibadetine adanmış; huşuyla bakılan ve saygıyla karşılanan." Ayrıca: "Bu İncelemeci, bu konudaki orijinal bilgi kaynaklarına yeterince aşina olmalıydı," o günlerde, Cotton Mather gibi kişilerden, yaşları büyük olmasa da, "saygıdeğer" olarak bahsetmenin ve düşünmenin yaygın olduğunu bilmeliydi.
İnsanların tüm
gelenekleri, alışkanlıkları, fikirleri ve duyguları onlara karakter kazandırdı. Kostümleri ve tavırları bunu destekliyordu. Doldurdukları yer ve kullandıkları güç, yaşları ne olursa olsun, huşu ve saygı uyandırıyordu. O yaştaki herkes, genç Bakanın etrafında toplanmak için, rahiplik töreninde, artık "Yaşlı" unvanıyla, elleri üzerine konduğunda, onu bekledi ve getirdi. Yetenekleri, öğrenimi ve hırsıyla, Cotton Mather
bir "Kilise Babası" olarak tanınmıştı; ve "Kuzey Boston" kürsüsünde durduğunda, görünüşü saygınlık fikrini yerine getiriyordu. Ve bu terimin, John Higginson tarafından yazılan, yıllar ve her şeyde saygın olan _Magnalia_'ya ait "Attestation"da, adanmış bir ailenin temsili merkezine uygulandığını görüyoruz: "_Venerande
Mathere_."

Halkın gözünde, Cotton Mather, Higginson'ın dediği gibi, Tanrı'nın Bakanları olarak ayrılmış olan Mathers'ın büyük "decemvirate"sinin tüm kutsal anılarını yoğunlaştırdı; ayrıca, adını taşıdığı anne tarafından büyükbabası John Cotton'un kutsal gelenekleriyle bağlantılı çağrışımlarda saygındı.

Bir nesne _saygıdeğerdir_, ister bir kişi, bir bina, bir yer veya etrafında saygı uyandıran derneklerin toplandığı başka bir şey olsun. Yaş, kendi başına, doğal etkisi değersizlikle bozulmamışsa bu duyguyu ima eder; bilgelik de öyle. Erdem, yaş ne olursa olsun saygıdeğerdir. Aynı şekilde tüm büyük karakter özellikleri; ve akla kutsanmış düşünceleri ve izlenimleri getiren her şey de öyledir. Mather'in atalarında, adında ve görevinde, yıllarına bakılmaksızın, bu terimi ima edecek çok şey vardı. O günün insanları veya şimdiki bir yazar tarafından, bakanlığa girdikten ve Kilise ve toprak Yaşlıları ile
sınıflandırıldıktan sonra hayatının herhangi bir dönemine atıfta bulunularak ona uygulandığında, tamamen meşru ve uygundu. İncelemeci tarafından tespit edilen bir hatayı kabul ederken, kitabımı elinde bulunduranları, kendisinin
bulmadığı
olası bir hatadan haberdar etme fırsatını değerlendiriyorum. Cilt II, s. 208'de, 28 Mayıs 1692'de tutuklama emri çıkarılanlar arasında "Elizabeth Carey" ismi yer alıyor. 238. sayfada, "Elizabeth Cary" ismi tekrar geçiyor. Gerçek şu ki, Calef, (_s. 95_,) şöyle diyor: "24 MAYIS: Charlestown'dan Bayan Carey sorgulandı ve hapse atıldı. Kocası Bay Nathaniel Carey, bunun yanı sıra kaçışını da bu bağlamda anlattı." Daha sonra, kocası tarafından yazıldığı ve "Jonathan Carey" imzasıyla çok ilginç ayrıntılara giren bir mektup veriyor. Hutchinson (_History, ii. , 49_,) Calef'in anlattıklarını tekrarlıyor, kadına "Nathaniel'in karısı Elizabeth" diyor; ve
kocasının mektubunun özünü veriyor, ancak
kocanın ismiyle ilgili tutarsızlığı açıklamaya veya fark etmeye bile çalışmıyor. Ne yapacağımı bilemediğimden, Katip ofisindeki çeşitli
kağıtları inceledim ve küçük bir kağıt parçasında,
Mahkemenin emrinin verildiği orijinal Şikayet'i buldum. Bu, davayla ilgili olarak var olan veya en azından burada bulunan tek kağıt.
Bu kağıtta, kadın "Charlestown'dan Kaptan Nathaniel Carey'nin karısı Elizabeth, denizci" olarak tanımlanıyor. Bu, meseleyi çözmüş gibi görünüyor ve ben de "Jonathan Carey"nin, o isimle imzalanan mektupta kadının kocası olarak nasıl göründüğünü açıklamaya çalışmadan, bunu geçiştirdim. Artık, bu durumda, Calef ve Hutchinson ile birlikte, "orijinal kaynaklara" fazlaca önem vererek yanıltıldığıma oldukça ikna oldum. "Jonathan Carey"nin mektubunun otoritesinin geçerli olduğundan; kadının karısı "Hannah" olduğundan ve hatanın burada dosyalanan orijinal "Şikayet"te olduğundan eminim.

Muhtemelen gerçekler, Charlestown'da Bayan Carey'nin "bağırıldığı" söylentisi dolaştığından ve bunun hangi Bayan Carey olduğu bilinmediğinden, Jonathan, konuyu eşikte karşılamaya kararlıydı ve karısını doğrudan oraya götürdü. Salem Köyü'ne, büyük bir heyecanın ortasında, saatin dehşeti altında yarı delirmiş bir insan kalabalığıyla birlikte geldi. Kimse onu tanımıyordu, bu da daha dikkat çekici bir karakter olan kardeşi Nathaniel için pek olası değildi. Tanıdığı kimseyi bulamadı,
Bay Hale hariç, eskiden Charlestown'da yaşayan ve kısa süre sonra sahnenin karmaşasında
kaybettiği. Suçlayan kızlar gözcülükteydi ve bu iki yabancıyı fark edip isimlerini sordular ve kendilerine _Bay ve Bayan Carey_ denildi. _Elizabeth Carey_'e bağırıyorlardı ve onu yakaladıklarını düşünerek, tamamen kandırılmış iki kişi olan Thomas Putnam ve Benjamin Hutchinson'a haber verdiler ve onlar da hemen Şikayet'i hazırladılar. O anın telaşı ve dehşeti içinde, isimlerdeki hata keşfedilmedi: _Jonathan_ ve _Hannah_ hemen hapse gönderildiler, oradan kaçıp New York'a kaçtılar. Kızlar, _Bayan Elizabeth Carey_'i hapse attıklarını düşünerek, bu konuda daha fazla bir şey söylemediler. Jonathan ve karısı güvende ve ulaşılamaz durumda olduklarından, tüm mesele halkın zihninden silindi; ve Bayan Elizabeth rahatsız edilmeden kaldı. Bu, "Şikayet"te, Calef ve Hutchinson'da bulunan ifadelerin garip uyuşmazlığını açıklayabileceğim tek yoldur. Jonathan Carey'nin mektubu, tutuklanan ve kaçan kişinin karısı "Hannah" olduğu noktasında belirleyicidir. Calef'teki hata, kitabı Londra'da basıldığı için kendisi tarafından keşfedilmedi; ve mümkünse konunun unutulmasına izin verme genel eğilimi altında, hiçbir zaman açıklama yapılmadı. Jonathan Carey'nin mektubunu, New York'a vardıklarında "Ekselansları Benjamin Fletcher, Esq.'nin kendilerine karşı çok nazik" olduğunu gördüklerine dair ifadesini fark etmeden geçemem. Farklı Eyaletler arasındaki hoş tarihi anıları ve birliktelik bağlarını
çoğaltan her şey, toplanıp herkesin zihninde taze tutulmalıdır. Massachusetts'in kendi Hükümeti tarafından ateşli ve kanlı ama kısa bir zulümden muzdarip olduğu bir dönemde, New York'un
kendisine kaçacak kadar şanslı olanlar için böylesine nazik ve güvenli bir sığınak
açması, eski Körfez Eyaleti halkı tarafından sonsuza dek minnettarlıkla anılmalı ve İmparatorluk Eyaleti'nin tarihinin bir parçasını oluşturmaktadır ve bununla gurur duyabilir. Eğer bu son eyaletin tarihçileri ve antikacıları, belediye veya diğer arşivlerinde veya herhangi bir bölgede Carey'ler ve diğerlerinin 1692'de aralarında buldukları sığınağın izlerini bulabilirlerse, bu bizim tarihimize hoş bir katkı olur ve dostça birlik bağlarını güçlendirir.

İncelemeci, kalemini bir darbeyle istediği zaman tarih yazabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Margaret Jones davasıyla bağlantılı olarak, kırk iki yıl önce Vali Winthrop'a atıfta bulunarak, "Davasına başkanlık etti; Ölüm emrini imzaladı; ve davanın raporunu günlüğüne yazdı." diyor. Özel günlüğünde bununla ilgili bir paragraf olması, "davanın raporunu yazdı" ifadesini pek haklı çıkarmıyor. İncelemecimiz, Winthrop'un "Ölüm emrini imzaladığı" yönündeki olumlu ifade için nereden yetki buldu? Sanırım, o günlerde anladığımız şekliyle Ölüm Emri'nin kullanımıyla ilgili hiçbir bilgimiz yok; ve özellikle de bir idam mahkumunun idamı için Emri hazırlayan ve imzalayan yetkili hakkında bilgimiz yok. Sir William Phips, orada bulunmasına rağmen, Bridget Bishop'un Ölüm Emri'ni imzalamadı.

İncelemeci, Cotton Mather'ın Salem büyücülüğüyle bağlantısı hakkındaki kitabımda verilen görüşe olan büyük şaşkınlığını tekrar tekrar dile getiriyor. Bu yöndeki dilinin, Basın'ın ifadelerine ayrılmış bölümünde yankılanması oldukça dikkat çekici. Duygularımdan "şaşırtıcı hatalar" olarak söz ediliyordu. Söylediklerim, gösterdiğim gibi, her zaman kabul görmüş bir görüşün yalnızca bir devamıydı; ve bu kadar yaygın bir "şaşırma" şoku yaratması tuhaftı. Ama bu şok her yere yayıldı. Onların şaşkınlığına şaşırdım; ve İncelemecinin yanı sıra, bu hissi ifade etmesine ve açıklamasına izin verilebilir. Bu, makalesinin tüm içeriğiyle derinden ve güçlü bir şekilde uyandı. Kitabımın ilk okuyucusuydu, ciltlemeye gitmeden önce Yayıncılar tarafından kendisine sağlanmıştı. New York şehrindeki önde gelen bir gazetede bununla ilgili ayrıntılı, kapsamlı ve dostça bir bildiri yazdı ve kitabı nazikçe "tarihi ve antika araştırmalarının bir anıtı"; "son roman kadar büyüleyici bir anlatı" olarak adlandırdı ve şu şekilde sonlandırdı: "Bay Upham, bu işlemlerle ilgili verdiği ayrıntılı bilgiler için psikolojik araştırmalarla ilgilenen birçok kişinin teşekkürünü hak ediyor." Eserdeki biçim meseleleriyle ilgili olarak bazı eleştiriler önerildi; _ama
Cotton Mather hakkında tek bir kelime bile söylenmedi_. Rüyasının ruhunda meydana gelen değişiklik şaşırtıcı olmaktan öte.

Önceki alıntıdaki "psikolojik soruşturmalar"a yapılan atıf, bana, bitirmeden önce, başka bazı eleştirmenlerin yaptığı açıklamalara değinmemi öneriyor. 1692'deki büyücülük gelişmeleri ile modern spiritüalizm arasındaki bağlantının, varsa, herhangi bir biçimde, tartışmaya girmedim. Dürüst ve açık sözlü bir yazar, belirttiğim gibi, "gerçeklerin ve olayların" "çözmediğim" zorluklar içerdiğini gözlemliyor. Devam ediyor, "bu melankolik olayda, onun düşüşüyle ​​pek duyulmayan "derinlikler" var." Bu tamamen doğru.

Anlatmaya çalıştığım olayların ve koşulların, manevi doğamızın gizemlerine ilişkin öneriler için, tarihteki diğer tüm bölümlerden daha fazla malzeme sağladığına dair tam bir inançla, konuyu kapsayan zorluklara işaret eden birkaç ihtiyatlı düşünce dışında, bu yönde gerçekleri sonuçlara kadar takip etmeye çalışmaktan dikkatlice kaçındım. Tek amacım, davanın olgularını, başkalarının kendi çıkarımlarını yapmaları için bırakılmış çıplak tarihsel gerçekler olarak, olabildiğince doğru, kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde ortaya koymaktı. Bu, manevi bilim bölümünün sınırlarını ilerletmeye çalışan kişilere yardım etmek için sunmak istediğim hizmetin kapsamıydı. Memnundum ve adımlarımı tutmakta dikkatliydim.
Anlattığım hikayenin beni şu anda bilgi olan şeyin dış kenarına götürdüğünü hissederek - henüz keşfedilmemiş hakikat dünyasının _ultima Thule_ kıyılarında yürüyordum - ötesine geçmeye cesaret edemedim. Tek umudum, onu geçmeye çalışabilecek olanlara yol gösterecek biraz veri sağlamaktı. Diğer eller, onu derinliklerine
atacak ve diğer gezginler, bu Batı Yarımküre'nin yaptığı gibi, asırlar boyunca
ortaya çıkarılmayı bekleyen kıtalara doğru yolunu elleriyle yoklayacak.
Bilim alanlarına, varlığımızın bedensel ve ruhsal küreleri arasındaki bağlantıyı araştırarak ulaşılabileceğine olan inanç, büyücülük Yanılgısı'nda sunulan gerçeklerin
faydalı olabileceği, beni ciltlerimi Harvard Üniversitesi'ndeki Fizyoloji Profesörüne ithaf etmeye yönelten sebeplerden birini önerdi.

İncelemeci makalesini "Salem büyücülüğünün tarihi henüz yazılmadı" diyerek sonlandırıyor, ancak bunu yazmam gerektiğini söylüyor ve bana nasıl yazacağımı söylüyor. Makalesinin tamamı, tartışmalardan ve yoğunlaştırılmış belgelerden kaçındığım için şikayetlerden oluşmasına rağmen daha özlü bir biçim öneriyor, bunlar tamamen ele alınıp uzun uzadıya açıklansa, eserin boyutlarını şişirecek ve anlatının ipini koparacaktı. Bir okuyucunun bir konunun çizgisine ancak ara sıra geriye dönüp bakarak ve sürekli olarak göz önünde bulundurulması gereken şeyleri tekrarlayarak bağlanabileceği akılda tutulmalıdır. Gezginin, belirli noktalarda ve uygun aşamalarda, geçtiği yeri dönüp incelemesi gerekir. Bu tür özetlemeleri ve tekrarları ortaya çıkaracak bir yoğunlaştırma, herhangi bir tür eserin, özellikle de karmaşık materyalleri kapsayan bir eserin etkisini bozabilir. İncelemeci, alıntı yaptığımda "mutlaka otoritelere referans vermeliyim" diyor. Bu, genel bir şey olarak iyi bir tavsiye. Ancak çalışmamın üç bölümden oluştuğunu unutmamak gerekir. Salem Köyü Tarihi Birinci'yi oluşturur. Bu, neredeyse tamamen, sicil ofislerindeki belgelerden ve İlçenin adli dosyalarından alınmıştır. Bunlara referans vermek pek işe yaramaz ve yalnızca sayfaları hantallaştırmaya ve deforme etmeye yarar. Her şey orijinallerin incelenmesiyle doğrulanabilir, başka türlü değil. İkinci Bölüm, özel öğrenciler için yetkili bir inceleme olarak tasarlanmayan, okuyucuyu neredeyse tamamen Mahkeme dosyalarından oluşan Üçüncü Bölüme hazırlamak için tasarlanmış, görüşlerin tarihinin yüzeysel, genel, kısaltılmış bir taslağı veya incelemesidir.

Çalışmayı başlıklarla Bölümlere ayırmam gerektiği yönündeki kalan öneriye gelince, söylenecek bir şeyler var. Bir tarihi eserin doğası, dramatik bir ilgiyle donatılmaya izin verdiğinde -ve tüm tarih, az çok, bu çekiciliğe sahip olma kapasitesine sahiptir--burada, küçük ayrıntılar karakterlerin, olayların ve sahnelerin tüm taslağını doldurabilir, hepsi de gerçek ve kesinlik izlenimi taşır, gerçek tarih, çoğu zaman kurgudan daha garip olduğundan, okuyucuya romantizm denen şeyin cazibesini
uyduracak ve büyüsünü çalıştıracak şekilde yazılabilir ve yazılmalıdır. Tarafların, tarif edilen, deneyimlediği aynı ilgi, gerilim ve duyarlılıklar okuyucuya aktarılabilir; ve onun duyguları ve sevgileri, zamanın ve olayların ilerlemesiyle birlikte ortaya çıktıkça, hikayenin gelişmeleriyle aynı hızda ilerler. Bu dramatik öğeye sahip olan tarihi eserlerde Bölümlere başlıklar koymak, bir romandaki kadar yersiz olur ve etkiyi bozar ve yok eder.

Bölümlere ayırmaya gelince. Bu çok düşünülmüş ve istenmişti; ancak
konunun doğası aşılması imkansız görünen engeller ortaya koydu.
Bir konu zorunlu olarak bir diğeriyle çakıştı veya örtüştü.
Çalışma bu şekilde bölünseydi, hiçbir kronolojik
birlik korunamazdı; ve
arazinin büyük bir kısmının tekrar tekrar ele alınması gerekirdi. Sınavlar, Yargılamalar, İnfazlar, çoğu zaman hepsi aynı anda devam ediyordu.

Böylece parçalara ayrılan bazı eserlerin sürekli ilgisinin azalması tehlikesi vardır. Gerçekten de, sonsuza kadar parçalanmaya dayanacak hayvanlar vardır ve her parsel hayatını korur:
Diğerleri için durum böyle değildir. Tüm belgelerin en önemlileri, birçok durumda konuların birliğine veya pasajların tutarlılığına bakılmaksızın Bölüm ve Ayetlere bölünerek, anlatıların çerçevesini bozarak ve cümlelerin yapısını bozarak, çekiciliklerinde ve etkileyiciliklerinde hesaplanamayacak bir zarara uğramıştır. Hepimiz bu uygulamanın, uzun bir süre boyunca, vaazlarda ne kadar gülünç bir şekilde uygulandığını biliyoruz. Vaizlerin, vaaz verenin yaratıcılığını sonuna kadar zorlayan ve dinleyicinin ayırt etme yeteneğini ve hafızasını altüst eden, yapay ve ayrıntılı bir şekilde "kafalara" "bölünmüş" olması. Aslında, en yetenekli vaazcı olarak düşünülüyordu, en uzun bölünmeler dizisini "on dokuzuncu"ya ve ötesine kadar uzatabiliyordu. Bu tarz, John Eachard, D.D.'nin Londra'da geçen yüzyılın başında yayınlanan _The Grounds and Occasions of the Contempt of the Clergy and Religion_ adlı eserinde önemli bir yere sahiptir - Calef'inki gibi, zamanlarının çılgınlıklarını durduran ve gidişatı değiştiren birkaç kitaptan biridir. Cesur, özgür ve güçlü bir hicivle, Eachard'ın kitabı tek başına durmaktadır. Büyük bir öğrenime dayanan, gerçek nüktedanlıktan ilham alan üslubu, sadeliğe kadar sadedir. En yüksekte etki bırakmış ve en alttakiler tarafından hissedilmiş ve takdir edilmiştir. Minberi güçlendirmiş, edebiyatı basitleştirmiş, ifade ve yapı saçmalıklarını ortadan kaldırmış ve döneminin birçok kilise suistimalini ortadan kaldırmıştır. Hiçbir tür eser
bu kadar coşkulu bir karşılamayla karşılaşmamıştır. 1705'te basılan On Birinci Baskı'dan alıntı yapıyorum: "Metinlerde büyük bir
fark olduğunu gözlemlemeliyiz. Çünkü tüm metinler aynı şekilde dağılmaz; çünkü
bazen kelimeler doğal olarak dağılır; bazen düşer;
bazen erir; bazen çözülür; ve bazı kelimeler
bölünmeye o kadar istekli olur ki, Bakan'ın büyük rahatlığı ve sevinciyle
kendilerini bölerler. Ancak kolayca parçalanmayacaklarsa,
o zaman sanki herkesi titretecekmiş gibi
kesip biçmeye başlar. Gerçek şu ki, ara sıra, zihinlerine göre güzelce bölmeden önce yedi veya sekiz kez bölünmüş bazı düğümlü
metinler gördüm."

Kitabımı Bölümlere ayırmadığım için şikayet eden eleştirmenlere bir özür, yukarıdaki pasajda bulunmaktadır. Bunu yapmaya çalıştım,
ama bunun "düğümlü" bir konu olduğunu gördüm ve Eachard'ın bahsettiği metinler gibi,
"kolayca parçalara ayrılmayacaktı." Tüm çabalarıma rağmen, "güzelce bölünmesi" sağlanamadı.

Bu ve diğer tüm eleştiri önerileri minnettarlıkla karşılandı
ve saygıyla değerlendirildi. Ancak, sonuçta, tüm yazarlar tarafından her durumda örtük olarak uyulması gereken herhangi bir kanon oluşturmak iyi olmayacaktır. Çok şey bireysel yargıya bırakılmalıdır. Konuların doğasına dikkat edilmelidir. Kölece tekdüzelik yerine, çeşitlilik ve farklılık teşvik edilmelidir. Ancak bu şekilde özgür, doğal, yaşayan bir edebiyata sahip olabiliriz.

Geçerken, İncelemecinin Salem büyücülüğünün tarihini yeniden yazmam yönündeki talebini yerine getirirken, kendisinin bahsettiği tek hatayı düzeltme fırsatından yararlanacağımı söylemek isterim. Eserin yeniden yayımlanmasında, mümkün olduğunca doğru hale getirmeye çalışacağım. Yanlış olduğu bulunan herhangi bir şey düzeltilecektir. Eser, yayımlandığı farklı biçimlerde neredeyse
tükenmiştir. Tekrar yayımlandığında, daha az maliyetli bir tarzda ve herkesin daha
erişebileceği bir şekilde olacaktır. Kendi devam eden araştırmalarımın sonucundan ve başkalarının önerilerinden, çok önemli
bir değişiklik yapılmayacağı ve sonraki
baskıların, 1867'de ilk olarak yayınlandığı şekliyle eserin otoritesini veya değerini zedelemeyeceği fikrine meyilli hissediyorum.

Şimdi sona eren açıklamayı hazırlarken, tek amaç tarihin gerçek olgularına ulaşmak ve bunları sunmaktı. _North American Review_'daki yazarı veya beni etkileyen, yalnızca kişisel olan hiçbir şey,
karşılaştırmalı an olarak kabul edilemez. O yazarın kullandığı ifadelerin çoğu, benim "gördüğüm" veya "okuduğum" ve benzeri şeylerle ilgili olarak, itiraf etmeliyim ki, oldukça tuhaf; ancak halk için çok az ilgi çekici. Bunlara ilişkin herhangi bir dikkat, tesadüfi olmuştur ve konunun
işlenmesinde doğal olarak ortaya çıkmıştır.

Okuyucuyla vedalaşırken, sabrını zorlamak için daha da ileri gidiyorum ve birlikte, kat ettiğimiz yolun ana hatlarına geriye dönük bir bakış atmamızı istiyorum.

Bazı ön gözlemlerle bağlantılı olarak, tartışmadaki ilk adım, Mathers'ın, baba ve oğulun, 1692 Cadılık Yanılgısı'nda doruğa ulaşan zamanlarının batıl inançlarıyla ilişkisini ve bunun için sorumluluk paylarını göstermekti. Tartışmanın birkaç ardışık aşaması şöyleydi:--Cotton Mather'ın, 1688'de Boston'lu John Goodwin ailesindeki iddia edilen Cadılık vakalarıyla bağlantısı; ve Goodwin'in belgelerinin şunları ortadan kaldırdığı söyleniyor: Mather'ın Cadılık fikrinin, Şeytan'ın Kilise'ye karşı açtığı bir savaş olduğu; ve
dua kullanımı: 1688'de Boston'da ve 1692'de Salem'de davalar arasındaki bağlantı: Mathers'ın 1692'de Massachusetts Hükümeti'ne olan ilişkisi: Sir William Phips'in gelişi;
ilk tanıştığı kişilerin onun üzerinde bıraktığı izlenim; İngiltere'deki Hükümete yazdığı mektup: Oyer ve Terminer Özel Mahkemesi'nin kurulmasına eşlik eden koşullar ve
bu mahkemenin faaliyete geçirilmesindeki acelecilik: Mathers'ın çıkarları doğrultusunda kişiler tarafından yürütülen işlemler:
Hayalet Tanıklığı; ve bunların, soruşturma gerekçeleri ve varsayım konusu olarak, Duruşmalarda kabul edilmesinin onlar tarafından ne ölçüde yetkilendirildiği: Cotton Mather'ın Yargıçlardan birine Mektubu: Bakanların Tavsiyesi: Cotton Mather'ın spektral kanıtlarla başa çıkma
için olası planı: Bu konudaki görüşleri, yazılarından ve beyanlarından toplandığı şekliyle: Hakimler Önündeki
Sınavlarla bağlantısı: Duruşmalar ve
İdamlarla bağlantısı: Beş Duruşmayla ilgili Raporu: _Görünmez
Dünyanın Harikaları_ adlı kitabı; tasarımı;
baskıya hazırlanmasına eşlik eden koşullar; ve yazarının görüşleri, duyguları ve beklentileri, alıntılarda sergilenmiştir: Increase Mather's _Cases
of Conscience_: The suppression of the Court of Oyer and Terminer, by
Sir William Phips: Cotton Mather's views after to 1692, as collections from his writings.

Böylece işaretlenen alanı dolaşırken, Cotton Mather'ın, belirli yazarların spektral kanıtların kabulüne karşı genel olarak kabul gören yargılarına katıldığını
söylerken, Salem Duruşmalarında Yargıçlar tarafından kabul edilme biçimini onayladığını ve onları baştan sona, kovuşturmanın sonuna ve sonrasında da övgüyle andığını
gösterdiğimi ileri sürüyorum. Genel bir ilke olarak, bu tür tanıklığın _kabulünü_, soruşturma ve varsayım için yeterli bir temel olması ve yalnızca bazı ek kanıtlara ihtiyaç duyması temelinde savundu; kendi Raporu ve dosyadaki belgeler, mahkumiyet ve infazı haklı çıkarmak için ne kadar az şeye ihtiyaç duyulduğunu gösteriyor. Bu, yazılarının ve eylemlerinin incelenmesiyle büyük ölçüde kanıtlanmıştır ve kendisi tarafından çeşitli dil biçimleriyle, birkaç vesileyle tamamen kabul edilmiştir - esas olarak, Hayalet Tanıklığı'nın "çeşitlilerin" mahkum edildiği ve idam edildiği "başlıca" gerekçe olduğu ifadesinde ve açıkça, Foster'a yazdığı, bundan "çok büyük bir şekilde yararlanılacağını" söylediği mektubunda, az önce belirtilen şekilde ve ölçüde; ve bu şekilde kullanıldığında, "Büyük Tanrı'nın amaçladığı şekilde" yararlanılacağını belirtmiştir. Aynı pasajda, Yargıcı bunu kabul ettiği için takdir eder; ve bunun üzerine, "Tanrı'nın garip bir şekilde başka ikna edici tanıklıklar göndermesi" ve böylece mahkum etmek için yeterli hale getirmesi nedeniyle, ilahi bir lütufa sahip olduklarını beyan eder. Yıllar sonra Genel Kurul'a hitabında, 1692'de, o zamanlar takdir ettiği Yargıçların, kişilerin "sadece" Hayali Tanıklık nedeniyle suçlu bulunmasına izin verdiğini tamamen kabul ediyor.

Bu makaleyi hazırlamamdaki temel amacım ve görevim, _North American Review_'a katkıda bulunan kişinin, Cotton Mather'ın Hayali Kanıtların kabulüne karşı olduğu; "bunu yasadışı, merhametsiz ve zalimce olarak kınadığı" ve "hem kamusal hem de özel olarak buna karşı tanıklık ettiği" ve kendisi tarafından hazırlanan _Bakanlar Tavsiyesi'nin _Hayali Tanıklığı_ hariç tutmada _çok belirgin_ olduğu yönündeki mutlak ve sınırsız iddialarını çürütmekti.

Ayrıca, bu İncelemecinin ifadelerine karşı tarihin gerçeğini bazı diğer noktalarda savunmanın uygun olduğu düşünülmüştür; örneğin, Cotton Mather'ın Cadılık Trajedisi'ndeki özel sorumluluğuna ilişkin görüşün, benimle
başlamak yerine, o zamanlar, yurtiçinde ve yurtdışında tutulduğunu ve en güvenilir yazarların kesintisiz bir dizisi aracılığıyla günümüze kadar geldiğini göstererek; ve Mathers'ın etkisinin, 1692 felaketinin verdiği şoktan asla kurtulamadığını göstererek.

Bu makalenin uzun olması için özür, _North American Review_'a haklı olarak tanınan yüksek otoritenin, köşelerinde alınan herhangi bir pozisyonu çürütmek için kapsamlı ve sabırlı bir araştırma ve soruya ait belgelerin tamamının üretilmesini talep etmesidir. Ayrıca, Cotton Mather'ın yazılarının baskın eğilimini ve önemini anlamak için, bunları uzun alıntılarla ve çok sayıda alıntıyla belirtmek gerekmiştir. İncelemecinin düştüğü hatadan kaçınmak için, Mather'ın üslubunun tuhaflığı akılda tutulmalıdır. Farklı yazılarda ve aynı yazının farklı bölümlerinde zıt ifade eğilimleri görülür; ve aynı pasajın cümlelerinin zıt yönleri sıklıkla bulunur. Kendisiyle ve başkalarıyla sık sık iki anlamda gevezelik eder. Mather'lardan herhangi birinin yazılarından, spektral kanıtları küçümseyen
görüntülere sahip pasajlardan yapılan herhangi bir miktardaki alıntılar, İncelemecinin aldığı pozisyonları desteklemede hiçbir işe yaramaz, çünkü bu tür kanıtların, buna rağmen, bir soruşturma temeli ve varsayım temeli olarak kabul edilebileceği ve alınması gerektiği ve diğer sıradan tanıklıklarla desteklendiğinde, ikna için yeterli olduğu kabulüyle nitelendirilirler. Diğer tanıklık, ileri sürüldüğünde, Mather tarafından temsil edildiği gibi, ilahi bir otoriteyle giydirilmiştir; onun söylediği gibi, özel bir İlahi Takdir tarafından sağlanmış ve "mükemmel Yargıçlar" tarafından "Tanrı'nın garip bir şekilde gönderilmiş cesaretlendirici bir varlığı" olarak haklı olarak kabul edilmişti. Gerçekten de, o zamanki kamu zihninde her zaman kolayca elde edilebilirdi. Miktarı ne kadar az olursa olsun veya tamamen alakasız olursa olsun, Hayalet Delil'den sonra gelen inanç için yeterliydi. Bu şekilde bastırılmış ve "huşu" ile boğulmuş zihinler için, hava kadar hafif olan önemsiz şeyler güçlü bir onaydı. En sıcak hayranlarının, Cotton Mather'ı, karakter gücü, zihin gücü veya yazılarının ahlaki ve dini değeri açısından, transatlantik muhabiri ve yardımcısıyla karşılaştırmayı düşünmeyecekleri varsayılabilir. Yine de aralarında bazı çarpıcı benzerlikler vardı. Şüphesiz deha ve büyük bilgi sahibi adamlardı. Hayatları boyunca etraflarında olup biten her şeye karşı uyanıktılar. Teoloji ve hükümetle ilgili tüm sorulara içtenlikle ilgi duyuyor ve aktif olarak katılıyorlardı, ikisi de hemen ve aralıksız olarak basına koştular, ta ki yayınları sabırla okunamayacak veya kolayca sayılabilecek kadar hacimli ve çok sayıda oluncaya kadar. Elbette, bastıkları şeyler, ele aldıkları soruların değişen yönleriyle doluydu ve Baxter'ın genellikle umursamadığı ve Mather'ın çoğunlukla farkında olmadığı tutarsızlık suçlamasına açıktı. Sir Roger L'Estrange, döneminin en büyük nüktedan ve hicivcilerinden biriydi. Üslubu sert ve pervasızdı. Keyfi hükümet doktrinlerinin ateşli ve ateşli bir savunucusu olan
James II tarafından şövalye ilan edildi. Tüm ahlaksız hakaret ve çirkin ama keskin alaycılığın cazibesine sahip olan tartışmalı yazıları, büyükler tarafından çokça desteklendi ve halk tarafından yaygın olarak okundu. Tüm
Anlaşmazcılar ve Muhalifler onun kaba hakaretlerinin hedefi oldu. Şu başlıklı yaratıcı bir broşür yayınladı: "_Casuist, kılıfsız; Richard ve Baxter arasındaki bir
Diyalogda, aralarında bir moderatör varken,
sessizlik uğruna._" İki tartışmacı çeşitli konulardan geçiyor ve birbirlerine karşı oldukça şiddetliler; Moderatör, onları konuya bağlı tutmak, tartışmada düzeni korumak
ve gerektiğinde onları "sessizliğe" indirgemek için araya giriyor. Tartışmanın bir aşamasında, haykırdı: "Eğer Cennetten bir Melek, algıladığım kadarıyla,
sizi bir anlaşmaya varmaya
çalışırsa, işini kaybeder." Her iki taraftaki savaşçıların
söylediği dilin, Richard Baxter'ın
çeşitli
tartışmalı yaşamı boyunca
yayımladığı yazılardan birinden veya diğerinden alınmış olması, tüm sınıfların büyük eğlencesiydi.

Günümüzün herhangi bir yetenekli ve titiz mizahçısı böyle bir eğilim hissederse, Cotton Mather'ın yazılarının denizinde ilerleyerek, amaç için yeterli materyal toplayabilir; ve paragrafları ve cümleleri yarıya indirerek, basın aracılığıyla kamuoyuna "_COTTON ve MATHER Arasında Bir Diyalog, sessizlik uğruna aralarında bir Moderatörle_" vererek bizi aynı şekilde eğlendirebilir.

TARİHİ
DERGİ;
VE
Antik Çağlar, Amerika Tarihi ve Biyografisi ile ilgili Notlar ve Sorular.

Bu Dergi, Tarih Toplulukları, Yazarlar ve Tarih Öğrencileri arasında bir iletişim ortamı sağlamak ve ilginç ve değerli bir dergi olan Amerikan Tarihinin bir karışımını sunmak amacıyla Ocak 1857'de yayınlanmaya başlandı. 1 Temmuz 1866'da, hala büyük bir zeki okuyucu kitlesinin desteği ve yardımıyla ve ülkenin önde gelen tarih yazarlarının yardımıyla, aşağıda imzası bulunanların eline geçti. 
Geçmiş ciltlere katkıda bulunanlar arasında Sayın Edward Everett, Sayın George Bancroft, Jared Sparks, LL.D., Sayın Peter Force, Sayın James Savage, Sayın Robert C. Winthrop, Wm. Gilmore Simms, Esq., Henry R. Stiles, M.D., Geo. Gibbs, Esq., Sayın John R. Brodhead, J. Carson
Brevoort, Esq., Henry R. Schoolcraft, Esq., Benson J. Lossing, Esq.,
Sayın Henry C. Murphy, Samuel G. Drake, Esq., Sebastian F. Streeter,
Esq., Alfred B. Street, Esq., E. B. O'Callaghan, LL.D., Prof. W. W.
Turner, Buckingham Smith, Esq., Evert A. Duyckinck, Esq., Brantz Mayer,
Esq., Sayın John R. Bartlett, Samuel F. Haven, Esq., Dr. R. W. Gibbs,
John W. Francis, M.D., D. G. Brinton, M.D., George H. Moore, Esq., John
G. Shea, LL.D., Rev. E. H. Gillett, D.D. , John Ward Dean, Esq., Henry
O'Reilly, Esq., Rev. Pliny H. White, Hon. E. E. Bourne ve Hon. Thomas
Ewbank.

Daha önce yayınlanmış olan on bir cilt, Amerikan Tarihi ve benzeri çalışmalarla ilgili muazzam miktarda materyal içeriyor ve başka yerde
bulunamayan bu tür çalışmalar, onu tüm kütüphanelerde kesinlikle gerekli bir çalışma haline getiriyor. Artık ona borçlu olduğunu kabul etmeyen çok az tarihi çalışma
ortaya çıkıyor.

Tarihsel Derginin İçeriği genel olarak şu başlıklar altında sınıflandırılabilir:

I. Amerikan Tarihi konusunda bilgili yazarlar tarafından yazılan Denemelerde, tarihi çalışmalarda araştırma noktalarını içeren, yeni gerçekleri veya Federal ve Yerel ilgi konularının tartışıldığı Orijinal Makaleler.

II. Amerikalı Ünlülerin Şimdiye Kadar Yayınlanmamış Orijinal Mektupları, Yazışmaları, Günlükleri, vb. Koleksiyonu.

III. Ülkeye hizmetinde, ister görevde, ister siyasi yaşamda, ister edebiyatta, ister bilimde olsun, seçkin kişilerin Biyografik ve Ölüm İlanları.

IV. Çok sayıda Amerikan
Tarihsel, Antikacı, Coğrafi, Nümizmatik ve diğer benzer
Toplulukların işlemlerinin doğru raporları.

V. Çok sayıda katılımcı tarafından yanıtlanan, yeni ve eski, merak uyandırıcı ve önemli konuların Notları ve Soruları.

VI. Nadir ve ilgi çekici Risalelerin, basımı tükenen eski Şiirlerin,
vb., &c.'nin yeniden basımları.

VII. Çeşitli ve Anekdotlar.

VIII. Özellikle Amerika'nın Tarihi, Antikaları veya
Biyografisi ile ilgili olan Yeni Kitaplar ve Gravürlerin Dikkatlice Hazırlanmış ve Tarafsız Duyuruları.

IX. Tarihsel ve Edebi İstihbarat, Duyurular, &c.

Tarihsel Dergi, bu sayfaya benzer şekilde kaliteli bir kağıda basılmış olup, her biri altmış dört sayfadan oluşan ve YILDA BEŞ DOLAR'dan aylık sayılar halinde yayınlanmaktadır. Tek sayılar
YETMİŞ BEŞ SENT.

HENRY B. DAWSON, Morrisania, N. Y.

CİLDE KATKIDA BULUNANLAR, YENİ SERİ.

BERGEN, Sayın TUNUS, Bay Side, L. I.

BRINTON, Doktor D. G., Westchester, Pennsylvania, ünlü Etnolog.

BRODHEAD, Sayın J. ROMEYN, New York tarihçisi.

DAWSON, HENRY B., _Battles of the United States_, vb.'nin yazarı.

DEAN, JOHN WARD, New England Tarihi-Genealojik
Topluluğu Sekreteri.

ELLIS, Rahip GEORGE B., D.D., Charlestown, Massachusetts.

EWBANK, Sayın THOMAS, Amerikan Etnoloji Derneği Başkan Yardımcısı.

FORCE, General PETER, Washington, D. C.

GILLETT, Rev. E. H., D.D., Presbiteryen Kilisesi tarihçisi.

KAPP, FRIEDRICH, Steuben, De Kalb, vb.'nin biyografi yazarı.

LAWRENCE, EUGENE, Columbia College, New York.

MOORE, GEORGE H., New York Tarih Derneği Kütüphanecisi.

NEW YORK CITY, Şirketi.

O'REILLY, HENRY, kıdemli matbaacı ve telgrafçı.

ROCKWELL, Prof. E. F., Davidson College, Kuzey Karolina.

SCOTT, BENJAMIN, Londra Şehri Haznedarı.

SHEA, J. GILMARY, LL.D., Katolik Misyonları tarihçisi.

SMITH, Sayın BUCKINGHAM, St. Augustine, Fl.

STONE, WILLIAM L., Sir William Johnson'ın biyografi yazarı, vb.

WETMORE, General PROSPER M., New York.

YAYIMLANMAMIŞ MAKALELER

ADAMS, SAMUEL, Boston'dan.

ALLEN, ETHAN, Vermont'tan.

ANDERSON, Teğmen THOMAS, Delaware'den [Devrim Savaşı Sırasında Günlüğü].

ASHLEY, Doktor JOHN, Deerfield, Massachusetts'ten.

ASHMUN, Rahip J., Washington, D. C.

BARKER, JACOB, New Orleans.

BEATTY, Yüzbaşı WILLIAM, Maryland'den. [Günlüğü ve Yazışmaları].

BENSON, EGBERT, New York Anayasası Üzerine.

BURR, AARON, New York'tan.

CARROLL, CHARLES, Carrollton'dan.

COLDEN, DAVID C., New York'tan.

COOPER, J. FENIMORE, New York'tan.

DEARBORN, General HENRY, Massachusetts'ten.

DOWNING, EMANUAL, İngiltere'den.

DRAYTON, WILLIAM H., Güney Carolina'dan.

DROWNE, Doctor SOLOMON, Rhode Island'dan.

FITZHUGH, WILLIAM, Virginia'dan.

FRANKLIN, BENJAMIN, Pennsylvania'dan.

GERRY, ELBRIDGE, Massachusetts'ten.

GREENE, General NATHANIEL, Rhode Island'dan.

HOOPER, A. M.

HOWELL, DAVID, New Jersey'den.

HUMPHREYS, Albay DAVID, Connecticut'tan.

HUNTINGTON, General JED. , Connecticut'tan.

JAY, JOHN, New York'tan.

JEFFERSON, THOMAS, Virginia'dan.

KENDALL, AMOS, [Jackson Kabinesi hakkında.]

KING, RUFUS, New York'tan. [New York Anayasası Hakkında.]

LA FAYETTE, General.

LAURENS, HENRY, Güney Carolina'dan.

"MASON ve DIXON," Surveyors.

MILLER, General JAMES, New Hampshire'dan.

MOOERS, General BENJAMIN, Plattsburg, New York'tan.

MORRIS, ROBERT, Pennsylvania'dan.

PAGET, Amiral, R.N.

QUITMAN, General, Mississippi'den. [Otobiyografik mektup.]

RANDOLPH, JOHN, Roanoke, Virginia'dan.

RIKER, Kayıt Memuru RICHARD, New York'tan.

RUSH, Pennsylvania'dan Doktor BENJAMIN.

TALLMADGE, Connecticut'tan Binbaşı BENJAMIN.

TOMPKINS, DANIEL D., New York'tan.

VAN BUREN, MARTIN, New York'tan.

WASHINGTON, General GEORGE.

WHEELWRIGHT, Rahip JOHN, Boston'dan. [Vaaz verdiği için Massachusetts'ten
sürgün edildiği ünlü Oruç Günü Vaazı.]

WOLCOTT, OLIVER.

CİLT II, ​​YENİ SERİYE KATKIDA BULUNANLAR.

1.--ÖZGÜN MAKALELER.

Sayın E. E. BOURNE, Maine Tarih Derneği Başkanı.

Sayın PLINY H. WHITE, Vermont Tarih Derneği Başkanı.

Sayın J. HAMMOND TRUMBULL, Connecticut Tarih Derneği Başkanı.

Sayın THOMAS EWBANK, Amerikan Etnoloji Derneği Başkan Yardımcısı.

GEORGE HENRY MOORE, New York Tarih Derneği Kütüphanecisi.

Rev. Doctor BALLARD, Maine Tarih Derneği Sekreteri.

S. F. HAVEN, Amerikan Antikacılar Derneği Kütüphanecisi.

H. A. HOLMES, Eyalet Kütüphanecisi, Albany.

E. B. O'CALLAGHAN, LL.D.

J. GILMARY SHEA, LL.D., New York City.

Doctor E. H. DAVIS, Etnolog.

Doctor D. G. BRINTON, Westchester, Penn.

J. WINGATE THORNTON, Boston.

Profesör GEORGE W. GREENE, Rhode Island.

Sayın WILLIAM WILLIS, Portland, Me.

W. GILMORE SIMMS, LL.D., Güney Carolina.

WILLIAM SWINTON, New York Şehri.

WILLIAM H. WHITMORE, Boston.

Rahip E. H. GILLETT, D.D., Harlem, N. Y.

Profesör E. F. ROCKWELL, Davidson College, N. C.

J. R. SIMMS, Fort Plain, N. Y.

JAMES RIKER, Harlem, N. Y.

CHARLES EDWARDS, New York.

Yüzbaşı E. C. BOYNTON, ABD, West Point.

Albay THOMAS F. DE VOE, "tarihi Kasap."

Yüzbaşı GEORGE HENRY PREBLE, ABD Deniz Kuvvetleri

JOSEPH SABIN, New York.

HENRY O'REILLY, New York.

Doktor JOSEPH COMSTOCK, Liberty Hill, Conn.

J. WILLIAMSON, Belfast, Me.

Rev. A. H. QUINT, D.D., New Bedford, Mass.

RUDOLPHE GARRIGUE, Morrisania, N. Y.

New York'taki _Methodist_ Editörleri.

2.--YAZILMAMIŞ MAKALELER.

SAMUEL L. BOARDMAN, Augusta, Me.

F. W. SEWARD, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakan Yardımcısı.

NEW YORK ŞEHRİ ŞİRKETİ.

BUCKINGHAM SMITH, St. Augustine, Fla.

Profesör GEORGE W. GREENE.

Sayın JOHN SULLIVAN, Exeter, N. H.

Profesör RAU, New York.

E. F. DE LANCEY, New York.

3.--YAZILMAMIŞ MAKALELERİN YAZARLARI.

Devrim Ordusu'ndan Yüzbaşı HENRY SEWALL.

Çin, Fuh-Kien Valisi SEU-KI-YU.

HARRISON GRAY OTIS.

JEFFERSON DAVIS.

JOHN ADAMS.

General WADE HAMPTON, ABD

The Citizen GENET.

General WASHINGTON.

Albay DAVID CROCKETT.

General LA FAYETTE.

RUFUS KING.

General WINFIELD SCOTT, ABD

THOMAS JEFFERSON.

Albay HENRY MURRAY, R.A.

İspanya'dan CHARLES V.

Devrim Ordusu'ndan Albay DAVID HUMPHREYS.

Massachusetts Valisi BELCHER.

Rahip J. H. LIVINGSTON, D.D.

Carrollton'dan CHARLES CARROLL.

Kıta Kongresi Başkanı SAMUEL HUNTINGTON.

Devrim Ordusu'ndan General WILLIAM HEATH.

Aynı ordudan General M. GIST.

Aynı ordudan Albay BENJAMIN TALLMADGE.

Doktor B. RUSH.

Virginia Valisi THOMAS NELSON.

Devrim Ordusu'ndan SOLOMON DROWNE, M.D..

New York'tan Vali Yardımcısı COLDEN.

Devrim Ordusu'ndan General JOHN SULLIVAN.

HENRY CLAY.

WILLIAM J. DUANE.

Albay RICHARD M. JOHNSON.

JARED SPARKS, LL.D.

Sayın ALEXANDER H. EVERETT.

Binbaşı HENRY LEE.

AARON BURR.

JAMES MUNROE.

VB., VB., VB.

III. CİLT, YENİ SERİYE KATKIDA BULUNANLAR.

AMERİKAN ANTİKUR DERNEĞİ, Worcester, Mass.

BALLARD, D.D., Rahip EDWARD, Brunswick, Maine. Maine Tarih Derneği Sekreteri.

BALLARD, FRANK W., New York Şehri.

BARTLETT, Sayın J. RUSSELL, Providence. R. I. Rhode Island Eyalet Sekreteri.

BLEECKER, R. WADE, New York Şehri.

BOARDMAN, SAMUEL L., Augusta, Maine.

BOURNE, Sayın E. E., Kennebunk, Maine. Maine Tarih Derneği Başkanı.

BREVOORT, Sayın J. CARSON, Brooklyn. L. I. Tarih Derneği Başkanı.

BRODHEAD, J. ROMEYN, LL.D., New York. New York tarihçisi.

BRINLEY, Sayın GEORGE, Hartford, Conn.

BURNS, C. DEF., New York Şehri.

BUSHNELL, CHARLES J., New York City.

DEAN, JOHN WARD, Boston, Mass. _Life of Nathaniel Ward_ kitabının yazarı, vb.

DE COSTA, Rev. B. F., New York City. Lake George tarihçisi, vb.

DE VOE, Albay, THOMAS F., New York City. Market tarihçisi.

DRAKE, SAMUEL G., Boston, Mass. Boston Kasabası tarihçisi,
vb.

DUANE, Albay WILLIAM, Philadelphia.

DUNSHEE, HENRY W., New York City. Hollanda Okulu tarihçisi, N. Y.

DUYCKINCK, EVERT A., New York City. _Encylo. of Amer.
Literature_ kitabının yazarı, vb.

EWBANK, Hon. THOMAS, New York City. Amerikan Etnoloji Derneği'nin Başkan Yardımcısı.

FISH, Sayın HAMILTON, New York Şehri. New York Tarih Derneği Başkanı.

FRANCIS, LL.D., Merhum JOHN W., New York.

GIBBS, GEORGE, Washington, D. C. _Washington ve Adams Yönetimi_ kitabının yazarı.

GILLETT, D.D., Rev. E. H., Harlem, N. Y. Presbiteryen Kilisesi tarihçisi.

GODFREY, JOHN E., Bangor, Maine.

GREENE, Prof. GEORGE W., East Greenwich, R. I. _Gen. Nathaniel Greene'in Hayatı_ kitabının yazarı, vb.

GREENWOOD, ISAAC J., New York Şehri.

HALL, Sayın HILAND, North Bennington, Vermont. Son zamanlarda Vermont Tarih Derneği Başkanı.

HATFIELD, D.D., Rev. E. F., New York City. Elizabeth-town, N. J., vb. tarihçisi.

HAY, Sayın WILLIAM, Saratoga Springs.

HELMICK, C. C., Washington, D. C.

HOFFMAN, FRANCIS S., New York City.

IRVING, PIERRE, Tarrytown, New York. Washington Irving'in biyografi yazarı.

JONES, Albay M. M., Utica, New York. New York Eyalet
Yardımcı Sekreteri.

KAPP, FRIEDRICH, New York City. General Steuben, De Kalb, vb.'nin biyografi yazarı.

KELBY, WILLIAM, New York City. New York Tarih Derneği'nden.

KETCHUM, Sayın EDGAR, Harlem, New York.

LONG ISLAND TARİH DERNEĞİ, Brooklyn.

MCCOY, JOHN F., Brooklyn, New York.

MCKEEN, Doktor, Topsham, Maine.

MCKNIGHT, CHARLES, Poughkeepsie, New York

MOORE, GEORGE HENRY, LL.D., New York. New York Tarih Derneği Kütüphanecisi.

MORSE, C. H., Washington, D. C.

NEILL, E. D., Washington, D. C. Minnesota tarihçisi.

NEW YORK, ŞEHRİN ŞİRKETİ.

O'CALLAGHAN, LL.D., E. B., Albany, N. Y. New Netherland tarihçisi.

PAINE, NATHANIEL, Worcester, Massachusetts. Amer. Antikacı Derneği'nin Saymanı.

PERRY, Rahip WILLIAM STEVENS, Litchfield, Conn. P. E. Kilisesi Genel Kongresi Laik Meclisi Sekreteri ve Din Adamları Delegeleri.

PREBLE, Yüzbaşı GEORGE HENRY, ABD Donanması

ROCKWELL, Profesör E. F., Davison Albayı, N. C.

RUSSELL, J., Washington, D. C.

SARDEMANN, Rahip J. G., Weser, Almanya.

SCOTT, LEWIS A., Philadelphia.

SCOTT, M. B., Cleveland, Ohio.

SHEA, LL.D., JOHN GILMARY, Elizabeth, N. J. Katolik Misyonları Tarihçisi.

SHEPPARD, J. H., Boston. N. E. Tarihi Soykütüğü Derneği Kütüphanecisi.

SIGEL, General FRANZ, Morrisania, N. Y.

SIMMS, LL.D., WILLIAM GILMORE, Charleston, S. C. Güney Carolina tarihçisi.

SMITH, BUCKINGHAM, St. Augustine, Florida.

STILES, Doktor HENRY R., Brooklyn, N. Y. _History of Windsor_;
_History of Brooklyn_; vb.'nin yazarı.

STONE, Rev. E. M., Providence. R. I. Tarih Derneği Sekreteri.

TAYLOR, ASHER, New York City.

THORNTON, J. WINGATE, Boston. _Ancient Pemaquid_, _Landing on
Cape Ann_, vb.'nin yazarı.

TIEDEMAN, H., Amsterdam, Hollanda.

TRUMBULL, Hon. J. HAMMOND, Hartford, Conn. Connecticut Tarih Derneği Başkanı.

WALWORTH, MANSFIELD TRACY, Albany.

WHITE, Rahip PLINY H., Coventry, Vermont. Vermont Tarih Derneği Başkanı.

WHITMORE, WILLIAM H., Boston.

WILLIAMSON, Hon. JOSEPH, Belfast, Maine.

WILLIS, Hon. WILLIAM, Portland, Maine. Merhum Başkan Maine Tarih Derneği.

WOOL, Tümgeneral JOHN E., ABD

WYNNE, T. H., Baltimore. _The Westover Papers_, vb. Editörü

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Salem Cadılığı ve Cotton Mather, Charles W. Upham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALEM WITCHCRAFT AND COTTON MATHER ***

***** This file should be named 26978.txt or 26978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/7/26978/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
