*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chapters in Rural Progress (Kırsal ilerlemede bölümler)
Yazar: Kenyon L. Butterfield
Yayın Tarihi: October 20, 2008 [EBook #26975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chapters in Rural Progress, by Kenyon L. Butterfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chapters in Rural Progress

Author: Kenyon L. Butterfield

Release Date: October 20, 2008 [EBook #26975]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAPTERS IN RURAL PROGRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Roch, Martin Pettit ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, Core tarihi tarafından üretilen görüntülerden üretildi
Tarımda Edebiyat (CHLA), Cornell Üniversitesi)






Kırsal ilerlemede bölümler


Chicago Üniversitesi Yayınları
Chicago, Illinois


Ajanlar

Baker & Taylor Şirketi
NEW YORK

Cunningham, Curtiss & Welch Şirketi
LOS ANGELES

Cambridge Üniversitesi Yayınları
Londra ve Edinburgh

Maruzen-Kabushiki-Kaisha
Tokyo, Osaka, Kyoto, Fukuoka, Sendai

Görev Kitabı Şirketi
Şangay

Karl W. Hiersemann
Leipzig




Kırsal ilerlemede bölümler

İLE

Kenyon L. Butterfield

_ Massachusetts Tarım Koleji

[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]

Chicago Üniversitesi Yayınları
Chicago, Illinois


Telif Hakkı 1907
Chicago Üniversitesi

Her hakkı saklıdır

Şubat 1908'de yayınlandı
İkinci İzlenim Haziran 1909
Üçüncü İzlenim Mayıs 1911
Dördüncü İzlenim Şubat 1913
Beşinci İzlenim Ekim 1916

Bestelenmiş ve basılmıştır
Chicago Üniversitesi Yayınları
Chicago, Illinois, ABD


                  Babama
             Ira Howard Butterfield

     Kırsal refah için sürekli endişesi
     Ve kırsal çıkarlara ömür boyu hizmet
           Şeflerden biri oldu
           Çalışmalara teşvikler
             Bu kitabın arkasında yatıyor




Önsöz


Bu kitap kırsal sorunun tam bir analizini sunmuyor; Ancak
Genel olarak, daha önemli aşamaların bazılarını sunma girişimleri
Bu sorun ve özellikle bazı ajansları tanımlamak için
çözmek için çalışın. Bölümlerin birçoğu başlangıçta dergi idi
makaleler ve hepsi revize edilmiş ve bazı durumlarda tamamen
Yeniden yazılmış, bu tür makalelerin sınırlamaları var. Diğer bölümler
Daha resmi adreslerden oluşur. Mutlaka biraz bulunacak
stil ve sunum yönteminde tekdüzelik eksikliği ve
Argüman veya ifadenin ara sıra çoğaltılması.

Makaleleri kullanma izni için, kısmen veya kısmen,
_chautauquan_, _Arena_, _forum_, _ review of Review_,
_Popular Science Monthly_, _Michigan Mezun_, _New England Farmer_,
_Cornell countryman_; Ayrıca Profesör L. R. Taft,
Michigan'daki Çiftçi Enstitüleri ve Amerikan Civic memurları
Dernek. İki bölüm şimdiye kadar yayınlanmamış malzemelerden oluşmaktadır.


İçerik


GİRİİŞ


Bölüm sayfası

   I. Kırsal Yaşam Çalışması 3

  İi. İlerlemenin Sorunları 11


Görünüm

III. Çiftlik hayatının genişlemesi 45

 IV. Yeni Çiftçi 53

  V. Mısır-Lot 66'dan Kültür


İlerleme Ajansları

  VI. Çiftçi için Eğitim 77

 Vii. Çiftçi Enstitüleri 92

VIII. Hesperia Hareketi 104

  İx. Kırsal Okul ve Topluluk 121

   X. Grange 136

  Xi. Çiftlik kadınları için fırsatlar 162

 Xii. Ülke Kilisesi ve İlerleme 170

Xiii. Son ilerlemenin bir özeti 183


İleri adımlar

 Xiv. Çiftliğin Sosyal Tarafı Soru 199

  Xv. New England Tarım 204'ün İhtiyaçları

 Xvi. Amerikan Eğitiminde Düzlenmemiş Bir Alan 216

Xvii. Kırsal İlerleme Federasyonu 233




GİRİİŞ




Bölüm I

Kırsal yaşamın incelenmesi


Amerikan çiftlik sorunu, özellikle sosyolojik yönü,
Henüz öğrencilerden hak ettiği dikkati vardı. Çok daha az var
Kırsal sosyal ilerlemeyi ilgilendiren sorular popüler olanı buldu
akıl; Gerçekte, genel şehir halkı derinden ilgilenmedi
Çiftçi.

Ancak düşüncenin değiştiğine dair son göstergeler var gibi görünüyor.
New England'da Bay Hakkında Isıtmalı Tartışmalar Hartt ilginç
Decadent bir tepe kasabası üzerindeki klinik, müstehcen hızlı gün bildirisi
Birkaç yıl önce New Hampshire Valisi Rollins'in muhteşem
Tarımsal Eğitimin Gelişimi, Kırsal Kırsalın Yenilenmiş Çalışması
Ülke hayatında yaygın ve büyüyen bir zevk olan okul,
kırsal koşullara ilgi uyandırdı ve yeni bir dikkat gösterdi.
Bu iyi. Sosyolog kırsal kesimi ihmal etmeyi pek göze alamaz
Çalışmasının kapsamından sınıflar, özellikle de arzu ediyorsa
Konusunun pratik aşamalarını araştırın. Dahası, kimse
Akıllı iş kavramları,
Kırsal yaşamı kontrol edin.

İnsanların tutumundaki bu belirgin değişim göz önüne alındığında
çiftlik sorunu, bazı olası hatalar önermek boş olmayabilir
Kırsal toplumu düşündüğümüzde kaçınılmalıdır. Öğrenci
şüphesiz sorununa yanlış anlama karşı güçlendirilecek-onun
Muhtemelen bakış açısını düşünceli bir şekilde kurmuştur. Ama ortalama
Şehirdeki kişinin atalarının evinin imajını çağırması muhtemeldir.
bir nesil önce, eğer ülkede doğmuşsa veya değilse
Bir yaz tatilinde veya gündelik işlerde yapılan gözlemleri üzerine
iç mekana geziler. Ya da resmini _shore Acres_'den çekiyor ve
Homestead_. Her durumda, görüntünün
Hatalı olun ve sonuç olarak mevcut koşulları takdir etmesi
tamamen yetersiz. Bu olası kaynaklardan bazılarını düşünelim
yanlış kanı.

İlk olarak, bir bütün olarak ülke yaşamını karşılaştırmak adil değil
En iyi şehir koşulları ile. Bu genellikle yapılır. Gözlemci genellikle
Eğitim, kültür, boş zaman, seyahat deneyimi, az çok
varlık; Tanıdığı çoğunlukla benzer kazançlı insanlarla.
Bazılarına karşılık gelen kırsal bir ortam bulamadığında
Kendi başına ve arkadaşlarının derecesi, hızlıdır.
ülkenin ona sunacak hiçbir şeyi yok, sadece şehir bakanları
İnsanın daha yüksek istekleri. Binlerden biri olduğunu unutuyor
şehir ve ortalama şehir yaşamını temsil etmez. Karşılaştırmayı başaramıyor
ortalama şehir koşullarına sahip ortalama ülke koşulları, açıkça
Karşılaştırma için tek adil temeli. Ya da yine de daha üzücü bir şekilde hata yapabilir.
En kötü ülke koşullarını birbirine karşı koyabilir ve
Daha iyi şehir koşulları. Ülke gecekondu mahallesini dengelemek için tüm adalette
şehir gecekondu ile; Ve kesinlikle öyle olursa bulmaya çalışmakta ısrar ederse
saraylar, büyük kütüphaneler, güzel vaizler, tiyatrolar ve hızlı
her kırsal toplulukta geçiş. Şehir hayatı aşırı uçlara gider; ülke
Hayat, çeşitli olsa da, daha eşittir. Ülkede çok az
büyük servet, lüks ve kolaylık; Çok az da aşırı yoksulluk, Reeking
Suç, çıkarılabilir pislik, ahlaki kanalizasyon. Çiftçiler aslında bir orta
sınıf ve bu gerçeği hiç tutmayan bir karşılaştırma adil
akıl.

Bazen "Ülke hayatı çok kısır-bu benim için ifadesini duyuyoruz
en cesaret kırıcı yönüdür. "Çok fazla ülke hayatı gerçekten kısır;
Ama çok daha fazlası sadece nispeten ve esasen değil. Yapmalıysak
Medeniyetin en azından kısmen kaplama olduğunu kabul edin; Lehçe yapar
Mobilyaların yanı sıra insanların görünümü için harikalar. Ama
"Meşe Kalbi" nin güzelliği "bitişi" ile geliştirildi, faydası
cilalanamamasıyla yok edilmez. Şimdi sözde
Ülke yaşamının kısırlığı, meşe eksi cila. Biz geliyoruz
Poloniyi temel olarak gör; Büyük ölçüde görecelidir. Ve sadece biz değil
Duruma yanlış standart uygulayın, ancak gözlerimiz bizi kandırabilir.
Deneyimsiz bir kuru toprak yuvası,
Nesneler-taşa kuzen ve kısırlık türü. Ama
Seçme, tohum zamanı ve
Tam bir meyve, insan ve canavar için bolluk ve içerik hasat. Ve bir çok çiftlik var, aşırı, aşırı bir şekilde,
Taşıma, kasabanın adama sahip olan bir ev, tüm
Yaşamı mevsim alan şeyler, ama erdem, zeka, tasarruf,
ve cesaret bir gül bahçesine ve bir tür cennete dönüşür. evet
daha ince maddi şeylerin ihmalini haklı çıkarmak veya yalvarmak
Mükemmellik Mahkemelerine pasaport olarak sıkıcı ve ev; Ama ısrar ediyorum
açıklık, basit yaşam, lüks yokluğu, cila eksikliği
Ülkede karşılanabilir, mutlaka eşlik etmeyin
Yüksek yaşamın temellerinin kısır.

Bazen kırsal topluluklar önemsiz doğa nedeniyle alay edilir
dedikoduları, ilgi alanları ve hırsları. Biraz adalet olabilir
Eleştiri, durum mizahi olmaktan ziyade acıklı olmasına rağmen.
Ama suçlama tamamen adil mi? Ülkeyi kasaba ile karşılaştırırken
iki ortamın karşılaştırılması; Bu nedenle, dedikodu nesneleri,
İlgi alanları ve hırslar burada farklılık gösterir. Bunu bekliyoruz. Hayır
Bu gerçeği iddia etme eleştirisi. Test mevcut bir
fark, ama önemli bir kalitede. Ben Bolt'un yeni en iyi arabası değil
Arthur John Smythe'nin yeni olduğu gibi tartışma için meşru bir konu
otomobil? Buğdayın fiyatı, çalışkan için çok şey ifade etmiyor mu?
Asla bir tane göremeyen broker hakkında yetiştirici? Olmayabilir
Kaplumbağa Gölü'ndeki Grove, Kıta gibi keskin bir zevk verimi
Ormanlar? Güzel bir çiftliğe sahip olma tutkusu, arzudan daha cılız
Bakır madeninde hisse sahibi olmak? Gerçekten çok önemli değil
Bir dedikodu veya zevklerin ne olduğu veya oyma
hırs merdiveni üzerindeki basamaklar; Hayati soru, bunların etkisidir
karakter üzerinde şeyler. İçsel yaşamı dublör mü yoksa teşvik ediyorlar mı? Gerekir
Ülke halkının çevrelerini her zaman kabul etmediklerini kabul edin
Daha yüksek zihin ve kalbin hayatının tadını çıkarmak için fırsatlar. Ama yap
Bu bakımdan kasaba kuzenlerinden farklı mı?

Bunun büyük bir ülke olduğunu ve bir çalışmanın
belirli bir topluluk, ilçe, ilçe, eyalet veya
Bölüm bize doğru temeli vermeyebilir.
Ülkenin tarımsal statüsü.

Muhafazakârlığı ve çöküşü karıştırma hatasını da yapmamalıyız.
Şehir, birçok ayrıntıyla her zaman daha hızlı ilerleyecektir.
Ülke kaçınılmaz. Ancak hız,
tam hayat. Yine kazancın göreceli olup olmadığı veya
gerekli. Telefonlar, ücretsiz posta teslimatı, elektrikli araba hatları, operalar,
Büyük kütüphaneler, katedraller-hepsi şehre geliyor, bazıları
sadece şehre. Ülke doğal olarak başka bir şey olmayı ümit edemez
bu tür kurumlar açısından muhafazakar. Ama bulunmayabilir mi
bu kurumların bu uyarlamaları veya bunların ikame edilmeyeceği gibi
Kırsal topluluğu sadece çöküşten koruyun, ama gerçekten de
Güç, güzellik ve saflığa kadar?

Karşılaştırmalı özdeş kaynak eksikliğinin yoksulluğun anlamına gelmesi gerekmez.
kazanım. Nispeten ülkenin geride kalacağını kabul edelim.
şehir. Ülke sürekli olarak bu şeylerde kazanıyor mu
Temel olarak önemli ve o bakan en iyi yaşamına mı? öyle
Kernal soru.

Belki de kırsal koşulları incelerken en yaygın hata
Kentsel sorun arasındaki hayati farkı ayırt edememe
ve kırsal sorun. _Sosiyolojik olarak şehir sorunu
tıkanıklık; Kırsal sorun izolasyon ._ Sosyal
Ülke ve şehir koşulları tamamen farklıdır. Kurumlar
kasabadaki sosyal bozuklukları hafifletmeyi başarabilir veya yapmayabilir
Ülkede başarılı olun-ülkeye uyarlanmaları gereken herhangi bir etkinlikte
İhtiyaçlar. Bu kuruluşlar, okullar, kütüphaneler, sosyal için geçerlidir
yerleşimler. Ve uyarlama sadece formdan değil, aynı zamanda
ruh. Başka bir deyişle, çiftlik sorunu tuhaf bir sorundur.
özel çalışma, yeni bir bakış açısı ve bazen benzersiz
kurumlar.

Büyük şehirlere alışkın olanlar
"ülke." Beş bin kişilik bir kasaba onlara "ülke". Ama o
ülke değil. Köy ve küçük kasaba sorunu değil
Kırsal sorun, ulusun devreye alın. Kasaba ne kadar küçükse, o kadar çok
Neredeyse kırsal koşullara yaklaşıyor, ancak bunun temel sorunu
Çiftliğinki değil.

Ve son olarak, kimsenin hayırseverliğin baş ilaç olduğunu varsayalım
Ülkenin sosyal sağlıksızlık için. Zeki öğrenci
Kırsal problemde bulabileceği gerçek yardım ruhuna sahip
Hem beyni hem de kalbi için geniş kapsam. Ama yapacak
Temel ve onarılamaz bir hata,
Yazık, hayırseverlik ve doğrudan hediyeler günü kazanacak. Pilatör olabilirsin
Amerikalı çiftçi; Onu koruyamazsın. O talep ve ihtiyaç duyar, değil
hayırseverlik, ancak basit adalet, eşit fırsat ve daha iyisi
eğitim tesisleri. Ne köle ne de fakir.

Sonuç olarak: Bir çiftlik sorunu var ve çözülmeye değer. Ama o
şehir probleminden farklıdır. Ve eğer umulduğu gibi, son zamanlarda
Bu soruya olan ilginin yenilenmesi kalıcı olmaktır, buna güveniyoruz
bunu özel bir çalışma yapmak isteyenlerin yanı sıra
Buna ilgi genel ve yaygın olarak insandır, başlangıçtan itibaren kaçınabilir
bakıldığında kırsal koşulları belirten hatalar
şehir gözleri.




Bölüm II

İlerleme sorunları [1]


Kırsal kesime keskin ve kalıcı bir ilgi kazanmak imkansız
Her şeyden önce öneminin farkında olmadığı sürece sorun. Ve
Bu noktada bilgi eksikliği, kısmen zaten gerçeği açıklayabilir
Amerika'da bununla ilgili olarak çiftlik sorunu yeterince olmamıştı
çalıştı. Çok muazzam imalatımızın gelişimi oldu
endüstriler, kentsel nüfusumuzun büyümesi çok muhteşem, bu yüzden baskı
Modern şehir hayatının gündeme getirdiği sorular, sosyal ve ekonomik
Amerikalı çiftçinin çıkarları, kural olarak, küçük aldı
düşünce. Chicago gibi şehirlerin yükselişinden etkilendik,
Amerikan halkının yarısının hala yaşadığı anı unutmak
kırsal koşullar altında. İşçi savaşları tarafından şaşkına dönüyoruz
bizim hakkımızda, işçilerin üçte birinin
Bu ülke hayatlarını hemen topraktan yapıyor. Biz
Sermayenin büyük merkezileştirilmesinde şaşırmış ve belki de endişelenmiş,
muhtemelen sermayenin tarıma yatırım yaptığını fark etmiyor
Amerika Birleşik Devletleri neredeyse yatırım yapılan kombine sermayeye eşittir.
İmalat ve Demiryolu Endüstrileri. Ama düşünmeyi duraklatırsak
İlgili ekonomik ve sosyal çıkarların kapsamı ve doğası, biz
Çiftlik sorununun ciddi olduğu sonucundan kaçınamaz
Ulusal refahımızın öğrencilerinden düşünce.

Tarımın aynı göreceli rütbeye sahip olmadığının farkındayız.
eski yıllarda yaptığı endüstrilerimiz ve şehir nüfusumuz
kırsal nüfusumuzdan çok daha hızlı artmıştır. Yapmıyoruz
kentsel endüstrilerin daha hızlı geliştiği gerçeğini görmezden gelin
tarım mı, ne de gerçek tükenmesinin ciddiyetini inkar ediyor
Kırsal nüfus ve hatta toplum çöküşü, bazı bölümlerinde
Birlik. Ancak bu gerçekler sadece çiftliğin önemine katkıda bulunuyor
soru. Ve büyük ve bir
hem tarımsal zenginliğimiz hem de kırsalımızın sürekli büyümesi
nüfus. Son yarım yüzyılda başına 500 kazanç elde edildi
Cent. çiftlik mülkiyetinin değerinde, kentsel olmayan nüfus
Yüzde 250 arttı. Tarım başlıca unsurlardan biri olmuştur
Amerika'nın endüstriyel büyüklüğünden, hala baskın ekonomimiz
faiz ve en azından önde gelen bir endüstri olarak kalacaktır. .
Çiftliğin insanları sağlam bir vatandaşlık sağladı ve
Siyasi, iş dünyasındaki en iyi liderliğimizin birincil kaynağı,
ve profesyonel yaşam. Belirsiz bir gelecek için, büyük bir kısmı
Amerikan halkı kırsal bir ortamda yaşamaya devam edecek.


Çiftlik sorunu nedir?

Mevcut tarımsal tartışma bizi çiftliğin
Sorun büyük ölçüde tekniktir. Olasılıkları
Tarım endüstrisi, uygulamalı bilim ışığında,
toprak ve bitki hakkında daha eksiksiz bilgi için çiftçiye ihtiyacı ve
hayvan ve bu bilgiyi kullanmada artan yeterlilik için
Daha az maliyetle daha fazla üretim sağlayın. Bu temel bir ihtiyaç. BT
Çiftçilikteki başarıya dayanarak yatar. Ama bu çiftlik sorunu değil.

İş becerisi eklenmeli, iş yöntemleri uygulanmalıdır. Çiftçi olmalı
Sadece daha usta bir ürün yetiştiricisi değil, aynı zamanda bir keener
Ürün satıcısı. Ama piyasanın alanına girdiğimiz anda adım atıyoruz
sorunun bireyselci yönünün dışında
Mevcut teknik tarımsal öğretim doktrini ve zorlanıyor
Sosyal yönü, her şeyden önce, ekonomik olarak vurgulandığı gibi düşünün
fiyat kategorisi. Burada birçok faktör buluyoruz-geçiş maliyeti,
Yurtiçinde ve yurtdışında genel piyasa koşulları, diğerlerinin durumu
endüstriler ve hatta yasama faaliyetleri. Çiftlik sorunu bir
Endüstriyel soru, sadece teknik ve iş becerilerinden biri değil.
Dahası, sorun bir bütün olarak başarılı bir endüstriden biridir, değil
Sadece saygın sayıda bireyin kişisel başarıları
Çiftçiler. Çiftçilik sınıfı bir birim olarak ilerlemelidir.

Ama henüz sorunun kalbine ulaştık mı? Çiftlik sorunu mu
Teknik artı iş becerilerinden biri ve bu geniş ekonomik
düşünceler? Tarımın bir
Endüstri oldukça tatmin edici bir durumda kalabilir, ancak yine de
Çiftçilik sınıfı statüsünü genel sosyal düzende koruyamıyor mu?
Örneğin, olasılık sınırları içinde değil mi?
Tarım endüstrisinde iyi bir ekonomik güç hayal edin
bir köylü rejimi veya
Ev sahibi ve kiracı sistemi? Yine de her iki sistemden de bekler miyiz
Amerikan yeomanry'mizden hasat edilen aynı sosyal meyve mi?

Öyleyse, çiftlik sorununun sürdürülmesinden oluştuğu sonucuna varıyoruz.
Çiftliklerimiz, tedarik etmeyi başaran bir sınıf insan
sadece mümkün olan en yüksek sınıf statüsü, sadece
endüstriyel, ama siyasi ve sosyal düzende-bir akraba
Dahası, Amerikan ideallerinin talepleri ile ölçülen durum.
Bu nedenle çiftlik sorunu, kendisini tüm sorununla ilişkilendirir
Demokratik medeniyet. Bu sadece platitude değil. Çünkü yapamayız
farklı olanın önemini ve ilişkisini doğru bir şekilde değerlendirin
Çiftçilerimizin endüstriyel faaliyetleri ve özellikle de
Standardı hariç, kırsal iyileştirme için çeşitli sosyal ajanslar
sınıf durumu. Burada tek tatmin edici buluyoruz
Kırsal ilerleme felsefesi.

Bir an için temel önemini itibarsızlaştırmazdık
amaçları için gelişmiş teknik beceriye sahip hareketler
Çiftçilerimiz, çiftliğin daha iyi iş yönetimi ve daha akıllı çalışma ve
piyasa koşullarının kontrolü. Gerçekten de dikkat çekeriz
Sosyal kurumların kesinlikle gerekli araçlar olduğu gerçeği
Endüstriyel başarının bu temel faktörleri. Çözümünde
Çiftlik sorunu Kasıtlı olarak hızlandırılmış etkisini çağırmalıyız
iletişim araçları, çiftçiler arasında işbirliği, çeşitli yollar
eğitimin ve hatta dini kurumların
ve doğrudan endüstriyel faaliyet. Mevcut vurgu yapılması gereken şey
Kesin, gerçek, sosyal bir son var,
Kırsal çabanın hedefi. Mümkün olan en yüksek sosyal statü
Çiftçilik sınıfı bu son.

Şimdi, mümkün olduğunca kısaca, bazı zorlukları açıklayabiliriz
daha büyük elde etme isteklerinde çiftçilerin yolunda yatan
sınıf verimliliği ve daha büyük sınıf etkisi ve bazı araçlar
Zorlukları en aza indirmek için el. Çiftliğin tam bir tartışması
Sorun, elbette,
teknik, iş ve ima edilen ekonomik sorular
endüstriyel başarı için mücadele; Endüstriyel başarı için önkoşul
Çiftçilik sınıfının en büyük sosyal gücünün elde edilmesine.
Ancak sorunun sadece sosyal yönlerini göz önünde bulunduracağız.


Kırsal izolasyon

Belki de Amerikan arasında altta yatan büyük sosyal zorluk
Çiftçiler nispeten izole yaşam tarzlarıdır. Çiftçi
Aile diğer ailelerden izole edilmiştir. Belki yirmi küçük bir şehir
Bin nüfus dört yüz ila altı yüz arasında
mil kare başına aileler, oysa tipik bir tarım topluluğu
Müreffeh tarım devleti ondan fazla ortalama olmayacak
mil kare başına. Çiftçilik sınıfı diğer sınıflardan izole edilmiştir.
Çiftçiler, elbette, iş ve politik bir şekilde önemli ölçüde karıştı
ticaret kasabası ve ilçe koltukları ile; Ama genel olarak
Konuşma, çiftçiler şehir altında yaşayan insanlarla özgürce ilişki kurmazlar
koşullar ve kırsal bakış açısı dışında sahip olmak. Olurdu
ile ilgili olarak çok kesin genellemeler önermek için girişimci olun
Bu koşulların kesin etkisi, çünkü yazar
farkında, tecrit psikolojisi işe yaramadı. Ama iki
veya üç sonuç kabul edilebilir gibi görünüyor ve bu nedenle daha ziyade
Genel olarak kabul edildi.

Çiftçilik sınıfının tanınmış muhafazakârlığı şüphesiz büyük ölçüde
sınıf izolasyonu nedeniyle. Alışkanlıklar, fikirler, gelenekler ve idealler uzun
Kırsal toplulukta yaşam. Değişiklikler yavaş gelir. Bir eğilim var
İyi giyilen yollara bas. Çiftçi kolayca iletişim halinde olmaz
Hareketler veya yöntemler doğrudan olmadıkça hızlı modern gelişme
onu etkiler. Sosyal koşulları iyileştiren fiziksel ajanslar gibi
Elektrikli ışıklar, telefonlar ve kaldırımlar önce şehre gelir. .
Ülkenin atmosferi barış ve sessiz konuşuyor. Doğanın rutini
Yaz ve kışın güneş ışığı ve fırtınası rutini teşvik eder ve
onunla çalışan adamda tekrar.

Bu kırsal muhafazakarlığın bir tamamlayıcısı, ilk başta bir
paradoks, ancak muhtemelen aynı koşullardan büyüyen
tecrit, bir zamanlar kırsal bir topluluğun yoğun radikalizmidir
demirlemelerinden uzaklaşır. Birçok çiftçi gereksiz yere şüpheleniyor
başkalarının nedenleri; Yine de aynı insanlar genellikle
Tıbbi ister politik olsun Charlatan. Çiftçiler genellikle
siyasette muhafazakar ve partiye yoğun bir şekilde sadık; Ama popülist
Hareket, eski bağlılık olduğunda aşırı uçlara eğilimi gösterir
geride kaldı. Yanında eski tarım yöntemleri bulunabilir
yeni ürünler yetiştirme veya denenmemiş kullanma girişimleri
makineler.

Kırsal izolasyonun diğer etkileri, bir sınıf ilçesinde görülür.
ortadan kaldırmak zordur ve zihinlerin gelişiminde
iş avantajlarını ve daha az uzak görüşlülerden daha az uzak görüşlü
Kasabanın yoğun endüstriyel hayatı. Yanlışların üzerinde çalışmanın zamanı var
gerçek ve hayali. Kişisel önyargılar genellikle rütbe olarak büyür ve
kaba lif. Mahalle davaları nadir değildir ve genellikle
virülan. Liderlik zor ve bazen imkansız hale getirilir. Öyle
Çiftçiyi işaretleyebilecek kişisel alışkanlıklara düşmesi kolay
benzer zeka diğer sınıflar ve bu onu ondan
haklı sosyal yer.

Bununla birlikte, eğer yapsaydık çiftlik topluluğuna açıkça haksızlık olur
kırsal moddan büyüyen bazı avantajları vurgulamamak
hayat. Çiftçilerin düşünmek için zamanı var ve tipik Amerikalı çiftçi
çok ve çoğu zaman derin düşünen adam. Sağlam bir ruh
Bağımsızlık üretilir ve irade ve eylem özgürlüğü
teşvik edildi. Aile hayatı ülkede olduğu kadar eğitici değildir. .
Tüm aile ortak amaçlar için ve bireysel üyelerde işbirliği yapar
endüstri, sabır ve azim nitelikleri yetiştirilir. .
Okulların manuel çalışması, eski moda için geçici bir vardiya
Ülke yetiştirilen çocuğun eğitimi. Ülke hayatı takdire şayan bir
Modern endüstriyel ve profesyonel kariyere hazırlık.

Bununla birlikte, kırsal izolasyon gerçek bir kötülüktür. Günümüzün yaşamı öyle
Farklı olarak sosyal, ilerleme sosyal ajanslara çok bağımlıdır,
Sosyal kalkınma o kadar hızlı ki, eğer çiftçi statüsünü koruyacaksa
Ordunun geri kalanına tamamen adım atmalı. Güvende olmalı
sosyal bakış açısı. Kırsal izolasyonun dezavantajları büyük ölçüde
Sosyal ilişkilerin alanı, çoğunlukla avantajları
bireysel ve ahlaki taraf. Çiftlik hayatı güçlü bir birey yapar; Bu bir
Sınıf gücünün elde edilmesinde ciddi bir tehdit.

Bazen önerilen izolasyon tedavisi, çiftçilerin toplanmasıdır
köylere. Ancak bu çare şüpheli bir değere sahiptir. İlkinde
Yer, şema hemen uygulanamaz. Yaklaşık üç ve
Bir yarım milyarlarca dolar artık çiftlik binalarına yatırılıyor ve
akademisyenden esinlenenden daha güçlü bir güdü gerektirecek
Bu yatırımı köy gruplarına yavaş yavaş aktarmak için mantık.
Dahası, çarenin arzu edilebilirliğine itiraz etmek mümkündür. .
En iyi çiftlik köyü sadece bir mezra olmalı. Çiftçi için güvende olabilir
İzin vermek dışında isteyebileceği kentsel avantajlardan çok azı
Aileler arasında günlük ilişki daha yakın. Ve tartışmalı
Böyle bir köyün küçük toplumu özgürlüğü telafi edebilir ve
Şimdi var olan kırsal aile hayatının saflığı var. Hatta iddia edilebilir
küçük köyün ahlaki ve
Entelektüel taraflar, izole edilmiş çiftlik evinden belirgin bir şekilde daha düşüktür.

Şu anda Amerika'da kırsal yalıtımın üstesinden geliyor.
Hala çiftçiler arasında daha iyi iletişim araçlarının geliştirilmesi
Çiftliklerinde yaşayın. Bu iletişim araçları o kadar başarılı
Burada çare yattığı sonucundan kaçınamayacağımızı kanıtlamak.
Geliştirilmiş vagon yolları, kırsal ücretsiz posta teslimatı, çiftlik telefonu,
Ülke bölgeleri aracılığıyla trampet çizgileri, olumlu bir
Ülke yaşamında devrim. Tecrit kötülüklerini iyileştiriyorlar,
en ufak bir dereceye kadar, tezahürünün çiftliğini soymak
Aile hayatı için avantajlar. Çiftçiler daha fazlasına kaynaklanıyor
Kompakt Toplum. Daha fazla zihin uyanıklığına besleniyorlar,
daha fazla gözlem yapmak ve vakıflar atılıyor
büyük ölçüde büyütülmüş sosyal faaliyetler için. Şimdi sorun uzatmak
Her kırsal topluluğun bu avantajları-kendisi büyük bir görev
oranlar. Bu yapılabilirse ve izolasyon bir
Minimum, diğer tüm kırsal sosyal sorunların çözümü olacak
çok daha kolay.


Çiftçi Organizasyonu

Organizasyon, Amerikalı'nın acil sosyal sorunlarından biridir
Çiftçiler yüzleşmeli. Sorunun önemi içseldir,
genel sosyal işbirliği gerekliliği nedeniyle
modern yaşamı karakterize eder. Toplum bilinçli hale geliyor
kendini yönlendirici. Bu büyüyen kendi kendine yönlendirmenin hemen aşaması
çeşitli sosyal grupların güçlerini organize etme girişimlerinde
grup avantajı. Ve olası göründüğü gibi, bu grup etkinliği
Oldukça tutarlı bir şekilde bile, sosyal ilerlemenin baskın bir özelliği olmaya devam edin
Toplum, az ya da çok
Gruplar arasında rekabet.

Çiftçilik sınıfı, grup etkisi için hırslıysa, neredeyse hiç
Bu organizasyon eğiliminden kaçının. Çiftçiler, gerçekten de
Diğer sınıf, organize etmeniz gerekiyor. Onların izolasyonu kapsamlı hale getirir
kuruluş özellikle zorunlu. Ve işbirliği argümanı
nispeten tarımsal nüfusun
azalma. Eski günlerde çiftçiler sadece kitle yüzünden hüküm sürdüler. Yani
Artık mümkün değil. "Çiftçilerin organize etmesi gereken
Çünkü diğer sınıflar "gerçekten iyi bir sosyal felsefe.

Grup yarışmasında, sınıf için bir eğilim var
Genel sosyal refahın üzerine çıkarılacak çıkarlar. Bu bir tehlike
Organizasyonda kaçınıldı, ona karşı bir tartışma değil. Yani çiftçiler
Kuruluş, bu noktada,
Kuruluşun sadece sınıf gücü geliştirmekle kalmayıp aynı zamanda olması gereken ilke
Çiftçilerin tam gücünü ödünç vermelerine izin verecek kadar yönlendirilmiş
genel sosyal ilerlemeye sınıfları.

Dolayısıyla organizasyon bir sınıf verimliliği testi haline gelir ve sonuç olarak
Çiftlik problemini çözmek için ön koşul. Tarım sınıfı güvende olabilir mi
Ve oldukça eksiksiz bir organizasyon sürdürüyor musunuz? Verimli geliştirebilir mi
Liderler? Sağlam olarak önerilen grup politikasını duyurabilir mi? Olabilmek
Grup etkisini gerçek sosyal ilerlemeye borçlu mu? Eğer öyleyse,
Çiftçilerin organizasyonu, önemli bir öneme sahip bir hareket haline gelir.

Dahası, organizasyon güçlü bir eğitim gücüdür. Uyandırır
Temel soruların tartışılması, bilgiyi yayar, uygulama sağlar
Halkla ilişkilerde, yürütme işlerinde bireyleri eğitir ve iyi,
başka hiçbir şey yapamadığı gibi, özel ihtiyaç duyan bir sınıfı uyarır
sosyal teşvik.

Ancak organizasyon başarı zordur. Olurken
Çiftçi organizasyonlarının tarihini tartışamayacak kadar uzağa gidin
Amerika'da, bazı zorlukları kısaca önerebiliriz.
Kırk yıldır soru çiftçiler arasında önemli bir soru oldu,
Ve bu yıllar birkaç büyükün yükselişini ve düşüşünü gördü
Dernekler. Görünüşe göre katkıda bulunan iki büyük faktör var
bu kuruluşların çöküşüne. Birincisi bir yanlış anlamamdı,
Çiftçilerin, kendilerini organize etmenin fizibilitesinin
siyasi bir falanks olarak; ikincisi,
Çiftçiler arasında iş işbirliği olanakları, özellikle de
mesleklerinin dışındaki çizgiler. Sınıf siyaseti için yer yok
Amerika. Mevzuatın tedavisi yapamayacağı bazı şeyler var. Var
Kooperatif çabalarında ciddi sınırlamalar. Çok zorlandı
Çiftçilerimizin bu gerçekleri öğrenmeleri için deneyimler. Ama tüm yalanların arkasında
Örneğin, insan sayısı gibi bazı doğal zorluklar
İlgili, izolasyonları, kesit çıkarları, köklü alışkanlıklar
Bağımsız eylem, bireysel girişim, başkalarının şüphesi '
güdüler. Genellikle perspektif eksikliği ve yatırım yapma isteksizliği vardır
Anında iade vaat etmeyen bir prosedürde. Sadece gerçeği
Başarısızlık organizasyon fikrini gözden kaçırdı. Eksiklik var
liderlik; Çiftlik endüstrisi için, genellikle güçlü adamlar üretir
Zihin, keskin algı, kararlı irade, kural olarak gelişmez
Büyük işletmeler için yürütme kapasitesi.

Çiftçilerin, olmayan tek sınıf olduğu sıklıkla
organize. Bu kesinlikle doğru değil. Numaralandırılan zorluklar
gerçek zorluklar ve ağırlıklı çiftlik organizasyonunu ciddi şekilde geciktirmiş. Ama eğer
Yapılan ilerleme tatmin edici değil, en azından cesaret verici. Açık
Tamamen iş tarafı, beş binden fazla kooperatif topluluğu
Amerikalı çiftçiler arasında bildirildi. Kooperatif satın almada
Malzemeler, ürünlerin kooperatif satışı ve kooperatif sigortası
İşlemlerin hacmi büyük rakamlara ulaşır. Bir dizi toplum
stok üredicileri arasında tamamen eğitici bir nitelik var,
Meyve yetiştiricileri, süt adamları. Hiç kimsenin genel organizasyonunun
Sınıfın büyük bir kısmını benimseyen çiftçiler henüz
mükemmel. Buna en yakın yaklaşım,
Popüler bir kavram, gerçekten büyük bir durumda, müreffeh bir durumda
Sosyal, finansal, eğitimsel ve yasama
tarım sınıfının çıkarları. Sırasında istikrarlı bir büyüme oldu
son on yıldır ve kırsal ilerlemede sessiz ama güçlü bir faktördür.
Grange, idari politikasında belki de çok muhafazakar. BT
en azından çiftçilerinin katına dönüşmeyi başaramadı
Büyük Mississippi Vadisi. Ama işlenebilir makineleri var, reddetti
Partizan siyaset ve bencil sınıf çıkarları ve astlar
Eğitimsel ve geniş anlamda politik vurgularken finansal faydalar
avantajlar. Grange ilkelerini şu şekilde yorumlamak adil görünüyor
Tamamen bu makalenin öncülüne uygun olarak, çiftçilerin
statülerini politik, endüstriyel ve sosyal olarak koruyun ve
Organizasyon, kullanmaları gereken temel yöntemlerden biridir. .
Bu nedenle Grange başarılı olmayı hak ediyor ve gerçekten de başarılı.

Tarımsal organizasyon alanı geniş bir organizasyon alanıdır. Ama eğer
Çiftlik sorunu tatmin edici bir şekilde çözülmelidir, Amerikalı çiftçiler
İlk Güvenli Makul Tam Organizasyon.


Kırsal Eğitim

Bu kısmının eğitiminin
Toprakta yaşayan Amerikan halkı,
en büyük önem. Konu doğal olarak kendini ikiye böler
biri kırsal eğitim olarak belirlenebilecek aşamalar,
diğer tarım eğitimi olarak. Kırsal eğitim ile ilgilidir.
Kırsalda yaşayan insanların, özellikle de gençlerin eğitimi
koşullar; Tarım eğitimi, erkek ve kadınları
Tarımın özel mesleği. Kırsal okul birincisini belirler;
Tarım Okulu, ikincisi. Kırsal eğitim, bir bölümü
genel okul sorusu; Tarımsal eğitim,
Teknik eğitim. Çiftliğin eğitiminin bu iki aşaması
Nüfus birçok noktada buluşuyor, uyum içinde çalışmalı ve birlikte
Farklı bir eğitim problemi oluştururlar.

Kırsal okul sorusundaki ciddi zorluklar belki de
Üç: Birincisi, modern bir okulu güvence altına almak için bir şekilde verimlilik
okul vergisini haksız yere artırmadan kasaba okuluyla karşılaştırılabilir;
İkincisi, müfredatı zenginleştirmek ve böylece işlevlerini genişletmek için
Okulun hayati ve tutarlı bir parçası olacağı okul
topluluk hayatı, bir yandan kırsal çevreyi çeviren
karakter ve zihinsel verimlilik şartları ve diğer yandan hizmet
şehir okullarına ve kentsel kariyerlere bir basamak taş olarak;
Üçüncüsü, kırsal kesimde yeterli lise tesisleri sağlamak
toplum.

Bölge okullarının merkezileşmesi ve öğrencilerin taşınması
Muhtemelen tüm bunların neredeyse bir çözümü olduğunu kanıtlayacak
Diğer bir şemadan daha zorluklar. Plan izin verir
Öğretmenler için daha yüksek ücretlerin ödenmesi ve daha iyisini güvence altına almalı
talimat; özel öğretmenlerin istihdamına izin verir,
doğa çalışması veya tarım; verimliliğini arttırır
müfettişlik; maliyeti ama eğer varsa, bölgeden daha fazla
sistem; tanıtırken okuldan kırsal çevrenin ortasında ayrılır
Okul odasının kendisine daha büyük bir hacim, tabiri caizse
dünya atmosferi; Toplum hizmeti için olanaklar içerir; BT
kolayca saygın bir liseye genişletilebilir.

Her ikisi de biraz ciddi olan iki tehlike var, bir
Merkezleşme için acil kampanya. Hareket harika olsa bile
bir neslin gelmesi için makul bir şekilde beklenebileceği gibi ilerleme
Kırsal öğrencilerin büyük bir kısmı olmasa da büyük payı hala
küçük, izole, bölge okulunda öğretildi; tehlike var
Bu bölge okulu ihmal edilebilir. Dahası, artan okul
Makine her zaman makine benzeri yöntemlere gereksiz güvenmeyi davet eder. Merkezileştirme izin verir, ancak garanti etmez, daha fazla verimlilik. A
Bunun gibi sistem, sürekli ve yakın dokunuşla canlandırılmalıdır.
Kırsal topluluğun yaşamı, ihtiyaçları ve istekleri.

Merkezileştirmenin kabul edilmediği her yerde, iki veya
Üç okul-değiştirilmiş bir merkezileşme biçimi-yararlı olabilir.
Bölge okulunun hala devam ettiği yerde, bir veya iki tane var
zorunlu gereksinimler. Öğretmenler çok daha yüksek ücretlere sahip olmalıdır
ve daha uzun görev süresi. Daha verimli denetim olmalı. Devlet
Sadece kısmen olmasına rağmen okulu desteklemeye yardımcı olmalıdır. Küçük
Okullar bir tür lise ile ilişkili olmalıdır. Son
Konudaki karşılaştırmalı yokluk nedeniyle nokta büyük önem taşımaktadır.
_good_ lise için yakın eldeki ülke fırsat toplulukları
eğitim.

Tarımsal eğitim, kısıtlı değil, belirgin bir şekilde tekniktir.
sadece teknik, hatta uygulamalı bilim duygusu, ama anlamda
Açıkçası mesleki olmalı. Hazırlık ile ilgili
Kırsalda tarım ve yaşam işleri için erkekler ve kadınlar
toplum.

Tarım eğitimi ilkokulda başlamalıdır. Bunda
Ancak, bakış açısı, genel olarak pedagojik olmalıdır
hemen mesleki. Neyse ki, bilge öğretimi
doğa-çalışma, öğrencilerin doğayı bilecekleri ve sevmeleri için eğitimi,
Kırsal ortamdan sürekli çizimler, sürekli cazibe
Kişisel gözlem ve deneyime, çiftliğe mutlak sadakat
Bakış açısı, sadece sağlam pedagoji değil, aynı zamanda mümkün olan en iyisini oluşturur
Gelecekteki mesleki çalışma için arka plan. Bu erken çalışma dediğimiz
"doğa-çalışma" veya buna "tarım" deyin, bundan daha az önemlidir
Temel prensip tanınmalıdır. Her şeyden önce _educate_. .
İlkokula bu tür işleri tanıtmanın en büyük zorluğu
Uygun donanımlı öğretmenleri güvence altına almak için.

Belki de tarımsal eğitimde en muazzam girişim
Tarımda orta öğretimin yeterli gelişimi. .
herhangi bir tarım sağlayan gençlerin ezici çoğunluğu
Akademik olarak olan kurumlarda ne alması gereken her şeyi eğitmek
ikincil sınıf. Bu büyük bir görev. Mevcut tedarik etmek için geliştirilirse
İhtiyaçlar, muazzam bir para harcaması ve
En dikkatli planlama. Öğretim bakış açısından bu zor
sorun. Modern tarım bilimlere dayanmaktadır; Yapmayacak
Bu nedenle, sadece tarım sanatında okul kurmak. Ama bunlar
Tarım liseleri nispeten olan öğrencilerle uğraşmalıdır
olgunlaşmamış ve neredeyse her zaman bilimde hiçbir hazırlık yapmamış olan.
Bu okullardaki kurslar da ultra teknik olmamalıdır. Onlar
erkekleri ve kadınları çiftlikte yaşam için hazırlayın-erkekler ve
kırsal kalkınmada lider ve en azından biraz
Gerçek çiftlik sorusu ve çözümü. Bu nedenle tarım okulu
büyük bir zorluk sorunu sunar.

Tarımsal eğitimde çok yıllık bir soru: işlev nedir
Tarım Koleji mi? Tarihini izlemek için zamanımız yok
bu kolejler, ne de çeşitli görüşleri onların
misyon. Ama bir an için uygun işlevlerini tartışalım
Çiftçilerin statüsünün korunmasının önerisinin ışığı
gerçek çiftlik sorunu; Çünkü kolej sadece bulduğu gibi haklı olabilir
Sosyal ajanslar arasındaki yeri, çiftliğin çözümünde yardımcı olur
soru.

Tarım Koleji kadar, deney istasyonu veya
Aksi takdirde, bir araştırma organıdır, araştırmalarını taşımalıdır
Ekonomik ve sosyolojik alanlara ve deneyleri takip edin
Toprak verimliliği ve hayvan beslenmesinde. Öğrencilerin öğretiminde, Tarım Koleji
Tarımsal Araştırma için Erkeklerin Önemli Çalışmaları, Tarımsal
Çeşitli tarım işletmelerinin öğretimi ve uzman denetimi.
Ancak kolej, gönderme yeteneğine yenilenmiş vurgu yapmalıdır.
İyi eğitimli adamlar çiftliklere, hayatlarını yaşamak için, orada bulmak için orada
Kariyerleri ve orada kırsal ilerleme hareketlerine öncülük etmek için. A
On yıl önce, bunun olduğuna inanan kolejler bulmak kolay değildi
yapılabilir ve bazı tarımsal eğitimciler böyle bir şeyden vazgeçtiler
Kolejlerin uygun bir nesnesi olarak bir amaç. Ama en güçlü
Bugün tarım kolejleri böyle bir amaçtan gurur duyuyorlar. Ve neden
Olumsuz? Sadece her kırsalda lider olarak eğitilmiş erkeklere ihtiyacımız yok
Topluluk, ancak çiftçilik işi bir kariyer sunmak için yapılamazsa
Makul sayıda kolej eğitimli erkeğe göre,
Çiftçiler sadece herkesin en çok çabalarına göre durumlarını koruyabilir
bir sınıf olarak. Tarım tamamen eğitimsiz olana çevrilmelise
ve yarı eğitimli, eğer güçlü tutkusunu tatmin edemezse,
İyi eğitimli erkekler ve kadınlar, geleceği, sosyal açıdan,
gerçekten kasvetli.

Tarım Koleji'nde bugünkü eğitim kursu,
Ancak, kırsal liderlik talebini tam olarak karşılamak. Çiftlik Sorunu
teknik bir soru olarak kabul edildi ve teknik bir eğitim
öğrenci teklif edildi. Bu nedenle Tarım Koleji
"Sosyalleşme." Tarımsal ekonomi ve kırsal sosyoloji işgal etmeli
Müfredatta büyük bir yer. Üniversiteden geçen erkekler
Çiftlik tarımsal sorunun önemini takdir etmelidir,
ve gerçek kırsal için güçlerini organize etmek için eğitilmelidir
ilerlemek. Kolej, mümkün olduğunca lider olmalı
Çiftlik problemini çözmek için tüm hareket.

Çiftlik evi, mevcut olan dikkat payı için gelmedi
Tarımsal Eğitim Programları. Mutfak ve yemek odası var
Süt ve meyve bahçesi kadar bilimden kazanılacak çok şey. .
Mesleki bilginin ilhamı,
Ailenin girişimcisi, ev yapımcısı. Tarımsal
yerli bilim departmanları aracılığıyla kolejler-daha iyi
"ev yapımı"-taşımak için kapsamlı bir hareketin açılması gerekir
Çiftlik evine, modern bilimin avantajlarının daha geniş bir ölçüsü
insanlığa duş alıyor.

Tarım Koleji de daha yeterli bir gelişmeye öncülük etmelidir
uzatma öğretimi. Muhteşem çalışmalar zaten yapıldı
Çiftçi Enstitüleri, Okuma Kursları, Kooperatif Deneyleri,
gösteriler ve yazışmalar. Ama alan çok muazzam,
Bu kadar muazzam olan insan sayısı, onlara ulaşmanın zorlukları
O kadar çok, gerçek bir sorun sunuyor ve tuhaf biri
önemi, sadece genel olarak tanınan ihtiyaç nedeniyle değil
yetişkin eğitimi, aynı zamanda çiftçilerin izolasyonu nedeniyle.

Hiçbir kırsal iyileştirme çizgisinde çok fazla olduğu söylenmelidir.
İlerleme Amerika'da tarımsal eğitimde olduğu gibi yapıldı. Sadece
Doğa çalışması yoluyla yapılan işi açıklayın ve
Devlet okullarında, tarım okulları aracılığıyla,
Çiftçi Enstitüleri aracılığıyla muhteşem tarım kolejlerimiz ve
özellikle deney istasyonları ve federal departmanı aracılığıyla
Tarımsal araştırmalarda ve en iyilerin dağılımında tarım
Tarımsal Bilgi-Bu hareketleri düzgün bir şekilde envanterlemek için
bu tartışma için zaman alır. Ne söylendi
Tarımsal eğitime göre, eleştiri yolunda daha az
Temel ihtiyaçlar için öneri yoluyla mevcut yöntemler.


Etik ve dini sorun

Kırsaldaki kesin ahlaki duruma ilişkin geniş genellemeler
Topluluk imkansızdır. Koşullar yeterince incelenmemiştir. Ülke ortamının son derece olduğunu söylemek muhtemelen güvenlidir
Saf aile hayatı, temperance ve bedensel ve
Ruh sağlığı. Ülkeyi hayal etmek için bir cennettir, ancak
sersemlik. Ülkede, başka yerlerde olduğu gibi,
Dilde kaba, düşüncede kaba, sosyal safsızlık,
İş dünyasında sahtekârlık. Ülkede tüm etik için yer var
verilebilecek öğretim.

Ülke kilisesi sorusunu tartışmak da kolay değildir. Koşullar değişir
Birliğin farklı bölgelerinde ve dikkatli bir çalışma yapılmadı
sorun. Genel bir öneri olarak,
Ülkedeki birçok kilise ve bunların ilgisiz desteklendiğini.
Sonuç olarak, birçok durumda daha düşük bakanları vardır. Mezhepçilik
muhtemelen şehirden daha bölücüdür, sadece
Halkın doğal muhafazakârlığı ve
görüşlerini değiştir, ancak mezhepsel kavgalar belki daha fazla
Kolayca fomented ve başka herhangi bir yerden daha az kolay uyumlu. Dahası,
Şehirde bir kişi genellikle onun beğenisine bir mezhep bulabilir. İçinde
Ülke, şimdiki abartılı durumla bile, bu
zor.

Ülke kilise sorununun ideal çözümü, her birinde sahip olmaktır
Kırsal topluluk Bir güçlü kilise yeterince desteklendi, düzgün
donanımlı, yetenekli bir adam tarafından hizmete giren-
Toplum hizmeti. Böyle bir idealin gerçekleştirilmesinin yolu kaba
ve dikenli. Ancak Kilise Federasyonu, bu konuda büyük sonuçlar vaat ediyor
yön ve özellikle teşvik edilmelidir.

Ülke Kilisesi sorusunun çözümü ne olursa olsun
al, bir
sorunu karşılamak için tatmin edici bir girişim. İlk olarak, ülke
Kilise kendi başına bir sorun sunar, sosyal olarak düşünülür. Yöntem
Şehirde başarılı ülkede başarılı olamayabilir. Ülke
Kilise sorusu daha sonra iyice ve yerde incelenmelidir.

Yine, aynı mali yardım ilkesi,
Okullar buraya çağrılmalıdır. Bütün kilisenin zenginliği
Her yerde kilisenin desteğine katkıda bulunur. Güçlü yardımcı olmalı
zayıf. Şehir ülkeye yardım etmelidir. Ancak bu yardım tarafından verilmelidir
İşbirliği, küçümseme ile değil. Talep ev tarafından karşılanamaz
misyonerlik çabası veya kilise yapımı katkıları; İlke
Bundan çok daha derine gidiyor. Bağlanan bazı cihazlar sabitlenmelidir
Birlikte, mezhepsel çizgiler boyunca, olması gerekiyorsa,
karadaki her toplulukta kilise çalışmasının tam gelişimi.

Dahası, onur eklemek için en büyük gereklilik vardır.
Ülke cemaati. Çok sık şu anda kırsal bölge ya da
büro acemi için uygun bir laboratuvar veya sığınma
yıpranma veya verimsiz. Ülke cemaati bizim için bir cemaat olmalı
En güçlü ve en güçlü. En Mesih Bakanlığı,
Celile'nin tepe kasabaları ve Kudüs.

Ülke kilisesinin göze alamayacağı başka bir gerçek daha var
görmezden gelmek. Kırsal kilise sorusu,
Çiftliğin endüstriyel ve sosyal sorunları. Azalan bir tarım
büyüyen bir kiliseyi teşvik edemez. Aktif bir kilise özellikle
Bir çiftlik topluluğuna güçlü hizmet, dini etkisi
Hayat, ev hayatı, eğitim hayatı, sosyal yaşam ve hatta
Endüstriyel yaşam üzerine. Başka hiçbir yerde bu çeşitli aşamalar
Toplumun faaliyetleri, ülkede olduğu gibi bir diğerinden tam olarak üye.
Ülke Kilisesi diğer kırsal sosyal ajanslarla işbirliği yapmalıdır.
Bu, ülke papazının belirli bir liderlik varsayması gerektiği anlamına gelir.
Kırsal ilerleme hareketleri. Doğası gereği görkemli bir şekilde takıldı
çalışması ve topluluktaki konumuyla,
Sosyal ve ekonomik için ciddi çiftçilerin yanı sıra ahlaki ve
Çiftlik topluluğunun manevi, yükselmesi. Ama çiftliği bilmeli
sorun. İşte teolojik seminerler için bir fırsat:
Kırsal sosyolojiyi gerekli bir konu haline getirin. Ve daha iyisi, işte bir
Doğru genç erkekler için muhteşem emek alanı. Ülke
Pastorat böylece olması gerektiği gibi, bir onur yeri ve
nadir ayrıcalık. Her halükarda, ülke kilisesi, uygun hale getirmek için
hizmet, tek başına bireysel ruha bakmalı, ancak atmalı
Kırsal iyileştirme mücadelesine kendisi, çiftliğin çözülmesine yardımcı olmalı
sorun.


Kuvvetler Federasyonu

Ülke kilisesinin kendisini diğerleriyle müttefik olması gerektiği önerisi
Kırsal ilerleme ajansları bir adım daha ileri taşınabilir. Kırsal Sosyal
Kuvvetler federe edilmelidir. Böyle bir federasyonun amacı
Çiftlik sorununun gerçek doğasını vurgulayın, birçok insanın ilgisini çeker
Çözümünde ve çeşitli kırsalların işbirliğini sağlamak için
Her biri küresi olan sosyal ajanslar, aynı zamanda sınırlamaları.
Federasyon yöntemi bir araya getirmek, konferans için ve
Aktif çalışma, çiftçiler-özellikle çiftçilerin temsilcileri
kuruluşlar, tarım eğitimcileri, kırsal okul öğretmenleri ve
Süpervizörler, ülke din adamları, ülke editörleri; Aslında, herkes
Çiftlik sorununa gerçek ilgi. Böylece daha net görüşler gelecek
Söz konusu sorular, daha geniş reform planları,
eylem ve daha hızlı ilerleme.


ÇÖZÜM

Amerikalı çiftçilerin sosyal sorunlarının bu kısa analizinde
sadece konunun bu yönlerini özetlemek mümkün oldu
temel olmak. Her sorunun öneminin
en akıllı ilerleme yöntemlerinin
ve çeşitli sosyal kurumların ilişkisinin
Ana soru açıkça ortaya çıktı. Konuyu bırakalım
Bir kez daha nihai çiftlik sorununun karakterini vurgulamak. Bu
Sorun, olduğundan daha doğru olmasa da daha somut olarak ifade edilebilir.
Makalenin açılışında, kırsal idealin
İyilik, tipik Amerikan çiftçisini çiftliklerimizde korumaktır.
Amerikalı çiftçi aslında orta sınıf bir adamdı. Bu
korumamız gereken tip. Tarım, getiri sağlamak için yapılmalıdır.
Zenginlik, fırsatta, memnuniyetle, sosyal konumda, yeterli
Zeki, eğitimli bir Amerikan sınıfını çekmek ve tutmak
vatandaşlar. Bu, Amerikan'ın korunması için hayati önem taşıyor
demokratik idealler. Kendini başaramayacak bir sonuçtur; sosyal
Ajanslar başarısı için çağrılmalıdır. Talep ediyor
toprağı seven ve
Amerika'nın kalıcı refahını arayın.

DİPNOT:

[1] Bu bölümün materyali, başlıklı bir adresten alınmıştır.
"Amerikalı çiftçilerin sosyal sorunları"
Sanat ve Bilim Kongresi, Kırsal Topluluğun Bölümü, St.
Louis, Eylül 1904.




Görünüm




Bölüm III

Çiftlik hayatının genişlemesi


Darlık belki de en çok Amerikan aleyhine getirilen suçtur
çiftlik hayatı. Bir dereceye kadar bu ücret sadece olabilir, ancak
Genellikle sonuca yol açan karşılaştırmalar her zaman
ayrım yapmak. Derecelerde olduğu unutulmamalıdır
çiftlik hayatında arzu edilebilirlik ve en azından çokluk var
Parlak çiçeklerin hala çiçek açtığı, gölgenin olduğu kırsal topluluklar
ferahlatıcı ve sular tatlıdır. Ancak,
ana kırsal yaşam daha az hoş, daha az zengin, daha az geniş
şehir hayatı, bu kısıtlama döneminin hızla çizildiğini söyledi
yakın. İş yerinde kırsal yaşamı yeni olarak şekillendiren güçler var
standartlar ve eski rejim geçiyor. Yakında söyleyebileceğiz
"eski şeyler vefat etti; her şey
yeni."

Bu ifade, bir diziyi mareşal edebilen bazıları için çok iyimser görünebilir
bağnazlığın, darlığın ve tüm hastalıkların ailesini kanıtlamak için gerçekler
Tecrit ile başlayan ülkede hala gelişiyor. Bizim
Resim hepsi gül renk tonları değil. Ama ne var? Doğru olmasaydı
Çiftlik sorunu olmazdı; Ülke dönüştürmek zorunda kalacaktı
şehir. Gerçek şu ki, kırsal yaşamın hızlı bir genişlemeye maruz kalması.
Maddi, sosyal ve entelektüel olarak çiftçi genişliyor. Eskimiş
Önyargılar soluyor. Ploughman artık gözünü korumak için içerik değil
sonsuza kadar karık üzerinde. Revival, bazıları için yavaş ilerleme kaydedildi
zaman ve henüz zirveye ulaşmadı; Gerçekten de hareket
yolunda. Çünkü yeni gün uzun zaman önce kırsal kesime geldi
topluluklar ve öğleden sonra güneşte, ancak çok fazla
Yerliler şaftın en ince grisi, Rouses'un umutları.

Gerçekleşen temel değişim, kademeli olarak benimsenmesidir.
Yeni tarım. "Kitap-Farmin" hala kararlıydı ve birçok
"Parfesliler", rehberlik etme girişimlerinde seyahat etmek için kayalık bir yola sahip
bilimsel bilginin labirentinde kitleler
son on yılda inşa edildi. Bu zorluk olmadı
Tamamen çiftçinin hatası-bilim adamı genellikle daha fazla olurdu
İkna edici kanatları kırpılmıştı. Ama kararlı bir "almak
birlikte "günümüzde-çiftçi ve bilim adamı sonunda
ortak bir zemin bulundu. Ve tarımsal refahın sarkaçı
her zaman ve fro, rakamı değiştirmek için, nedenler var
artan sayıda çiftçinin ağacı kök saldığına inanmak için
kalıcı başarı.

Bu nedenlerden bazılarını numaralandırmak için: (1) Binlerce çiftçi çiftçilik yapıyor
bilimsel olarak. Toprak ve gübre sonuçlarını kullanırlar
analiz; Yetiştiriyorlar, otları koruyacak kadar çok öldürmek için değil
nem; Bahçecilikçiler ağaçlarına atılan formüllere göre püskürtüyor
deneyciler tarafından aşağı; sütçü belirlemek için "Babcock testi" kullanır
Sütün yağ içeriği; Stok besleyicileri bilim adamlarının beslenmesini kullanır
rasyonlar. (2) Çiftçiler arasındaki uzman sayısı artmaktadır. Bu
kesinlikle bir ilerleme işaretidir. Giderek daha fazla çiftçi itmeye geliyor
tek iş hattı. (3) Yeni yöntemler hızla benimseniyor. Onbeş
Yıllar önce böcek ve mantar zararlıları için püskürtülen bir meyve yetiştiricisi;
Bugün yapmayan birini bulmak nadirdir. Kooperatif krema
Sadece tereyağı ürününün karakterinde devrim yapmakla kalmadı.
fabrika sistemi, ancak binlerce özel için hıza ulaştı
Şu anda birinci sınıf süt tereyağı yapan süt adamları. (4) Genel olarak
_Intensive_ tarım fikri zemin kazanıyor.

Tarımın bu uzmanlaşması veya yoğunlaştırılması yeni bir
onu takip edenler üzerine, zihinsel ve iş yolunda talep
eğitim. Bu eğitim çok sayıda ajans tarafından sağlanıyor,
Ve genç nesil çiftçiler,
Bu şekilde teklif edilen fırsatlar. Bu normal ajanslardan bazıları nelerdir? (1)
Her ikisinin de başarılı bir şekilde katkıları içeren bir uyarı çiftliği basını
Çiftçiler ve bilimsel işçiler. (2) Çiftçi Enstitüleri
Çiftçiler için teknik eğitime sahip seyahat okulları. (3)
Hükümet deney istasyonları tarafından yayınlanan bültenler
Devlet ve Federal Tarım Bakanlığı tarafından. (4) Özel Kış
(iki ila on iki hafta arasında) kurslar, neredeyse tüm
Ülkenin tarım kolejleri, pratik eğitim için
tarım. (5) Aynı şekilde tarımda düzenli üniversite kursları
kolejler. (6) Dersler ve yazışmalar ile uzatma talimatı. (7)
Teknik tarımla ilgili büyüyen bir kitap literatürü. (8) Daha cesaret verici
herkesi, çiftçiler arasında hüküm süren soruşturma ruhu
Ülke üzerinden-bilimin bir temeli olduğunu kabul etmek
tarım. Tarımsal ilerlemesi için daha güçlü bir memnuniyet yok
Eğitim, son zamanlarda formüle edilenlerden daha fazla bulunabilir.
Çiftçilerin kendileri.

Çiftlik yaşamının bu yenilenmesi tamamen maddi olsaydı
not etmek; Çünkü vakıflar üzerine inşa edilmiş bir refah vaat ediyor
Sıradan fırtınalara dayanmak için güçlü. Yine de bu bir bölümü
hikaye. Amerikalı çiftçilerimiz sadece bir çalışma yapmakla kalmıyor
iş, ona ilerleyen bilgi ve iyilik kaynaklarını getiriyor
zihinsel eğitim ve dolayısıyla ondan güçlü, uyanık zihinsel
Eşit derecede zeki takip eden tüm iş adamlarına gelen karakter
yöntemler, ancak çiftçiler hiçbir şekilde görevlerini ihmal etmezler
Genel entelektüel çizgiler boyunca genişleyin. Çiftçiler her zaman
siyasetle ilgilenmek; ilgilerinin olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok
azalıyor. Grange ve diğer kuruluşlar dikkatlerini sürdürüyor
Mevcut sorunlar. Seyahat Kütüphaneleri, Okul Kütüphaneleri ve Grange
Kütüphaneler genel okuma için yeni fırsatlar sunuyor ve
Çiftçi ailesi şansı kabul etmek yavaş değil. Düşük fiyatlar
Dergiler ve aile makaleleri bu süreli yayınlara artan bir
Kırsal ofislerden liste. Aralarında kırsal ücretsiz posta teslimatı vaatleri
büyük önem taşıyan diğer birçok sonuç,
Çiftçiler arasında günlük kağıtlar on kattan az değil.

Çiftçilerin hızla öğrendikleri gerçekten harika ders çalışmaktır
birlikte. Onlar organize olan son sınıf ve kıskançlık,
güvensizlik ve tecrit, sahip oldukları gibi kuruluşları yaptı
nispeten etkisiz. Ama yavaş yavaş öğreniyorlar
uzlaşma, uyum içinde çalışmak, sadece kişisel görüşleri batırmak, güvenmek
Kendi liderleri, Troth'u finansal olarak işbirlikçi projelerde tutmak.
Çiftçi partisi düzenlenmeyecek; Ama yüksek politika
çiftçiler arasında kazanma ve gittikçe daha fazla bağımsız oylama olabilir
Kırsal bölgelerden bekleniyor. Çiftçiler böyle birikmeyi öğreniyor
çıkarları mevzuatla daha da ilerletilebilecek.

Ülkedeki sosyal yaşamın tüm yönünün
derin bir evrimsel hareket geçiriyor. Çiftçiler bir araya geliyor
Bir diğeri eskisinden daha sık. Daha fazla piknikleri var ve
tatiller. Daha fazla seyahat ediyorlar. Görmeye devam ediyorlar. Yararlanırlar
Geziler. Sosyal yaşamları eskiden daha hareketli. Çiftçiler
Her zamankinden daha fazla konfor ve lüks var. Daha iyi giyiniyorlar
onlardan daha fazla. Bunlardan daha fazlası öncekinden daha fazla araba sürüyor. Satın alıyorlar
daha temiz ve daha iyi mobilyalar. Yeni evler daha güzel ve daha fazlası
seleflerinden daha rahat. Bisikletler ve kameralar
Kırsal evde nadir. Kırsal telefon borsaları nispeten bir
yeni bir şey, ancak yakın gelecek telefonun bir kısmını görecek
Kırsal Hanehalkının Sıradan Mobilyaları; Elektrikli araba hatları
Avantaj zincirindeki son bağlantı olacağına söz vermeye söz ver
Kırsal yaşamı dönüştürmek-onu izolasyonunu engellemek, dengeyi vermek
ve duruş, zor ana hatlarını yumuşatıyor ve genel olarak
Kapsamlı rejenerasyon.

Bu eskiz süslü bir masal değil. Açıklanan hareket gerçek ve
güçlü. Yoğun şehir dünyası ilerleme belirtilerini not edemeyebilir.
İyi düşünen hayırseverler, kırsal bölgelerin içinde olduğunu hissedebilirler
hizmetlerinin özel ihtiyacı. Orada duvarlardaki gözlemcilere bile
yapıldığı ilerlemede büyük bir cesaret.
Yine de, daha iyisi için büyük bir değişikliğin olduğunu görmek için peygamberin gözüne ihtiyacı yok
Kırsal yaşamda yaşam ve koşullar şimdi devam etmektedir.

Bu koşullardan hiçbir öğrenci, evrimin beklemiyor veya arzu edilmiyor
sonuçlarında Acadian olacak. Gerçekten o ülke umulmalı
Tatlılar zevklerini kaybetmeyecek; çiftçinin kendisi bulabilir
çevresinde manevi ve zihinsel ambrosi. Ama ne isteniyor
Ve hızla gelen şey, bu engellerin parçalanmasıdır.
çok uzun farklılaşmış ülkeyi kentsel yaşamdan; yok olma
Çiftçinin kaderi olan sosyal dışlama; yok etme
Birçoğu için bir genç için sınırları işaretledi
Fırsat: Aslında, avantajları olan kırsal bir toplumun yaratılması,
Ödüller, imtiyazlar, hizmet şansı, kültür araçları ve
Zevkler, en iyi ve en büyük yaşamı temsil eder
Çağların birikmiş bilgeliği insanlık için reçete edebilir.




Bölüm IV

Yeni çiftçi


Tüm çiftçiler üç sınıfa ayrılabilir. "Eski" var
Çiftçi, "yeni" çiftçi var ve "Mossback" var. Eski
Çiftçi eski rejimi temsil eder. Yeni çiftçi modern
İş Tarımcı. Mossback ortaçağın hayatta kalmasıdır. Eski
Çiftçi onun gününde yeni bir çiftçiydi; O "zamanla" idi,
Sonra zamanlardı. Yeni çiftçi sadece bir asilin layık oğlu
Sire; Eski çiftçinin ilerlemesinin modern bir düzenlemesidir.
Mossback, yeni yöntemleri yeni altında kullanmaya çalışan adamdır.
koşullar; Günümüzde "yukarı" değil, ama "geri"
eski zamanlar. Günümüzde yaşayıp hareket etmesine rağmen, gerçekten onun
geçmişte olmak.

Yaşlı çiftçi, Amerikan kıtasını fetheden adam. Onun baltası
Taç'ı ahşap hükümdarlarından ve verimli çiftliklerden vurdu
Ohio yarattığı krallık. Zengin çayırların çimini kırdı,
ve Iowa'nın püsküllü mısır tarlaları eylemlerinin hikayesini anlatıyor. O
Pulluğunu güneşe tuttu ve batıya doğru uzanan olukları doldurdu
dünyanın tahıl ambarı.

Yeni çiftçi henüz yapılması gereken en büyük fetihleri ​​var. Ama onu koydu
güçlü bilim koluna inanç; Elinde reklamı var
İş dünyasının mekanizması. Kazanacağına inanıyor çünkü öyle
Medeniyetimizin devam eden güçleriyle ligde.

Mossback kazanamaz, çünkü bir mauser için bir çakmaktaşı tercih eder. O
gözleri yerde var ve yıldız yerine salyangoz kullanıyor
atlar.

Yaşlı çiftçi bir öncüydü ve tüm cesareti vardı, işletmeye sahipti,
ve öncünün becerikliliği. Her şeyden önce erkekti
başka. Görünürde her şeyi sahibi oldu ve kontrol etti. O bir
devlet kurucusu. Yarım asır önce, Orta Batı'da, güçlü adamlar
Etkili aileler büyük ölçüde çiftçilerdi. Profesyonel erkekler bile
Sık sık yaşıyor ve yönetilen çiftliklere sahipti. Kokusu
Toprak şekerli küf hukuk kitaplarını tatlandırdı, doktorun yenesini deoderize etti ve yüzdü
Kilise sunaklarının üstünde tütsü olarak.

Yeni çiftçi, ulusun sadece bir
Tarım Ulus, ama aynı zamanda bir üretim ve ticaret ülkesidir.
Artık ticari ve ticari sınıfa ait değil ve
Sosyal ve politik etki söz konusudur. Ama bunların hiçbiri
onu hareket ettir. Çünkü bu görünen düşüşten
Tarım en iyi fırsatlarını arttırıyor. Öncü yöntemleri atıyor
Çünkü öncü artık etkili bir sanat değil.

Mossback belki de bu değişiklikleri yeterince net bir şekilde görüyor, ama o
anlamlarını anlayın, ne de onlarla nasıl tanışacağını bilmiyor. O
İyi eski zamanların romantik halo tarafından göz kamaştırdı,
şimdiki zamanın elektrik enerjisi, cesaret kırılmış ve dikkati dağılmıştır
Umutlarını ezen ve gücünü bastıran güçlerin baskısı.

Ekonomik olarak, yaşlı çiftçi bir iş adamı değil, bir takastı. .
Tereyağın bulunduğu ülke bakkalında takas kuralı hala hayatta kalıyor
Yumurtalar şeker ve tuz için takas edilir. Yaşlı çiftçi endüstriyel olarak
kendi kendine yeterli. Ticari olarak çiftçilik yapmadı. Elma kaldırdı
Yemek ve elma şarabı için, pazar için değil-elma pazarı yoktu. O
Çok az hazır parası vardı, birkaç ürün satın aldı ve sattı. Ticaret yaptı.
Daha sonra çiftçinin büyük nakit mahsulü olan tahıl bile
en yakın değirmende küçük miktarlarda ve zeminde yükseltilmiş-
ihracat, ancak aile un namlusuna dönüş göçü için.

Yeni çiftçi her zaman var oldu-çünkü o büyüyen yaşlı çiftçi.
Endüstriyel evrimimize ayak uydurdu. Ne zaman rejimi
Bavter vefat etti, takas etmeyi bıraktı. Dünya pazarı olduğunda
Bir gerçek, dünya pazarı için buğday yükseltti. Tarım bir
İş, iş adamı oldu. Tarım bilimi başladığında
Çiftçilik sanatına katkıda bulundu, uygulamalı bilim okudu. Gibi
Endüstriyel eğitim geliştirdi, kurumları kurdu ve patronlaştırdı
tarımsal eğitim için. Uyanıklık ve işletme olmaya başladığında
Ticari faaliyette vazgeçilmez, uyanık ve girişimci oldu.

Mossback, ya zamanların işaretlerini yanlış anlayan adamdır,
veya iki dakikalık sınıfta talep edilen hıza sahip olmayan. O
Yaşlı çiftçi tohuma gitti. Eski yöntemleri
Yeni rejim.

Ancak yeni çiftçiyi hayal etmek yeterli değil. Açıklamalısın
o. Yeni çiftçiyi yapan nedir? Kim o? Onun ne
aletler? İlk olarak, siz olmadıkça yeni çiftçiyi açıklayamazsınız.
Yaşlı çiftçiyi tanıyın. Sen de yeni çiftçiye sahip olamazsın
Mossback'e sahip. Yeni çiftçi, olduğu gibi karşılaştırmalı bir kişidir.
Onu Mossback açısından tanımlamalısın. Kontrast değil
Yaşlı çiftçi ve yeni arasında, çünkü bu sadece bir mesele
farklı zaman dönemlerinde göreceli koşullar. Kontrast arasındadır
Yeni çiftçi ve Mossback, çünkü bu erkek ve
endüstriyel siparişin üyeleri olarak göreceli verimlilikleri. O zaman,
Tabii ki, yeniyi karakterize eden bireysel özellikleri gözlemlemelisiniz.
Keskinlik, iş içgüdüsü, yeni benimsemeye hazır olma gibi çiftçi
yöntemler ve aslında, bugün bir adamı başarılı kılan tüm nitelikler
herhangi bir çağrıda. Yeni çiftçi için, kişisel olarak
Nitelikler, bir spor değil, bir fenomendir. O bir şekilde öne çıkmıyor
Farklı ve tuhaf örnek. O başarılı bir Amerikan vatandaşı
Çelik ray yapmak yerine mısır yetiştirir.

Ama henüz yeni çiftçiyi açıklamadınız. Bu kişisel özellikler
onu açıklamıyorum. Bir bireyi açıklamak mümkün olabilir ve
Başarı, özelliklerine dikkat çekerek ve yine de yapamazsınız
anlamadığınız sürece onu ve kariyerini tamamen analiz edin
çalıştığı koşullar-endüstriyel ve sosyal çevre.
Kişisellerini tanımlayarak bir sınıf insanı açıklayabilirsiniz.
özellikler. Hayatın büyük akımına ulaşmalısın
onlar hakkında ve o akımın yönünü ve gücünü ayırt ediyor.

Şimdi, yeni çiftçiyi mümkün kılan koşullar olabilir.
İki kafanın altında eski moda bir şekilde gruplandırılmıştır. Eski bilimsel
Yeni çiftçiyi yapan iki kuvvetin "için mücadele
yaşam "ve" çevre "veya başka kelimeler, rekabet ve
fırsat.

Rekabet çiftçiye ciddi şekilde baskı yaptı, evde rekabet
ve diğer ülkelerden rekabet. Bir zamanlar kalbi
Bu ülkenin buğday yetiştiren endüstrisi, Rochester, N.Y.,
Genesee Vadisi; Ancak kanal ve demiryolu kısa süre sonra
Batı'nın Büyük Tahıl Ambarı'nın işgali. Çok sayıda iddialı
Genç erkekler yakında o tahıl ambarasına sahipti ve un değirmeleri
Rochester'dan Minneapolis'e taşındı. Bu eski bir hikaye ama aynı
Kuvvetler hala iş başında. Bir dünya pazarı geliştirildi. .
Avustralya çalılarının koyunları, sürülerin rakipleri haline geldi.
Yeşil Vermont Dağları ve Ohio Tepeleri ile besleyin. Ovaları
Arjantin Londra için buğday yetiştiriyor. Rusya, Sibirya ve Hindistan
Batı'nın sanayi merkezlerine sürekli altın tahıl akışı
Avrupa ve Amerikan buğdayın fiyatı Londra'da sabittir. Bu güçler
hala başka bir rekabet yarattı; yani uzmanlık
çiftçiler arasında. Özellikle özel mahsullere uyarlanmış yerler
Beceri ve zekanın endüstriyi getirdiği merkezler olmak
yükseklik. Güney Atlantik bölgesinin kamyon yetiştiriciliği, meyve
Western Michigan'ın büyümesi, Wisconsin'in tereyağı fabrikaları ve
Minnesota, neredeyse küçük piyasa gardanızı boğmak için kalabalıklaştı
Kuzey kasabası, bir düzine şeftali ağacı olan adam ve çiftçi
İki inek tutar ve Caliso için fazla yağı ticareti yapar. Bunlar
İşler çiftçi üzerinde kesinlikle ilerlemeyi zorladı. Gerçekten bir
"Yaşam için mücadele." Bunun dışında "en uygun olanın hayatta kalması" ve
En uygun yeni çiftçi.

Ancak rekabetle birlikte fırsat geldi. Gerçekten, bunlardan
rekabeti bu kadar yorucu baharı en çok yapan çok gerçekler
İlerici çiftçi için muhteşem fırsatlar. Uzmanlık
Yerde ve insanın en iyisini ortaya çıkarır. Verir
Bilimi çiftçiliğe uygulama şansı. Ulaşım Sistemimiz İzin Veriyor
Grand Rapids'in şeftali yetiştiricileri, mahsullerini kâr etmek için
Buffalo ve Pittsburg pazarları; Zengin bahçeler ve üzüm bağları
Güney Kaliforniya, baş çıkışlarını şehirlerde bulur
Kuzeydoğu üretimi-üç bin mil uzakta. Kırk sırasında
Yıllar, 1860'dan itibaren, bu ülkeden buğday ihracatı
yılda dört milyon kile yüz kırk milyon kile;
Mısır, üç ve üç milyon kile
yetmiş beş milyon kile; Sığır eti ürünleri, yirmi milyondan
üç yüz yetmiş milyon pound; domuz ürünleri,
doksan sekiz milyon pounddan on yedi yüz milyon pound'a.
Ve sadece tahıl ve stok çiftçileri bu çıkışı onların için bulmakla kalmaz.
fazla ürünler, ancak yurtdışına yüksek dereceli meyve göndermeye başlıyoruz
ve önemli miktarlarda birinci sınıf süt ürünleri. Düşük oranlar
yük, modern soğutma yöntemleri, açık yük trenleri, hızlı
Navlun vapurları-ticari ve finansal tüm makineler
Dünya yeni çiftçinin hizmetindedir. Bilim ayrıca bir
Tarım ihtiyaçlarına ve bir
Yeni çiftçinin bulduğu yüz farklı yol ortaya çıktı
Bilimin elinin yayın ekiminden.

Ama belki de yeni çiftçiye daha da dikkat çekici fırsatlar geliyor
Ülkenin izolasyonunu ortadan kaldırma eğilimi gösteren sosyal ajanslar;
bu çiftçiyi geniş bir şekilde eğitmeye yardımcı olur; çiftçilere bir
Sınıf Yasama Meclisi ve Kongre'de daha fazla etki ve bu iyi, iyi,
Kırsal hayatı yaşamaya daha fazla değer verin. Yeni çiftçi olamaz
bunların karakterine biraz aşina olana kadar açıklandı
Kırsal sosyal ajanslar. Zaten numaralandırılmış ve sınıflandırılmışlardır
önceki bir bölümde; Sonrasında daha ayrıntılı olarak tanımlanacaklar
bölümler.

Her başarılı çiftçinin mutlaka bir
Tüm bu sosyal ajansların destekçisi. Müreffeh bir çiftçi olabilir
Sadece çiftçilik sanatında iyi olduğu için veya
iş adamı. Ama gittikçe daha fazla bu şeyleri görmeye geliyor
göz ardı etmeyi göze alamayacağı fırsatlardır. Gerçekten, bazıları
Bu kurumlar büyük ölçüde yeni çiftçinin kendisidir.
Onları daha iyi kırsal bir sosyal yapıyı şekillendirmek için araç olarak kullanıyor.

Ama aynı zamanda onu da şekillendiriyorlar. Onu büyük ölçüde açıklamaya hizmet ediyorlar.
Rekabet, çiftçiye en iyi çabalarına ilham veriyor. Fırsat
Bu yeni ve büyüyen avantajlar tarafından sunulan
Sosyal ve endüstriyel olarak haklı niş yapmak için
sistem.

Yeni çiftçinin _Rara avis_ olduğunu varsaymak yanlış olur.
O değil. Çiftçilerin saflarını saran ruh hızla
Değişen. Tarımda bir geçiş durumundayız. Ama
Daha uzak kıyıya ulaşıldı ve köprü mümkün. Ordusu
Kırsal ilerleme büyük bir hızla işe alınmaktadır. İlerleme
Gardiyan bir izcilerden daha fazlasıdır, etkili bir tugaydır.

Mossback için de bir itirazda bulunmak istiyorum. Kınanmamalı
Tamamen. Çiftçiler arasındaki rekabetin yoğun olduğunu unutmayın; O
Kırsal çevre muhafazakarlığı doğurur. Ayrıca çiftçinin
yöntemlerini diğer bazı iş adamları kadar hızlı bir şekilde değiştiremez.
Ayrıca, spekülasyon için nispeten küçük bir şans olduğunu unutmayın
tarımda; büyük sermaye agregalarının toplanamayacağı
Çiftçilik ve sonuç olarak, muazzam güvence altına almak için onaylanan araçların
Zenginlik, büyük endüstriyel ilerleme ve büyük işletmeler neredeyse
tarımda yok. Şehirden arayan seslerin
Birçok iyi çiftçinin yanı sıra birçok fakir çiftçinin ülkesini tüketiyor.
Dahası, çiftliklerde belki de umursamayan birçok erkek var
Çiftçilik, ama bir nedenden dolayı kim kaçamaz. Çiftlikte bir erkeğin ihtiyacı var
açlıktan değil; Geçim yaratabilir. Şüphesiz bu basit gerçek
Çok sayıda yosundan sorumlu. Onsuz yaşayabilirler
yorucu çaba. Muhtemelen iyi bir çoğumuz yorucu olduğumuz için
içine itilir. Bu yüzden Mossback için iyi bir sempati var,
ve bazı eleştirmenleri için hafif bir tür küçümseme, muhtemelen
Nazik sanatını denediyse yaptıklarından daha iyisini yapın
tarım. Ayrıca özellikle Mossback'e sempati duyuyorum çünkü
Dikkat edilmesi gereken adam. Yeni çiftçi inisiyatif alıyor.
Bahsettiğimiz bu fırsatları koruyor. Ancak
Mossback, cesaretini kırdığı veya cahil olduğu için veya
Belki de sadece muhafazakar olduğu için,
Bunlar. Onda yaklaşık bir çiftçi bir çeşit çiftçiye aittir.
dernek. Binlerce çiftçi tarımsal bir makale çekmez ve
Belki de milyonlarca tarım kitabı okumamıştır. Tam burada
Başka bir gerçekle geliyor. Tam büyüdüğünde her "yeni" çiftçi
her yosun. Eğitimli çiftçi,
Cahil çiftçi ilerlemek için.

Amerikalı çiftçinin geleceği en hamile sosyallerden biridir
başa çıkmak zorunda olduğumuz sorunlar. Gerçekten bir sorun var
yeni çiftçinin başarısında,
henüz bahsetti. Yaşlı çiftçinin onu yapan sosyal bir duruşu vardı
Aslında orta sınıf bir adam. Toprak sahibiydi, bağımsızdı,
Başarılıydı. Tipik Amerikan vatandaşıydı. Eski çiftçi
Amerika'nın en iyi kanına babaydı. Oğulları ve oğullarının oğulları
Ülkemizin savaşçıları, devlet adamlarının rulo çağrısına cevap verdim,
Yazarlar, sanayinin kaptanları.

Yeni çiftçi aynı göreceli sosyal statüyü koruyabilir mi? Ve eğer o
Can, bir aristokrat, bir ev sahibi, endüstrinin kaptanı mı olacak ve
Mossback üzerinde kural koymak mı? Ve Mossbacks kabilesi
Daimi kiracıların veya köylülerin kastını arttırmak ve olmak? Öyle
Gelecek Amerikalı çiftçi, günümüzün tipik yeni çiftçisi olacak veya
Sosyal bir duruma mı seyahat ediyoruz?
Toprak altı olacak mı? "
çapa "Amerikan çiftçisinin gerçek resmi olacak, düşük
İdeal olmayan, ilerleme şansı olmayan yaşam standardı?

Mossback'i ortadan kaldırmalıyız. Büyük ölçüde eğitim tarafından yapılmalıdır
ve işbirliği ile. Kırsal ilerleme için bir kampanya olmalı. Orada
Ülke Okulu Öğretmeninin, Tarımsal'ın Bir Birliği olmalı
Kırsal Papazın Kolej Profesörü, Ülke Editörünün
Artan bir yeni mahsulün üretimi için çiftçilerin kendileri
Çiftçiler. Çiftlik hayatını yaşamaya değer kılan herhangi bir şey,
Kırsal izolasyonu yasaklar, işini onurlandıran her şey
tarım ve daha müreffeh yapar,
Çiftçinin ufku, ona kırsal kesimi daha büyük kavrayan her şey
Hareket, onu daha iyi bir vatandaş yapan her şey, daha iyi bir iş
Adam ya da daha iyi bir _man_, Mossback'in geçmesi anlamına gelir.




Bölüm V

Mısır Lotundan Kültür [2]


Üniversite öğrencisinin kendisine sorduğu sorular sorusu,
Ben olacak mıyım? Surface sorgusu, ne yapacağım _do_? Ama
Kalbinin kalbi daha derin soruları düşünür: Ne olabilirim
gerçek entelektüel ve ahlaki değerde? Ne kadar büyük bir adam,
İlahi standartlar, büyümem mümkün olacak mı?

Bunlar harika sorular çünkü büyüme yaşamın büyük sonu.
Büyümek için buradayız. Tüm yeteneklerimizi geliştirmek için
Olasılıklarımız, yerli beden, zihin güçlerimizi artırmak ve
Ruh-bu hayat. Bir mesleğimiz olması önemlidir. Yapmalıyız
bir şey ve iyi yap. Ama asıl amaç bir
meslek ama yeteneklerimizi geliştirirken. Simetrik büyümemiz
İnsan olarak başarımızın ölçüsü.

Öğrenci hayat okyanusuna bakarken ve ufku tararken
Akıllı kursun belirtileri için alması için,
Şimdi ona hitap eden belirli yaşam şekli,
Mümkün olan en büyük büyüme ölçüsü. Zevklerine danışmalı, onun
Yetenekler, fırsatları, eğitimi. Ve test sorusu, Will
Bu iş çizgisi bana büyümeyi, kültürü, arzu ediyorum?

Fakat bir bireye kültür veren unsurlar nelerdir? Kullanma
Kültür çok geniş anlamda büyüme ile eşanlamlı olarak,
Ortalama bir insanın kültürüne en çok katkıda bulunan şeyler
Çalışmaları, boş zamanları ve başkalarına hizmeti. Şimdi deneyebiliriz
başladığımız soruyu cevaplayın, çünkü kendisini birçoğuna sunar
Ülkemizin tarım kolejlerinde öğrenci. Tarım olarak
Bir işletme, çiftlik hayatı ve çevre, büyümeye katkıda bulunacak
Kendim için hangisini arzu ediyorum? Mısır partiden kültür çıkarabilir miyim?

Öncelikle çiftçiliğin çalışması veya mesleği kültür verip vermediğini görelim. Benim
Cevap şu ki, adlandırılacak bir meslek var
daha geniş bilgi, daha doğru gözlem veya egzersiz gerektirir
Modern tarımdan daha iyi yargılama. Çiftçi
Birçok bilimin uygulanması. Uyarı bir iş adamı olmalı. O
Ortalama bir emir olmayan yürütme yeteneği gerektirir. Mesleğinin incelenmesi
daha geniş aşamalarında onu politik ile doğrudan temas ettirir
ekonomi, sosyal hareketler ve hükümetin sorunları. Sorular
bir çiftçi olarak onunla yüzleşmek, kendilerini önde gelen alemlerle ilişkilendirir
insan bilgisi ve deneyimi. Elbette ilerici konuşuyorum
Fırsatlarını en iyi şekilde kullanan çiftçi. Zor bir umut edemez
son derece zengin olmak için, ancak bu mütevazı standardını koruyabilir
genellikle en kullanışlı ve kültürlü insanlarımızın çoğu
ve bakanlar ideal aile hayatına en iyi kural olarak. .
Gerçekten modern çiftçi büyümeye yardımcı olamaz.

Çiftlikte çok zor iş var. Yine de genel olarak tam olarak
Diğer mesleklerin çoğunda olduğu gibi çok boş zaman. Okumak için zaman var ve
Kitaplar bugün o kadar kolay erişilebilir ki, ülkede yaşamak hayır
kitaplık için çubuk. Okuma zamanından daha iyi düşünme zamanı. .
Çiftçi her zaman kalbinde bir şeyler düşünen bir adam olmuştur. O var
meditasyon yapma şansı vardı. Satın alınması dışında hiçbir kültür sağlam değil
çok düşünerek; Her şey kaplama. Çiftlik hayatı iyi bir şekilde verir
Bu sefer düşünmek için. Ama doğada çiftçi bulur veya mayıs
Kültür için en verimli alanını bulun. Burada evde. İşte o
Eğer isteyebilirse eğlenebilir. Burada zihin-liberasyon kaynaklarını bulabilir
ve ruh emazı. O yaşayan herkesin kıskançlığı olabilir
Şehir, çünkü doğanın kalbine çok yakın yaşıyor. Kuş ve çiçek,
Gökyüzü ve Ağaç, Rock ve Running Brook onunla çeşitli bir dil konuşur. O
Tanrı'nın klasiklerini okuyabilir, ilahi armonilerin müziğini dinleyebilir ve
Ebedi resim galerileri dolaşın. Onunla olan ilişkilerinde de
Onun türü, açık, virile, doğrudan, erkek ve kadınlara yakın yaşıyor,
Temiz, bağımsız. Bu tür derneklerden gelen kültür yukarıda
fiyat. Biri tüm şemaları delmeyi, temel erkekliği onurlandırmayı öğrenir
Sempati, hırs ve sevgi çeşmelerini saf tutun. Böylece
Çiftlik biri bu ikinci kültür aracı için tam fırsat bulabilir,
boş vakit.

İnsan ruhunu geliştirmek için bir başka güçlü ajans hizmettir.
Gerçekten de, hizmet yaşamın dinamiğidir. Kullanılacak olan hırstır
Bu gerçek büyümeyi en iyi şekilde teşvik eder. Kültür yaşamın sonu, ruh
hizmet güdü gücü. Yani belki de en çok konuşurdum
Tamamen, sadece bu kültürün hayati bir aracı olduğu için değil, aynı zamanda
aynı zamanda tuhaf bir şekilde üniversite adamının ayrıcalığı ve görevidir.
kolej kadın. Herhangi bir üniversite öğrencisi bir
Yüksek bir hırsla ele geçirilmeden herhangi bir derece diploma
insanlığa yardım etme çalışmalarında biraz faydalı olmak için
Bu kişinin yıllarca çalışması boşuna ve öğretisi de boşuna.
Üniversite adamı, bakanlığa değil bakanlara gelir. O var
Düşünceden üniversiteden ayrılıp ayrılmadığı için kötü öğretildi ama onun için
Maddi Başarı. Bir hizmet vizyonu olmalı, dudakları dokundu
Sosyal yararlılığın sunağından bir kömür ve kalbi
tedarik edebileceği herhangi bir ihtiyaç çağrısına cevap vermek için ekildi, "İşte
Bana gönder. "

Bence daha iyi sunan bir alan olmadığı güvenle söylenebilir
Ortalama bir kolej erkek veya kadına liderlik şansı
çiftlik. Örneğin siyaseti ele alalım. Eyaletlerimizin çoğu
Tarım Devletleri. İlçelerimizin çoğu tarımsaldır
ilçeler. Tarımsal oy, büyük bir
seçimlerimizin oranı. Kaçınılmaz olarak bu dürüst, güçlü
Liderlik yeteneğine ve başa çıkma yeteneğine sahip çiftçiler
kendileri diğer siyasi liderlerle rekabet halinde
Yararlı hizmet için harika bir şans.

Eğitimsel sorularda da öyle. Vatandaş hiçbir yere gelemez
günün eğitim sorunlarıyla daha yakın temas
Kırsal Okul Kurulu'nda hizmet. Eğer bu pozisyona eğitilmişse getirirse
zeka, bazı eğitim soruları ile tanışmak ve bir arzu
Zamanın ilerlemesiyle iletişim halinde olmak için,
Topluluk Zor bir hizmet hayal edilemeyecek.

Başka bir alan alın-çiftçiler için organizasyon,
büyük önem taşıyan sorunu. Henüz bu insan sınıfı nispeten
örgütlenmemiş, ancak hareket büyüyor ve iyi eğitimli
Liderlik hayati önem taşır. Burada şanstan çok güçlü konuşamam
aktif, zeki, ustaca erkek ve kadınlara kullanılacak
Grange ve diğer çiftçilerin kuruluşlarındaki liderler ve yetkililer olarak.

Yani kilise sorusuyla. Yavaş ilerlemenin nedenlerinden biri
Ülke Kilisesi, sıralardaki ve aynı zamanda muhafazakarlıktır.
minber. Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nin ateşli üyesi
Üniversite, ülkede onun için bir çıkış olmayacağını hissedebilir.
arkadaşları için din kullanma tutkusu. Bu bir hata.
Ülkedeki Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nin çalışması
Bölgeler daha yeni başlıyor ve büyük büyüme vaat ediyor. Daha geniş hizmet
kilise, bir topluluk federasyonu veya farklı kiliselerden oluşan bir birlik,
Gençlerin toplumlarının ve Pazar Okullarının Çalışmaları-tüm bunlar
Kalifiye olan erkek veya kadın için bol fırsat verir ve
hevesli.

Başka yararlılık hatları da var. Bunu belirtmiş olmama rağmen
Çiftlik Kişisel kültür fırsatları harika, olmalı
bu fırsatların ortalama olarak tam olarak kullanılmadığını itiraf etti
Çiftçi ailesi. İşte o zaman çok geniş bir alan, özellikle
Çiftçinin karısı. Çünkü ekili bir üniversite kadını ise,
Kadın Kulübü, Grange, Okul, Doğa Çalışması Kulübü,
Seyahat Kütüphanesi ve puanlarda iyilik için bir etki yaratır
Topluluğa geleceğinden çok daha büyük sonuçlar elde edebilecek
Ortalama bir şehirde harcanırsa çabaları. Çiftlik evinde de var
henüz geliştirilmemiş gizli kapasiteler. İdeal olmalı
ev ve çoğu durumda öyle. Ama böyle bir ideal yok
Ülkedeki evler. Onu tam yapma arzusu olan üniversite kadını yok
Dünyadaki hizmet, şansı küçümsemek için bir an için
Çiftlikte var olduğu gibi hizmet.

Bu kadar kısaca önerilen bu fırsatların tümü büyütülebilir
Neredeyse süresiz olarak, ama sadece onlardan bahsedilmesi çağrıyı vurguluyor
Bu hizmet ve bu liderlik için. Hiçbir yerde lider daha ihtiyaç yok
ülkeden daha. Ülke birçoğunun soyuldu
en güçlü ve en iyisi. Şehir ve belki de ulus kazançtır: ama
ülke acı çekti. Bir bakış açısından, çiftçiliğimizin geleceği
Topluluklar, bulacağımız liderliğin kalitesine bağlıdır
Orada gelecek nesil sırasında.

Öyleyse sorumuza geri dönüyoruz, çiftlik verilebilir mi?
erkek veya kadın, üzerinde ikamet ediyor ve ondan geçimini sağlıyor, bu ölçüm
hırslı kişinin istediği büyüme ve çok yönlü gelişme
elde etmek? Ve cevabımız evet. Çalışmalarında, boş zamanları, alanı için
Hizmet, kültürü sağlamlaştırabilir. Hayatı ve işi seviyorsanız
Çiftliğin, korku için bu mesleği seçmekten çekinmeyin
dar veya bodur olmak. Orada tam, özgür hayatı yaşayabilirsiniz. Sen
Orada tam boyuna büyüyebilir. Mısırdan kültür alabilirsiniz
pay.

DİPNOT:

[2] bir tarım kolejindeki öğrencilere hitap etti.




İlerleme ajansları




Bölüm VI

Çiftçi için eğitim


1875 yılının ardından yaşayan iki kuşak olacak
Amerikan tarihinde yaş olarak bilinen bir dönemin tanıkları
Endüstriyel Eğitim. Bu yıllar bir dönemin sınırları olacak
Her bireyin düzgün olacağı genel ilke
Hayattaki mesleği için eğitilmiş, pratikini almaktır
başvuru. Gelecek nesiller şüphesiz muhteşem bir şekilde uzanacak
Prensibin bakanlıklarında itilebileceği sınırlar
insan çabası, ama biz ilkenin ilk olduğu zamandayız
genel kabul görür ve temel olarak kabul edilmelidir
İnsan ilerlemesinin gerekli gerçeği.

Biz zaten "ışığın tanıkları". Young anısına bile
Erkekler eski eğitimin eski şarap derilerinin geçmesi geldi
Kurumlar yeni bilim şarabı ve
Yaşam endüstrilerine ve işletmelerine uygulanan bilgi ve eğitim.

Tarım belki de yeni şarabın akımını hissetmek için yavaştı
Hızlı büyüyen endüstriyel ve sosyalin şarap basından akarken
ihtiyaç. Ama en az umutlu, eminim ki, zaten bir
geniş uyanış. Çiftlik ve minber, bar,
Okulda, dükkan, sayma odası, yeni fikirde nefes alıyor
Bu bilgi ve eğitim her insan için kullanılabilir.

Bu uyanış, sadece tarımcıların olma arzusundan kaynaklanmıyor.
Modada, ne tarımsal pedagogların çabalarına, ama gerçek bir
ihtiyaç. Amerika'da çiftçilik yapmadığımız yaygın bir bilgidir, ancak
toprağı çıkardım. Doğurganlığın "kremini yağladık" ve
Bakire toprağın yeni alanlarını fethetmek için geçti. Bu öncü çiftçiliğin var
Gerekli sıkı çalışma, işletme, cesaret ve tüm asil özellikler
Amerikalı öncülerimizi ünlü yapan ve
Bir yüzyıl içinde medeniyete bir vahşi doğayı bastırdı. Ama çiftçisi
Bugün yeni bir durumla karşı karşıya. Verimli topraklar oldukça iyi işgal edilmiştir.
Eski topraklar tükenmiştir. Bu eski topraklar ustaca ele alınmalıdır.
Kârlı bir şekilde üretecekler. Kullanılmalıdırlar çünkü var
Kullanılacak çok az şey ve en iyi pazarlara yakın oldukları için.
Bu arada, bilim adamları doğanın derin şeylerini inceliyorlar ve
toprak, bitki ve hayvanı yöneten yasaları öğreniyor. Böylece biz
Çiftçinin teorisyenin keşifleriyle karşılaşmasını sağlayın. Çiftçi,
Bu keşiflerden yararlanabilmeleri ve anlamlarını bilmesi ve mümkün olması gerekir
Genel ilkeyi belirli duruma uygulamak. Bu şu anlama gelir
Tarımsal Eğitim.

Sonra tekrar, üst sınıf ürünlerin tüketimi en azından artar
Servetimiz gibi hızla. Talep zenginlerden yalnız değil,
ama şehirlerimizin orta sınıflarından. Yetenekli zanaatkârlar büyük
Seçim etleri, meyve ve sebze tüketicileri. Bunları büyütmek için
Yüksek dereceli ürünler beceri anlamına gelir ve beceri eğitim ve eğitim anlamına gelir
Geniş anlamda eğitim anlamına gelir.

Tarımsal eğitime duyulan ihtiyaç, o zaman gerçek ve hayati bir ihtiyaçtır. BT
ekonomik ve sosyal koşullarla bize baskı yapıyor. Uygun
çağın hareketi.

Tarımsal eğitimi tartışırken, çiftçiyi unutmamalıyız
aynı zamanda bir vatandaş ve bir adamdır. Zeki bir vatandaş olmalı ve
Bu nedenle hükümetin sorularını incelemelidir. Bir erkek olarak o olmalı
aynı sosyal rütbesine sahip diğer erkeklerin eşitliği. Bu nedenle bir
İyi genel eğitim. O sadece çiftçiden daha fazlası. Çiftçi olarak o
işini çevresi ile ve dışına bağlamalı
çevre sağlam kültür kazanır; Doğayı bilmesi gerekirken, sadece değil
efendisi olarak, ama arkadaşı olarak; O da herkese sempati içinde olmalı
Bu, modern medeniyetin değerini değer kılar. Ve sadece çiftçi olarak bile,
Kendini ciddi sosyal sorunlarla yüz yüze bulur. O sadece değil
Ürün ama satmalı ve satış güçleri tarafından yönetiliyor
Piyasanın koşulları, ulaşım tesisleri ve uygulamaları,
ve toprağın yasalarından etkilenir. Bu yüzden bir öğrencisi olmalı
bu sorunlar ve tarımın geniş aşamalarını ve onun
Diğer endüstrilerle ilişkiler.

Hiçbir zeki adam tarımsal eğitime duyulan ihtiyaçtan şüphe duymaz. Hadi,
Sonra, istenen eğitim türü hakkında bir kelime söyleyin. Bu soru
büyük ölçüde ihtiyaç duyduğumuz tartışma ile çok büyük ölçüde yerleşti.
Bu eğitimin. Her şeyden önce, bu eğitim adil bir ustalık verecek
uygun toprak yönetimi ve bitki ve
hayvan büyümesi. Bu temeldir. Çiftçi doğal ile uğraşıyor
yasalar ve onlarında uygulamalarını bilmelidir. Kör olamaz
onların egemenliğine. Tanınmakta ısrar ediyorlar. Kıskanç ustalar
ve iyi hizmetkarlar. Doğa sadece ona itaat eden adama hizmet eder. İtaat etmek için
Bilmeli. Gerçek onu özgür kılacaktır. Daha büyük mahsuller nasıl güvence altına alınır
daha az maliyetle daha iyi ürünler ve yine de toprak verimliliğini koruyor,
Modern tarımın ilk talebi ve çözümü büyük
Eğitim üzerine ölçün.

Ancak eğitim burada bitmiyor. Çiftçi aynı zamanda bir satıcıdır
bir yapımcı. O bir iş adamı. Bir endüstrinin yöneticisidir. O bir
Sermaye Yatırımcısı. Yani soru ortaya çıkacak, yardım alabilir mi
Çiftliğinin iş aşamalarının ele alınmasında eğitimden mi? O
Kesinlikle yapabilir. Bir erkek işini tedarik etme anlamında öğretemezsiniz
Kendini iyi bir şekilde, iş yargısı, erkekleri idare etme yeteneği vb.
Açık. Ancak işini yöneten genel koşulları inceleyebilirsiniz.
tarım ve araştırmalarınızın sonuçlarını şuna bildirebilirsiniz.
pratik çiftçi; Ve eğer isteyiyorsa, çok şey öğrenebilir
Karşılaşan birçok zor soruya karar vermede ona yardımcı olur
onu bir iş adamı olarak. Çiftlik yönetimi en büyük anlamda olacak,
Ardından, tarımsal eğitimin en önemli aşaması olun.

Bireysel çiftçinin takdire şayan bir şekilde başarılı olması oldukça mümkündür
Üretim prensiplerinde sağlam bir eğitim ile donatılmıştır ve
Çiftlik yönetiminde. Ama hala çiftçilerin
Tarım tam başarısı olacaksa ve eğer bir sınıf toplanmalıdır.
Çiftçi, sahip olması gereken sosyal konumu işgal etmektir.
Tarım, endüstriler arasında bir endüstridir. Çiftçiler arasında bir sınıf
sınıflar. Bir endüstri olarak tarımın diğer endüstrilerle ilişkileri vardır.
Ekonomik yasalara tabidir. Büyümekten daha fazlasını içerir
ve satış. Piyasanın doğası, demiryolu oranları, etkileri
Tarife ve vergilendirme, tarım için hayati önem taşıyan sorulardır. Yani
Çiftçiler sosyal olarak düşündüler. Sosyal yaşam için fırsatları, onların
okul tesisleri, kilise ayrıcalıkları, dernekleri ve
Organizasyonlar-bunların hepsi önemli konular. Yani tarımsal
Eğitim bu daha büyük sorulara dikkat çekmeyecektir.

İyi eğitimli çiftçi, üç satırda eğitilecek
Birincisi-ürünlerin büyümesiyle ilgilenen; ikinci,
ürünlerin satılmasıyla ilgilenen; ve üçüncüsü,
bir sanayi olarak tarım ve bir sınıf insan olarak çiftçilerle ilgilenir.

Daha sonra mümkün olduğunca kısaca tartışabiliriz.
Tarımsal eğitim gelişebilir. Hepsini düşünmeyebiliriz,
daha ziyade sadece tuhaf görünen bu ajanslara katılın
Sadece şu anda ilgi.

Başarılı bir tarımsal eğitimin altında yatan bir gereklilik var
Bu çok önemli. Bu tarıma inançtır. Başarılı olacak herhangi bir adam
Büyük ölçüde işine mutlak inanç olmalı. Yani çiftçi olmalı
tarıma inan. Tarım en yüksek rütbesine ulaşamaz
Mücadele eden erkekler en derinden inanmadıkça. Onlar yapmalı
Bir erkeğin çiftçilikte para kazanabileceğine inanın. Çiftliği sevmeliler
hayat ve çevre. En iyi günlerin
Tarım önümüzde, arkamızda değil. Erkeklere inanmalıdırlar
Tarımda beyin kullanma ve yetenek geliştirme şansı bulabilir
ve eğitimi kullanmak. Tarım eğitimi bu inanca dayanmaktadır.
Bize bu tür çiftçilerle dolu bir devlet verin ve güçlü bir şekilde garanti edebiliriz
Tarımsal Eğitim Sistemi. Ama eğitim tohumları büyüyemez
Bir toprakta, duyarlılığın zenginliğinin ve güvenin
çiftlik. Tarım kolejlerimiz eleştirildi çünkü
çok az çiftçi mezun oldu. Ancak hata kolejlerde değil.
Çiftçiler de suçlanacak. Yeterince inançları yoktu
Çiftlik, genç erkeklere çiftçiliğe hazırlanmak için üniversiteye gitmelerini tavsiye etmek için. Onlar
Yasa için eğitimin değerini, demiryolları inşa etmek için kabul edin, ancak
Çiftçilik için değil. Bu değiştirilmeli, değiştiriliyor. Son on
Yıllar bu açıdan bir devrim gördü ve sonuç güçlü bir
Tarımsal eğitim ilgisinde artış.

Tarımsal eğitimin güçlü bir yolu çiftçilerdir
organizasyon veya dernek. Tüm süt ürünlerimiz, bahçeciliklerimiz, kümes hayvanlarımız ve
Canlı stok dernekleri harika eğitimcilerdir. Yani bir organizasyon
Grange, başlıca çalışması eğitimdir. Zihni temas halinde getirir
akıl; Tartışma ve fikirlerin değişimi şansı verir; Trenler
ifade gücünde; İşbirliğinin erdemini öğretir. Çiftçiler
organizasyonu teşvik edemediklerinde gaf. Bazen,
Aptal bağımsızlık kavramları, güçlerini birleştirmeyi ihmal ediyorlar.
Bunu yaptıklarında tamamen çıkarlarına karşı tamamen kördürler. Onlar
başka bir sebepten dolayı kuruluşu teşvik etmelidir
Ondan akan muhteşem eğitim avantajları.

Ancak, belki de başlıca ilgimiz, belki de bu kurumlarda
kasıtlı olarak ve özellikle tarımsal eğitim için oluşan ve
Genellikle kamu fonlarından desteklenir. Üç harika alanı var
bu kurumların çalıştığı çaba. İlk adım
Bilin-gerçeği bilmek. Yani tarımda bilmeliyiz. Ne biliyor musun? Bilmek
Doğa nasıl çalışır. Böylece Bilim Adamı toprağı inceliyor ve buluyor
Hangi bitki-gıdayı içeriyor, suyun nasıl hareket ettiğini, hangi ısı ve hava
ve tüm bu unsurların ilişkisi. Bitkiyi inceliyor
Ve alışkanlıkları ve nasıl büyüdüğünü ve nasıl olabileceğini keşfetmeye çalışır
İnsanın kullanımı için gelişti. Hayvanı inceliyor ve öğrenmek için çabalar
Bunun için en iyi yiyecekler nelerdir ve adaptasyonunu hangi yasalar yönetir?
insan yemekleri. İklimi inceliyor ve hangi bitkileri bulmaya çalışıyor ve
Hayvanlar farklı yerlere en uygundur. O
Zararlı böcekler ve hastalıklar ve onlar için ilaçlar. O
keşfeder, deneyler. Bu yüzden ilk terim olarak araştırma yapıyoruz
Tarımsal Eğitim. Araştırma kurumları bizim deneyimizdir
İstasyonlar ve Birleşik Devletler Tarım Bakanlığı. İşleri olabilir
alanın çiftçiliğine benzedi. Doğanın nasıl olduğunu bilmek için çalışıyorlar
İşler ve insanın bitkinin büyümesinde yasalarını nasıl kullanabileceğini ve
hayvan.

Bir sonraki şey öğretmektir. Çiftçi de bilmeli. Bilgi sınırlı
Bilim adamının pratik kullanımı çok azdır. Kullanabilen çiftçi
BT. Dahası, yeni öğretmenler eğitilmeli, yeni deneyciler donanımlı olmalıdır,
ve hazırlanan her yöndeki liderler. Yani tarımsal var
kolejler ve okullar. Deney çiftçiliğe benzeyecekse,
Okulların çalışmaları ekim ve yetiştirme ile karşılaştırılabilir.

Amerika'da tarım kolejleri neredeyse elli var.
yıllar. Kariyerleri hem ilham verici hem de hayal kırıklığı yaratıyor. Onlar
kendi öğretmenlerini eğitmek, bir bilgi birikimi yaratmak, kırılmak zorunda kaldım
Eğitim önyargısı çubuklarında. Bu çalışma zaman aldı. .
Sonuçlar zaman ve çabayı haklı çıkarır. Bugün için tarım eğitimi
Organize olmak, çalışma konuları iyi planlanmıştır ve
Yetkili erkekler öğretiyor ve deniyorlar. Hayal kırıklığı
iki yönlü. Sahip oldukları kadar çiftçi mezun olmadılar.
Bunun nedeni kolejlerde tamamen yanlış kavramlar değil. Öyle
daha önce önerilen, kısmen tarıma olan inanç eksikliği nedeniyle
Çiftçilerin bir parçası. Ancak kolejler kısmen suçlanıyor.
Birçoğu çiftçilerle yakından temasa geçmedi. Onlar sahip
Genellikle çiftçilerin çıkarlarına sempati duymadım. Onlar sahip
çok sık işçilik taklitçileri oldu
Kolejler, bir orijinal çizgiye cesurca çarpmak yerine ve
Tarım için yararlı çalışma. Ancak bugün hızlı bir değişiklik görüyoruz
Tarım kolejlerimizin çoğunda devam ediyor. Yardım etmeye çalışıyorlar
Çiftçilerin zorluklarını çözün. Çiftlik için genç erkekleri eğitiyorlar
hayat. Çiftçiler bu yeni ilgiye yanıt veriyor ve başlıyor
kolejlere büyük güvenmek.

Bazen tarımsal eğitim alan çiftçilerin çoğu söylenir
Kolejlerde eğitilemez. Şüphesiz bu doğru. Muhtemelen bir
Eğitimli çiftçilerin bile çok küçük bir kısmı mezun olabilir veya mezun olur
Bir tarım kolejinde tam bir kurs. Birçoğu bunu yapacak. Hayır yok
üniversite derslerimizin mezunlarının büyük bir kısmının
Tarım çiftliğe gitmeyebilir. Fikre sempati duymuyorum
Bu kursların, isteyen genç erkekler için çok ayrıntılı olduğu
çiftlik. Bununla birlikte, tarımsal olsa bile
Kolejler her yıl yüzlerce ve binlerce mezun olacak
Çiftlik, hala çiftçilerin büyük çoğunluğunu bir
Başka araçlar tasarlanmadıkça eğitim yolu. Ama başka var
Eldeki demektir.

Önce tarım okulumuz var. Tipik tarımsal yüksek
Okul, iş sunan iki veya üç yıl süren bir ders verir
Matematik ve İngilizce lise sınıfı, yaklaşık yarısı ile
tarımda öğretime adanmış. Birçok genç adam bir
Modern tarımın ilkelerine ilişkin içgörü, ancak karşılayamaz
üniversite işi için zaman veya para. Bu ders onların ihtiyaçlarına uyuyor. Bir muhteşem
Bu tasarım okulu Minnesota'da başarılı bir şekilde faaliyet gösteriyor
Bir düzineden fazla yıldan fazla ve yaklaşık beş yüz öğrencisi var. İçinde
Wisconsin Benzer bir şekilde iki ilçe okulu vardır.
amaç. Diğer okullar adlandırılabilir.

Tarım kolejleri ayrıca daha kısa üniversite sınıfı kursları sunmaktadır.
belki iki yıldır. Bunlar çok pratik ve kullanışlı kurslardır. Olumsuz
Sadece bu, ama neredeyse tüm kolejler özel kış kursları verir
On günden on dört haftaya. Bunlar binlerce tarafından korunuyor
genç erkekler. Yani birçok yönden kolejler ihtiyacı karşılıyor. Hepimiz
Genç bir adamın tam bir kolej almasının arzu edildiğini kabul edin
Ders, tarımda bile. Ama yarım almaya sahip olmak daha iyidir
Ekmek yok. Evet, ekmekten daha iyi bir _slice_ olması daha iyidir. Kolejler
Bütün somunu, yarım kaymayı ve dilimi döşeyin. Ve genç erkekler
Herkes tarafından beslendi.

Tarımsal eğitimin daha hızlı ilerleme kaydetmemesinin bir nedeni
çünkü ülke okullarının çocukları böyle öğretildi
Onları beyin için bir şans olmadığını düşünmeye yönlendirecek bir şekilde
çiftçilik. Hem ev etkileri hem de okul atmosferi
Çoğu vaka belki de tarım seçimlerine karşı çalışıyordu
bir meslek. Bu nedenle bu çocukların
Böylece çiftçilik fırsatı görebileceklerini öğretti. Onlar olmalı,
Dahası, doğa öğrencileri olacak kadar eğitilmiş olun; için
Her şeyden önce çiftçi doğa öğrencisi olmalıdır. Bu yüzden ihtiyacını görüyoruz
Kırsal okullarımızla tanışmak, genç öğrenciler için doğa çalışması ve
Yaşlılar için temel tarım. Bu başarılı bir şekilde
birçok durumda başarıldı ve en büyük ilgiyi uyandırıyor ve
memnuniyet verici başarı ile buluşma. On yıl içinde yeni bir
üniversiteye hazır genç erkek ve kadınların nesli
Gözler daha önce hiç olmadığı gibi açıldı ve doğanın güzelliklerine ve
Çiftçinin doğayı kendi başına kullanma görevinde hayranlık var
avantaj.

Ancak tarım kolejlerimize katılımını artırdığımızda
on kat; Yüzlerce tarım okulumuz olduğunda
binlerce gençliğimiz tarımın temelleri; Her kırsal
Geniş topraklarımızdaki okul, çocukların zihinlerine aşılıyor
doğanın yakınlığı ve güzelliği ve genç gözlere görmeyi öğretiyor ve
Tanrı'nın birçok toprak eserinde ne işlediğini duymak için genç kulaklar
ve deniz ve gökyüzü, toprakta, bitki ve yaşayan hayvan-bu olsa bile
Mutlu Günler Şafak, çok sayıda erkek ve kadın bulacak mıyız
Tarım eğitimi tarafından hala dokunulmamış çiftlikler. Bu insanlar olmalı
ulaşmış. Okul günlerinin sonsuza dek arkasında olduğu gerçeği
Biraz ilham alamayacakları bir sebep yok ve
Okullardan akan rehberlik. Bu yüzden zorunlu bir talebimiz var
Tarımsal öğretimin okullardan çiftliğe uzatılması
toplum. Böylece okul sadece ışığını olanlara bağlamakla kalmaz.
kapılarının içinde, ancak bunu taşımanın güzel işine yol açıyor
Karadaki her çiftlik evine aynı ışık. Bu iş yapılıyor
Bugün binlerce çiftçi enstitüsü tarafından, püskürtme gösterileri tarafından
ve diğer birçok benzer satırda, ev-çalışma kursları ve
Yazışma kursları, kooperatif deneyleri ile dağıtım
Çiftçi toplantılarındaki derslerle broşür ve bültenlerin
Seyilicilerin seyahat okulları. Bu yöntemler ve onlar gibi diğerleri
evlerindeki çiftçilere getirmek amacıyla çağrılmak
ve mahallelerin bazı faydaları kolejlerin ve okulların
öğrencilerine bahşet.

Tarımsal eğitim,
Bir tür eğitim gerekli ve onu güvence altına almak için kullanılan araçlar. Değil
Bu tartışma en azından sorunun en büyük önemini gösteriyor mu?
Çiftçiler kendilerine kendilerini toplamayacak ve lig olmayacaklar
Çiftliğin çıkarlarını iletmeye çalışan erkekler? Mıyız
hem çiftlik hem de
çiftçi?




Bölüm VII

Çiftçi Enstitüleri


Bir buçuk yıl önce,
Amerika Birleşik Devletleri genelinde üniversite uzantısının kurulması.
Genel olarak, kampanya kaybeden biriydi-ancak birkaç
Genel başarısızlık ortasında başarılar. Ama bu ajitasyondan yıllar önce,
Çiftçiler arasında biçim ve ruh olan bir çalışma başladı
üniversite uzantısı ve sürekli olarak gelişti
Bugün kırsal ilerleme sağlayan güçler arasında en güçlü olanlardan biri.
Bu çalışma esas olarak şu anda evrensel olarak bilinen şey tarafından yapılmıştır.
Çiftçi Enstitüleri.

Tipik Çiftçi Enstitüsü genellikle iki gün süren bir toplantıdır,
Çıkarlarla ilgili konuları tartışmak amacıyla tutulan
Çiftçilerin, özellikle pratik bir karaktere sahip olanlar. Kural olarak,
Konuları belirleyen hoparlörler atanır iki kişiden oluşur
Sınıflar: Birinci sınıf, profesörler veya
tarım kolejlerinde ve benzer kurumlardaki deneyciler veya
Böyle bir çalışma yapan pratik çiftçiler ve bu kadar göze çarpan
başarı, bazı tarım kolları adlandırılabilecekler
uzmanlar; İkinci sınıf, bölgede yaşayan çiftçileri içerir.
Enstitünün tutulduğu. Uzmanların anlaması bekleniyor
Genel İlkeler veya Yöntemler ve Yerel Konuşmacılar Koşullar
mahalleye özgü.

Toplantı genellikle forenoon'da başlar ve öğleden sonra biter
İkinci günün oturumu-beş oturumlar yapılmaktadır. Kural olarak, bitmedi
Herhangi bir oturumda iki veya üç ayrı konu ele alınır ve
Benzer bir karaktere sahip iyi planlanmış enstitü konuları birlikte gruplandırılmıştır.
böylece bir meyve oturumu, bir süt seansı vb. Olabilir. Her konu
yaygın olarak yirmi ila kırk dakikalık bir konuşma veya kağıt tarafından tanıtılır '
uzunluk. Bunu, içinde olanların
İzleyici, konuşmacının soruları sormaya davet edilir.
dikkate alınan konu veya fikirleri ifade etmek ve deneyimler vermek
kendi başına.

Bu ortalama Çiftçi Enstitüsü'nün kaba bir taslağı, ancak elbette
Birçok varyasyon var. Bir günlük toplantılar var ve var
Üç günlük toplantılar ve son yıllarda bir günlük toplantılar büyüdü
lehine; Bazı eyaletlerde yerel konuşmacılar çok az rol alır; bazılarında
Enstitüler Bir soru kutusu çok önemli bir özelliktir, diğerlerinde
tamamen atlandı; Bazı durumlarda akşam programı
eğitim konuları veya ev konuları, hatta büyük ölçüde düzenlenmiş
eğlence; Diğer durumlarda akşam oturumu atlanır. Çoğu
Enstitüler Kadınlar Özel Program Konuları aracılığıyla tanınır.
Onlara ilgi.

Çiftçi Enstitüsü'nün erken tarihini izlemek önemli değildir
hareket ve gerçekten de tam olarak ne zaman ve nerede ve nerede olduğunu söylemek çok kolay değil
Modern Enstitü ortaya çıktı. Çiftçilerin Çeşitli Toplantıları
yüzyılın başlarında yapıldı. 1853'e kadar geri dönün
Massachusetts Tarım Kurulu Çiftçi Enstitüleri
Tarımsal eğitim için yerleşik bir araç haline getirilebilir. 1871 Illinois
ve Iowa, çiftçi enstitüleri adlı toplantılar düzenledi,
karakter ve hem uzmanları hem de çiftçileri bir araya getirmek için tasarlanmıştır, ancak
Her iki devlet de çalışmayı sistematik olarak sürdürmedi. Hem Vermont hem de Yeni
Hampshire 1871'den beri her yıl enstitü düzenledi, ancak yapmadılar
Bu ismi ilk yıllarda taşıyın. Michigan'ın benzersiz bir kaydı var
1876'dan beri düzenli olarak düzenli olarak düzenlenir, "
"Her zaman pratik olarak gerekli olan" belirlendi
Günümüz Enstitüsü'nün özellikleri. Michigan Yasama Meclisi
1861'de "Başkalarına dersler vermek
Tarım Koleji, "ve Bienal ödenekleri yaptı
1877'den beri enstitüler. Ohio, 1881'de Enstitü fikrini genişletti.
eyaletteki her ilçeyi dahil edin.

Çiftçi Enstitüsü hareketinin kökenidir.
mevcut durum. Birlikteki pratik olarak her eyalet ve bölge
Enstitüleri bir şekilde veya başka bir şekilde sürdürür. Biraz daha
eyaletlerin yarısı, kara hibe kolejlerinin yetkilileri
işin. Diğer eyaletlerde, Tarım Kurulu veya
Tarım Bakanlığı'nın kontrolü vardır.

1905-6'da 45 eyalette 3.500 enstitü düzenlendi ve
Toplam 1.300.000 kişinin katılımıyla, bir bölgeler
yaklaşık 350.000 dolar maliyet. İş büyük ölçüde devlet tarafından destekleniyor
Hazineler, bazı eyaletler en cömert bir ruh gösteriyor. .
Önde gelen enstitü eyaletlerinde çalışma için yıllık devlet ödenekleri
aşağıdaki gibi: Pennsylvania, 20.500 dolar; New York, 20.000 dolar; Minnesota,
18.000 dolar; Illinois, 17.150 dolar; Ohio, 16.747 dolar; Wisconsin, 12.000 dolar; Indiana,
10.000 dolar. Bu eyaletlerde neredeyse her ilçenin her yıl bir
Beş Enstitü.

Hiçbir iki eyaletteki enstitüler aynı şekilde yönetilmez, ancak sistem
kendisini yerel kavramlara ve belki de yerel ihtiyaçlara takmıştır. Bir kaba
bölünme yapılabilir-bir tür merkezi olan devletler
kontrol ve sahip olmayanlar. Merkezi olan devletler arasında bile
Yönetim tüm merkezileşme derecelerinde bulunur; Wisconsin ve Ohio
aşırı uçlar olarak alınabilir. Wisconsin'de Enstitüler Direktörü,
Üniversitenin bir çalışanı olan
Enstitüler. Toplantıların yapılacağı yerleri atar,
kararını eski enstitülerin bulunduğu yere dayandırarak
Çeşitli ilçeler, mahallelerin göründüğü heves üzerine
Enstitüyü güvence altına almak için tezahür et. Programı düzenler
Her toplantı için, konuları ve konuşmacıları yerel ihtiyaçlara uygun hale getirmek,
Reklam materyalleri hazırlar ve toplantının tarihlerini belirler. A
Yerel muhabir, toplantı için uygun bir salona bakar, dağıtır
reklam posterleri ve belirli bir sorumluluk taşıyor
Enstitünün başarısı. Toplantılar seri olarak düzenlenmiştir ve bir kolordu
İki veya üç öğretim görevlisinden yönetmen tarafından bir haftalık turda gönderilir.
Bu öğretim görevlilerinden birine şef denir. Genellikle başkanlık eder
Enstitü ve tartışmaları uygun kanallarda tutar. Pratik
onu bir uzman yapar. Devlet öğretim görevlileri konuşmanın çoğunu yaparlar. Yerel
Konuşmacılar programda büyük bir pay taşımaz. Sorular
Ancak özgürce sordu.

Ohio'nun her ilçede bir enstitü toplumu var ve bu toplum büyük ölçüde
kendi enstitülerini kontrol eder. Devlet Kurulu Sekreteri
Sistemden sorumlu olan tarım, tarihler ve konuşmacılar atar
Her Enstitü. Bundan sonra her şey yerelin elinde
Devlet Konuşmacılar tarafından sunulacak konuları seçen toplum,
toplantıyı reklamı yapar ve toplum başkanı başkanlık görevi görür
Memur. Yerel hoparlörler genellikle yarısını işgal eder. Bu planlardan hiçbirinin bütünüyle olduğu gibi görünmüyor
İdeal-biri merkezi kontrolün aşırı, diğeri aşırı
yerel yönetim. Ancak pratikte her iki plan da iyi çalışıyor. Durum yok
Birliğin daha iyi enstitüleri veya enstitü işinden daha iyi sonuçları var
Wisconsin ve Ohio'dan. Daha fazlası için beceri, zeka ve incelik sayımı
belirli kurumlardan.

New York'un Wisconsin planını takip ettiği söylenebilir. Minnesota bir
daha ileri adım; Birkaç dizi enstitü yapmak yerine
Eşzamanlı olarak devletin farklı bölgelerinde, farklı
"Mürettebatlar," tüm devlet konuşmacılarının kolordu her enstitüye katılıyor. HAYIR
Set programları düzenlenmiştir. Her şey yerel koşullara bağlıdır.
Bu sistem pahalıdır, ancak mevcut rehberlik altında çok etkilidir.
Michigan, Indiana ve Pennsylvania,
Merkezleşme planı ile lokalizasyon planı arasında.
Illinois, yerel ilgiyi teşvik etmek için takdire şayan bir plana sahiptir,
Merkezi yönetim sağlarken.

Birkaç eyalet, eyaletler kadar enstitü çalışmaları yaptı
zaten adlandırıldı ve bazı durumlarda bir önyargı var gibi görünüyor
iyi merkezi ve tam gelişmiş sistem-her birinin
Enstitü çalışmalarında yer kendi kendine sulandırma olabilir. Ama bu tutum
Aşınma, deneyim için tam olarak değeri
sistem. Merkezleşme tehlikesi bürokrasidir; Ama Enstitüde
İş, yönetim yerel ihtiyaçları karşılayamıyorsa ve
Kabul edilebilir konuşmacılar, kuvvetli protestolar yakında sapmayı düzeltir.

Amerika'da hiçbir eğitim _SYSTEM _-
Kendiliğindenlik, Amerikan eğitiminin baskın özelliğidir. Bu
Kesinlikle çiftçilerin enstitüleri için geçerlidir. Yani bunu aştı
Çeşitli olarak kullanmak için çok sayıda özel özellik geldi
Devletler-değer ve faiz özellikleri. Önermeye değer olabilir
Bu özelliklerin daha özelliklerinden bazıları,
Tam kategori.

Eskiden kadınların enstitülerde tanınmasının tek yolu
Kadınlar her zaman olmasına rağmen, programda ev ve sosyal konulardaydı
toplantılara özgürce katıldı. Birkaç yıl önce Minnesota ve Wisconsin
Kadın konuşmacıları devlet konuşmacıları listesine ekledi ve söz konusu olduğunda
Wisconsin, en azından kadınlar için aynı anda ayrı bir oturum düzenledi
Normal Enstitünün bir veya iki oturumu ile, gösteri ile
Başlıklar olarak yemek pişirme dersleri. Michigan "Kadınlar
"Enstitülerle bağlantılı olarak" bölümler, ancak genel konular alınır
yukarı. Ontario'da ayrı kadın enstitüleri organize edildi. İçinde
Illinois Bir İç Bilim Devleti Derneği
Enstitüler. Böylece enstitü çalışması çiftliğin avantajına genişledi
kadınlar.

Birçok enstitüde çiftlik ve yerli ürünler sergileri var-
Bir çeşit orta kışlı fuar. Çoğu zaman kasabanın tüccarları
Enstitü, çiftçilere teşvik olarak prim sunmaktadır.

Wisconsin'de çok değerli bir eğitim özelliği,
Stok yargılama-genellikle normal sonbahar fuarlarında. Hakimler veriyor
kararları için nedenleri, böylece
Mükemmel veya arzu edilen bir hayvan oluşturmaya gidin.

Birkaç eyalette,
"Yuvarlak," "Kapanış Enstitüsü" veya benzerleri. Olması amaçlanmıştır
Büyük ölçüde katıldı ve Tarımcıların Temsili Devlet Konvansiyonu,
erkeklere genel ilgi konularını tartışmak amacıyla ve
Çiftliklerden kadınlar. Bu toplantılar genellikle çok büyük ve
hevesli toplantılar.

İlçe Enstitüsü Derneği, bazılarında organizasyonun bir parçasıdır.
örnekler çok iyi gelişti. İşe kalıcılık verir ve
Yerel ilgi ve gurur uyandırır.

Erkeklerin ve kadınların uygun devlet konuşmacılarına gelişmesi bir
İlginç aşama. Kural olarak en kabul edilebilir konuşmacılar
bir çiftçiliğin bazı kollarında başarılı oldu ve
açık ve basit ifade armağanı geliştirdi. Bunlardan birkaçı değil
Erkekler topluluk önünde konuşmada usta olur ve dışında bir itibar elde eder
kendi devletleri. Birkaç eyalette "normal
Enstitü "-Bir veya iki hafta süren ve getiren bir sonbahar toplantısı
Birlikte, genellikle Devlet Tarım Kolejinde,
Kış Enstitüleri'ndeki dersleri takip etmek. .
Toplantının amacı, öğretim görevlilerini yakın temasa getirmektir
tarım bilimindeki en son şeylerle ve bunları eğitmek
daha etkili çalışma.

Birkaç yıl önce Birleşik Devletler Tarım Bakanlığı bir
Çalışmaya tüm zamanını vermek için deneyimli Enstitü Direktörü ve
Çiftçi Enstitülerinin Tanıtımı. Bu olay,
Enstitülerin işte daha iyisi için güvence altına aldığı önemli yer
çiftçilik.

Bir nesil enstitü çalışmasının sonuçlarını özetlemek kolay değildir.
Bu formun olduğunu iddia ederek geniş bir genelleme yapmak güvenlidir.
tarım eğitimi, dikkate değer derecede katkıda bulunmuştur.
daha iyi tarım. En iyi tarım yöntemleri,
Enstitü platformu. Tarım Koleji Profesörleri ve Tarım
Deneyciler, bilim ilişkilerinden pratikten bahsetti
çiftçilik. Çiftçiler enstitüye bir araç olarak bağımlı olmaya başladılar.
güncel bilgiler kazanmak için.

Ve enstitüler bilgilendirdiyse, hala ne olduğunu da yaptılar
Daha iyi-ilham aldılar. Birçok hareketsiz çiftliğe girdiler
topluluk ve tüm mahalleyi daha hızlı bir hayata uyandırdı. Onlar
tartışmalara başladım, erkekleri düşünerek, taze bir nefes getirdi
hava. Birçoğuna bir çiftçiye bir fırsat verdiler
Hazır bir konuşmacı olarak kendini geliştirme.

Tarım kolejleri ve
Deney istasyonları, enstitüler tarafından kâr etti. Hiçbir şey yapmadı
Tarımsal eğitimi popüler hale getirme, karıştırmak için enstitülerden daha fazlası
Kolejlere ilgi, çiftçileri iletişim halinde hissettirmek için
bilim adamları.

Çiftçi enstitüleri, üniversite uzatmasının bir aşamasıdır ve
Değer artışına bağlı oldukları uzatma hareketinin bir parçası
ve önem. Okuma kursları ve yazışmalar büyüyor
Bu uzatma hareketindeki faktörler, ancak konuşulan kelimenin gücü
Çiftçi Enstitüsü'nün yerine geçemeyeceğini garanti edin. Ve
Üniversite uzantısı olmasa da, yine dikkate değer
on yıl önce arkadaşlarının sevgiyle olduğu bu ülkede başarı
Bunun için kehanet, humbler kuzeni-Tarım Koleji
Uzatma-göze çarpan bir başarı oldu ve sürekli bir
başa çıkmaya çalışan eğitim kurumları arasında artan güç
Çiftlik sorunu ile.




Bölüm VIII

Hesperia Hareketi


Ebeveyn ve öğretmen arasındaki uçurum, ihtiyaç duyamayacak kadar yaygın bir fenomendir
Fuar. Uçurumun varlığı muhtemelen daha fazla
dikkatsizlik, zaman baskısına veya daha fazla
ciddi temerrütler; Yine de hepsi felaket etkilerini kabul edecek
yakın entelektüel olmadığı gerçeğinden akış ve
Okul ve ev arasında olması gereken manevi sempati.
Sahip olan herhangi bir hareketin değerini göstermek için hiçbir argümana ihtiyacı yoktur.
Amacı için Körfez'in köprülemesi. Ama bu bir alamet
getirmek için tasarlanmış işte güçler olduğunu bulmak için cesaret
Öğretmen ve okul patronu daha yakından çalışan bir uyum haline getirir. Bir ifadesi
Bu ajansların bazılarının tarihi ve yöntemleri bu nedenle iyi olabilir.
Kırsal ilerleme tartışmasında bir yer geçirin. Hareketlerin olması için
Esasen kırsal okul hareketleridir. İlk ilgi
Michigan eyaletinde köprü kurmak için yapılan bir girişim
Körfez-Hem öğretmen ve
ebeveyn-ve bu temelde,
Umut, bir priori, istenen birçok koşulla sonuçlanacak
Böyle bir sendikadan beklenebilir. Şu anda hareket sınırlı
Pratik olarak kırsal okullara. Bir organizasyondan oluşur
Öğretmen üyeliği ile İlçe Öğretmenleri ve Kullanıcıları Derneği
ve okul patronları, uygun şekilde görevlendirildi. Başlıca çalışma yöntemi
Yılda bir veya daha fazla toplantı, genellikle ülkede veya küçük
köyler ve program eğitim sorularını kapsayacak şekilde tasarlanmıştır
hem öğretmenlere ilgi duyan ve kâr edecek şekilde
Çiftçiler.

Bu hareket Michigan'a özgü idi-kurucular
kendi inisiyatifleri ve bugüne kadar destekleyicileri asla
öneri veya plan için eyalet dışındaki herhangi bir kaynaktan çekilir. Ancak
Başka bir yerde kırsal eğitim arkadaşları bunun tarafından çekilecekse
Sorunlarının can sıkıcı aşamalarından birini çözme yöntemi, umarım
Bunu "Hesperia Hareketi" olarak tanımlayacaklar. Hareket için
Hesperia'dan kaynaklanan, orada geliştirildi ve tüm başarısı
Hesperia daha da benimsenmesinin nedeniydi. Hesperia hak ediyor
yaygın organizasyondan gelme şansı olan ünlü
Öğretmenler ve Kullanıcılar Dernekleri.

Ve Hesperia nerede? Kırk mil kuzey ve batıda büyüklüğün
Rapids-bir kasabanın sadece bir noktası, küçük bir ülke köyü en az on iki veya
Herhangi bir demiryolundan on beş mil. Aşırı doğu tarafında
Oceana İlçesi, verimli tarım arazileriyle çevrili,
bir tür olarak alınabilecek bir sınıf insan tarafından doldurulmuş
İlerici, başarılı, zeki Amerikalı çiftçiler. Birçoğu
Scotch kökenli. Kısmen yerli enerjileri nedeniyle, kısmen,
Belki de, izolasyonları kendilerini geliştirmeyi gerekli hale getirdi
kurumlar, bu insanlar iyi okullara inanıyor ve destekliyor,
Grange ve birçok ilerici hareket.

Birkaç yıl boyunca Oceana İlçesinde olağan ilçe vardı
Öğretmenler Derneği. Ama Hesperia merkezden çok uzak olduğu için
ilçenin ve kolayca erişilemediği için öğretmenler
Çevredeki okullara öğreten bir toplantı nadiren güvence verebilir
Hesperia'da dernek; Ve sırayla katılmayı zor buldular
İlçenin batı kesiminde yapılan toplantılar. Birkaç yıl önce
bu öğretmen grubunun özellikle parlak,
enerjik ve orijinal genç erkekler ve kadınlar. Sahip olmaya karar verdiler
kendi derneği. Birine ekleyeceği meydana geldi
Çiftçilerden buluşmaları istendiyse, kuruluşlarına güç
onlara. Fikir "al" gibi görünüyordu ve toplantılar oldukça popüler oldu.
Bu 1885-86 kışınıydı. Bu erken için özel kredi
Girişim, hala Hesperia ve bir
Mevcut Derneğin eski Başsavcısı ve Dr. C. N. Sowers'a
Kışın öğretmenlerden biri olan Benton Harbor, Mich.
adlandırılmış ve kim okul denetçilerinin sekreteri seçildi
1887. Bay Brooks şöyle yazıyor:


     Programlar öyle düzenlenmişti ki katılımcılar
     tartışmalar ve makalelerin okunmasında eşit derecede bölünmüştü
     öğretmenler ve patronlar arasında. Aktif bir ilgi uyandı
     başlangıç. Birincisi, gerekli bir sosyal toplantı sağladı
     Kış aylarında çiftçiler için. Toplantılar yapıldı
     Cumartesi günleri ve tercih edilen okul binası genellikle iyi doluydu. .
     Toplantılar herhangi bir okul binasında yapılmadı, ancak
     farklı okullar arasında dolaşım. Bu toplantılar böyle
     Benzer toplumların diğer bölümlerde düzenlenmesi başarılı
     ülkenin.


1892'de Bay D. E. McClure, o zamandan beri (1896-1900) yardımcısı
Michigan Kamu Eğitimi Müfettişi seçildi
Oceana İlçesi İlçe Okul Komiseri. Bay McClure bir adam
büyük bir coşku ve en başarılı bir komiser yaptı. Gebe etti
Bu öğretmenlerin ve kullanıcıların birleşmesinin
En büyük değer, hem öğretmenleri hem de çiftçileri yenilemeye teşvik etmede
çocukların gerçek refahına ilgi ve bir araç
gerekli reformları güvence altına almak. İlk çabası bir kitap listesi hazırlamaktı
Kırsal okulların her sınıfındaki öğrenciler için uygundur. O da hazırladı
Kırsal bir ders kursunun yanı sıra kütüphaneleri güvence altına almak için bir plan
Okullar. Tüm bu öneriler, bir sendika toplantısı tarafından kabul edildi.
öğretmenler ve çiftçiler. Bir sonraki adımı çıkarlarını birleştirmekti
Doğu Oceana İlçesi ve Batı Newaygo İlçesi (Newaygo doğrudan yalan söylüyor
Oceana'nın doğusunda) ve 1893'te "Oceana ve Newaygo"
İlçeler Ortak Grangers ve Öğretmenler Derneği, "" Granger "kelimesi
Grange'nin aktivitesi nedeniyle takılmak
hareket. Bay McClure, onun bu çabasında affedilebilir bir gurur duyuyor ve
Kendi sözleri en iyi hareketin gelişimini tanımlayacaktır:


     Bu dernek Perşembe gecesi toplanır ve oturumda devam eder
     Cumartesi gecesine kadar. Amerika'daki en iyi konuşmacılardan bazıları
     derneğe hitap etti. Arnold Tompkins, daha önce konuşurken
     Dernek, bunun harika bir dernek olduğunu ve tek
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki karakterlerinden biri.

     Bu tür dernekleri düzenlemede idealim neydi?

     1. Okulları destekleyen vergileri ödeyen çiftçileri birleştirmek için,
     Ev yapıcılar, öğretmenler, öğrenciler kooperatif bir çalışmaya
     Daha iyi kırsal okul eğitimi için.

     2. Kırsal bölgelerde sağlıklı eğlence vermek için
     Gereklilikten az çok izole.

     3. Evde iyi Amerikan edebiyatı için bir tat yaratmak ve
     okul ve daha yüksek vatandaşlık idealleri.

     4. Kırsal okulların karakter yapıcılarını yapmak için özetlendi,
     karakteri yok eden çevre bölgelerinden kurtulmak
     Unkept okul bahçeleri, faul, kötü dışarılar, fakir, uygun olmayan
     öğretmenler. Bu reformlar, anlıyorsunuz, sadece bir
     sempatik bir şekilde uyandırılan sağlıklı eğitimsel duygu
     Çiftlik, ev ve okulun işbirliği.

     Bu işin ortaya çıkmasını ne gibi sonuçları keşfedebildim?
     İdealler o kadar yavaş büyür ki, kişi bir
     birkaç yıl. Ne kadar zor olursa olsun, koşullara köleyiz ve biz
     kendimizi uyandırmak ve onları sallamak yerine var olmak için acı çek
     kapalı. Acil sonuçlar daha iyi okullar, bahçeler,
     Kırsal insanlar için binalar, okullar, öğretmenler, edebiyat
     okumak için.

     Hayatları kırılmış olan birçok baba ve anne
     Wheel of Labour, Amerika'nın bazı hatiplerini duydu, bazılarını okudu
     bu hareket nedeniyle dünyanın en iyi kitaplarından
     Hayatlar daha mutlu, daha etkili, daha umutlu hale getirildi.

     Binlerce insan ilham aldı, daha iyi hale getirildi
     Hesperia toplantıları.


Western Michigan'da Hesperia'daki yıllık toplantı çok uzak ve
"Büyük toplantı" kadar geniş. Michigan'dan aşağıdaki alıntı
_Moderator-Topics_, editörün havadar yolunda izlenimi gösterir
1906 tarihli toplantı bir gözlemciye:


     Hesperia başka bir başarı elde ediyor. On dört milin üzerinde binmek
     Demiryolundan Hesperia'ya Vali Warner ve D. E. ile
     McClure, ikincisini kalabalığın olacağına inandırmaya çalıştık
     On dördüncü yıllık ilk gecede gelmiyor
     "Büyük toplantı." Sıfır hava ve güçlü havadardı. Böyle bir
     İki yılı başarmak için hareket, beş kişilik tutunmak için güvenilirdir
     harika, on sürmek muhteşem, ama büyümek ve büyümek için
     On dört yıl daha iyi mucizevi biraz kısa. McClure
     hareketin babası olarak tanınır ve inancı değildi
     Bir saçın genişliğinde tereddüt et. Ve elbette vardı
     kalabalık-sadece sadakat odası, valiyi duymak ve büyük olanı görmek
     Karikatürist J. T. McCutcheon _Chicago Tribune_. Üçü için
     Akşamları ve iki gün büyük salon patronlarla, öğrencilerle kalabalık
     ve kasabalardan ve ülke turundan öğretmenler. On dört sırada
     Bu toplantıların yapıldığı yıllarda, ülke topluluğu
     Dünyanın en büyük konuşmacılarından bazılarını duydum. Plan oldu
     Michigan ve diğer eyaletlerdeki diğer ilçeler tarafından kabul edildi
     ve batı. Olasılıkları neredeyse sınırsız ve gücü
     İyilik ölçülemez. Onunla bağlantılı herkes hissedebilir
     Şu anda ünlü "Hesperia Hareketi" nde katılan başarıdan gurur duyuyoruz.


1897'de, Michigan, Kent County (Grand Rapids'in ilçesi
koltuk), bir öğretmen ve patronlar derneği düzenledi
Kısa açıklama, son yıllarda çalışmaları
diğer ajanslar tarafından gerçekleştirildi. Yine de iyi bir örnek olarak hizmet eder
Okulu ve evi birleştirmek için tasarlanmış iyi organize edilmiş bir dernek
kırsal toplulukların çıkarları. Birkaç yıldır önemli ölçüde
İlçenin her yerinde ilgiyi uyandırmada başarılı. Ayrıca,
Oceana-Newaygo planından bir şekilde dikkat edilmesi gereken
Çoğu ilçe için avantajlı. Hesperia toplantısı yıllık
Olay, büyük kalabalıklar ve bol miktarda coşku. Kent İlçesi
Dernek güzergahtı. Üyelik öğretmenleri, okula dahil
Genel olarak memurlar, çiftçiler ve hatta öğrenciler. Bir girişimde bulunuldu
Okul yılı boyunca aylık toplantılar düzenleyin, ancak çeşitli nedenlerle
Yılda sadece beş veya altı toplantı yapıldı. Toplantılar genellikle
Bazı Grange Salonu'nda meydana geldi, Grange mobilyası eğlencesi
konuklar. Genellikle üç seans vardı-Cuma akşamı ve
Cumartesi forenoon ve öğleden sonra. Ortalama katılım yaklaşık beşiydi
Yüz, yaklaşık onda biri öğretmen olmak; birçok öğretmen ve
Çiftçiler katılmak için önemli mesafelerde bulundular.

Kent İlçe Derneği, üyelerinden herhangi bir ücret almadı,
İlçe Öğretmen Enstitüsü Fonu, sağlamak için yeterli
Dernek toplantılarında derslerin maliyeti için. İzin
Fonun bu kullanımı devlet amirinden alınmıştır.
kamu talimatı. Bazı ilçelerin üyelik ücreti vardır; Hesperia'da,
Ücret 50 sent ve bir üyelik bileti sahibine bir
Tüm oturumlarda ayrılmış koltuk. Kent İlçe Derneği de
üyeleri için bir okuma kursu önerdi.

Kent County'deki çalışmanın başarısı öncelikle gerçeğinden kaynaklanıyordu.
eğitimciler, çiftçiler ve liderlerinin özellikle
yakın sempati. Ve bu konuda başarının hayati unsuru var
iş. Girişim eğitimciler tarafından alınmalıdır, ancak plan
Tamamen demokratik olun ve öğretmen ve çiftçi eşit olmalıdır
tüm ayrıntılarda tanındı. Kent İlçesindeki Çalışmanın Sonuçları
Böylece ilçedeki okulların komiseri tarafından özetlendi:


     Öğretmenler için, toplantı dizisi bir dizi yıl ortasıdır
     Enstitüler. Enstitüler lehine olan her argüman,
     Bu derneklere gücü. Çiftçilere yakın bir
     Ailenin tüm üyeleri ve AS
     daha büyük köylerde tutulanlar gibi yüksek dereceli. Ki
     Okullar, değer genel duygu ve ilgiindedir
     uyanmış. Önerilen herhangi bir okul iyileştirmesinde son oy
     Yıllık okul toplantısında ve hakimiyet
     Mahallenin bu oyla ilgisi var. Ve sadece değil
     Bu, ancak kullanıcıların genel ilgisi her ikisine de yardımcı olabilir ve neşelendirebilir
     yıl boyunca öğretmen ve öğrenciler. Diğer taraftan,
     kayıtsızlık ve ihmal hayatı en çok dondurabilir
     umut verici okul. Okullara değeri tahmin etmek yok
     Bu bağlamda.


Kent İlçe Derneği'nin çok basit bir anayasası vardı. Öyle
Buna başlamak isteyebilecek herkesin yararına burada eklendi
Kırsal kırsalda daha yakından çizmeye çalışmanın yararlı çalışması
Okullar ve ülke evleri.


     Madde I.-İsim

     Bu dernek "Kent İlçe Öğretmenleri ve
     Patronlar Derneği. "


     Madde II.-Üyelik

     Herhangi bir kişi bu derneğin bir üyesi olabilir.
     bu anayasa ve gerekli üyelik ücretini ödüyor.


     Madde III.-Nesneler

     Bu derneğin nesnesi daha iyisinin tanıtımı olacaktır
     her şekilde eğitim tesisleri ve sosyalin teşviki
     ve üyeleri arasında entelektüel kültür.


     Madde IV.-Toplantılar

     Her yıl derneğin en az beş toplantısı yapılacak,
     Ekim, Kasım, Ocak, Şubat aylarında ve
     Mart, tarihler ve toplantıların yerleri belirlenecek ve
     Yürütme Komitesi tarafından duyuruldu. Özel toplantılar olabilir
     Yürütme Komitesi seçilmesinde çağrıldı.


     Madde v.-Memurlar

     Bölüm 1. Dernek memurları başkan olacak,
     Başkan Yardımcısı, Sekreter, Sayman ve Bir Yönetici
     tarafından atanacak beş üyeden oluşan komite
     başkan.

     Sec. 2. Memurların seçimi düzenli toplantıda gerçekleşecek
     Ekim ayında derneğin.

     Sec. 3. Her memurun görevleri parlamento gibi olacaktır
     Cushing'in kılavuzuna göre kullanım sırasıyla atar.

     Sec. 4. Düzenlemek İcra Komitesi'nin görevi olacaktır.
     bir toplantı programı ve uygun öğretim görevlileri ve
     Eylül ayının ilk gününde veya daha önce eğitmenler
     her yıl. Bu komitenin tasarlanması daha fazla görevi olacaktır
     öğretim görevlileri ve
     eğitmenler. Tüm toplantılar halka açık olacak ve ücret almayacak
     Yürütme emri hariç, giriş yapılacaktır
     Komite.


     Madde VI.-Okuma dersi

     Bölüm 1.. Yürütme Komitesi ayrıca bir kurs önerebilir
     üyeler tarafından takip edilecek okuma ve bu onların görevi olacaktır
     Zaman zaman sahip olduğu gibi başka önerilerde bulun
     Onların nesnesi, amaçlarından daha etkili gerçekleştirme
     dernek.


Yıllık bir toplantı veya Kent'in Oceana İlçesi planı olsun
Çok sayıda güzergah toplantısının ilçe planı daha iyi bağlıdır
Durum hakkında çok. Gezici toplantıların olması mümkün değil,
Büyük Etkinlik Olarak Popüler Türün Yıllık "Yuvarlak" toplantısı ile
Okul yılının çok tatmin edici olacağını.

Eyaletteki diğer ilçeler Hesperia fikrini üstlendi. Bazılarında
Kent İlçe Derneği'ne benzer davalar dernekleri
gelişmiş. Daha yakın zamanda, çalışma sıklıkla yürütüldü.
Doğrudan Okullar İlçe Komiseri. "Tekerlekler Enstitüleri"
Daha iyi kırsal okullar için kampanyada bir faktör haline gelir. Bir
Komiser şöyle yazıyor:


     Amacım çok yakın ilişki öğretmenlerine ulaşmak oldu,
     patronlar ve öğrenciler. Bu kısmen aşağıda yapılır
     Şirket: Bir seferde bir hafta çalışması için bazı eğitimcilerle uğraşıyorum
     Ziyaretimle benimle binmek için devlet veya ulusal itibar
     Okullar. Gün boyunca okullar ziyaret edilir, öğrencilerin çalışması
     İncelendi ve akşam, bölgede bir miting düzenlenir
     o gün ziyaret edildi. Hafta boyunca bir devre yapılır ve Cuma
     Akşam ve genel bir yuvarlamayı takip eden Cumartesi yapılır. .
     Bu çalışmanın sonuçları çok uzanıyor. Öğretmenler, patronlar ve
     Öğrenciler yakın ilişkiye ve daha yüksek bir standardı
     Eğitim geliştirildi.


Organizasyon şekli çok az önemlidir. Temel fikri
"Hesperia Hareketi" öğretmeni ve okulu bir araya getirmekti
ortak bir platformda, ortak bir toplantı yerine, tartışmak
ortak ilgi alanları. Bu fikir kırsalda canlandırılmalıdır
Kırsal okuldaki ilerlemeden önce topluluk arzu ettiğimiz konularda
bir gerçek olacak.

Sadece kırsal okul sistemlerinin yöneticilerinin
Birkaç eyalet şu ya da bu şekilde çalışıyor ve bunu
Birkaç yıl boyunca öğretmenleri ve okul patronlarını bir araya getirmek. Iowa'da
Mevcut tanıtım amacıyla düzenlenmiş anneler kulüpleri var
okulların çıkarları. Birçok toplulukta ilçe
Müfettiş Geziler düzenler ve okul yarışmaları düzenler.
büyük ölçüde okulların patronları tarafından katıldı.

Ohio, "Ohio Okulu Geliştirme Federasyonu" olarak bilinen şeye sahiptir. Onun
Nesneler: (1)
Devletin vatandaşlığı; (2) okulu partizandan çıkarmak için
siyaset; (3) Bir meslek öğretimi yapmak, korunan ve adil bir şekilde
telafi edildi. Federasyon İlçe Dernekleri organize ediliyor
ve okulların patronlarına ulaşmak ve
Doğru kamuoyu duyarlılığını yaratın. Öğretmen enstitülerinin çoğunda
Tamamen özel konulara ayrılmış bir oturum var
okul tahtası üyelerine ve okulların patronlarına ilgi.
Çabada olan birçok ilçede eğitim mitingleri düzenlenir
tüm vatandaşları bir araya getirmek ve bir okul sergisine sahip olmak
iş.

Minnesota'da son zamanlarda okulun etkisi için bir yasa geçti.
Bir ilçedeki memurlar yılda bir eğitim toplantısına katılabilir
İlçe müdürünün çağrısı üzerine. Bundan üç
Bir günlük hizmetler için dolar ve her şekilde beş sent kilometre
Katılım. Zaten çok başarılı bir dizi sözleşme
İlçelerdeki tüm okul bölgelerinin
temsil edildi.

Pennsylvania'daki ilçe enstitülerine büyük ölçüde halka katılıyor
ve müşterilerin yanı sıra öğretmenlere ulaşmak için tasarlanmıştır.

Kansas'ta, ilçe yöneticileri okul-patronları organize ettiler '
Her ikisi de kesinlikle
okulu, evi ve memurlarını bir araya getirme amacı
Okul tek bir bedene ve bireylerle işbirliği yapmak için
Okul koşullarını iyileştirme amacı.

Şüphesiz diğer devletler benzer yöntemler taşıyor.

Hesperia planından tamamen bağımsız ilginç bir hareket
Son zamanlarda müdür Myron'un önderliğinde faaliyete geçti
Devlet Normal Okulu T. Scudder, New Paltz, N.Y. Organize etti
bir dizi ülke okulu konferansı. Tanınmış bir şekilde büyüdüler
ama kesin bir şemadan ziyade bir evrim vardı. Okul
Komiser, öğretmenler ve topluluğun grange halkı
Konferansın oluşturulmasına katıldı. İlgilenilen bir girişim de yapılır
öğrenciler. Bir konferansta atletik bir lig düzenlendi
Ülke okulunun çocuklarının yararı. Pratik aşamaları
Doğa-çalışma ve manuel eğitim programda ele alınır ve
En az bir oturum bir ebeveyn toplantısı yapılır. Organizasyon yok
Her neyse.

Dr. A. E. Winship, _Journal of Education_, Boston,
21 Haziran 1906 sayısında editoryal:


     D. E. McClure'un konuşmasından bu yana on dört yıl geçti.
     Büyük bir eğitim ve çiftçi birliği olan Hesperia hareketi
     Kuvvetler, bir kış ortasında Chautauqua, olduğu gibi. On iki mil uzakta
     Demiryolu, hafif Hesperia köyünde, bir sokak
     köy, sokağın bir tarafı bir ilçede ve diğeri
     Bir diğerinin yanında, her biri orta pencerede üç gün ve akşamlar için
     yıl, bir ramshackle binasında, her parçadan sekiz yüz kişi
     İki ilçeden ayrılmış koltuklarda oturuyorlar, bunun için
     iyi fiyat ve bir veya iki önemli hoparlör ve bir sayı dinleyin
     yerel görevlilerin. Zamanın yarısı adaylı
     eğitim ve diğeri çiftlik çıkarları için.

     Harika bir fikir, iyi çalıştı ve on dört yıl sonra
     şehvetini korur, ancak hayal kırıklığına itiraf ediyorum
     Fikir daha kapsamlı bir şekilde yayılmadı. Orada çok yararlı ve
     Fikir o kadar müstehcen ki, çok iyi olmalı
     Evrensel ve yine de ara sıra blöflere rağmen, hayır biliyorum
     Kışın toplantısı olmadıkça, başka bir yerde benimsemek için ciddi çaba
     Shelby'de, bu iki ilçeden birinde, bir yayılma olarak kabul edilebilir
     fikrin. Hesperia hareketinin bu çocuğu, ikisinden birinde
     ilçeler ve sadece yirmi mil uzakta, bu yıl daha çok
     Hesperia'da olduğu gibi katılım.


Bu çıkarları, sempatileri ve
Kırsal okulun öğretmenlerinin ve patronlarının istihbaratı
Michigan'da, bunun uygulanabilir olduğunu kanıtlamak için yeterli uzunlukta test edin
şema. Kimse hazırlandığı amaçların arzu edilebilirliğini kimse
Pusula ve Michigan'daki deneyim sadece nerede olduğunu değil
Eğitimcilerin yeterli işletme, incelik, coşku ve kalıcılığa sahip
Gerekli kuruluşlar mükemmelleştirilebilir, ancak bu önemli
Sonuçlar takip ediyor. Daha iyi kırsal okullar uğruna, o zaman
"Hesperia Hareketi" nin ifade bulabileceğini ummak için içtenlikle
en azından büyük olan çok sayıda öğretmen ve patron derneğinde
Tarım Devletleri.




Bölüm IX

Kırsal Okul ve Topluluk


Zamanımızın büyük fenomenleri arasında okulun büyümesi
fikir-okulun oynadığı parçanın gerçekleşmesi
medeniyet ve gençliğimizin yaşam için eğitiminde. New England'ımız
Babalar, çocuklarının öğrenebilmesi için okula başladı
Kutsal Yazıları okuyun ve böylece doğru fikirleri elde edebilirler
dini görev. Bu amaç arttıktan sonra bile, okullarımız
nesiller, sadece araçların kullanımını öğretmekten biraz daha fazlasını yaptı.
bilgi; okumak, yazmak ve şifrelemek
okul odası. Coğrafya ve dilbilgisi bile geç gelenlerdi. Daha sonra
Okulun çocukları vatandaşlık için eğitmesi gerektiği fikri geldi ve
Okulların şu adreste desteklenmesi gerektiğinin başlıca nedeninin
Kamu masrafı, iyi vatandaşların orada eğitilmesi gerektiği içindi.
Tarih ve sivil hükümet,
Bu teori. Fizyoloji eklendiğinde başka bir adım atıldı, çünkü
Okulların eğitmek için bir şeyler yapması gerektiği bir kabuldü
Bireysel yaşam sanatında genç. Hala başka bir adım atıldı
manuel eğitim ve ev bilimi şehir okullarımıza getirildi,
Çünkü bu çalışmalar okulların yapması gerektiğini vurgulamaktadır.
işçileri eğitmek için bir şey. Ve son olarak şu anda fikrimiz var
Okulların çocuğu doldurmak için eğitmesi gereken güçlü bir dayanak kazanmak
erkek dünyasındaki yeri; yaşamın tüm ilişkilerini görmek; Olmak
İnsan toplumunda yaşamak için uygun. Bu fikir gerçekten tüm
diğer fikirler. Okulların sadece her birini öğretmeyeceği anlamına gelir
bireysel bilgi unsurları,
vatandaşlık, erkekleri yaşam sanatında eğitecekler,
bir mesleğe hazırlanmaya yardımcı olacak, ancak _all_ yapacakları
bunlardan ve onları sadece bireyin iyiliği için değil,
ama bir bütün olarak toplumun iyiliği için. Ve sadece okuldaki öğrencinin getirilebileceği bir his yok
topluluğun hayatı ile daha yakından dokunmak için, ancak okul
Bir kurum topluluk için bir bütün olarak daha yararlı hale getirilebilir. Bu
"Okulu bir.
Sosyal Merkez "ve pratikte yavaş yavaş çalışıyor
Çok sayıda şehir okulu. Bu fikir ülkede ne kadar geliştirilebilir
okul?

Bu bölümün amacı, konunun teorisinde ilgilenmemek,
ne de özellikle okulun işlevi hakkında bu görüş için tartışmak,
daha ziyade kırsal okulun ve
Çiftlik topluluğu aslında daha yakın ilişkilere dönüştürülebilir. Bunda
belki de daha iyi bir şans olduğunu gösterebiliriz
Kırsal okul ve çiftlik topluluğu arasındaki işbirliği bizden
inanmaya alışkındı ve bu daha yakın ilişkinin değerli olduğu
için çabalamak. Kırsal okulun bulunduğu beş yöntem önerilecektir
bir sosyal merkez olabilir. Bunlardan bazıları zaten denendi
Kırsal topluluklar, bazıları şehirlerde yargılandı ve bazıları
Hiç denenmedi.

1. Kırsal okulu bir sosyal merkez haline getirmenin ilk yolu
Çalışmanın seyri. Burada doğa-çalışma tanıtımı
Kırsal okullarımızda özellikle yararlı olacaktır. Bu doğa-çalışma
Uygun şekilde takip edildiğinde kendisini hem eğitimcilere hem de çiftçilere onaylar.
Her modern öğretmen tarafından tanınan pedagojik bir prensiptir.
Eğitim Çocuğun ortamını dikkate almak gerekir, bu nedenle
okulun ona "uzak ve yabancı bir şey" olmayabileceğini. .
Doğa-çalışma değeri sadece bir
Ülke çocuk çevresinin akıllı çalışması, ancak
Doğa sevgisi, doğru gözlem alışkanlıkları verirken ve
Daha sonraki yıllarda daha verimli bilim çalışması için hazırlanıyor. Bizim
En iyi çiftçiler de kırsal kesimde bu doğa çalışmasını görmeye geliyor
Okullar bir zorunluluktur, çünkü
Tarım yöneten yasalar, çünkü çocuklara sevmeyi öğretecek
ülke, çünkü bir
Çiftlikte entelektüel yaşam. Bu nedenle, doğa-çalışma
Çocuğu yakından temas etmede çok doğrudan etki
Çiftlik topluluğunun tüm hayatı.

Ama bu yeni çalışmaların tanıtılması meselesi değil-eski
Çalışmalar, hayati görünmesini sağlayacak şekilde öğretilebilir ve
insan. Örneğin, coğrafyayı ele alalım. Eskiden yaklaşıyordu
Güneş sisteminin bakış açısı. Şimdi okul evi ile başlıyor ve
öğrencilerin evleri ve çocuğun gördüğü şeylerden dışa doğru çalışıyor
ve hayal etmesi gereken şeyleri bilir. Tarih, Yazma,
Okuma, bilimler ve hatta diğer konular
Onları hayati ve kesinlikle çiftlik topluluğunun hayatına bağlayın.
Böyle bir kişinin değerli sonuçlarını öneren Albay Parker'dan alıntı yapmak
Öğretim yöntemi:


     Evin ve okulun güçlü, bağlayıcı bir birliğini yapar,
     Çiftlik yöntemleri ve okul yöntemleri. Çiftliği getirir
     okula ve okulu çiftliğe yansıtın. Verirdi
     ebeveyn ve öğretmen, her ikisinin de
     yürekten katılabilir. Ebeveyn adil bir şekilde takdir eder ve yargılar
     Okulun işi, öğretmen onurlandıracak, onurlandıracak ve
     Çiftliğin işini yükseltin. Yakın ülkenin manzarasının incelenmesi,
akarsular, toprakların incelenmesi,
Evlerin, köylerin yeri, hava durumu, ortakların
Bitkiler, evcil hayvanların hepsi-bunların hepsi çocuğa bir
Eğitimde daha iyi başlayın, hayatın daha iyi anlaşılması
canlı, çiftçilik işi hakkında daha iyi bir fikir, hakkında daha iyi bir fikir
tarımın önemi ve ona daha iyi uyma eğiliminde olacaktır
gelecekteki yaşam ya çiftlikte ya da başka bir yerde, herhangi bir miktardan
eski moda kitap bilgisi. Bu garip bir gerçek değil mi
Birçok çiftçi, işine uygulandığında kitap bilgisini bozacaktır.
Çiftçilik ve aynı zamanda kitap öğrenimi tarafından çok fazla mağaza koydu
Bu ortak aritmetik, eski moda okuyucu ve
Tipik okulun kuru dilbilgisi? Tabii ki yalvarıyor
Kırsal okullarda bu tür bir çalışma,
Okuma, yazma ve şifreleme konusunda sıradan başarılar
ihmal edilmek. Aslında, bu yöntem altındaki öğrenciler sadece
Bu dallarda eski plan altında olduğu gibi eğitilmiş. Nokta
Ancak vurgulanan, bu konuda inşa edilen bir çalışma sürecinin
Teori, okulu ve toplumu bir araya getirme eğiliminde olacaktır,
Okulu topluluğa daha fazla kullanacak,
Topluluk okula daha fazla ilgi duyarken, aynı zamanda
Öğrencileri hayattaki çalışmalarını yapmaya hazırlayın.

2. Kırsal okulu bir sosyal merkez yapmanın ikinci bir yolu
Öğrencilerin sosyal faaliyetleri. Bu, öğrencilerin bir
Vücut belirli amaçlar için işbirliği yapabilir ve bu işbirliği
Sadece bir karakterin bazı iyi sonuçlarını güvence altına almayacak, aynı zamanda
Herkes tarafından görülebilen ve takdir edilebilen sonuçlar, ancak
İşbirliği ruhunu öğretin-ve daha fazla bir şey yok
Bugün kırsal yaşamda bu işbirliği ruhundan daha ihtiyaç duyuldu. Okullar
Gençleri çalışmak için eğitmekten daha iyi hizmet veremez
ortak uçlar için birlikte. Bu çalışmada özel gün gibi şeyler
Programlar, Arbor Günü, Washington'un doğum günü, Pioneer Günü; .
Çeşitli okul sergilerinin tutulması; sergilerin hazırlanması
İlçe fuarları ve benzer çabalar yararlıdır ve taşınır
Kırsal okullarımızın çoğunda. Ancak bu çalışmanın en iyi örneği bir
Maine eyaletinde kullanılan plan ve
Okul İyileştirme Ligi denilen ajans. Amaçlar
Ligin: (1) okul alanlarını ve binaları geliştirmek; (2)
öğrenciler ve insanlar için uygun okuma maddesi sağlamak; (3) sağlamak için
Okul odaları için sanat eserleri. Ligin üç biçimi var,
her okulda düzenlenen yerel ligler; kasaba ligleri
Üyelik yerel liglerin memurlarından oluşur; ve bir devlet
Üyeleri şehir liglerinden delege olan lig ve üyeleri
Okul diplomaları düzenleyen yerel ligler. Herhangi bir öğrenci, öğretmen, okul
Memur veya başka herhangi bir vatandaş ödenmenin ödenmesi üzerine lige katılabilir.
aidat. Minimum aidatlar, her öğrenci için ayda bir yüzde, diğerleri için
Üyeler bir terimden en az on sentten önce. Ama bu aidatlar yapılabilir
Lig oyu ile daha büyük. Her kasaba ligine bir delege gönderir
Devlet Ligi toplantısı. Her lig her zamanki sayısına sahiptir
Memurlar bir dönem seçildi. Bu ligler ilk olarak düzenlendi
1898 Ve zaten çok şey başardılar. Okulu indüklediler
Seçkin Amerikan için çeşitli kırsal okulları adlandıracak komiteler
Vatandaşlar, Washington, Lincoln vb. Sergiler veriyorlar
ve fon toplamak amacıyla eğlenceler. Bazen kullanırlar
Bu fonlar okul için kitap satın almak için. Kitaplar daha sonra ödünç alınır
Lig üyelerine; Terimin sonunda bu kitap kümesi
Aynı şekilde başka bir okuldan başka bir kitap seti ile değiştirildi
İlçe. Bu şekilde, hafif bir masrafla, her okulun kullanımı olabilir
her yıl çok sayıda kitap. Aynı şey
sanat resimleri ve eserleri, bunlar satın alınır ve değiştirilir
aynı şekilde. Lig okullarının çabaları sayesinde
Geliştirilmiş, iç ve dışta ve okul alanları gelişti. Öyle değil
Bu lig tarafından denenen yeni şeylerin ne yapması.
Önemli madde, okulun bunlar için _organized_
kesin amaçlar ve çalışma yıldan itibaren sistematik olarak sürdürülür
yıla. Bu tür değerinin değerini göstermek için hiçbir argümana gerek yok
Öğrenciye, öğretmene, okula,
ebeveynler ve nihayetinde bir bütün olarak topluma.

3. Üçüncü bir yöntem, ev ve
okul, bir taraftaki öğretmen ve öğrenciler ile ebeveynler ve
diğer tarafta vergi mükellefleri. Ebeveynler bazen ortalamanın
Okul, çocuklarının içinde olduğu bir tür değirmen veya makinedir
Yerleştirildi ve çok hızlı çıktı ve böyle bir durumda. Ama eğer
Durum böyle, kısmen tutmayan ebeveynlerin hatasıdır
Okulun çalışmalarına yeterince temas halinde. Bu değil
Ebeveynler çocuklarıyla ilgilenmiyor, daha ziyade onlar
Okula sıradan işlerden ayrı bir şey olarak bakın
hayat. Şimdi, bu kavramın olması gerektiğinden daha fazla hiçbir şey olamaz
ile bitti. Ev arasında en yakın işbirliği olmalı
ve okul. Bu işbirliği nasıl yapılabilir? Sıklıkla
Ebeveynlerin okulları ziyaret etmeleri istenir. Bu doğru ve uygun,
Ama yeterli değil. Bundan daha yakın bir ilişki olmalı. .
Öğretmen, öğrencilerinin ev hayatı hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalı ve
Ebeveynler, tüm amaç ve ruh hakkında da çok daha fazla bilgi sahibi olmalıdır
Yöntemi olarak, okulun. Tarafından büyük bir iyilik yapıldı
Öğretmenlerin ve okul görevlilerinin ortak toplantısı. Çok akıllıca bir cihaz,
ve devam etmeli. Ama tamamen en umut verici gelişme
Bu çizgi boyunca "Hesperia hareketi"
Başka bir bölüm. Okul patronları ve öğretmenlerin bu toplantıları
Okulun hem öğretmenleri hem de
Çiftçiler. Öğretmenleri ve çiftçileri sosyal olarak daha yakından dokunuyorlar
ve entelektüel olarak. Yanlış anlama sislerini dağıtıyorlar. İlham veriyorlar
daha yakın işbirliği için. Karşılıklı sempati yaratırlar. Eminler
öğretmeni topluluk hayatı ile daha yakından dokunmaya neden olmak ve
Çiftliğin sosyal sorunları ile. Ve neredeyse eşit derecede eminler
sadece okulda değil, tüm topluluğun ilgisini uyandırmak için
Bir kurum olarak ve işin olasılıklarında yapabilir, ancak
Ayrıca, şimdilik hizmet eden o öğretmenin çalışmalarında
belirli kırsal okul.

4. Dördüncü yöntem, okul binasını bir buluşma yeri haline getirmektir.
Topluluk, özellikle entelektüel ve estetik faaliyetler için
topluluğun. Bu tür bir çalışmanın iyi bir örneği John Spry'dir
Chicago Okulu. Bu okulla bağlantılı olarak bir ders var
Her kış kurs; Her Salı buluşan bir müzik toplumu var
akşam; Tartışması için iki haftada bir buluşan bir erkek kulübü var
belediye sorunları ve ev koşullarının iyileştirilmesi; Bir
Genel İyileştirme ve Sosyal Hizmet için çalışmak için Kadın Kulübü; Orası
iki haftada bir anneler konseyi toplantısıdır; Bir edebi var ve
Dramatik toplum, her hafta toplantı, lise üyelerinden oluşan
özellikle Shakespeare'i incelemek; Bir terzi var ve
Haftada iki akşamı karşılayan yardım toplumu, kesimini incelemek için
desenler, giysi yapımı, vb. ; Ayrıca bir yemek çalışması ve yemek kulübü
haftada iki akşam buluşmak; Yaratıcı ve mekanik bir kulüp, toplantı
haftada iki akşam ve yaratıcı ve mekanik geliştirme eğiliminde
bir grup genç erkeğin dehası; bir sanat kulübü; ve bir erkek kulübü,
Müzik, oyunlar, okuma dersleri, kitapların ve dergilerin okunması, amaçlanan
On dört veya on beş yaşında erkekler için. Bunların hepsi
Okul yönetiminde özgürdürler,
eğitin. Kırsal okulun böyle bir şey yapması mümkün olmayacak
Bu kadar bir program, ancak olasılıkların ne kadar büyük olduğunu anlıyor muyuz?
Kırsal okulu bir topluluk merkezi haline getirme fikrinden? Hiç şüphe yok
Merkezi kırsal okulun avantajlarından bir
İlçe için merkezi toplantı yeri ve çalışmalarını teşvik etmek
tarif edilen karakter. Tabii ki, Grange ve Çiftçiler
Kulüpler bu hatlar boyunca çok şey yapıyor, ancak
Bölge Okulu da bu karakterin yararlı çalışmalarını yapmak için mi?
Şarkı okulları ve tartışma kulüpleri
kırk yıl önce kırsal okullar ve bugün birçok kırsal okul var
Bu çok türden bir iş yapıyor. Örneğin, herhangi bir sebep var mı?
Ülke okul binası neden bir akşam bir akşam okulu sunmamalı
Kışın bir kısmı, normalden ayrılan yaşlı öğrencilerin
Okulun çalışmaları, özellikle tarımda ve
yerli bilim mi? Bu tür şeylere ihtiyaç var ve eğer bizim
tarım kolejleri ve kamu eğitimi departmanları ve
Yerel okul amirleri, ülke öğretmenleri ve çiftçiler
kendileri, bu sorulara biraz daha yakın olabilir.
Şey yapılabilir!

5. Beşinci ve son, okulu bir sosyal merkez haline getirmenin bir yöntemi olarak,
Öğretmenin kendisinin bir şey olacağı önerisi
Çiftlik topluluğunda lider. Öğretmen sadece bir öğretmen olmamalı
ama bir anlamda topluluğun bir öğretmeni. Var
birisinin herkese ilham vermek için öncülük etmesi gerekmez
Topluluk Daha iyi kitaplar okumak, daha iyi resimler satın almak, daha fazlasını çekmek için
Kültür ve İlerleme için Yapılan Şeylere İlgi mı? Var
bir ülke topluluğunda özel zorluklar. Kırsal öğretmen
genellikle geçici; Mümkün olan en kısa sürede bir şehir okulunu güvence altına alır; o
genellikle kötü ödenir; Bazen deneyimsizdir; sık sık
Okulun emeği tüm zamanını ve enerjisini emer. Maalesef bunlar
İşler öyle, ama öyle olmamalılar. Ve asla sahip olmayacağız
ideal kırsal okul,
sadece tarif edilen iş. Ülke öğretmeni ülkeyi anlamalı
Topluluk, çiftçilerin sorunları hakkında biraz bilgi sahibi olmalı
yüzleşmek zorunda, tuhaf olanı takdir etmeliyim
Çiftlik yaşamının koşulları. Her öğretmen hakkında bilgi sahibi olmalıdır
Kırsal sosyoloji. Normal okullar bu konuyu gerekli hale getirmelidir
Kursta, özellikle ülke öğretmenleri için konu. Öğretmenler
Enstitüler ve okuma daireleri bir şekilde bu tür
şey. Bu, kırsal almanın en önemli yollarından biridir
Çiftlik topluluğu ile daha yakından dokunuyor. On yıl önce Henry
Kırsal okul probleminin en keskin öğrencilerinden Iowa'dan Sabin,
Ülke okullarının denetiminden bahsettiğinde, şunları söyledi:


     Kırsal okulların süpervizörü,
     Bölgesinin maddi kaynakları. Sadece ne olduğunu bilmiyor
     İyi çiftçilik oluşturur, ancak bölgenin hakim endüstrisi
     ona o kadar aşina olmalı ki akıllıca sohbet edebilecek
     sakinlerle ve onları bir şey bildiğine ikna ediyor
     kitapların yanı sıra. Nesne, onlar üzerinde etki kazanmak için yalnız değil,
     Ancak okulu ev hayatı ile temasa geçirmek için
     topluluk hakkında. Çiftçiyi okula davet etmek değil, ama
     Okulu çiftliğe götürmek ve öğrencilere burada göstermek için
     gözleri üzerine inşa edilen temeller
     Büyük Doğa Bilimleri.


Kırsal okul ve çiftlik topluluğunu birleştirmek için gereken program o zaman,
Birincisi, doğa çalışması ekleyerek çalışma sürecini zenginleştirmek ve
tarım ve geleneksel okulun koordine edilmesi hakkında
Konular; İkincisi, öğrencilerin işbirliğini teşvik etmek için,
özellikle okulun ve çevresinin iyileştirilmesi için;
Üçüncüsü, Tartışma ve Tanıma İçin Bir araya getirmek için öğretmenler
ve okulun patronları; dördüncü, mümkün olduğunca yapmak
Okul binası, gençler için topluluk için bir toplantı yeri
Müzik, sanat, sosyal kültür, edebiyatın, çalışmanın burada olduğu yaşlı insanlara gelince
tarım ve aslında, kırsal eğitim ile ilgili her şey,
teşvik edilebilir; ve beşinci, öğretmenin bir bilgiye sahip olmasını beklemek için
Tarımın endüstriyel ve genel sosyal koşulları, özellikle
Lotunun döküldüğü topluluğunki.




Bölüm X

Grange


Amerika Çiftçilerini herhangi bir tür için birleştirmenin zorluğu
Kooperatif çabası uzun zaman önce meşhur oldu. İşi
Çiftçilik bireyciliği teşvik etti; karşılaştırmalı izolasyon yetiştirildi
bağımsızlık; ve Sınırlı İletişim Araçları Sendika
Fiziksel olarak zor, birleşmeye atılabilecekler arasında bile.
Bu nedenle, tarım kitlelerinin bir
zihin durumu organizasyon için elverişsiz-şüpheli hale geldikleri
Birbirlerinin, Liderlik Kıskanç, sözlerini korumak istemeyen
sendika ve kişisel görüş ve önyargıları batıramıyor.

Bununla birlikte, çiftçilerin kendilerinin
durumu fark edemedi ya da gerçekten ilerici adımlar yoktu
düzeltmek için alındı. En azından son kırk yılda,
Kırsal sınıfların ürettiği en güçlü erkekler
hem sezonda hem de mevsimin dışında, çaba birliği için;
Ve çabaları hiçbir şekilde boşuna olmadı. Bazı
İşbirliği girişimleri kötü yargılanmış, hatta harika. BT
organizasyon makinelerinin çoğunun çalışamadığı ve
Sosyal Önemsiz'de, diğer atılanlarla birlikte bulunabilir
tamamen kırsal kökenli olmayan uygular. Ama aynı zamanda harika
ilerleme kaydedildi; işbirliği ruhunun hızla
kırsal sosyal yaşamda bir faktör olarak ortaya çıkmak; ve kırsal silahların
Organizasyon, belki de daha iyi bir öfkeye sahiptir, çünkü onlar
yenilgi örsünde şekillendirildi.

Çiftçilik sınıflarını birleştirmek için tüm bu çabalar arasında en çok
Karakteristik ve en başarılı olan Grange. Bunun gerçeği
İfade hemen hafızası hatırlayanlar tarafından sorgulanacaktır.
Grange'ye erken acele, "Granger Mevzuatı" ve benzeri
olayların yanı sıra izlenimleri
Grange Tide'nin yaşadığı yetmişli yılların süreli yayınlarını okumak
Ebb yapmaya başladı. Gerçekten de, popüler bir izlenim gibi görünüyor
Grange şu anda bir sonuç gücü değil, uzun zaman önce
Bir ceset olmasa da bir sakat. Sadece birkaç yıl önce, akıllı
Dergi Yazar, Çiftçi Organizasyonlarının Konusunu Tartışırken,
"Grange öldü" ifadesini yaptı. Ama iddia değildi
Doğru. Popüler izlenim gözden geçirilmelidir. Grange var
Tarım için diğer çiftlik organizasyonlarından daha fazlasını başardı.
Sadece şu anda aktif değil, aynı zamanda daha gerçek
daha önce hiç olmadığı kadar etki; Ve bu neredeyse bir
_National_ Çiftçi organizasyonu bugün var olan diğerlerinden daha.

Grange aynı zamanda çiftçiler için genel kuruluşların en eskisidir. Her ne kadar çiftçileri organize etme fikri şüphesiz
Ülke tarihinin başlarında, gerçekten büyüyen mikrop fikri
Grange yaklaşık kırk yaşında ve Bay'a yatırılmalı
O. H. Kelley, Minnesota çiftliğine yerleşen Boston genç bir adam
1849. Tarım basını için önemli ölçüde yazdı; Ve bu
Deneyim, onu büyük ihtiyacın olduğu sonucuna götürmeye yardımcı oldu.
Tarım, tarımcının eğitimiydi. Yakında hissetmeye geldi
Bu amaç için mevcut ajanslar-tarım kağıtları ve fuarlar-
yetersiz. 1866'da, Tarım Bakanlığı'nın ajanı olarak, Bay
Kelley, bilgi edinmek amacıyla güneyde bir tur yaptı.
Bu bölümün tarım ve mineral kaynakları. Bu turda o
politikacıların asla restore etmediği gerçeğinden etkilendi
ülkeye barış; Eğer gelseydi, gelmesi gerekecekti
kardeşlik yoluyla. Düşüncesi olgunlaştıkça arkadaşlarına döndü
"Geri Geri Dönüştürecek Bir unsur olarak" Gizli Tarımcı Derneği fikri
insanlar arasında nazik duygular. "

Böylece Grange, biri temel ve diğeri olmak üzere iki ihtiyaçtan doğdu
derhal. Tarımın temel ihtiyacı, çiftçilerin
işleri için daha iyi eğitimli olun; Ve acil ihtiyaç şuydu
Kuzey ve
Güney. İkincisinin artık olması gerekmiyor; Ama hala temel ihtiyaç
Grange'nin bugünkü varlığı için kalır ve yeterli mazerettir. Bay
Kelley yeni fikirle altı kişiyi daha ilgilendirir; ve Aralık 1867'de,
Bu "siparişin yedi kurucusu" ulusal grange'yi organize etti
Hayvancılık patronları. Bay Kelley şu anda bu yedi adamdan sadece biri
yaşamak.

Böylece 1873'ten kaynaklanan bir organizasyon hareketi başladı.
28 eyalette 20.000'den fazla grang oluşumu, daha az değil
750.000'den fazla üye; Ve o yıl Ulusal Grange,
Temsilci organ, resmi olarak organize edildi. Dört veya beş yıldır
Bu örneklenmemiş refah devam etti; Sonra raporlar bir his gösteriyor
Zayıflık sürünüyor. Aslında, bir bütün olarak düzen istikrarlı bir şekilde düştü
1880'i takip eden on yıl boyunca sayılar ve prestij.
Ancak kayıplar en ciddiydi, güney ve batıda; Yeni için
İngiltere ve orta eyaletler canlılığını korudu ve gerçekten de
sürekli büyüdü.

Son on beş yıl boyunca yaygın bir yeniden canlanma
Organizasyona ve görünüme ilgi son derece umut vericidir.
1890'ı takip eden on yıl boyunca üyelik daha az artmadı
Yüzde 75. Son birkaç yılda kazanç oranı bile
daha büyük. Aşağıdaki tablo beşte resmi kayıtları vermektedir
Önde gelen Grange Devletleri:


     ===================================================
                  |        1900 |        1905
                  | ------------------------------------------
                  | Granges |  Üyeler | Granges |  Üye
     ------------- | -----------------------------------------
     New York |   550 |   43.000 |   582 |   66.500
     Maine |   275 |   29.000 |   387 |   49.000
     Michigan |   420 |   25.000 |   731 |   45.000
     Pennsylvania |   526 |   20.000 |   560 |   34.000
     New Hampshire |   260 |   24.000 |   263 |   28.000
     -----------------------------------------------------


Bu devletler liderlik eder, ancak sipariş aynı zamanda Vermont'ta da aktif ve güçlüdür,
Connecticut, Ohio, Massachusetts. Otuz eyalet aidat öder
Ulusal Grange Hazinesi ve yirmi altı delegeler tarafından temsil edildi
Son Ulusal Grange'de. 1905'ten beri önemli
Bu yirmi altı eyaletin çoğunda büyüme, her ikisi de grang sayısı
ve üyelikte.

Grange'nin resmi unvanı "hayvancılık patronları"
Üyeler, "Patronlar" ve çeşitli bölümlerden "Granges". .
"Alt Grange" veya yerel kulübe Grange birimidir. Onun alanı
Yargı yetkisi, nominal olarak yaklaşık beş mil; Daha
kabaca, "bir ilçeye bir grange",
organizatörler. Üyelik erkek ve kadınlardan ve gençlerden oluşur
on dört yaşın üzerindeki insanlar, başvurabilecek ve oy kullanabilir
kabul edildi. Anayasal olarak, çıkarları hemen olmayanlar
tarım ile üyelik için uygun değildir; Ve bakım da
sadece iyi şöhretli olanların önerileceğini kullanın.
Her Grange'nin başkanlık görevlisi "Üstat" dır; arasındayken
On iki diğer memur "öğretim görevlisi" en önemlisidir ve
neredeyse eğitimden sorumlu program komitesi olarak hareket eder
Vücudun işi. Toplantılar haftalık veya iki haftada bir yapılır. Her normal
Toplantıda önce iş oturumu, ardından "öğretim görevlisi saati" var.
veya edebi oturum, genellikle sosyal için araya giren bir girintiyle
Selamlar, vb. Programlar öğretim görevlisi tarafından hazırlanır ve
genel tartışmalar, denemeler, görüşmeler, tartışmalar, okumalar, alımlar,
ve müzik; herkesin zevklerine ve yeteneklerine uygun bir girişim
üyeler, genç ve yaşlı. Birçok Grang, salonlarını inşa etti ve sahibi oldu,
genellikle mutfak ve yemek odası ile donatılmıştır.
seyirci odaları; periyodik "bayramlar" için düzenli bir özelliğidir.
Yeni üyelerin başlatmaları gibi dernek.

Bir ilçenin veya verilen bir ilçenin Granges genellikle organize olur
kendileri bir "Pomona Grange" içine. "Devlet Grange" bir delege
beden, her yıl toplantı; Alt tarafından seçilen delegeler ve
Pomona Granges. "Ulusal Grange",
Devlet Granges ve eşleri ve aynı zamanda yıllık bir toplantı. .
Ulusal Grange, emrin yasama organıdır ve dolu
Doktrin ve uygulama konularında otorite. Ama Granges'i Devlet
Devletler için politika ve yönetim kararlılığı bırakılmıştır.
Devlet, sırayla, ast Granges için yasama yapar,
Ayrıca onlara bol miktarda yerel güçler. Makine böylece
Güçlü olarak merkezileştirilmiş ve ast gangeler kesinlikle bağımlıdır
Büyük bir bütünün birimleri. Yine de ev kuralı ilkesi
organizasyon; ve yerel dernekler kendilerinden sorumludur
Memurları genellikle
Devlet ve ulusal granges ile uyum içinde çalışın.

Belki de siparişin ne anlama geldiğine dair en açık anlayış
amaçların beyanından birkaç alıntıdan kazanılabilir
otuz yıl önce ilan edilen ulusal grange ve
Hala yürürlükte:


     Başarmak için emeğini ilerleterek davamızı ilerletmeye çalışacağız
     Aşağıdaki nesneler:

     Arasında daha iyi ve daha yüksek bir erkeklik ve kadınlık geliştirmek
     kendimizi. Evlerimizin konforunu ve cazibe merkezlerini geliştirmek ve
     Takiplerimize olan bağlarımızı güçlendirmek için. Karşılıklı teşvik etmek için
     Anlama ve işbirliği. Yasalarımızı tetiklemek için ve
     Emekte birbirlerini taklit etmek, gelen iyi zamanları hızlandırmak. İle
     Hem bireysel hem de kurumsal masraflarımızı azaltın. Daha az satın almak ve
     Çiftliklerimize kendi kendine devam etmek için daha fazlasını üretin. İle
     Mahsullerimizi çeşitlendirin ve geliştirebileceğimizden daha fazlasını mahvetmeyin. İle
     İhracatımızın ağırlığını yoğunlaştırın, kile içinde daha az satar ve
     toynak ve polar hakkında daha fazlası; Lint ve Warp ve Woof'ta daha az.
     İşimizi sistemleştirmek ve akıllıca hesaplamak için
     olasılıklar. Kredi sistemini indirmek için ipotek
     sistem, moda sistemi ve diğer her sistem
     harika ve iflas.

     Birlikte buluşmayı, birlikte konuşmayı, birlikte çalışmayı öneriyoruz,
     birlikte satın alma, birlikte satma ve genel olarak birlikte hareket etme
     Karşılıklı korumamız ve ilerlememiz için, vesileyle gerektirebileceği gibi.
     Tahkim yoluyla davadan mümkün olduğunca kaçınacağız
     Grange. Sürekli tüm uyumu güvence altına almaya çalışacağız,
     iyi niyet, hayati kardeşlik, aralarımızda ve bizim yapmak
     sürekli sipariş. Kişisel baskılamaya ciddiyetle çaba göstereceğiz,
     Yerel, kesitsel ve ulusal önyargılar, tüm sağlıksız rekabet,
     tüm bencil hırs. Bu ilkelere sadık bağlılık
     Zihinsel, ahlaki, sosyal ve maddi ilerlememizi sigortalayın.

     Ticari çıkarlarımız için üreticileri ve
     tüketiciler, çiftçiler ve üreticiler, en doğrudan ve
     dostça ilişkiler mümkün. Bu nedenle bir fazlalıktan vazgeçmeliyiz
     orta erkeklerden, onlar için düşmanca olduğumuzdan değil, ama biz
     onlara ihtiyacım var. Fazlaları ve kullanımları kârımızı azaltıyor.

     Her ne olursa olsun başka çıkarlara karşı agresif bir savaş yapmıyoruz.
     Aksine, tüm eylemlerimiz ve tüm çabalarımız,
     İş söz konusudur, sadece yapımcının yararına değil
     ve tüketici, aynı zamanda getirme eğiliminde olan diğer tüm çıkarlar için
     Bu iki parti hızlı ve ekonomik temas halinde. Dolayısıyla tutuyoruz
     her türlü ulaşım şirketimiz için gerekli
     çıkarlarının bizimle yakından bağlantılı olduğu başarı
     ilgi alanları.

     Herhangi bir şirketin böyle bir ruhuna ve yönetimine karşıyız veya
     İşletme, insanları ezme eğilimindedir ve onları
     sadece kar. Biz sermayeye düşman değiliz, ama biz karşı
     Tekellerin zulmü. Arasındaki düşmanlığı görmeyi özlüyoruz
     Sermaye ve emek ortak rıza ile ve aydınlanmış bir
     On dokuzuncu yüzyıla layık devletçilik. Biz karşıtız
     Aşırı maaşlar, yüksek faiz oranları ve fahiş
     yüzde. ticarette kar.

     Eğitimin nedenini kendi aralarımızda ilerleteceğiz ve bizim için
     Çocuklar, sadece gücümüz içindir. Özellikle biz
     tarımsal ve endüstriyel kolejlerimizi savunan
     pratik tarım, yerli bilim ve tüm sanatlar
     Evi süslemelerinde eğitim kurslarında öğretilir.

     Yayınlanan gerçeği, öğretilen sıklıkla ve içtenlikle iddia ediyoruz
     Organik yasamızda, grange-ulus, eyalet veya
     Alt-Siyasi veya parti örgütü değildir. Grange yok,
     Yükümlülüklerine uygunsa, siyasi veya dini tartışabilir
     sorular veya siyasi sözleşmeleri çağırmak veya aday aday göster,
     hatta toplantılarında değerlerini tartışın.

     Her zaman kimsenin patronu haline gelmediğini aklımızda tutarız.
     Hayvancılık, ait olan devredilemez hak ve görevden vazgeçer
     Her Amerikan vatandaşına,
     ülkesinin siyaseti. Aksine, hepsini yapmak onun görevidir
     Kendi partisinde rüşvet, yolsuzluk ve
     hile; Yetkili, sadık ve dürüst erkeklerden başka hiçbirinin bunu görmek için,
     Kim endüstriyel çıkarlarımız tarafından duracak,
     tüm güven pozisyonlarına aday gösterildi; Ve yapmak için
     her patronu karakterize etmesi gereken prensip, ofis
     Adamı değil, adamı aramalı.


Grange'nin başarılarını numaralandırmak,
Yüzyılın son üçte birinde tarımın ilerlemesi. Olmuştur
Birçok yararlı harekette bir motor kuvveti ve birçok yönden organize edildi
ve en akıllı çiftçilerin en iyi düşüncesini birleştirdi,
Kırsal ilerleme için araçlar. Ayrılmaz bir parçası oldu ve en çok
Güçlü faktör, Amerikan çiftlik hayatının genişlemesi.

Siparişin en büyük başarısı, çiftçilere öğretmiş olmasıdır.
Amerika'nın işbirliğinin değeri ve organize çabanın gücü.
Ders tam olarak öğrenilmedi, doğru; Ama başarısı
Kurum, çiftçilerin çalışmasının mümkün olduğunu ifade eder.
uyum. Bu sonucun elde edildiğini gözlemlemeye değer
Muhafazakar çizgiler. Radikal üzerinde organize etmek nispeten kolaydır
çizgiler; Bazı büyük reformlar vaat ederek coşku üretmek kolaydır; kolay
Binyıl koşullarını resmeterek kişisel çıkarları alevlendirmek, özellikle
Cep dokunulduğunda. Ama uyandırmak oldukça farklı ve
nesnesi olan büyük bir popüler organizasyona ilgiyi sürdürün
Patça kelimesi, kendi kendine kültür olan eğitim. Tabii ki olurdu ama
Siparişin tüm vurgusunu ortaya koyduğunu iddia etmek için yarım gerçek
Eğitimin ayık sorunları. Ajitasyonun yeri vardı; umudu
Çiftçi için, mevzuat ve
İşletme işbirliği, faaliyete ilham kaynağı olmuştur; ama
Dikkate değer gerçek, adil bir dereceye kadar
Çiftçiler arasında organizasyon ve işbirliği esas olarak onların temyiziyle
daha büyük ve asil ilgi alanları.

Dernek, sosyal fırsatları büyük ölçüde geliştirdi
Çiftçiler, eski gözlemciler arasında çalışmalarının bir sözdür. Güç verir
eyerden izolasyon. Yerel organların düzenli toplantıları
Üyeler arasındaki sosyal içgüdüyü hızla ve kesinlikle geliştirir. Pomona
Granges, ilçenin her yerinden üyeleri bir araya getirin ve
Birbirlerini tanıdılar. Devlet Grange üyeliğini çiziyor
Devletin her köşesinden; Ve personeli her yıl değiştikçe,
Daha geniş bir görünüm göz önüne alındığında, binlerce kişi birkaç yıl içinde
daha geniş bir tanıdık ve katılımın daha geniş görüş
Böyle bir toplantı sağlıyor. Özel sosyal özellikler etkilerini ekler.

Halka açık sorularla ilgili bir eğitimci olarak Grange asil bir çalışma yaptı. -Den
Bu ülkedeki neredeyse her toplantı, bazı kamu endişeleri konusu
Deneme, konuşma, genel tartışma veya resmi tartışma ile gündeme getirildi. .
"Köy Hampdens" in görüşleri her zaman ekonomik olmayabilir
bilimsel veya bilimsel. Ama nasıl olduğunu görmek için birçok insanı şaşırtabilir
Üyeleri ve fikirlerini ne kadar net bir şekilde ifade edebileceklerini okuyun.
Tartışmaları nadiren bilgilendirici değildir ve halka açık hale getirir
Kırsal topluluklardaki görüş Cavil'in ötesindedir. Kalıcı savunuculuğu
Özel reformlar, üyelerin düşüncesini
Partizan siyasetin pusunun üzerinde sık sık yükselen daha büyük sorunlar.

Emir toprağı yeterli tarımsal eğitim için hazırladı.
Tarım kolejlerinin daha önce birçok düşmanı vardı
çiftçiler ve oldukları kişilerden küçümseyen stpprobrium aldı
Yardım etmeye çalışmak, neredeyse istisnasız Granges övgüde bulundu
Kolejler, çalışmalarını memnuniyetle karşıladı ve çiftçileri onları eğitmeye çağırdı.
Bu kurumlardaki oğullar. Çiftçi Enstitüleri, Tarımsal
Deney istasyonları ve Federal Tarım Bakanlığı
Grange hissi tarafından eşit derecede memnuniyetle karşılandı. Grange her zaman öğretti
Daha iyi kırsal eğitim ihtiyacı. Ayrıca geliştirme eğilimindedir
üyeler, böylece sadece eğitimi takdir etmekle kalmazlar, aynı zamanda
kendileri böyle bir eğitimin değerinin canlı örnekleri olabilir.
Çiftçi Enstitüsü Öğretim Edicileri sık sık "Her zaman ne zaman söyleyebilirsin
Bir Grange'in var olduğu bir topluluğa ulaşıyorsunuz. "Bu toplantıda
Çiftlik ve halka açık temalar hakkında okuyan ve düşünen erkekler,
sadece tartışmaya hazır değil, ifadeye uygun ve istekli
soru, ama erkekler parlamento hukukunu tanıdılar,
Meclisler yapılmalı ve kimler onurla başkanlık edebilir ve
lütuf.

Emir kuşkusuz kesitselliği yok etmede maddi olarak yardımcı olmuştur.
Bu başarı onun avlanan nesnelerinden biriydi. Soru yok ama
Kuzey ve güneyde güçlenmeye yardımcı oldu; ve doğuya getirdiğini
Ve Batı daha yakın sempatiye eşit derecede doğrudur. Diğer çiftlik organizasyonları
Teşviklerini sırayla buldular. Bunlar asla kaşlarını çatmadı,
İnanmak ve her zaman çoğunluğunu çekebileceğini umuyor
Çiftçiler kendi saflarına ve bu birlik tarafından daha güçlü hale gelir
hakları güvence altına alma ve fırsatların geliştirilmesi faktörü
Amerika'nın kırsal sınıfları. Krediyi her zaman indirimli hale getirdi
sistem; Ve çiftçilerin tüccarlara nakit ödemeleri çok daha fazla
Çeyrek yüzyıldan daha yaygın olarak, kısmen
En azından etkisine.

Granges'in birçok özel yasama başarısını tanımlamak
ulusun ve birkaç devletin başardığı
sıkıcı. Sadece birkaç tanesi burada yeterli olmalı. A
Uygun özet, yakın zamanda yayınlanan resmi bir genelgeden yapılır.
Ulusal Grange. Siparişin güvence altına alınmasında büyük bir etkisi oldu.
Aşağıda: Bazı tarım kolejlerinin ayrılması
Arazi hibesi fonlarını alan ancak olmayan üniversiteler
tarımsal eğitime usulüne uygun olarak katkıda bulunan çiftçilerin görüşü;
1890 ikinci Morrill Yasası uyarınca ödeneklerin sınırlandırılması
Kesinlikle tarım ve mekanik sanatlarda öğretime; kapak
1887 tarihli eylem, her eyalette bir deney istasyonu kurmak ve
bölge; Tarım Bakanlığı Başkanı Bir Kabine Yapmak
resmi; Ünlü Iowa Mahkemesi Kararı ile sonuçlanan ajitasyon,
Demiryolu franchise'ları onları yaratan güce tabidir; .
Devletler Arası Ticaret Komisyonu'nun kurulması; vergi reformu
birçok eyalet; saf yiyecek ve süt ürünlerini tercih eden yasalar; önleme
dikiş makinelerinde patentlerin uzatılması; kırsal ücretsiz kurulması
Posta Teslimi.

Çalışma yöntemleri çok ve çeşitlidir. Normal'ye ek olarak
Daha önce bahsedilen edebi ve sosyal programlar, sosyaller
Üyelerin evleri, çeşitli türlerdeki eğlenceler
Grange Hall ve birçok yönden dernek,
Topluluğun sosyal ve entelektüel çıkarları. Tartışıyor
Toplum, Kulüp, Konferans Kursu, Parlamento Topluluğu, Tiyatro ve
Dolaşım kütüphanesi. Aslında, hemen hemen her işleve borç verir
üyelerine talimat verecek, eğlendirecek, fayda sağlayacak veya yardımcı olacak
finansal, ahlaki, entelektüel veya sosyal olarak. Tabii ki, her değil
Grange fırsatlarına uyandır; Ama kural olarak, canlı olan
Sosyal hareketlerde kabul edilen liderdir.

Granges'in sergisi için fuarlar düzenlemesi nadir değildir.
Tarım ve Yurtiçi Ürünler. New Hampshire eyalet fuarı
büyük ölçüde Grange tarafından yönetildi. Çoğu durumda
Organizasyonlar Sıradan İlçe veya Bölge Fuarı'nda sergilenecek.
Piknikler ve saha toplantıları bazılarında çok popüler olacak
Devletler. Yaz sezonunda, işin olduğu bir zamanda
en az basarak ve genellikle öne çıkan konuşmacılar tarafından katılır.
sipariş. Birçok alt Grang, halka açık dersler verir.
Kış, genel temalarda konuşmacıları güvence altına alıyor. Ayrıca ayarlarlar
Popüler bir karakterin eğlenceleri.

Sipariş ayrıca kesinlikle grange olmayan faaliyetlere katılır
iş. Örneğin, Michigan'da, devlet grange birkaç yıldır
1.000'den fazla çalışan kız tarafından "temiz hava çalışması" nı taşıdı,
Daha büyük şehirlerden bebekleri olan çocuklar ve çalışkan anneler,
ülke evlerinde iki haftalık bir tatil verildi. Hayırsever
Taşımacılık için düzenlenmiş şehirlerin ajansları ve
Yararlanıcılar, Grange onlar için yerleri elde etti. Granges
Çiftçi Enstitülerinin organizasyonunda her zaman aktiftir,
Michigan'da tarım fuarları vb.
Her ikisini de bir araya getirmek için tasarlanmış derneklerin organizasyonu
Kırsal okul sorunlarının tartışılması için öğretmenler ve ebeveynler.

İki önemli konuda, Grange sadece yanlış anlaşıldı, sadece
Halk, ama ne yazık ki, bazen kendi üyeleri tarafından. İçinde
Onun _Division ve Reunion_, Başkan Woodrow Wilson bundan bahsediyor
"Yeni Partiler" in alt başlığı. Profesör Alexander Johnston,
_American Politics_ daha ayrımcıydı, çünkü şöyle dedi: "
Doğa politik değil. "Ama aynı zamanda şöyle dedi:" Nesnesi
Çiftçiler arasında işbirliği, satın alma ve diğer işlerde
ilgi alanları. "Siparişin karakterinin ilk anlayışı tamamen
yanıltıcı; İkincisi yetersiz.

Grange bir parti değil. Asla parti değildi. "Granger sırasında
Mevzuat "Dönemi, birçok üye şüphesiz gerçek
Grange'nin işlevi ve güç organizasyonunu istismar etti.
Popüler zihin, ilişkiyi birçok kavramla ilişkilendirirken
sorumlu değildi. Kendini asla bir
Çiftçi Partisi. Ulusal Grange kesinlikle tutmaya çalıştı
Partizan siyasetinden uzak. Bazı eyaletlerde
Organizasyonun etkisi, ilk günlerde partizan için kullanılıyordu
amaçlar; Ancak ceza, emrin bozulmasında tamamen ödendi
Bu eyaletlerde. Bugün Grange partizanlığı zehirli olarak görüyor
hayatı ve raflarında izin vermez.

Bu, Grange'in mevzuata itiraz etmediği anlamına gelmez. BT
bazı durumlarda hukuka çok fazla inanç vermesi mümkündür
ekonomik esaretten kurtuluş araçları; Ancak, esas olarak,
Yasama bakış açısı aklı başında ve muhafazakardır. Buna inanıyor
kötü veya kusurlu mevzuattan kaynaklanan hastalıklar, en azından
Kısmen, iyi veya daha mükemmel mevzuattan kurtuldu. Ne de sınırlamıyor
Sadece çiftçiyi ilgilendiren önlemlere olan ilgisi. Öyle
sınıf mevzuatına değişmez bir şekilde karşı çıkıyor ve kendi başına kalmayı hedefliyor
etekler net-bu özel suç şüphesinden bile kaçınmak için.

Sipariş, kamu önlemlerini savunmayı nasıl başarabilir?
Partizan kavgalarla ilgilenmeden? Sadece durarak
Parti futbolu haline geldiği an bir soruyu tartışın. Örneğin:
Hükümetin para politikası,
1896 Sözleşmeleri bunun bir parti meselesi olduğunu açıkça ortaya koydu.
Yine: Grange, inşaat ve sahipliği sürekli olarak çağırdı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından İnteroceanic Kanalı; Ama öyleydi
"Emperyalizm" sorusu hakkında sessiz, sorunun değil
önemli değildi, çünkü parti konusu haline geldi
tartışma. Parti soruları ile ilgili bu tarafsız politika kesin
kuruluşun etkisi üzerindeki sınırlamalar; Ama deneyim var
bunun başka bir şeyden daha fazla sorumlu olduğunu gösterdi
Grange hala yaşıyor ve gelişiyor.

Diğer yanılgı, profesörden alıntılanan cümlede yatmaktadır
Johnston, Grange'nin nesnesi için "Çiftçiler Arasında İşbirliği
satın alma ve diğer ticari çıkarlarda; "
Bu iş başlıca işleviydi. Genel olarak kabul edilir
Binlerce ilk günlerde "içinde olanlar için" emrine katıldı;
Kuruluşun
aracılar ve çiftçilerin ceplerine hazır para koymak. Ne zaman
Bu sordid ruhlar hayal kırıklığına uğradı, coşkuları
Sıfır aktivite. Yanlış anladılar veya çok radikal olarak yorumladılar,
Grange'nin iyi tanımlanmış, muhafazakar, meşru amacı
iş hatlarında işbirliği. Sipariş, çiftçilerin yapabileceğine inandı
Aracıların fazlası olmadan yapın; Çiftçiye yardım etmek amacını yaptı
Finansal olarak, bu amaç ana işlevi değildi. İçinde
Daha önceki dönem Grange mağazaları organize edildi. Bunlardan birkaçı
Bugün başarılı operasyon, ancak bir bütün olarak politika
terk edilmiş.

Otuz yıl önce tartışılan başka bir plan, geçmişte
On yıl, bir işbirliği yöntemi olarak pratik önem kazanmaya başlar
iş hatlarında. Plan, kısacası, çeşitli devlet granklarının
üyeleri sağlamak için üretim ve iş evleri ile sözleşme
Pratik olarak toptan fiyatlarla mallarla sipariş verin. Mallar tarafından sipariş edilir
Siparişin mührü altında ast Granges; bir
nakit baz; ve Grange'nin satın alma acentesine gönderilir ve
Onun tarafından bireysel alıcılara dağıtıldı. Bağlayıcı gibi malzemeler
Sicim, tuz, koşum takımı, Paris Green, her türlü çiftlik aleti,
Araçlar, dikiş makineleri ve meyve ağaçları avantajlı bir şekilde satın alınır.
Zımba bakkalları bile bazen bu şekilde satın alınır. Üye
genellikle tüm masraflarını ödemek için tek satın alımlarda yeterince tasarruf edin
Grange. Yatırım sermayesi yoktur; Verilen borç yok
kendisi alıcı tarafından; Ve aşırı zorluk olmadı
olumlu sözleşmelerin güvence altına alınması. Plan devam etmeye mahkum görünüyor
işin meşru bir aşaması olarak genişleme ve kullanışlılık
işbirliği. Michigan Granges 350.000 $ 'dan az değil
1905 yılında, böyle bir plan altında malların. Maine için tahmini bitti
yarım milyon dolar.

Birkaç eyalette kuruluş, karşılıklı yangınları başarıyla yürütüyor
sigorta şirketleri; Grange'deki aktif üyelik önemlidir
Sigorta şirketine üyelik için gerekli. Bunlar nerede olursa olsun
şirketler iyi kuruldu, onlar
Popüler "çiftçilerden bile daha düşük bir değerlendirme oranı koruyun
Karşılıklı. "New York'ta yirmi üç Grange şirketi var
85.000.000 dolar toplayan politikalar, 1905 yılının ortalama maliyeti
binde 1.96 dolar. Tek şirketler bile güvence altına aldığını iddia ediyor
daha iyi oranlar. Bu sigorta sadece bireyleri ödemekle kalmaz, aynı zamanda çeker
ve üyeleri tutar. New Hampshire'da oldukça başarılı bir Grange Life
Sigorta şirketi var.

Kooperatif satışında, sipariş şimdiye kadar çok az şey başardı,
yerel olarak ve bireyler veya granges arasında. Bir Yüce Var
patronların kendileri arasında başarılı transferlerin yolunda zorluk,
Satın almak isteyen üyeler en düşük fiyatları diliyorlar; arzulananlar
Satmak için, en yüksek fiyatlar. Bu koşullar altında tahkim
kolay değil. Birlikte satan üyelere karşı temel engel
Genel pazar, çoğu durumda, tüm üyelerin
Satılacak aynı şeyler. Örneğin bir kooperatif kreması organize edildi
_ üretim temelinde _-tereyağı; Grange,
_Manhood _-- ve her insanın mahsul veya stok uzmanlığı olabilir.
Bu zorluk, mezar olmasına rağmen, belki de gelişmez değildir ve
Üyelik genişledikçe kaybolma eğilimindedir. Ama sadece belirtmek adil
Şimdiye kadar, Grange herhangi bir başarılı plan tasarlayamadı
Kooperatif satış için, büyük ölçekte uygulanabilir.

Daha fazla belirtiyi hak eden iki veya üç özellik vardır. Biri
Grange'deki ailenin konumu. Grange'nin
Kadını mükemmel bir uçağa yerleştiren ilk gizli organizasyon
insanla eşitlik. Her dernekte her kadın üyenin oyu vardır.
Kadının cinsiyetine atanan dört özel ofisi var ve
Siparişin hediyesinde herhangi bir ofis. Astının çoğunluğu
Öğretim üyeleri kadındır; Birçok alt ve hatta Pomona ustası kadındır;
Michigan'ın devlet öğretim görevlisi,
o eyaletteki düzenin eğitim çalışmaları; Minnesota vardı
Birkaç yıl devlet ustası olarak yetkin ve ciddi bir kadın. Her
Her eyalete delege Grange, ikili bir delege-adam ve eş. .
Devlet ustası ve karısı Ulusal Grange'ye delege. Kadınlar
Bu toplantılardaki tüm komitelere hizmet edin ve bir kadının sesi
tartışmalarda sık sık duyuldu. Ve sadece karısı değil, daha önce olduğu gibi
Belirtildiğinde, on dört yaşın üzerindeki çocuklar dolu olabilir
üyelik. Her sağlıklı granjın büyük bir kısmı gençlerden oluşur
aktif işte payları olan insanlar. Böylece görülecek
Düzenin aile hayatını koruduğu. Başka bir şey şüpheli
Kırsal topluluklarda sosyal kurum, kilise hariç değil
Tüm aileyi tamamen ilgilendirir.

Organizasyon aynı zamanda ahlakın bir konservatörüdür. Mezhepçi iken
Tartışmalar, partizan siyaseti kadar amaçlarına göre yabancıdır ve
Kilisenin yerini almış gibi davranmasa bile,
gerçekten dini bir temel üzerine inşa edildi. Ritüeli, kelimeyle nüfuz edilir
ve duygu içinde, dini ruhla. Her toplantı açılır ve
Dua ile kapanır. Ahlaki karakter sürekli eulogize edilir ve
Grange ezoterik literatürde yüceltildi. Üyelik neredeyse geliyor
sadece ahlaki olan büyük çiftçi sınıfından,
Yüksek fikirli, tanrı korkutucu erkekler ve kadınlar.

Grange, hem çiftçiler hem de başkaları tarafından karşı çıktı, çünkü
Gizlilik arzu edilen bir özellik değildir; Ama kırk yıllık deneyim
Ve işteki tüm liderlerin tek tip ifadesi bunun
akıllıca bir hüküm oldu. Hiçbir etkili üye, bilindiği kadarıyla,
emrin gizli özelliklerinden sökülmesi gerektiğini öne sürdü. .
Ritüel çalışma külfetli değildir. Ara sıra süreçler
İnisiyasyon, eğitim çalışmalarına tahsis edilmesi gereken zaman alabilir;
Ancak, inisiyasyon düzgün bir şekilde yürütülürse, kendi başına yüksek bir
eğitim değeri.

Grange'in finansal durumu dikkat çekmeye değer. Ücretler
Katılmak sadece nominalken, aidatlar ayda sadece on sent
Üye başına. Bu ücretler ve aidatlar, alt grantleri desteklemektedir,
Devlet Grange ve Ulusal Grange. Yüksek alkollü yok
Siparişte yetkililer ve her türlü maaşlı pozisyon. .
Ulusal Grange bugün hazinesinde yaklaşık 100.000 dolar ve birkaç
Eyalet Granges'in önemli rezervleri vardır. Bu politika izlenir, değil
istifleme sevgisi, ama olduğuna inanıldığı için
Siparişin kalıcılığı ve dayanışması.

Grange canlı bir kurumdur; kendi içinde kapasiteye sahiptir
kırsal toplumda büyük bir ihtiyacı karşılamak; Ve büyümeye mahkum
ve daha büyük ve daha kalıcı yararlılık. Doğru temelli
İlkeler: Organizasyon, işbirliği, eğitim. Ne de
siyasi parti veya bir iş ajansı. Aşamalı olarak
muhafazakar-veya muhafazakar ilerici. Ne ultra radikal
Ne de sonsuza kadar rut. Başlıca çalışması kültürel çizgilerdir. İçerir
tüm aile. Şimdi büyüyor ve her nedeni var
Bu büyümenin kalıcı bir karaktere sahip olduğunu düşünmek.

Grange, okulun yanında yerini almak için iddialı
kilise, hayatını şekillendirecek bir güç üçlüsü olarak
Mümkün olan en geniş temelde çiftçi-Maltal, Entelektüel, Sosyal,
ve etik. Bu tutkunun layık olmamasının iyi bir nedeni var mı?
Ya da neden hedefi kazanılmamalı?




Bölüm XI

Çiftlik Kadınları için Fırsatlar


Kırsal yaşamın tesislerde genellikle ölümcül bir şekilde yetersiz olması gerekirken
İzolasyonu nedeniyle büyüme için, çiftliklerimizde yaşayan kadınlar
Bu sosyal fırsat eksikliğinin özel kurbanları olduğunu düşündü.
Kuşkusuz popüler görüşte çok fazla gerçek var. Modern şehir hayatı
tartışmasız bir şekilde canlandırma, keskinleştirme, jilet kenarını koyma eğilimindedir
kapasite. Doğal olarak, kadınların yanı sıra şehrin erkekleri de
uyarılmış. Sürekli olarak sunulan fırsatların bir örneği
City Women, kadın kulüplerinin hızlı çarpılmasıdır, ki
Özellikle daha küçük kasabalarda,
kadın. Ancak ülkenin kadınlarına bazı kaynakları yok
Benzer karakter mi? Bir şekilde bağları kıramazlar mı?
izolasyon? Onlar için bir bazı nimetler yok mu?
yüksek organize toplum? Ülkede de yok mu,
Ortak hizmet için zihin ve kalbin işbirliği fırsatları?
Bence tüm bu sorular olumlu olarak cevaplanabilir. Öyle
en azından değer,
Çiftliğin kadını kentsel kız kardeşine ayak uydurabilir ve
Koşullar o kadar da cesaret kırıcı değil.

Muhtemelen hiçbir hareketin çiftlik için bu kadar derin bir önemi yoktu
Grange hareketi gibi Amerika kadınları. Zaten tartıştık
Grange çalışmasının genel yönleri. Unutulmalıdır
Çiftçinin karısı, Grange Yasası'ndaki kocasıyla neredeyse eşittir ve
pratik. Oy veriyor, görevde olabilir, hatta yüksek yönetici bile
ofisler. Grange devletine bir delege her zaman iki-bir adam ve onun
Karısı varsa. Karısı komitelerde hizmet eder ve oy verir
memnun. Bu eşitlik emir boyunca uzanır. Kadın onu taşıyor
iş payı; Makaleler okuyor; Sosyal aşamalarını yönetiyor
Grange; İstediği çiftlik konularında konuşuyor; Okulu tartışıyor
işler; Komşu Granges'i ziyaret ediyor. Bütün bunlar eğitim anlamına gelir ve
etkileri çok değerli bir tür eğitim
Grange'nin uzun süredir kurulduğu topluluklar iyice
Bu, gerçekleştirilen işi pek fark etmez. Çünkü
Sık sık olumlu bir devrim olduğunu iddia etmek için bir abartı değil
bir mahallede bir grange ekiminden gelir,
Böyle bir organizasyon var. Kadınların çoğunu bulur
Farklı, birçoğu kısıtlı manzaralı, çok azı
Sosyal hizmet içgüdüsü dostluk ihtiyaçlarının ötesinde gelişti
komşular. Grange'de bu kadınlar yeni tanıdıklar buluyor,
uyumlu eylemin gücü, ofisin sorumluluğunu karşılayın,
Birkaç kelime için ayakları-cesarete uğramış! Böyle bir konuşma genellikle
Kısa ve belki de hazır değil, ama muhtemelen cogent olacak, çünkü
deneyimden doğar ve "geçtiğinde durur". İlçe ve belki de eyalet
Granges deneyimlerini ekler. Ve böylece yıllar boyunca bu utangaç,
Ayrılmış, muhtemelen dar, hayatlar çiçek açar. Ve Grange var
dinamik olarak döşenmiş. Çiftlik kadınları arasında güçlü liderler
Grange'in onlara sağladığı fırsatlar tarafından geliştirildi. Ve
Ülkenin her yerinde binlerce kadın aynı
darlıklarından büyüdü, "kendilerini keşfetti" ve
nispeten kültürlü, iyi okunan, bu konuda bir kadının yerini alabilen
Kamusal faktör olarak kadının gücü günü. Olduğunu söylemek güvenlidir
Grange, Amerika'da en büyük tek etkisi oldu.
Çiftlik kadınlarının gelişimi.

Çiftlik kadınlarının hayatında başka bir faktör, daha yakın zamanda ortaya çıkan
Yıllar Çiftçi Enstitüsüdür. Bazı durumlarda izleyiciler büyük ölçüde
erkeklerin, ancak kural olarak, kadınların katılımı ortalama üçte biri
yarım. Son yıllara kadar kadınlar erkeklerle birlikte katıldı
Enstitünün oturumları ve varlıkları
Programdaki uygun konular, kadınlar tarafından sıkça sunuldu
kendileri. Birkaç yıl önce Minnesota ve Wisconsin ayrı başladı
Ana toplantı ile aynı anda düzenlenen kadınlar için toplantılar
Yurtiçi Bilimlerde Eğitim Amaçları. Michigan, biraz sonra,
Çiftçi Enstitüsü'nün "Kadın Bölümü" ni geliştirdi. Bu yapıldı
Enstitünün bir salondaki her zamanki iki günlük oturumunun bir öğleden sonra
Genel toplantıdan ayrı ve sadece kadınlar katılıyor. İki konu
Tartışma için sunuldu, biri devlet tarafından gönderilen bir kadın tarafından, diğeri
kasabadan bir kadın veya komşu bir çiftlik. İlgili konular
Çocuk eğitimi, ev işlerini kolaylaştırmak, çiftlikte ev hayatı ve hatta
Cinsiyet sorusu ile ilgili sorunlarla ilgili temalar
iyice tartışıldı. Kadınlar içinde olduğundan çok daha özgür olarak yer alıyor
Enstitünün genel oturumları. Sınır karşısında, Ontario'da,
Kadınlar Indiana'da olduğu gibi ayrı enstitüler kurdular.

Bütün bunlar çiftlik kadını için yeni bir fırsat demek. Grange bir
organizasyon ve üyeleri gelen tüm gelişimi kazanır
Yarı edebiyat ve sosyal bir
Organizasyon. Enstitü ise bir olaydır ve orada
gelebilecek tüm ilham ve önerileri bu konuda küme
Biraz feda etmeyecek herhangi bir dikkate değer kongre
Katılmak için sipariş. Kadınlar için enstitü çalışması başlangıçta.

Şimdiye kadar kırsaldaki kadınlar için mevcut kurumların
Bölgeler sadece çiftliğin kadınlarını bir araya getiriyor. Kadınlarda
Enstitülerin yarısı seyircinin bölümü genellikle kasabadan.
Ancak bu toplantı gerçekleşir, ancak yılda bir kez ve
Şehir ve çiftlik kadınlarının birleştirilmesi, ancak
Benzer toplantılar için daha fazla fırsatın arzu edilebilirliği. Bir
Michigan Enstitüsü Birkaç yıl önce bu arzu kırpıldı ve
Ürün bir "kasaba ve ülke kulübü" idi. Bu kulüp çoğunluğunu güvence altına aldı
Çiftliklerde ikamet eden kadınlar arasında doksan olan üyeliği. Onun
Toplantılar iki haftada bir. Bu tür bir kulübün
çok sayıda organize edildi. İçinde başka bir adımı temsil eder
çiftlik kadının kurtuluşu, çünkü onu temas ettiriyor
Şehir kız kardeşi ve hemen, hayati, ilham verici temas,
sürekli ve karşılıklı olarak yararlı. Oluşturulması gereksiz düşünülebilir
Belirtilen amaç için yeni bir kulüp seti, ancak gerçek
küçük kasabalarda bile sıradan kadın kulübünün ulaşamadığını
Onu çiftlikte ev yapan kadın.

Kasaba ve Ülke Kulübü hakkındaki bu fikrin bir başka özelliği de "
oda "çiftçilerin eşleri için.
denenmiş, köyün veya kasabanın kadınları yakınında olduğu gibi bir oda sağlar
Ülke kadınlarının olabildiğince alışveriş merkezi
Dinlenecek, öğle yemeğine ve çocuklarını terk etmek için bir yer bulun. Bu odalar
gerekli olanla düzgün ama ucuz bir şekilde takılır
kolaylıklar ve oldukları kişiler için tamamen özgürdür
amaçlanan. Bu odalar iyi yönetilirse, sadece çok şey sunmakla kalmaz.
çiftlik kadınlarına pratik yardım biçimi, ancak bunlar
Kadınlar arasında bir tür işbirliği geliştirme aracı
köy ve çiftlik ve sonunda bazı kalıcı planlara yol açar
karşılıklı çalışma. Bu tür şeylerin olasılıkları kolayca tanınır.

Yükseköğretim alanlarında çiftlikte kalacak kız
tamamen ihmal edilmedi. Kansas, Iowa, Connecticut, Illinois,
Ohio ve Michigan, en azından ve tarımla bağlantılı olarak
Bu eyaletlerin kolejleri, kadınlar için kurslar (yerli bilim dahil)
sağlanmıştır. Çiftlikteki kızlar tarafından iyi bir şekilde korunuyorlar.
Bu kızların çoğu çiftçilerle evlenmiyor; Birçoğu yapıyor. Ve onların
Böylece bir atmosferde güvence altına alınan kolej eğitimi
Tarımsal, kaçınılmaz olarak kız kardeşleri arasında rütbe almalıdırlar.
Kadınlar için çiftlik hayatının ne olabileceğini gösteren lider olarak çiftlik.

Son yılların muazzam hareketinin de unutulmamalı
hem süreli okuma, hem süreli okuma hem de
Kitaplar, çiftliğe ulaştı. Ülke posta ofislerinin sayımı
Standart dergilerin düzenli olarak binlerce kişiye gittiğini ortaya çıkarın
çiftlik evleri. Tarımsal makaleler, dini makaleler ve hatta gazeteler
Çiftçiler arasında çok sayıda akıllı okuyucu bulun. Daha iyi otoyolların, elektrikli araba hatlarının, kırsal alanların ortaya çıkmasıyla
teslimat ve her biri üzerinde görünen kırsal telefon
Amerikan çiftlik yaşamının önemli bir özelliği olarak ufuk; Grange ile
veya her okul bölgesinde benzer kuruluş; Geliştirme ile
tüm tarım kolejlerimizde kadınlar için kurslar ve mantıksal
Bu tür kursların üniversite uzantısı şeklinde tamamlayıcısı-Farmers '
Enstitüler, okuma kursları, seyahat kütüphaneleri, ders ve
Yazışma kursları-çiftlik hayatını yeni bir elbise alarak bulacağız,
Ve belki de çiftçilerin eşleri,
çiftçilerle evlenmeyecek kadar talihsiz.




XII. Bölüm

Ülke Kilisesi ve İlerleme


Kilisenin kırsal kesimiyle ilişkisini anlamanın tek yolu
İlerleme, kilisenin bir
Sosyal Kurum, etkileyen diğer sosyal kurumlar arasında olabilir
kırsal yaşam. Dahası, bu kurumların değerini bilmek için
Öncelikle kırsal sosyal ihtiyaçları bilin. O zaman, riski altında bile
tekrarlama, bu ihtiyaç ve kurumlar hakkında kısa bir anket yapın,
uygun bakış açısına daha net bir şekilde ulaşabileceğimiz sipariş?

Başlangıçta, ülkeye sempati duyduğumuzdan emin olalım
gibi. Genellikle kırsal sorunun veya herhangi bir aşamasının,
Örneğin kırsal kilise sorunu önemlidir, çünkü
Ülke şehre en iyi kan sağlar-ve
Ünlü ülke doğumlu noktayı kanıtlamak için okunur. Bunların hepsi doğru olabilir.
Ancak bu sadece kısmi bir görüştür, çünkü vurgu yapıyor
Çiftlikten ayrılırken, vurgu çiftliğe yerleştirilmelidir
Ve orada kalanlar. Ülkeyi övebiliriz çünkü
dünya çalışmaları için beyin ve kaslar verir; Ülke için tartışabiliriz
Hayat çünkü bir aileyi yetiştirmek için iyi bir ortama sahiptir;
Ülke çocuğuna iyi verecek bir okul sistemi talep edebiliriz
Şehir çocuğunun sahip olduğu bir şans. Bütün bunlarda iyi yapıyoruz. Ama biz yapmıyoruz
Yine de kırsal sorunla yüz yüze durun.

Kırsal sorun için çiftlik yapanların sorunudur. Bu
Pulluğun arkasındaki adamın sorunu. O merkezi
faiz. İşi, başarısı, erkekliği, ailesi, onun
çevre, eğitimi, geleceği-bunlar sorunu oluşturur
Çiftlik. Halkımızın yarısı hayatlarını kahverengi topraktan yapıyor. İçinde
erdem, zeka, gerçek değerde, bu yarısı ile olumlu karşılaştırın
Ahşap, kumu kürekle gören diğer yarısı, gaz kelebeği çekiyor ve
Brifingler hazırlayın ve vaazlar yazın. Tarım işi sağlar
Doğrudan yaklaşık kırk milyonun maddi refahı için
insanlar. Devasa demiryolu sistemlerini destekler, muazzam gövdeleri doldurur
Gemiler, binlerce endüstri için hammadde sağlıyor. Bu kırsal
Amerikan ekonomik ve sosyal yaşamın yarımküresi kesinlikle layık
Endüstri Kaptanı, Devlet Adamının, Ekonomistin Düşüncesi,
eğitimcinin, vaiz. Ayrıca, olma tehlikesi olmadan da olabiliriz
karışıklığa kavuşun, toprağın yeke'sinin gerekli olduğunu varsayın
Karakter diğer insanlara çok benziyor. Çiftçi doğası genellikle bir fuardır
insan doğası örneği. Yine de çiftçinin ortamı
tuhaf bir. Bireysel olarak olduğu kadar sosyal olarak da nispeten
izole. Buluşuyor ama çok az sosyal sürtünme. O sınıfı
Aides, büyük ölçüde fiziksel ve sosyal olarak ayrılmış bir sınıftır.

Bütün bunlar kırsal sosyal soruna ayırt edici bir
karakter ve çiftçinin büyük sosyal ihtiyaçlarına yol açın. Ne
Bu ihtiyaçlar mı? Üç olarak adlandırıyorum: (1) _Completer organizasyonu._ Çiftçiler
kolayca işbirliği yapmayın. Asla büyük ölçüde işbirliği yapmak zorunda değillerdi
Eski rejim, öncü çiftçilik için bireyciliğe prim verdi. .
Ancak şimdiki yüzyıl, organizasyona vurgu yaparak ve
işbirliği, uyarı çığlığı ile çiftçiyi göreve çağırıyor
Organize etmedikçe, bugününü kaybetme tehlikesi altında
endüstriyel, politik ve sosyal statü. (2) _Better Education._
Kırsal okullar, tüm küçümsemeleri hak edecek kadar eksik olmayabilir
onlara eğitim reformcuları tarafından; Ama bunu söylemek yeterince az
Çok geliştirilebilirler. Şehir okullarına ayak uydurmuyorlar.
Ülke özellikle iyi lise ayrıcalıklarından yoksundur. İle ilgili
Kırk yıllık tarımlara rağmen teknik eğitim de
Kolejler, ülke ne yazık ki ihtiyacı var. Ne birincil sınıflarda, içinde
Özel okullarda liseler, yeterli miktarda çalışma var mı
tarım ilkelerinden-bilim çağındaki prensipler
Bağımsız çiftçi başarılı olacaksa taleplere hakim olmalıdır.
(3) _quicker iletişim.
hayat. Kısmen fiziksel yollarla aşılmalıdır. Bir olmalı
sınıfın bireyleri arasında ve çiftçiler ve
Kasaba ve şehirdeki sakinler.

Bu sosyal ihtiyaçlar bir dereceye kadar çiftçi kuruluşları tarafından karşılanıyor,
kırsal ve tarım okulları ve yeni gelişme ile
iletişim araçları. Bir dizi küçük ajans var. Diğer
Bölümler Bu çeşitli kurumların nasıl olduğunu göstermeye çalıştım
Bu kırsal ihtiyaçları karşılamaya çalışmak. Bu faktörler çok önemli
Şimdi soruyu gündeme getirebileceğimiz kırsal yaşam,
Kırsal Kilise'nin bu ihtiyaçlar ve tasarlanan ajanslarla ilişkisi
onlarla tanışmak için? Konunun bu aşamasıyla uğraşırken, en iyisi olabiliriz
Papaz açısından en sık kiliseden söz edin
Biz devam ederken görünebilir.

Ülke papazının onu getirmek için yapabileceği üç şey var.
Kilise bu büyük sosyolojik hareketlerle hayati temas halinde. İle ilgili
Tabii ki onları görmezden geliyor, ama bu kilise intiharı. (1)
onları tanıyın. Bu, her şeyden önce onları anlamak anlamına gelir,
Etkilerini takdir edin. İşbölümünün bir yasası var
kurumlar ve bireyler için de geçerlidir. Bu yasa bize yardımcı olur
Grange ve Çiftçi Enstitüleri gibi kurumların nasıl
kilisenin yapamayacağı bir iş yapıyorlar. Bir iş yapıyorlar
yapılması gerekiyor. İnsan ihtiyacına hizmet ediyorlar. Hiçbir papaz görmezden gelemez
Onları, kirli olarak daha az küçümseyen; İyi uygulayabilir
Peter'ın vizyonu dersi ve onları krallığın bakanları olarak kabul edin.
(2) Onları teşvik edebilir ve teşvik edebilir. Kırsal papaz atabilir
kendisi daha iyi tarım için çaba gösterenlerin minibüsüne
Daha yeterli eğitim tesisleri için daha hızlı sosyal yaşam. Yapabilir
Bir doğruluk ve barış destekçisi-destekçinin rolünü üstlenin
Sözde laik yollarla. Böylece en yüksek seviyeyi gerçekleştirecek
Peygamberimizin işlevi-ortak olanı manevi hale getirmek ve yüceltmek. Ama
Kırsal papaz daha da ileri gidebilir. (3) Onlarla işbirliği yapabilir. O
Böylece diğer tüm ajansların tüm bu ajansları ile birleşmeye yardımcı olabilir
bu kırsal ilerleme sağlar ve böylece bir "federasyon" olmazsa "
dünya, "en azından çözmeye yardımcı olan tüm güçlerin
çiftlik sorunu; Ve böylece bir "parlamento", "insan" olmasaydı
en azından kırsal sorunun çözülmeye değer olduğuna inanan ve
onu çözmek için hiç kimsenin yeterli olmadığını.

Şimdi konumuzun en pratik kısmına, yani nasıl
Kilise ve diğer kırsal sosyal güçler arasında önerilen ilişki olabilir
güvenli. Bu çizgi boyunca dört öneri var.

1. Kırsal Papaz tarafından sosyolojik çalışma. Bu temeldir. İçinde
Genel Bu, sosyolojik üzerine oldukça kapsamlı bir çalışma anlamına gelir
ilkeler, bazı sosyolojik problemlerin incelenmesi ve bazı uygulamalar
Sosyolojik araştırma. Kırsal papazla ilgili olduğu için,
Ayrıca kırsal sosyoloji bilgisi. Bir kavrayış anlamına gelir
modern tarım bilimi ilkeleri ve önemi,
Kırsalın tarihi, statüsü ve ihtiyaçlarının anlaşılması ve
tarımsal eğitim, takdir ve sempati için
Çiftçiler arasında kooperatif hareketleri. Biri diyor mu, bu da soruyor
Yetersiz maaşıyla yüklü ülke papazının çoğu ve
Yaygın cemaat? Papazın iktidara başka bir yolu olup olmadığını sormama izin verin
_to know_ hariç? Dahası, görev ilk kadar zorlu değil
görünür. Papazın eğitimli bir öğrenci olması gerekiyordu ve o zamandan beri
Bunları sadece geniş çizgilerde bilmesi gerekiyor, bunları edinmek
Gece yarısı yağını zorlamaya gerek yok. Ancak, her şeyi çağırırdım
Papaz genel sosyoloji alanında, üniversitede veya
seminer ve eğer çizgilerinin olacağı en ufak bir samimiyete sahipse
Kırsal sosyolojide bir ders eklediği ülke yerlerinde rol alıyor.
İkinci kurs şu anda birkaç akademik olarak sunulduğu gibi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kurumlar,
Kırsal sosyoloji dersleri birçok yaz okulunda sunulacak.

Ancak papaz tarafından sosyolojik çalışma,
sosyoloji ve kırsal sosyoloji sorunlarının genel ilkeleri;
özel bir dakika ve kapsamlı sosyolojik çalışması anlamına gelir.
cemaat. Bu en basit haliyle,
hem ülkede hem de şehirde sık sık yapıldığı gibi. Ama bu bile değil
yeterli. Bir keresinde çok dikkatli ve gerçekten bir
bütün hakkında detayların
Çiftliğin işi ve ömrü toplanacak ve sonunda asimile edilecektir
Papazın sorunu hakkındaki bilgisinin hayati yapısına.

2. İkinci öneri, bir
Sosyal hizmet kilisesi veya kurumsal bir kilise veya tekrar olduğu gibi
ifade etti, "Ülke Kilisesi Endüstriyel." Büyüyen bir şey var gibi görünüyor
Ülke kilisesinin sadece farklı olmayabilir
Mahallenin dini merkezi, aynı zamanda sosyal, aynı zamanda
Entelektüel ve Estetik Merkez. Şüphesiz anlatılmamış güç var
böyle bir fikirde. Kuşkusuz Ülke Kilisesi'nin tuhaf bir şekilde zengin ve
Toplum hizmeti için davetkar alan. Her biri memnuniyet verici olurdu
Ülke papazı bu fikrin ve çabanın olanaklarını inceleyecekti
onunla bir deney yapmak için. Ancak bir tamamlayıcı var
Öneri, bu noktada. Her kırsaldan yapmak mümkün değil
kilise kurumsal bir kilise. Kilise özellikle muhafazakar
kurum. Kırsal Kilise bu bakımdan "doğan şekilde".
Kırsal kilise üyelerinin ultra muhafazakar olması muhtemeldir, özellikle
araçlar ve yöntemler. Bu doğru olmasa bile, iyi ağıt olabiliriz
Herhangi bir sosyal hizmet kilisesi kurmak için herhangi bir girişim
kilise kırsal yenilenmede tek neden gücü,
diğer sosyal güçleri tanıyın, teşvik etmek ve işbirliği yapmak
bahsettik. Ancak her ülke papazının sahip olamazsa
Sosyal hizmet kilisesi, her ülke kilisesinin
Sosyal hizmet papazı olacak mı? Kilise bazı şeyler var
_do_; Papazı _inspire_ aracılığıyla olmayabileceği hiçbir şey yok.
Ülke Kilisesi'nin konamayacağı bazı kullanımlar vardır; var
Ülke papazının yapılamayacağı kullanım yok-ülke papazları olarak
Deneyimle bilin. Papaz sosyal üzerinde bir otorite olmalı
Kurtuluş ve kişisel kurtuluş. Kılavuz olmalı,
Filozof ve Toplum İşleri'nde ve kişisel olarak arkadaş
işler. O gerçekten genel sosyal için mantıklı aday değil mi
Kırsal toplulukta liderlik? Eğitildi, eğitildi
Düşün, işlerin anlamını geniş bir şekilde kavraması gerekiyordu, o
Genellikle liderlik niteliğine sahiptir. O
_Relative_ bir fikstür. Öğretmenden daha az geçicidir. O
Toplulukta zevkleri sosyolojik olan ve
aynı zamanda ücretli bir adam-tüm bunlar
Ödemesinin zıtlığı. O zaman sosyal hizmet kırsalını alalım
Eğer yapabilirsek kilise; Ama sosyal hizmet kırsal papazına sahip olalım
Sosyolojik çözme formülündeki ilk terim olarak tehlikeler
Ülke Kilisesi sorunu.

3. Kırsal kiliseler arasında işbirliği. Müstehcen işbirliği eksikliği
Kiliseler arasında birçok meslekten muazzam bir boşlukla sonuçlanacak
güç. Tabii ki bu çok zor bir sorun. Ama çözünmez mi? BT
görünmüyordu. Birlik planının Dr.
Yeni ERA_'da güçlü. Ama yükü
Bu noktada öneri şudur: Kiliseler yeterince birleşemez
Kapsamlı bir dini ve sosyolojik kanvas için? Eğer yapamazlarsa
teolojik bir platformda federal, istatistiksel bir şekilde birleşemezler
Platform? Dini iş için birleşemezlerse, katılamazlar
elleri ayrı olarak daha akıllı bir temeli güvence altına alacak kadar uzun eller
iş? Bana öyle geliyor ki, bu tür birliğin değeri var ve
tam birliğin olabileceği bir şeydir, burada "
Ne Yahudi ne de Yunanca, ne bağ ne de özgür. "

4. Papaz, kırsal sosyal federasyonunda lider olmazsa yardımcı olabilir
kuvvetler. İlgili fikir büyük ölçüde şudur: Bir çiftçi verildiğinde
Bakanların esas olarak endüstriyel ve ekonomik amaçlara yönelik organizasyonu,
tesadüfen ahlaki ve eğitici olanlara rağmen; bir okul sistemi
belki de kabul edilen eğitim ihtiyaçlarını besler, ancak belki de bir
endüstriyel ve sosyal iyileştirmede hareketli güç; bir kilise
esas olarak dini bir kurum, ancak hayatına dokunan
diğer birçok noktada topluluk-bunlar ve bariz bir sonraki
Adım, dengeli bir tür olması için hepsi arasında işbirliğidir
Sosyal ilerlemenin ortaya çıkabileceği. Bu federasyon biçimi,
Çiftlik problemini tüm noktalarda çözmek için. Ordunun
Kırsal ilerleme, kanatların merkeze uyulmasıyla yürür. Demek
Çiftçi, editör, eğitimci, vaiz-hepsi görecek
tüm dolgunluğunda yapılması gereken iş ve görecek,
Yan yana ilerlemeye karar verin.

Özetle: Kırsal sorun ihmal edilmiş ama son derece önemli bir
soru. Çiftçinin kendine özgü ortamından
Tuhaf sosyal ihtiyaçlar, yani daha iyi organizasyon, Fuller ve Richer
Eğitim, daha hızlı iletişim. Bu yüce ihtiyaçları karşılamak için bir
Çiftçi organizasyonlarının büyüyen ve zaten güçlü bir coterie, biraz
Heterojen ancak hızla gelişen tarımsal eğitim planları,
ve vücut için ulaşım araçlarının muhteşem bir evrimi,
Ses ve Missive. Bu ihtiyaçlar ve bu ajanslar
Sosyolojik problemin karşılaştığı göze çarpan ve hayati unsur
Kırsal Papaz. Onlara karşı tutumu ne olacak? O _may_
onları görmezden gelin; Ama onlarla çalışmaya çalışacağını varsayıyoruz ve
Onları Tanrı'nın daha büyük ihtişamı için kullanın. O zaman onları tanımalı,
Onları teşvik edin ve onlarla işbirliği yapın. Bunu başarıyla yapmak için
önce sosyoloji öğrencisi olmalı; O zaman iyi karşılayabilir
bir ölçüyle kilisesini yapma olasılıkları üzerinde meditasyon yapmak
Sosyal hizmet kilisesi veya en azından kendini bir sosyal hizmet yapmak
papaz; En azından sosyolojik çizgilerde kilise birliği için çalışabilir; Ve
Sonunda, tüm aktif bir federasyonu güvence altına almak için elinden geleni yapabilir.
Kırsal soruna dahil olan kuvvetler.




Bölüm XIII

Son ilerlemenin bir özeti


Bazı açılardan kırsal konularda en önemli son ilerleme
Kırsal bölgelerdeki iyileştirilmiş iletişim araçlarından oluşur. .
Ülke nispeten izole ve bu izolasyon aşırı
Ülke yaşamının bane olan formları. Gereksiz muhafazakarlık, eksiklik
İlerici görüşlere uygunluk, sınıf hissinin gereksiz öneme sahipliği ve
Daha az uyanık olma eğilimi, bu izolasyondan büyüyen şeylerdir;
Ancak daha iyi iletişim araçları bu zorlukları azaltır ve
Son birkaç yıl bu konuda dikkate değer bir ilerleme kaydetti. İçin
Örneğin, kırsal ücretsiz posta dağıtım sistemi sadece on yaşında ve
Ancak bugün bunun yirmi beş binden fazla yolu var
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki karakter muhtemelen yirmi milyon kişiye hizmet veriyor
Daily Mail ile, büyük bir kısmı daha önce çok düzensiz
posta servisi. Sonuçlar patentlidir ve işaretlenmiştir. Gitmek için zaman kurtarıldı
posta; Piyasa raporları her gün geliyor; Çiftçiler onların
iş anlaşmaları; Yollar daha iyi durumda tutulur; Bir
Artan kağıt ve dergiler dolaşımı. Böylece çiftçi
İşlerle daha yakından dokunulur ve iş fırsatlarına çok daha fazla uyarı,
siyasi faaliyetlere ve sosyal hareketlere. Tirajı
Ülke bölgelerindeki günlük makaleler muhteşem bir oranda artmıştır. .
Mektup yazma miktarı arttı. Posta uyarılarının kırsal teslimatı
"dünyada olma" ruhu. Sonuçları neredeyse
devrimci.

Yani, kırsal telefon da. Eyaletlerde son soruşturma
Ohio, Michigan ve Indiana, 200.000 aboneden
Bu eyaletlerin bağımsız telefon şirketleri
Çiftlik evlerinde. Birkaç yıl önce, bir telefonda neredeyse bir telefon bulunamayabilir
Çiftçi ailesi. Bu iş sürekli artıyor. Yerleşik
Telefon şirketleri çalışmalarını ülke bölgesine itiyor,
Küçük yerel borsalar oluşuyor ve yakında çiftçiler,
En azından kuzey, telefonla neredeyse iyi hizmet verilecek
Daha küçük şehirlerden insanlar.

İnterriban elektrikli demiryolları çok hızlı bir şekilde inşa ediliyor ve
Çiftçinin avantajı açıktır. Etkilerinin sahip olup olmadığı şüpheli
Bazılarının önerdiği gibi çok kapsamlıydı. Şu anda çok
Mevcut buhar demiryollarına büyük ölçüde paralel ve daha iyisini verirken
Navlun ve Yolcu Hizmeti ve Kırsal Azalan Kırsalda Maddi Olarak Yardımcı Olmak
geçtikleri alanlarda izolasyon, etkileri
çizginin kendisinden çok uzağa uzanırlar ve nispeten küçüklere ulaşırlar
Ülkenin bölgeleri. Ancak, çiftçiye değerleri çok büyük,
ve sayı ve hizmet verimliliğinde arttıkça,
kırsal ilerlemede güçlü bir faktör haline gelir.

İyi yollar hareketi büyük oranlarda almaya başlıyor. BT
Ancak karmaşık bir sorudur. Birinci sınıf yollar yapmak bir
pahalı iş ve bu tür birkaç yol bir
Genel sosyal yol, genel ülke koşulları yapmıyorlar
ideal. Bunu başarmak için, ülkedeki her yol iyi olmalı
yıl boyunca yol ve bu çok zor bir
gerçekleşme. Ancak, genel olarak, yollar gelişiyor ve hızlı
Ülkenin zenginliği, birleşik yol sistemine izin verecek
Devletler geliştirilecek. Tabii ki, iyi yollar temel bir gereklidir
Kırsal iyileştirme için.

Genel olarak, son on yılda iyileşme
kırsal bölgelerdeki iletişim araçlarının
muhteşem bir şekilde hızlı tempo. Hareketlerin olduğunu söylemek de abartılı değil
adlandırılmış çiftlik hayatı yeniden yaratıyor.

Aynı dönemde, neredeyse eşit derecede harika bir
Tarımsal eğitim araçlarında ilerleme. Sadece yirmi yıl önce
Bu ülkenin deney istasyonu sistemi kuruldu. Aldı
istasyonların işlerini düzenlemesi ve kazanması için on yıl
Çiftçilerin güveni. Ancak şu anda,
Çiftçilik sınıfı tarafından büyük bir iyilik ve muhteşem bir iş yapıyor. Onların
İşlev, bir miktar kontrol denemelerine rağmen, araştırmanın işlevidir.
Gübrelerin denetimi, stok yiyecekler vb. Gibi hizmet, vb. İçinde
Araştırmalar hem daha karmaşık bilimsel soruları incelemeyi amaçlıyorlar
bu tarımla ilgilidir ve daha fazlası olan deneyleri sürdürmek
Mevcut koşullara açık ve daha acil pratik uygulama
Çeşitli eyaletlerde. Her eyalette bu istasyonlardan biri var ve
Bölge, devlet fonları tarafından desteklenen bir dizi istasyonun yanı sıra. .
Washington Tarım Bakanlığı da
için çok büyük hizmet verene kadar son on yıl
tarım. Yıllık harcamaları sekiz veya on milyon
dolar ve istihdamında yüzlerce uzmanı sürdüren
Laboratuvar ve saha araştırması, bitkiler ve tohumlar için dünyayı ovuşturuyor
bu ekonomik değere sahip olabilir ve bitki ve hayvanı kontrol etmeye yardımcı olabilir
hastalıklar. Ayrıca çok miktarda pratik dağıtıyor
bilgi, okunabilir bir şekilde yerleştirin ve ortalama çiftçiye uyarlanmıştır. Onun
Tarım ürünlerimizin pazarlarını genişletmeye çalışma çalışması
dikkate değer başarılarından biri.

Tarım okulları bir asırdır ve
Geçen yüzyılın başlarında birkaç tane başlatıldı. Birincisi
Daimi Tarım Koleji 1857'de Michigan'da açıldı. .
1862 tarihli Morrill Yasası, bu tür kolejlerin bir sistemine yol açtı ve bugün
Her eyalette ve bölgede bir tane bulunacak,
Güneydeki renkli insanlar için. 1890'a kadar, bu kolejler
Tamamen tatmin edici değil ve tarım sınıfı çok fazla patronluk yapmıyordu
tamamen tarım kursları. Hata her ikisi de koleje aitti
ve çiftçilere. Çiftçiler değerinden şüpheliydi
tarım eğitimi ve kolejler genellikle sempati duymazlardı
Çiftçilerin gerçek ihtiyaçları ve aslında kırılmayı zor buldu
Eski eğitim rejiminin pedagojik ideallerinden uzak. O zamandan beri
Ancak 1890, bu konuda tam bir duygu değişikliği oldu.
Özellikle Orta Batı'da saygı. Orada "kara hibesi"
kolejler, ayrı kolejler ister kolej olarak örgütlü olsun
Devlet üniversiteleri, tarım için muhteşem binaları güvence altına alıyor,
tam donanımlı kurslar sunuyorlar ve öğrenciler olarak kaydediliyorlar
sadece eğitmedikleri üniversitedeki en iyi erkeklerin
Tarım öğretmenleri ve deneycileri, aynı zamanda pratik çiftçiler için.
Tabii ki, bu konuyla bağlantılı birçok ciddi sorun var,
Henüz eğitimli çağrıya cevap vermeyen birçok çiftçi
Tarımcılar ve henüz takdir etmeyen bazı kolejler
fırsat. Ama daha iyisi için değişim o kadar işaretlendi ki
Tarım eğitimcileri son derece iyimser.

Tarımsalın en zor ve en önemli aşamalarından biri
Eğitim ikincil sınıftır. Eğitimli büyük bir kısmı
Çiftçiler muhtemelen işleri için ikincil olarak eğitilecek
Okullar. Bu soruna birçok bakış açısından yaklaşılmaktadır. .
Minnesota Üniversitesi, on dört yıl önce bir okul kurdu
Şimdi her iki cinsiyetten yüzlerce öğrenciyi kaydeden tarım.
Wisconsin iki ilçe tarım okulu denemesini deniyor.
Bazen devlet lisesi,
tarım. Birkaç eyalet bunlardan bir veya daha fazlasını deniyor
çizgiler ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca büyük bir gelişme göreceğiz
Bu tarımsal eğitim aşaması.

Tarımsal eğitimdeki en ilginç hareketlerden biri
Doğa çalışmasını ve hatta unsurları tanıtma girişimi
Ülke okullarına tarım. Cornell Üniversitesi
Tamamen okullar için "doğa-çalışma" ı savunmaya öncülük edin; ve
Missouri Üniversitesi belki de
İş daha da kesin ve pratik hale getirilecek ve ülke
Öğrencilere, ilk yıllarında bile, "
tarım. "Her iki plan da adil bir dereceye kadar çalışılıyor
başarı ve diğer birçok eyalet işi bir şekilde yürütüyor veya
diğer. Tabii ki fikir yeni değil, mevcut pratik
Uygulama zamanında bir uygulamadır ve bu şubeden önce çok uzun sürmeyecek
tarımsal eğitimin kırsal kesiminde önemli bir faktör haline gelecektir
iyilik.

Tarımsal eğitimin en müstehcen aşaması kolej uzantısıdır
iş. Üniversite uzantısı, bu konuda oldukça meteorik bir kariyere sahipti
ülke, eğitim ile bağlantılı olduğu sürece
kurumlar; Her ne kadar uzatma fikri hızla yayılıyor ve
Evde eğitim ve yazışma kursları yoluyla çalışılmak
sıralar. Ama bence gerçek kolejin
Uzatma fikri bugünden daha başarılı bir şekilde uygulanıyor
tarım. Çalışma çiftçilerin enstitüleri ile başladı.
yaklaşık yirmi beş yıl önce kuruldu ve kabul edildi
Pratik olarak sendikanın tüm eyaletleri. On içinde genişledi
Yıllar, şimdiye kadar sadece çiftçilerin enstitüleri tarafından değil, aynı zamanda
Ev-Karşılaştırma kursları aracılığıyla, milyonlarca
Çiftlik evlerine broşürler, püskürtme, tereyağı yapımında gösteriler,
Toprak testi, süt testi vb.

Ontario, yeni bir tarımın nasıl olabileceğine dair iyi bir örnek sunuyor.
Bir düzine yıl içinde, tarımsal tarım yöntemleriyle yaratıldı
eğitim. İl Tarım Bakanlığı, deneyi
İstasyon, Tarım Koleji, çeşitli uzatma çalışmaları,
ve çeşitli tarımcı toplumlarının hepsi birlikte çalıştı
kasıtlı indükleme amacıyla alışılmadık bir uyum derecesi ile
Kanadalı tarımcıların en çok getirecek şeyleri üretmek için
kâr. Sonuçlar en şaşırtıcı ve en tatmin edici oldu.

Çiftçilerin organizasyonundaki son ilerleme daha az belirgindi
kırsal iletişim ve tarımsal gelişmenin geliştiğiden
eğitim. Organizasyon, çiftçiler için temel bir şarttır. Bunu hissediyorlar
gerçeğin kendileri. Son kırk yıldır, birçok deneme-bazıları büyük,
Bazıları küçük, bazıları başarılı, bazı büyük başarısızlıklar-buna yapıldı
son. Sorun son derece zor bir sorun. İş işbirliği
Çiftçiler arasında özellikle zor ve işbirliği
oldukça büyük ölçüde gelişti-o kadar ki tarım departmanı
Bir yıl önce beş bin kooperatifin bir listesini bildirebildi
Çiftçiler arasında çeşitli toplumlar-hala söylenemez
Çiftçiler endüstriyel olarak nispeten büyük bir şekilde işbirliği yapıyorlar.
Bununla birlikte, çok sayıda dernek ve toplum var. Onlar sahip
ayrıca tüm generalin en başarılı olan Grange
Ülkedeki çiftçilerin kuruluşları. Kamu inancının aksine,
Grange geçersiz değil, ancak
son birkaç yıldır ve özellikle doğuda büyük bir etkiye sahiptir ve
Orta Batı. Uzak Batı'da ve
Güney. Bununla birlikte, ulusal bir organizasyona sahiptir, bazılarını temsil eder
Yirmi altı eyalet. Kongredeki etkisinin işaret edildiği söyleniyor. .
Yerel Granges, sosyal, eğitimsel olarak ve çok büyük bir iş yapıyor ve
bazen finansal olarak. Grange şimdi kendini anlıyor gibi görünüyor. Onun
İdealler oldukça dikkatli bir şekilde çalışıldı ve gelecekteki büyümesi
oldukça kesin.

Önemli kırsal sosyal hareketlerinin
Geçtiğimiz birkaç yıl kırsal iletişimin iyileştirilmesi oldu,
Tarımsal eğitimin harika gelişimi ve adil
Çiftçiler arasında organizasyonun tatmin edici gelişimi. Aynı zamanda görünüyor
dördüncü bir gelişme çizgisi olduğu anlaşılıyor
önemli olarak bahsediliyor ve bir şekilde ifade edilebilir
tarımsal sorulara olan ilginin
çok belirgin bir şekilde arttı. Kuşkusuz yeni bir vurgu var
Genel olarak ülke hayatı. Şehir halkı
ülke her zamankinden daha fazla. Bir yürüyüş, Beacon Street'in uzunluğu
Boston, Haziran ortasından sonbaharın sonlarına kadar her zaman ikna ediyor
Halkın çoğunluğunun ülkenin bir yerinde olduğu. Tüm
Kuzeyde, şehir halkı en azından bir
Yılın bir kısmı. Ayrıca çiftliğe artan bir ilgi var ve
Genel halk arasında çiftlik sorunları. Şimdi ülke okulları
eğitimcilerden özel ilgi çekmek-o kadar ki
Geç Başkan Harper, uzun zaman önce kırsal okulun
Soru, eğitimde gelecek sorudur. Ülke Kilisesi bile
dini çevrelerde bir tartışma konusu haline getirilmesi. Kabul edildi
Bu tarım "sorunlar" sunar. Ve zonklama, meşgulken,
Şehrin yoğun yaşamı,
medeniyet, halkımız tarımsal olduğunu fark etmeye geliyor
Nüfus ve tarım endüstrisi hala muazzam faktörler
ulusal yaşamımız ve başarımız ve hem sosyal hem de endüstriyel
Ülkedeki koşullar, aynı zamanda ciddi sorular da var
yerleşecek.

Verilen gerçekler göz önüne alındığında, sanırım istenmişse
Soruya doğrudan cevap verin, çiftçi devam ediyor mu? bir
Cevap verebilir, evet. Ülkenin bazı bölümlerinde çiftçiler
bu ileri hareketlere yanıt verdi. Countryman doğal olarak
tutucu. Sadece bu değil, aynı zamanda bazı ciddi sorular var
İşinde ve hayatında buluşmak zorunda. Son derece buluyor
ve yeterli emek elde etmek giderek daha zor. O mümkün değildi
İşbirliği gücünden yeterli avantaj elde etmek. .
Şehrin endüstriyel ve sosyal gelişimi,
çocuklar. Ve yine de bunların gerçekten dikkat çekici olduğunu hissetmeye yardımcı olamaz
Geçtiğimiz on yılın ilerlemeleri,
kırsal koşullar, daha büyük bir kırsal yaşam gelişimi, daha büyük
Tarım için refah.

Gelecekle ilgili olarak, bana öyle geliyor ki, sosyal tarafta,
Önümüzdeki birkaç yılın ilerlemesi,
Yukarıda, son on veya düzine yılı karakterize etti. Hala
Daha gelişmiş iletişim araçları, izolasyonu ortadan kaldırmaya eğilimli olacaktır
ve dezavantajları. Organizasyonun faydalarının gerçekleştirilmesi ve
İşbirliği yapabilme, sınıf gücünü büyük ölçüde güçlendirecektir. Araçları
Tarım eğitimi çok hızlı bir şekilde geliştirilecek, ideal
Bir çeşit tarımsal eğitim sağlayabilme zihni
Çiftlikte yaşayan her birey. Ülke sorusu,
Bütün, artan ilgi çekecektir. Yavaş yavaş görülecek
Kırsal sorun, tüm vatandaşlarımız için en büyük ilgi alanlarından biridir.
İşbirliği ruhu sadece çiftçilere değil
kendileri kendi sınıf çıkarları için birleşir, ancak çeşitli sosyal
Ajanslar-sanayi, dini, eğitimsel-kırsal kesim
İyilik de işbirliği içinde bulacaklar. Böylece bana öyle geliyor ki
Geleceğin görünümü umut dolu. Gerçek bir ileri hareket
Kırsal iyileştirmenin başlangıcı olduğu için, şimdi hacim topluyor ve
yakında çok büyük oranlar elde edecek.




İleri adımlar




Bölüm XIV

Çiftlik sorunun sosyal tarafı


Grange çevrelerinde de ifade eden bir atasözü var.
Tüm tarımsal eğitimin temel amacı-"Çiftçi daha fazlası
Çiftlikten daha sonuç ve ilk olarak geliştirilmelidir. "İlk dönem
Tüm tarımsal refah, pulluğun arkasındaki adamdır. Gelişmiş
Tarım, verimli alandan ziyade verimli bir beyin meselesidir.
Zihin kültürü toprak kültüründen önce olmalıdır.

Fakat iyileştirilmiş adam gelişmiş tarımdaki ilk terim ise, eğer
kırsal ilerlemenin etkili nedenidir, aynı zamanda son dönemdir ve
Gerçek tarımsal ilerlemenin seçim ürünü. Olabiliriz
Sütunu yorumlayın, "Daha fazla satın almak için daha fazla domuz beslemek için daha fazla mısır kaldırın
daha fazla mısır, vb.
Daha iyi çiftçileri büyütmek için daha iyi çiftçilik yapmak için vb. "Eğitimli erkekleri istiyoruz
her şeyi yapabileceğimiz ilerleyen bir tarım sanatımız olabileceğini
Tarımsal dönüm maksimum hale getirir. Ancak gelişmiş dönüm
Sadece mısır değil, sadece patatesleri değil, kültürü de veriyor,
Sadece buğday değil, etkili erkeklik.

Ama noktayı bir adım daha ileri taşıyabiliriz. Bireysel çiftçi
Başlangıç ​​noktası ve tarımın sonu, bu doğrudur. Ama yalnız
Çiftçi, bir neden olarak ya da ürün olarak, yalnız adam olarak bir anormalliktir.
her yerde. Etkili bir neden olarak işbirliği yapmalıyız
bireyler ve bir sonuç olarak gelişmiş bir topluluk ve
Çiftçilerin yüksek dereceli _class_.

Çiftlik sorusu o zaman sosyal bir sorudur. Gibi değerli
Bilimin toprak, bitki ve hayvan sorunlarına katkıları,
Nihai katkı, gelişmiş erkeklerin gelişiminden geliyor. Bu yüzden
Asıl amaç, her dönümün en iyisine kullanmak değil, ne de
Çiftlik yapmayan veya henüz yapmayan insanlar için ucuz yiyecek sağlayın
Tarım endüstriyel olarak güçlü. En ağır ve en geniş kapsamlı
Düşünme, geliştirmeye çalışan sosyal ve vatanseverdir
ve en iyi türü temsil eden bir tarım sınıfını koruyun
Amerikan erkekliği ve kadınlığı, çiftliği evi ideal ev yapmak için,
Tarım, işin her zaman olacağı bir duruma getirmek için
aynı zamanda ev için daha fazla ilgilenen keskinleri ve güçlü olanı çekin
ve çocuklar ve eyalet ve özgürlük milyonlarca. Başka bir deyişle,
Tipik Amerikalı çiftçinin bakımı-
Esasen zeki olan orta sınıf, iyi bir standart tutan
Yaşamak, çocuklarını eğitir, ülkesine hizmet eder,
orta ölçekli çiftlik ve ölümde mütevazı bir mülk bırakan-
Tipik Amerikalı çiftçinin bakımı gerçek tarımdır
sorun.

Bu analiz doğru ise, planlarımızı hayati önem taşıyacaktır.
Tarımsal Eğitim. Öğrenciye sadece toprak fiziği öğretilmeyecek,
Ama sosyal psikoloji. Sadece bakterilerin etkisini öğrenmeyecek
süt fermantasyonu, ancak sosyal fermantasyonun altında yatan nedenler
Son otuz yılın çiftçileri. Kendisini ilgilendirecek
çiftçi kuruluşlarının yanı sıra işbirliği ile aynı zamanda
Yüksek yetiştirilmiş mısır ve yüksek yetiştirilmiş direksiyonların etkileri. İşlev ve
Kırsal okulun organizasyonu onun için de ciddi bir sorun olacak
Kooperatif Sütcünün Binası ve Yönetimi. Ülke
Kilise ve kariyeri onu en sonuncusu kadar ilgilendirecek
Milch inekleri ahırda bağlamak için başarılı bir cihaz. O isteyecek
Tarımla yüzleşen siyasi soruların çekirdeğine alın
formüllerde ustalaşmak istediği kadar tam ve kapsamlı bir şekilde
Ticari gübreler. Hiç kimse yeterli kazanmış olmayacak
Kırsal Sosyal Bilimler konusunda eğitilmeyen tarımsal eğitim,
ve bu geniş düşünce alanının etkisini kim tanımıyor
Çiftçilik ve Amerikan kaderi üzerinde.

Araştırmalar da sosyal fikre dokunacak. Çalışan adamlar
gerçekle ilgili olan kırsal topluluklarda mevcut koşullar
insanların hayatı-çevrelerinin etkileri, eğilimleri
alışkanlıkları ve gümrükleri-
iş ve çabalarının sonucu,
Field ve Laboratuarda İşçi Peşinde olan erkekler.

Ancak sosyal tarafını tanımanın en derin sonucu
Çiftlik sorusu tarımsalda oluşturulan yeni atmosfer olacak
kolejler. Bu kurumlar, tüm
Tarımın Teknik Soruları-Liperlik Gezinti Tahliye Verildi
kurumun yönetildiği zaman ilerici çiftçiler
zeka ve çiftçilikle gerçek bir sempati ruhu. Ancak
Bu kolejler _whole farmer_ için bakan olmalıdır. Yardım etmelidirler
Çiftçi, bu sorunların bilimsel olsun veya tüm sorunlarını çözer veya
ekonomik veya sosyal veya politik. Ve tüm ciddiyetle söylensin
hızla değişen endüstriyel düzenimizde, çiftçinin ilgisini
Çağrısının siyasi, sosyal ve ekonomik sorunları tamamen
Tamamen bilimsel ve teknikte olduğu gibi harika. Ve haklı olarak.
Birincil bir direksiyon bir zaferdir. Ama çiftçiyi kendi başına tutmayacak
özgür. 50 kılıfın buğday dönümü büyük bir iş önerisidir
genel endüstriyel koşulların yanı sıra yetiştiriciyi desteklemesi şartıyla
Tüketici. Tarım kolejlerimiz sonuna girdiğinde
Çiftlik evinde ve kırsal alan tüm kırsal sorunlara sempati
Okul ve Ülke Kilisesi ve Çiftçinin Sivil Hakları ve Görevleri
Ve işinin tüm ilişkileri diğer endüstrilerle-bunlar
Sorular tarımsal kolejlerimizin "havasında", sonra
Yalnız bu kolejler gerçek şeyler olma misyonlarını yerine getirecekler
Tüm çiftçilere_.




Bölüm XV

New England tarımının ihtiyaçları


Kişi, teşvik edilmesi gereken önemli faaliyetlerin bir puanı olarak adlandırılabilir
New England tarımını daha iyi hale getirmek için. Ama iki temel
İhtiyaçlar (1) adaptasyon ve (2) işbirliğidir.

Uyum yoluyla, daha fazlası gibi tarımın gelişimi anlamına gelir
Mevcut fiziksel ve ticari koşulları tam olarak kullanın. Batı var
Yetmiş beş yıl boyunca New England çiftçiliğine zorlandı. Ama
Bu batı yarışmasıyla Doğu için yeni bir fırsat geldi
çiftçi. New England çiftçileri bir bütün olarak yeterince hızlı yanıt vermedi
Bu yeni fırsata. Sorunlarının çoğu,
kendilerini yeni koşullara adapte edememek. Yeni Adamlar
Yeni fırsatı karşılayan İngiltere başarılı.

Bu adaptasyon ne oluşuyor? İlk olarak,
New England çiftçisi pazarlarına. Ülkenin birçok yerinde
Çiftçilik türü belki de daha çok fiziksel koşullara bağlıdır.
Acil pazardan daha fazla toprak ve iklim. New England'da
Ters şimdi doğrudur ve New England çiftçiliği türü olmalıdır
Kesinlikle ve tamamen, pazarının taleplerine uyarlanmıştır. Yeni
İngiltere çiftçileri ülkenin en mükemmel pazarlarına sahiptir. Altı
New England'da milyonlarca insan, yaklaşık yüzde 75. içinde yaşamak
şehirler ve köyler. New England'da otuz şehir var
Yirmi beş bin veya daha fazla nüfus. Bunların büyük çoğunluğu
Şehirler, en iyi tüketici sınıfı tarafından insanları üreten şehirlerdir
Dünyada-Amerikan yetenekli zanaatkâr. Yakınlarda bir
Bir aradan taşınamayan yeni ürünler talep eden pazar
kıta. New England da özellikle
Avrupa pazarı. New England çiftçisi daha sonra bitkilerini uyarlamalıdır,
Yöntemler ve tuhaf pazarına çiftçilik tarzı.

İkinci olarak, bu adaptasyon tıpkı
Başka herhangi bir yerde, sadece buradaki sorun daha karmaşık hale geliyor.
Çiftçilik topraklarının çeşitli karakteri. Vadiler nasıl yapılır ve
Tepeler, kayalık sırtlar ve New England'ın kum ovaları verim
Tarımdaki en büyük olasılıkları en büyük sorundur.
bilimsel ve endüstriyel ilgi ve yeni olan sorun budur
İngiltere tarımı yüzleşmeli. Bu bağlamda da ihtiyaç geliyor
sadece pazara değil, toprağa ve
iklim.

Bu uyarlama ilkesi, geleceğin endüstriyel anahtarıdır
New England'da tarımsal kalkınma. Ama bu uyarlamayı elde etmek için,
Anahtar çalışmayı yapmak için sosyal organizasyonun gücüne ihtiyaç vardır.
Çiftliğin geliştirilebilmesi için çiftçiye ulaşılmalıdır. Adam kim
Koşu baskıları azot veya potastan daha büyük bir faktördür. Nasıl
Bu adama ulaşılacak, ilham alacak, talimat verilecek mi? Büyük ölçüde bir çeşit
Organizasyon. Bu nedenle ikinci ve daha fazla ihtiyaç işbirliğidir.

İşbirliği, tarıma olan inanç anlamına gelir-
New England'ın Yeomanry İsrail. İşbirliği idealler anlamına gelir-
Kırsal olasılıklar çok nadiren hayal edildi
Yankee Çiftçi. İşbirliği, güç-edinilemeyen güç anlamına gelir
Yalnız adam tarafından, bu kadar baskın olan kararlı bireycilik tarafından bile
New England karakteri.

Hepsi arzu edilen ve
New England'daki en hızlı tarımsal ilerleme olsa bile,
Güvence altına alınmak-bireyler arasında, kuruluşlar arasında çalışır,
eyaletler arasında.

New England çiftçileri birlikte çalışmalıdır. Grange daha güçlü
New England benzer ülkenin diğer bölümlerinden daha
Alan-evet on bir çiftçi Grange'ye ait değildir. Yaşamamız gerekmiyor
Bu noktada, bu, sürekli olarak Grange aracılığıyla vaaz edilen bir gerçektir
Ve başka yollarla. İzinli iki fikir önermeme izin verin
çok fazla ilgi görmemiş işbirliği.

Her kuruluşun tuhaf çalışması vardır. Okul eğitmektir
Young, Tarım Koleji Gençleri Hazırlamak İçin, Çiftçiler
Orta yaşlı ve olgunlaşmaya ilham vermek ve ilham vermek için enstitü. .
Deney istasyonu, doğanın ve insanın yollarını keşfetmeye çalışır
birlikte daha iyi çalışabilir. Üreticilerin sendikaları bir
malları için adil fiyat. Grange, üyelerinin görüşlerini genişletir
ve birlikte çalışmaktan, birlikte satın almaktan gelen gücü getirir,
Birlikte buluşmak, birlikte konuşmak, birlikte hareket etmek. Tahtalar
Tarım, hayvanlar arasında sağlık ve hastalık koşullarını kontrol edin ve
bitkiler. Ülke fuarı eğitiyor ve ilgi alanları. Kilise hepsini taçlandırıyor
Manevi vizyon bakanlıklarında, ahlaki yükselme ve ısrar
hayatın en büyük sonu olarak karakter üzerine.

Ancak hiçbir kurum başkalarının işini yapamaz. Onlar bir üye
bir başkasının. El ayağa söyleyemez, sana ihtiyacım yok. Tüm
Bunlar kırsal ilerlemeyi sağlar. Hiçbiri kurtulamaz. Grange
Kilisenin yerini alamaz. Enstitü,
Grange. Üniversite kursu yetişkin çiftçiye ulaşamaz. Deney
İstasyon gençlere talimat veremez. Kilise reformları güvence altına alamaz
vergilendirme.

Ancak bu ajanslar işbirliği yapabilir. Gerçekten en hızlı ve en çok
Güvenli kırsal ilerleme, en geniş ve en sağlam tarımsal büyüme,
Bu işbirliği türü olmadıkça gerçekleşemez. Orada olacak
Gelin ilave faiz, artan verimlilik, daha büyük görüşler, daha büyük
Tarımsal gelişimimizdeki hırslar, her eyalette hepsi
Bu kuvvetler birlikte çalışır.

Bu nedenle, önerilen federasyon planını en samimi bir şekilde memnuniyetle karşılayabiliriz
Her devletin çeşitli tarım toplumları
tüm tarımsal yönlendirme amacıyla düzenlenen komite
o devletin çıkarları. Üstelik bir "kırsal lig olsun
İlerleme, "her eyalette veya en azından yıllık kırsal konferans
Her eyalette, çiftçilerin temsilcilerinin
Toplumlar, okulların, kiliselerin ve gerçekten de diğer tüm insanlar
Kırsal ilerlemeye en ufak bir ilgiye sahip olanlar tartışmak için toplanabilir
Tarım ve çiftçi daha iyi olacak planlar ve yöntemler.

Ama bu yeterli değil. Bunlar arasında işbirliği olmalı
Devlet hatlarına saygı duymadan çeşitli sosyal kurumlar. Çiftlik
New England'daki sorun bir sorundur, ayrıntılı olarak farklı olmasına rağmen,
farklı eyaletlerde doğrudur. İşbirliği ile durmamalıdır.
Bir devlet örgütlerinin federasyonu. Hiçbir sebep yok
Örnek, neden yeni tarım kolejleri ve deney istasyonları
İngiltere işbirliği yapmamalıdır. Hepsini önlemek mümkün değil
İşin çoğaltılması. Arzu edilebilirliği ve fizibiliteyi öneriyorum
gerçek işbirliği.

Neden New England'ın kırsal okullarından sorumlu olanlar neden olmasın
Birlikte buluş ve zorlukları ve başarıları tartıştıkları gibi
farklı eyaletlerde var mı? Neden "New England Society için
Tarım Eğitimi, "tüm kuruluşların ve tüm bireylerin
Bu konunun herhangi bir aşamasıyla ilgilenenler tartışmak için toplanabilir
New England sorunları? Tarım kurulları bazılarına işbirliği yapamadı
kapsamı, özellikle Çiftçi Enstitüsü'nde genel planlarla çalışıyor ve
Fikirler? Kesinlikle bu kurullar arasındaki konferanslar en çok vermelidir
değerli sonuçlar. Gerçek bir New England fuarı fikri sadece
rüya?

New England'ın Granges'i kârlı bir şekilde işbirliği yapamaz mı? BT
kayda değer bir müdahale olduğu doğrudur ve yine de rütbe ve
Bir eyaletteki üyelerin dosyası, ilerlemenin nispeten çok azını bilir
ve bitişik bir durumda grange yöntemleri; Bu bilgi
birkaç liderle sınırlı. Denemeye değer olmaz mıydı
Ara sıra New England Grange Üyeleri Meclisi, Temsilci
Grange çalışmasını tartışmak ve Grange insanlarını heyecanlandırmak için bir araya gelmek
daha fazla grange olanakları olan New England'ın
gelişim?

New England'ın kilise meselelerine ilgi duyan bir birim fikri
New England Sekreterinin atanmasıyla zaten örneklenmiş
Kiliseler Federasyonu. Bunu beklemek çok fazla değil, yakın
Gelecek, New England'daki Kilise Federasyonu için tüm araçlar çalışacaktır
Birlikte, çünkü işbirliğinin ve birliğin talep edildiği açıktır.
Alanın doğası gereği.

Ve son olarak, bir New England olabileceğini düşünmek boşta mı?
Kırsal İlerleme Ligi veya en azından New England Konferansı
New England'ın her köşesinden getirilecek kırsal ilerleme
tarımsal kolejlerin, granglerin temsilcileri
Kırsal Okulun Ülke Kilisesi, Ülke Yayınlarının ve Diğer Tüm
New England Tarım olasılıklarına inanan bireyler,
Ve en son ve en serbest işbirliğinin verimliliğinde?

New England'ı daha iyi hale getirme girişiminin birkaç güçlü nedeni var
Tarım, her şeyi içeren işbirliği ile büyük ölçüde desteklenecektir.
Boston Limanı'ndan Berkshires'e ve
Mt. Katahdin Judith'i noktaya getirecek.

(1) New England tarımının önemi. Eklenen tabloda
bir birim olarak New England arasında bir karşılaştırma girişiminde bulundu
Michigan ortalama bir tarımsal devleti ve
Iowa en önde gelen tarım devletini temsil ediyor. Rakamlar, alındı
1900 nüfus sayımından yuvarlak sayılarda verilir. Böyle bir masa değil
tarım koşulları konusunda kesin. Ama çok müstehcen
hem endüstriyel hem de New England tarımının önemi
sosyal olarak. Sadece biraz daha büyük bir alanla
Michigan, New England her açıdan olumlu karşılaştırır.
ortalama durum ve bazı açılardan mükemmelleşirken, her ikisini de mükemmelleştirir
Michigan ve Iowa yüzde 65. dönüm başına ürünün brüt değeri
Geliştirilmiş arazi.

(2) New England'ın her yerinde tarım koşulları oldukça benzerdir.
Genel olarak, bir devletin toprağı ve iklimi toprak ve
bir başkasının iklimi. İnsanlar aynı stokta, aynı manzaraya sahip,
Aynı alışkanlıklar, aynı gelenekler. Piyasanın talebi oldukça
farklı bölümler için üniforma. New England şehri yeni
İngiltere'nin pazar olarak özel mülkiyeti. Çiftlik işgücü koşulları
çok aynı. Aslında, ülkemizin bir kısmı,
aynı alan, tüm bu açılardan kendini daha tamamen verir
birlik fikri.

(3) Çiftlik probleminin umutluluğu. Yaklaşık dört milyon şehir
İnsanlar New England'da yaşıyor. Beslenmelidirler. Yakınlığı
Piyasa, yüksek sınıf ürünleri anlamına gelir. Bu yoğun tarım anlamına gelir.
Yoğun tarım eğitim ve zeka anlamına gelir. Şehirler
büyüyor. Tüketim güçleri istikrarlı ve hızla artmaktadır.

(4) Olağandışı sosyal ekipman. Unutulmamalıdır ki bir bölgede
Ama bir tarım koleji olan Iowa'dan biraz daha büyük
Tarımsal Deney İstasyonu ve Konuşacak Granges Yok, New England
Buna karşılık, altı tarım kolejine, altı deney istasyonu,
Altı tarım, binden fazla grang ve çok sayıda
Tarım Toplumları. Yenide tarımsal eğitim araçları
İngiltere daha fazla ve diğerlerinden daha verimli olabilir
Benzer bölgedeki bu ülkenin bir kısmı. Dahası, şehirler şimdi
New England'daki sorunun çözülmesine yardımcı olacak bir pozisyon. Liderleri var.
Onlarla ilgilenen boş zamanları ve yetenekleri olan erkekler var
sorun ve onu çözmeye yardım etmeye istekli.

(5) Duygusal taraf. Kırsal ilerleme için bir kampanya, yeni
Birim olarak İngiltere, tümlerin gururunu ve coşkusunu uyandırmalı
Hala yaşam ayrıcalığına sahip New England'ın oğulları ve kızları
Sınırlarının yanı sıra tüm ilgisi ve sempati içinde
Batı gökyüzü altında yaşamak olsa da, hala onların
anavatanları için en derin sevgiyi yürür. Fikri olmayacak
Yenide var olan tüm tarımsal iyileştirmenin tüm güçlerini birleştirmek
İngiltere altı eyaletteki her çiftçiye bir uyaran olabilir ve gerçekten de
New England'ın her sevgilisinin sempatisini ve pratik yardımını çekin
toprak?

Uyum, İşbirliği: Bunlar New England'ın temel ihtiyaçlarıdır
tarım; Çiftçinin ve çiftliğinin mevcut bir uyarlaması
koşullar, bireysel çiftçileri çeşitli hale getiren bir işbirliği
ilişkili çabalar,
eyalet içinde farklı sosyal ajanslar ve sonuçta bu
Kırsal ilerleme için büyük bir harekette tüm New England'ın birliği.


   ===================================================================
                        |  New England |   Michigan |      Iowa
   ---------------------------------------------------------------
   Toplam Arazi Alanı- |              |              |
     mil kare |       62.000 |       57.500 |         55.500
   Çiftlik Sayısı |      192.000 |      203.000 |        229.000
   Çiftliklerde Alan |   20.500.000 |   17.500.000 |     34.600.000
   Geliştirilmiş dönüm |              |              |
     arazi |    8.135.000 |   11.800.000 |     29.900.000
   Çiftliklerin Değeri | 640.000.000 $ | 690.000.000 $ | 1.835.000.000 $
   Çiftliğin Değeri |              |              |
     Ürünler | 170.000.000 $ | 147.000.000 $ |   365.000.000 $
   Katılan Kişiler |              |              |
     Tarım |      290.000 |      312.000 |        372.000
   Kırsal Nüfus |    1.500.000 |    1.200.000 |      1.260.000
   Ürünlerin değeri |              |              |
     Geliştirilmiş dönüm |              |              |
     arazi |         20 $ |         12 $ |           12 $
   Grang sayısı |       1.200 |         725 |
   Grange sayısı |              |              |
     Üyeler |     120.000 |      45.000 |
   ---------------------------------------------------------------




Bölüm XVI

Amerikan Eğitiminde Düzenlenmemiş Bir Alan


Bu ülkedeki tarım eğitimi şimdiye kadar bir girişim
sözde "doğal" bilimlerin yasaları hakkında bilgi uygulayın.
Çiftliğin pratik operasyonları. Nispeten az dikkat
"sosyal" bilimlerin ilkelerinin uygulanmasına ödenmiştir
çiftçinin hayatına. Bütün bunlar kısmen ki
Doğa bilimleri, ihtiyaçları
Çiftçi, bilim insanını birlikte çalışmaya çağırdı ve arkasındaki adam için
Pulluk, yok olan bir toprak verimliliği kimyager
Tahıl yetiştiricisinin hizmeti, stok ırklarının iyileştirilmesi ve
Bitkilerin ırkları biyologa hitap etmeye başladı. Dahası, bunlar
Fiziksel ve biyolojik bilimlerin pratik uygulamalarıdır ve
Her zaman, tarımsal soruda temel bir zorunluluk olacaktır.

Ancak çiftlik probleminde ekonomik görmezden gelemeyiz ve
Sosyolojik aşamalar. Pratik başarısının doğru olduğu doğru olsa da
Bireysel çiftçi büyük ölçüde iş anlayışına ve
Teknik eğitim, tarımın başarısının
Bir endüstri olarak ve çiftçilerin bir sınıf olarak etkisi temel olabilir
sadece her çiftçinin büyük bir mahsul oluşturma ve satma yeteneği üzerine
avantaj için. Genel zeka, trendin takdir edilmesi
ekonomik ve sosyal güçler, işbirliği kapasitesi, onu seslendirme yeteneği
İhtiyaçlar ve hakları, çiftçi için hayati kazanımlardır
İki bıçak çimeninin nasıl büyümesini bilerek, biri daha önce büyüdü.
Sonunda, Amerikalı çiftçinin çalışmak zorunda olduğu
Endüstriyel düzenin bir üyesi olarak onunla yüzleşen sorular ve
ulusun sosyal ve politik yaşamında bir faktör olarak
bunların çalışmasında göstermesi beklendiği gibi gayret ve anlayış
Toprağı, bitkileri ve hayvanları yöneten doğal yasalar
sahibi.

Bu bağlamda, çiftçilerin kendilerinin
zaten kendi sosyal sorunlarıyla oldukça ilgileniyor
çağrı ve günün genel ekonomik ve politik sorularında,
Bilimde oldukları gibi, toprağı dolgunlaştırma işlerine uygulanır.
Mutlaka ikincisini en aza indirmeleri değil, ama
Sosyal güçlerin onları hasta veya çalışabileceğini kabul etmek için içgüdüsel olarak
Bu güçlerin yönüne ve gücüne göre iyi. Bu
İfade, amaçların, amaçların, işçilerin,
ve Grange gibi büyük çiftçilerin organizasyonlarının tartışmaları
Sosyal karakter, politik olan sorularla ilgili,
ekonomik, sosyolojik.

Bununla birlikte, bu kamu eğitim ajanslarına döndüğümüzde
Çiftlik sorununun çözümüne yardımcı olmayı amaçlayan
Sorunun sosyal tarafına hafifçe dikkat ediyorlar. Bir
İster tarımsal kolejlerin kataloglarının incelenmesi
ayrı kurumlar veya devlet üniversitelerinin kolejleri,
ekonomide, yurttaşlıktaki temel çalışmaların ötesinde ve
Bazen sosyolojide, öğrencilere çalışmaları için çok az fırsat verilir
Çiftlik sosyal açısından sorusu. Birkaç istisna dışında,
Bu kurumlar kırsal sosyal sorunlarda ne olursa olsun hiçbir ders sunmaz,
Ve bu olağanüstü durumlarda bile sunulan iş neredeyse hiç
konunun önemi ile orantılı. Neredeyse hepimiz
Kolejler ve üniversiteler aynı yoruma tabidir. Ortalama
Ekonomi ve Sosyoloji ve Eğitim Kazançlarında Sorun Öğrencisi
Kırsal aşamaların önemi ve karakteri ne olursa olsun anlayış
endüstriyel ve sosyal yaşamımızın.

Bu durumun açıklanmasında liberal
kolejlerimiz ve üniversitelerimizdeki sosyal bilimlerin incelenmesi ve
özellikle ekonominin pratik sorunlarına büyük dikkat
Ve sosyoloji, nispeten yeni bir şeydir. Bu doğru ve bir
iyi bir bahane. Ancak bu, sosyal aşamalarının
Tarım daha uzun ihmal edilmelidir. Bu makalenin amacı
Eleştirmek için bir durumu tanımlamaktan ve çağırmaktan daha az
Yakın gelecekte, kırsal sosyalin büyük gelişmesinin zamanlaması
bilim. Başlangıçta sorgular ortaya çıkabilir, kırsal sosyal tarafından kastedilen
bilim? Ve böyle bir şekilde araştırılacak ve öğretilecek
KAFA? İlk sorgunun cevabı zaten ilan edildi. Kırsal
Sosyal Bilimler, sosyalin ilkelerinin uygulanmasıdır.
Bilimler, özellikle ekonomi ve sosyoloji,
Amerikalı çiftçiyle yüzleşin. İkinci sorguya bir yanıt olarak
Bu bölümün sonunda eklenen olası derslerin ana hatları
Tarımsal ekonomi ve kırsal sosyoloji,
St. Louis Fuarında "Kırsal Ekonomi" nde sergi yazarı.
Yerel gibi siyasi etkisi olan konular da var.
Ülkedeki hükümet ve kırsal topluluklarda birincil reform,
belki de ihmal edilmemelidir. Yani, evin çeşitli aşamaları
Hayat ve sanata değinilebilir. Konular ve diğerleri
Onlar gibi iki ila bir düzine kadar elverişli bir şekilde gruplandırılabilir
Koşulların gerektirebileceği gibi kurslar.

Hangi insan sınıflarının karşılaması ve kâr etmesi beklenebilir?
Bu karakterin talimatı? (1) Çiftçilerin kendileri. Bunu varsayarak
Tarım kolejlerimiz, diğer işlevlerin yanı sıra eğitmek için tasarlanmıştır.
erkekler ve kadınlar etkili çiftçi olmak için, argüman gerekli değildir
Kırsal Sosyal Bilimlerdeki çalışmaların bu öğrencileri nitelendirmeye nasıl yardımcı olabileceğini gösterin
onların tuvalet sınıflarının gerçek liderliği için. Öte yandan
Hiçbir konunun kendilerini üniversiteye daha iyi ödünç vermeyeceğine dikkat çekilebilir
Yukarıda adlandırılanlardan daha uzatma çalışması. Dersler ve dersler için dersler
Granges, Çiftçi Kulüpleri, Çiftçi Enstitüleri, vb. Bu tür temalarda
en büyük ilgiyi uyandırın. Yazışma ve Evde Çalışma Kursları
Bu çizgiler boyunca, toprakların tedavisinde olanlar kadar popüler olurdu
ve mahsuller. (2) Tarımsal eğitimciler. Toprak fizikçisi veya
Tarım kimyager kendi başına daha az değerli bir uzman olmayacak
satır ve kesinlikle bir
Tarım Koleji, eğer takdir eden bir bilgiye sahipse
Çiftçinin sosyal ve ekonomik statüsü. Bu erkekler için daha da doğru
Herhangi bir aşamasında tarım eğitimi almaya çağırıldı. (3)
Kırsal okul yöneticileri ve daha ilerici kırsal öğretmenler. .
Ülke okulu asla gerçekten sosyal ve entelektüel bir merkez olamaz
Kırsal eğitimciler sosyal olanı anlayana kadar topluluğun
Çiftçinin ortamı. (4) Ülke din adamları. Bir vizyon
Ülkedeki Sosyal Hizmet Kilisesi kalacak, ancak bir rüya kalacak, çünkü
Böyle bir iş için bir kalbin bulundurulmasına ek olarak, din adamları bilir
Çiftlik sorunu, daha geniş aşamalarını takdir etmek için yeterince
Halkının endüstriyel ve sosyal hayatı. (5) Çiftlik kağıtlarının editörleri,
ve sözde "ülke" makaleleri. Muhtemelen editörler
Daha iyi tarım kağıtları sınıfı daha az öğretime ihtiyaç duyuyor
Bu önerildiği gibi, neredeyse herkesten daha. Yine de aynı argümanlar
Bu, bu gazetecilik sınıfına isteyen birçok genç erkeğin
Bilimsel tarımdaki bir kursu çalışmalarına bir giriş olarak kabul edin
Kırsal Sosyal Bilimler, özellikle
Sosyal ve ekonomik sorunların üzerine baskı yaptığı bir zamanda
çiftçi. Ülke gazetelerine gelince, yerel dedikoduları artırmak çalışması
Ve parti su ısıtıcısını çok sık sık muazzam olanı gizler
kırsal topluluğa yüksek sınıf bir hizmet için olanaklar
Makaleler oluşturabilir. En azından tarımsal eyaletlerde hiçbir erkek var
Topluluklarında eğitimli, temiz, erkeksi,
Ülke editörleri-ve çok sayıda adam var. Sınıf olarak
Ayrıca çiftçinin endüstriyelinin daha geniş bir takdirine sahipler
Zorluklar ve ihtiyaçlar, neredeyse hiç kimse
Çiftlik probleminin çözümü olabildiğince. (6) Herkes! O
demek ki, tarımsal soru yeterince büyük ve yeterince önemli
eğitimli insanlar tarafından anlaşılmalıdır. Çiftçiler halkımızın yarısı.
Çiftçilik en büyük tek endüstriyel ilgimizdir. Yatırım sermayesi
Tarımda beşte dördü, sermaye imalat ve
Demiryolu Taşımacılığı birleştirildi. Bir bireyin özel olup olmadığı
İş dünyasına, ekonomiye, eğitime veya dini ile ilgili ilgi
Kurumlar, çiftliğin ve çiftçinin yerini bilmelidir
Bu soru. Hiç kimse sosyal ve
cahil olan Amerikan halkının sanayi hayatı
Tarımsal Durum.

Kırsal sosyal bilimlerde çalışmaya başlamak için doğal yer
Tarım Koleji. Gelecekteki çiftçiler ve çiftçilerin öğretmenleri
orada olması gerekiyordu. Kucaklanan denekler çözmede önemlidir
Biyoloji, fizik veya kimya gibi çiftlik sorunu. Yetenekli Yok
Çiftçi veya çiftçilerin lideri, makul olarak doğru olmalı
tarımın konumunu belirleyen ilkeler kavramları
Sanayi Dünya. Siyasi unsurların kısa bir çalışma
Sosyoloji, yurttaşlık ekonomisi yeterli değildir; Çalışmadan daha fazlası
Botanik, kimya ve zooloji unsurlarından yeterlidir. .
Çiftçinin Ekonomik İhtiyaç Ayrımı olan özel sorunları
Topraklar ve bitkiler, bitki ve stok yetiştirme çalışmasının yanı sıra. Ve
Bu ekonomik konular, eğitilmiş erkekler tarafından kapsamlı bir şekilde ele alınmalıdır.
sosyal bilimler ve bu tesadüfen başlıca ilgisi olan erkekler tarafından değil
Teknik Tarım.

Normal okullar, bir veya iki eklemenin uygunluğunu iyi tartışabilir
Kırsalın sosyal ve ekonomik durumuna dayanan kurslar
sınıflar. Bu okullar artık pek çok öğretmene göndermiyor
Kırsal okullar, bunu merkezi okullar sistemi altında yapabilirler;
Ve her halükarda kırsal okul yöneticileri ve aynı zamanda
Kırsal öğretmenlerin eğitmenleri. Büyüyen bir duygu var gibi görünüyor
okulun ve öğretmenin hangi talepleri hayata daha yakından dokunmak
aslında yaşadığı gibi. Kırsal öğretmenler nasıl takdir etmeyi öğrenebilir?
Kırsal okulun sosyal işlevi, öğretilmek dışında?

Teolojik seminerlerin veya en azından
Ülke din adamları olan erkekleri hazırlayan kurumlar
Önerilen bazı konuları kapsamıyor. Bazı insanların tutkusu
Ülke kilisesini görmek için sosyal ve entelektüel bir merkez
Anlaşılan, bakan kırsal sorunu geniş bir şekilde bilmelidir. Aynısı
Şehir papazını biraz aşina olmaya iten tartışmalar
Günün ekonomik, sosyal ve sivil soruları eşittir
Kırsal bakanlık için gerekli hazırlığa uygulandığında güç.

Üniversiteler öğretmenleri ve araştırmacıları eğitmek için çağrılabilir
Kırsal Sosyal Bilimler Tarımsal Kolejlerde Hizmet İçin Normal
okullar ve teolojik seminerler. Dahası, iyi bir neden yok
Neden herhangi bir üniversite veya üniversite mezunu ondan daha fazlasını bilmemelidir?
Çiftlik sorunu hakkında. İlginin
Çiftlik sorusu çok hızlı büyüyor ve üniversitelerin
Çok yakında kurslar sunmaya başlarlarsa bir talebi karşılayacak
Kırsal Sosyal Bilimler.

Kırsal Sosyal Bilimler Argümanları Dinlen, sadece gözlemleyelim, sadece değil
Çiftçilerin kendilerine doğrudan yardımı üzerine, ancak
vaiz, öğretmen ve
Editör tarım sınıfını oluşturabilir. Bu temel bir temeldir
Kırsal Sosyal Kuvvetlerin Başarılı Federasyonu Durumu. Aslında
bir dereceye kadar her eğitimli ekipmanın bir parçası olmalıdır
kişi.

Sonuç olarak, bu talimatı eklemek için yerinde olmayabilir.
Kırsal sosyal sorunlar,
Sosyal Bilimler konusunda iyice eğitilmiş ve doğru, deneyimli,
ve kırsal koşulların sempatik gözlemcileri. Yaramaz olurdu
Gerçekten de herhangi bir eğitim kurumu ilerici olma arzusunda
Kırsal sosyal bilimlerde yüzeysel veya
ilgili bilimsel ilkeler hakkında hatalı fikirler veya
Çiftçinin işinin ne olursa olsun herhangi bir dereceye kadar cesaretlendirildi
ve refah hayati değil ve sonsuza dek işle sınırlı değil ve
diğer tüm sınıfların refahı.


Tarımsal Ekonomide Kısa Bir Kurs için Anahat


  I. Tarım endüstrisinin özellikleri.
     Doğaya bağımlılık.
     Tarım için uygulanan sermaye ve emek.
     Kira ve tarımda azalan getiri yasaları.
     Tarımın diğer endüstrilerle ilişkisi ve
       insanlık.

 İi. Tarım endüstrisinin tarihi.
     Eski zamanlarda.
     On sekizinci yüzyıldan önce Avrupa'da statü.
     Ticaretin ortaya çıkmasından sonra duruşunu koruma mücadelesi
       ve üretim.
     Amerika Birleşik Devletleri'nde.
       Öncü Sahne.
       Ticari tarımın geliştirilmesi.
       Yeni çiftçilik.

III. Tarım endüstrisinin mevcut durumu.
     Dünyanın gıda arzı.
     Amerika Birleşik Devletleri Tarım Kaynakları.
       Coğrafi faktörler.
         Topraklar, iklim, doğurganlık, doğal düşmanlar vb.
     Çiftliklerin istatistikleri, çiftlik serveti, üretim, vb.
     Önde gelen alt endüstriler, tahıllar, stoklar, vb.
     Üretimin dağılımı.

 IV. Tarım Pazarı.
     Piyasanın açıklaması-yerel, yerli, yabancı.
     Piyasanın mekanizması.
       Bankalar ve yerel borsa tesisleri.
       Ara.
       Ticaret kurulları.
     Tarım ürünlerinin fiyatları.
       Fiyat hareketleri.
       Tarım rekabeti.
       Tarım depresyonları.
       "Seçeneklerin" etkisi.
     Tarım ürünlerinin taşınması.
       Birincil ulaşım-vagon yolları ve tramvay hatları.
       Demiryolu ve su taşımacılığı.
         Tesisler.
         Oranlar.
         Ayrımcılık.
         Teslimat yöntemleri.
       Ulaşım Sistemi Olayları-Elevatlar, vb.
       Tarım ürünlerinin kusurlu dağılımı.
     Piyasanın gelişimi.
       Ürün tüketiminin artması-çiftlik ürünlerinin üretimi
         bir faktör olarak.
       Seçici ürünlerin faktörü.
       Ürünlerin daha iyi dağılımı faktörü.
       Bir faktör olarak yerel pazar.
       Dış pazar bir faktör olarak.

  V. Tarımda iş işbirliği.
     Tarihsel taslak.
     Mevcut durum.
       Üretme.
       Pazarlama.
       Satın alma.
       Çeşitli iş işbirliği.
     Zorluklar ve eğilimler.

 VI. Tarım ve mevzuat.
     Amerika Birleşik Devletleri'nin arazi yasaları ve arazi politikaları.
     Tarım ve tarife.
     Vergilendirme ve tarım.
     Gıda ve süt yasaları.
     Devletin tarıma yardımı.

Vii. Genel sorunlar.
     Tarım İşçiliği.
     Makine ve tarım.
     Faiz oranları, borçluluk vb.
     Kiracı tarım.
     Büyük ve küçük tarım.
     İş yöntemleri.
     Göç ve Tarım.


Kırsal sosyolojide kısa bir kurs için taslak çizgisi

GİRİİŞ


1. tanımlar.
2. Sosyolojinin ekonomik, teknik ve
     Tarımın bilimsel aşamaları.


Bölüm I

Kırsal Sosyal Durum


Bölüm I

Çiftlik nüfusunun hareketleri

1. İstatistiksel Araştırma.
2. Batı hareketi.
     Tarih, nedenler.
3. Şehirlere hareket.
   _A_) şehirlerin büyümesi.
   _B_) Kırsal nüfusun belirli yerlerde tükenmesi.
4. Şehirlere hareketin nedenleri.
   _A_) Endüstriyel, sosyal ve psikolojik nedenler.
5. Çiftlik nüfusunun hareketlerinin sonuçları.
   _A_) hem iyi hem de kötü sonuçlar.
   _B_) Endüstriyel ve sosyal sonuçların özgeçmişi.


Bölüm II

Kırsal nüfusun sosyal durumu

Doğuş; renk; okuma yazma bilmeyen; aileler; sağlık; Temperance; suç;
ahlak; fakirlik; kusurlar; delilik; vesaire. Bölüm III

Kırsal yaşamın sosyal psikolojisi

1. İzolasyon ve sonuçları.
2. Çiftlik evi ve çevresi.
3. Aile hayatının özellikleri.
4. Bireysel yaşam özellikleri.


Bölüm IV

Mevcut tarımsal soruların sosyal yönü

1. kiracı tarım.
2. Büyük ve küçük çiftlikler.
3. Çiftlik İşçiliği.
4. Düzensiz gelirler.
5. Çiftlik Makineleri.
6. Çiftçilik uzmanlığı.
7. Göç.


Bölüm II

Kırsal ilerlemede sosyal faktörler


Bölüm I

Kırsal bölgelerde iletişim araçları

1. Kırsal iletişimin önemi ve durumu.
2. Daha iyi kırsal iletişim için yeni hareketler.
   _A_) Karayolları.
   _B_) kırsal ücretsiz posta teslimatı.
   _C_) kırsal telefon.
   _D_) Interurban Elektrikli Demiryolları.


Bölüm II

Çiftçi Organizasyonları

1. değeri.
2. Organizasyonda zorluklar.
3. Kuruluşların alabileceği formlar.
4. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftçi örgütlerinin tarihi ve çalışması.
5. Çiftçi Örgütlerinin Çalışmasından Genel Kesintiler.


Bölüm III

Kırsal Eğitim

1. Kırsal ve tarım eğitimi arasındaki ayrım.
2. Ülke Okulu.
   _A_) önemi, organizasyonu, bakım, eğitimi ve
     nezaret.
   _B_) Sosyal Merkez Olarak Kırsal Okul.
   _C_) İlçe Birimi, Konsolide Okul, Merkezileştirilmiş
     okul.
3. Kırsal öğrenciler için lise ayrıcalıkları.
4. Kırsal Kütüphane.
5. Kırsal Eğitim Ajansları.


Bölüm IV

Tarımsal Eğitim Araçları

1. Tarihsel.
2. Tarımda Araştırma.
3. Yerleşik öğrencilere tarımsal eğitim.
   _A_) Tarımda Yüksek Öğrenim.
   _B_) Tarımda Ortaöğretim.
   _C_) Tarımda İlköğretim.
4. Tarımda uzatma öğretimi.
5. Tarım Eğitimi için Çeşitli Ajanslar.
   _A_) Çiftçi Toplumları.
   _B_) Çiftlik basını.
   _C_) İlçe kağıdı.
   _D_) Steam Demiryolları Sanayi Bölümleri.


Bölüm V

Kırsal Kilise

1. Mevcut durum.
2. Ülke kilise çalışmalarında zorluklar.
3. Kırsal Kilisede Uyanış.
4. Kurumsal Kırsal Kilise.
5. Ülkedeki Y. M. C. A.
6. Kırsal Pazar Okulu.
7. Kırsal Sosyal Yerleşim.


Bölüm VI

Tarım için sosyal ideal

1. Sosyal ajansların önemi.
2. "Amerikan Çiftçi" nin korunması esas.
3. Bu idealin Amerikan medeniyetimizle ilişkisi.
4. Kırsal Sosyal Ajansların Federasyonu veya İşbirliği.




Bölüm XVII

Kırsal İlerleme Federasyonu


"Sosyalleşme" ihtiyacını iddia etmek neredeyse trite-bir
Çok işlenmiş ifade-ülkenin. Bu ihtiyacın olmaması mümkündür
Şehirlerden daha büyük, ama farklı. Hiçbir sınıf arasında
İnsanlar bireycilik çiftçiler arasında olduğu kadar yaygındır. Daha fazlası için
Yüzyıl Amerikalı çiftçi mümkün olan en serbest sosyal hayata öncülük etti. Onun
Bağımsızlık onun ihtişamıydı. Ancak, işbirliği günü şafak olduğunda, o
Kendini hareketle uyumsuz buldu, katılmak için dezenfekte edildi
Organize çaba sıraları ve henüz kişisel ve bile tercih ediyor
Sadece güvence altına alınabilecek daha doğru özgürlüğe yerel bağımsızlık
Kooperatif çabasıyla. Dahası, kırsalın sosyal yönü
Sorun sadece çiftçi yavaş olduğu için önemli değil
işbirliği. Çiftlik sorunu, sosyal faaliyetler tarafından karşılanmalıdır
kurumlar.

(Elbette ev hayatını varsayarak) kilisenin
okul ve çiftçi organizasyonu büyük kırsal sosyal
kurumlar. Onlar şimdi en verimli güçler ve
uymaya söz ver. Bu sınıflandırma sadece bir gerçekçilik gibi görünebilir,
Kilisenin altına koyulmasını önerdiğimizde
Okulda belirgin bir dini güdüsü olan hareketler
Öncelikle tasarımda ve altında eğitici olan tüm bu ajanslar
Çiftçilerin kuruluşları Başlıca işlevi olan dernekler
bir iş adamı olarak çiftçiyi ilgilendiren soruları çöz
vatandaş. Ancak sınıflandırma oldukça iyi cevaplar. İçerir
Pratik olarak kırsal iyileştirme için önerilen her cihaz.

Bu kırsal kurumlar hakkında iki ilginç gerçek var: (1) Yok
Onlardan, çözülmeye yardımcı olmak için ne yapması gerektiği konusunda bir çeyiz yapmak
Çiftlik sorunu. Kilise görünüşe göre sadece kendi başına,
Yine de bazı gözlemciler tarafından şüphe ediliyor. Kırsal okullar,
kural, üzerlerinde yapılan taleplere ayak uydurmak; nispeten
Tüm ülkede çok az öğrenci bilimsel tarım üzerinde çalışıyor.
Yirmide bir çiftçi güçlü bir çiftçi organizasyonuna ait değildir. (2)
Tüm bu kurumlar duruma uyanıyor. Sırasında ilerleme
Son on yıl özellikle sevindirici oldu. Kooperatif çabaları
Çiftçiler arasında daha temkinli, ancak daha başarılı. Grange var
1890'dan beri üyeliğini neredeyse iki katına çıkardı; Ve diğer çiftliğin yanı sıra
Organizasyonlar, her zamankinden daha fazla gerçek güce sahiptir. Kırsal Okul
Soru, bugün çiftçiler arasında en canlı konulardan biridir.
eğitimciler. Tarımsal eğitim için fırsatlar muhteşem bir
on yıl içinde gelişme. Kırsal Kilise Federasyonu hakkında tartışma,
Kırsal kurumsal kilise, kırsal sosyal yerleşimler ve hatta
Bu çizgilerdeki deneyler belirgin bir şekilde sık görülüyor. Genç
Erkekler Hıristiyan Derneği, memurları,
Ülkeye ulaşın genç adam.

Az önce tartıştığımız kurumlar
Daha hızlı yardımcı olmak gibi fiziksel ajanslardan gelen iyileştirme
İletişim (iyi vagon yolları, telefonlar, kırsal posta teslimatı,
elektrikli yollar), bağlı olacak sosyal güçleri oluşturur
Kırsal iyileştirmede. Hiçbiri kurtulamaz veya göz ardı edilemez. İşlevi
Her biri anlaşılmalı ve önemi tanınmalıdır. Bunu hayal etmek için
önemli ilerleme, herhangi bir ajansın vurgulanmasından kaynaklanabilir.
Diğerlerinin dışlanması bir hatadır. Bunu iddia etmek değil
Günümüzde sık sık duyduğumuz ifadeyle kavga "
_church_,
mahalle; "ya da" _school_ sosyal olmalı ve
mahallenin entelektüel merkezi; "veya" _grange_
mahallenin sosyal ve entelektüel merkezi olun. "
Bu ifadelerin yapıldığı için şanslı. Gösteriyorlar
ihmal edilen bu ajansların bir fonksiyonunun takdir edilmesi.
Kırsal sosyal ilerlemenin ilk öğesi, ülke vaizinin
Kırsal öğretmen, ülke doktoru, ülke editörü,
Tarım Editörü, Tarım Koleji Profesörü ve özellikle
Çiftçinin kendisi, çiftlik topluluğunun sosyal ihtiyacını görecektir. Ancak
Örneğin, kilisenin _the_ sosyal merkezi olduğunu iddia etmek
Bu topluluk, kısmi ve hatta fanatik bir görüşe yol açabilir
şeyler. Herhangi bir coşkusunu en ufak bir şekilde kısıtlamam
kilisesini işgal etmek isteyen papaz
toplum hayatı, ne de okulunu içine getirmek isteyen öğretmenin
Çiftliğin tüm ekonomik ve sosyal yaşamı ile veya
Yapılabilecek iyiliği gören çiftçi organizasyonunun lideri
organizasyonunun yapabileceği sosyal ve entelektüel eğitim yoluyla
vermek. Fakat bunun peşinde vaizin tehlikesi varsa
ideal, okulun ve
Çiftçi organizasyonu veya öğretmen, çiftçi veya herhangi biri
ilgilenen başka, mantıklı bir
Kırsal sosyal güçler arasında emek bölünmesi ve bu sadece
tüm bunların akıllı ve verimli ve uyumlu işbirliği
En iyi ilerlemeyi güvence altına alacak güçler, o zaman bu şekilde itiraz ediyorum
emrimde tüm güç, sadece genişliğini tanımlamakla kalmayıp
tüm hareket, ancak kendi özellerinin sınırlamalarını takdir etmek
ilgi alanları. Kilisenin yapamayacağı ve yapmaması gereken şeyler var
yapmaya çalışın. Okulun yapamayacağı ve yapmaması gereken şeyler var
yapmaya çalışın. Geleneksel Sosyal Ajanslar Bölümümüzü kabul etmek,
Verimli kırsal ilerlemenin bir tripod kuvveti üzerinde durduğunu söyleyebiliriz,
ve bu denge ancak her biri uygun şekilde kullanılabilir.
ölçüm.

Şimdi konunun kalbine ulaşıyoruz, bu çeşitli sosyal
güçler işbirliğine getirilebilir-
zeki ve gerçek. Her şeyden önce cesaretlendirmeyi öneririm
Bu çizgi boyunca halihazırda devam eden tüm çabalardan. İçin
Örneğin, bu ülkeye dağılmış bireysel papazlar var
Kiliselerini sosyal ve entelektüel hale getirmeye çalışanlar
Topluluğun Beacon-Lights. Başka bireyler de var
Sosyal tablo fikrini ihtiyaçlarına uygulamak için çalışmak
ülke. Bir araya getirmeye çalışan dernekler var
Öğretmenler ve okul patronları, eğitim konusunda karşılıklı tartışma için
Konular. Birçok durumda çiftçi kuruluşu
Üyeliği ülke papazı, bölge okulu öğretmeni ve
Belki ülke doktoru. Bunlarda ve şüphesiz başka şekillerde
uğraştığımız fikir, ilan ediliyor ve belirli bir noktaya kadar
Bu karışık girişim gerçeği tamamen tatmin edici ve
arzu edilir. İş yapıldığı sürece kim fark yaratıyor
bunu yapar. Bu ajanslardan herhangi birini daha yakından dokunmaya yönelik her girişim
Çiftlik topluluğu ile en yürekten karşılanmalıdır. Ama ötesinde
Bu karışık işin belirli sınırları tatmin edici olmamalıdır. Çabalar
ve herhangi bir sosyal ajansın çıkarları kısmi olmak zorundadır. Aslında
Böyle bir ajans ne kadar etkili olursa, o kadar kısmi olur
olmak. Yoğunluk genişlik pahasına kazanılır. İhtiyaç
Federasyon, hem yoğunluğu hem de
genişlik.

Bu çaba federasyonunu güvence altına almanın kesin yöntemi kolay değildir.
öngörüyor. Sadece deneme ile belirlenebilir. İçinde çalışılmalı
değişen koşullara sahip uyum. Bir kerede çok genel planlar
kendileri: (1) Her eyaletteki tarım kolejinin liderlik etmesine izin verin
Harekette, bir organizasyon kadar değil
temizleme evi ve aralarında. Konferansları yönlendirmesine izin verin
özne ve kırsal ilişkilerle ilgilenen herkesi
dokunma ve sempati. (2) "kırsal ilerleme ligine" sahip olmak
kiliselerden temsilciler, tarım kolejleri,
Kamu Eğitimi Bölümleri, Çiftlik Basın, Çeşitli Çiftçiler
organizasyonlar, vb. (3) şimdi arayan "Hesperia Hareketi" ni büyütüyor
Okul ve Çiftçi Örgütü arasındaki işbirliğini güvence altına almak,
Kilise dahil.

Bu kırsal bir federasyon fikrinin
Sosyal güçler bir dayanak alıyor ve gerçekten de kristalleşti
organizasyona. Gerçekte ne yapıldığına dair kısa bir açıklama
Bu nedenle yerinde olmayacak.

Yazarın farkında olduğu sürece, kesin olan ilk toplantı
Okul, Kilise ve Grange arasındaki işbirliği fikri
Morris, Connecticut, 1901 yazında ve Rev. F. tarafından organize edildi.
A. Holden, sonra Morris'te papaz. Bu toplantı çok başarılıydı
"Eski Ev Haftası" kutlaması ile bağlantılı olarak düzenlenen yerel olay.

Muhtemelen benzer bir toplantıyı büyük ölçekte gerçekleştirmeye yönelik ilk girişim
Şubat ayında Michigan Tarım Koleji'nde konferans mıydı,
1902. Michigan siyaset biliminin ortak bir toplantısıydı
Dernek ve Tarım Koleji ve Çiftçi Enstitüleri. .
Siyaset Bilimi Derneği tarafından pratik girişimde bulunuldu
Sekreteri liderliğinde Profesör Henry C. Adams,
Tarım Koleji Başkan Snyder'ın samimi işbirliği
ve Profesör C. D. Smith, o zaman çiftçi enstitülerinin amiri. Dikkate değer bir toplantıdı ve destekleyicileri görmek için sevindi
özellikle çiftçilerin muhteşem katılım; Öğretmenler ve din adamları
Beklendiği kadar özgürce katılmayın. Program bir
güçlü olanı ve ulusal itibar ve konuları kapsayan konular dahil
geniş ilgi alanları.

Adresler _Michigan Çiftçi Enstitüsü'nde yayınlandı
1901-02 için bülten_ ve ayrıca
Michigan Siyaset Bilimleri Derneği _Sosyal Sorunlar Başlığı altında
Çiftçi_.

Rhode Island eyaleti kalıcı olarak örgütlendi. 1904'te
Kingston'da, Tarım ve Mekanik Koleji'nde yapıldı
Sanat, "Kırsal İlerleme Konferansı." Bir günlük bir toplantı, iyi
Temsilci çiftçiler, din adamları ve eğitimciler katıldı. A
Komite daha fazla prosedürü tartışmak için atandı ve ertesi yıl
Brown Üniversitesi Salonlarında iki günlük bir konferans yapıldı.
Program şu adresleri içeriyordu: Grange, Ülke Kilisesi,
Okul bahçeleri ve pratik tarımın çeşitli aşamaları. Arasında
Konuşmacılar Tarım Sekreteri Yardımcısı, Hon. N.J.
Bachelder, şimdi Ulusal Grange'nin efendisi ve Dr. Josiah Strong.

1906 baharında "Rhode Island Ligi
Kırsal ilerleme, "
Örgütleri takip eden: Devlet Tarım Kurulu; Rhode Adası
Tarım Koleji; Devlet Kiliseler Federasyonu; Devlet Grange;
Devlet Okul Denetçileri Derneği; Devlet İyileştirme Ligi
Toplumlar; Washington İlçesi Tarım Derneği; Newport Tarımsal
Toplum; Rhode Island Bahçe Bitkileri Derneği; Newport Bahçecilik
Toplum; Rhode Island Kümes Hayvanları Derneği; Çiçekçiler ve Bahçıvanlar Kulübü;
Kingston İyileştirme Derneği.

Bu lig, 10 Nisan Kırsal İlerleme Konferansı Üçüncü Yıllık Konferansı
ve 11, 1906, ilk günün oturumu Brown Üniversitesi'nde,
Providence ve East Greenwich'teki ikinci gün. Dördüncü toplantısı
Mart 1907'de Newport'ta yapıldı. Rhode Island'da uzanan fikir
Bu konferansın kesinlikle kendisini onayladı
Kırsal konularla ilgileniyor.

Aşağıdakiler ligin anayasası:


     Anayasa

     Kırsal İlerleme için Rhode Island Ligi

     I. Adı.-Bu bedenin adı "Rhode Island League
     kırsal ilerleme için. "

     İi. Nesne.-Ligin nesnesi,
     Çeşitli bireylerin, kuruluşların ve
     Kırsal ilerlemenin herhangi bir aşaması için çalışan ajanslar
     Bu durum.

     III. Üyelik.-Kırsal ilerlemeyle ilgilenen herhangi bir kuruluş,
     ligin çalışmasıyla işbirliği yapmak isteyebilir,
     ligde temsil edildi.

     Eyalette kırsal ilerleme ile ilgilenen herhangi bir kişi olabilir
     yıllık bir dolarlık ücretin ödenmesi üzerine ligin bir üyesi.

     IV. Memurlar.-Ligin idari işi
     bir konsey tarafından yürütülen, her birinden bir delegeden oluşmak
     Organizasyon ligde temsil edildi, yerini alana kadar hizmet verecek.
     Her yıllık konferans sırasında Konsey,
     üyeleri arasında bir başkan, başkan yardımcısı ve
     Sekreter-Sayman ve bu memurlar yönetici olarak hareket edecek
     Komite.

     V. Toplantılar.-Lig toplantıları çağrıda yapılacak
     Yürütme Komitesi. Ancak en az bir tane olacak
     himayenin himayesinde düzenlenen kırsal ilerleme ile ilgili yıllık konferans
     Lig.

     VI. Finans.-işini iletmek için gereken fonlar
     Lig üç kaynaktan gelebilir:

     _A_) Lig'e ait kuruluşlar tarafından yapılan katkılar
     ve konseyde temsil edilen bu tür katkılar gönüllü olacak
     ve ilgili kuruluşların belirleyebileceği miktarda. Ancak Konsey, istenen bir program oluşturabilir
     çeşitli kuruluşlardan katkılar ve bunu
     farklı kuruluşlar.

     _B_) Bireysel üyelerden üyelik ücretleri, yılda 1.00 $
     her üye.

     _C_) Özel Abonelikler.


Muhtemelen kalıcı bir lig düzenlemek için ilk başarılı girişim
Kırsal ilerleme 1904'te Rev. G.'nin çabalarıyla gerçekleştirildi.
T. Nesmith, Hebron, Ill. Buna "McHenry County"
Federasyon, "ve yıllık üç toplantı yaptı ve
sağlam temel. Bay Nesmith, amacını korumaya çalıştı
yüksek bir uçakta lig,
federasyon, yani "McHenry İlçesi halkı
hayat ve daha bolca olsun ve bu hayat dar olmak değildi
hayat. Altı katın en büyük toplamı ve en yüksek simetrisiydi
Bireysel ve Toplumsal Eylemlerin Sonu, Viz., Sağlık, Zenginlik,
Bilgi, sosyallik, güzellik ve doğruluk. "Ayrıca
"Federasyon
diğer güçler. Daha ziyade herkesin fikirlerinin açık bir evi olmayı amaçlıyor
federasyonlu kuruluşlar; her Mayıs
Bakın ve tam bir yaşam vizyonu elde edin; Kardeş bir bağ olmak
hepsini ortak sempati, burs ve
işbirliği."

Şimdiye kadar elde edilen sonuçlar belki de en iyi şekilde alıntı yaparak
Bay G. W. Conn, Jr., McHenry Okullarının Müfettişi
Kontluk:


     Anayasada gözle görülür bir ihmal var-bir hüküm
     Federasyonun uygun finansmanı için. Bu kısmen
     Federasyonun büyük ölçüde merkezlendiği gerçeğiyle açıklandı
     İlçe Öğretmenleri Derneği ve İlçe Çiftçileri Hakkında
     Enstitü, finansal bir şekilde desteklenen kuruluşlar
     İlçe ve devlet ödenekleri. Bu ödenekler,
     Bazı gönüllü hediyelere ek olarak,
     Toplantıların gerekli masrafları.

     Bence ilginin ve ayrıca
     Katılım muhtemelen yüzde 100 arttı. her seansta.
     Her yıl yerel adamlarımızın çok daha büyük bir yüzdesini gördü
     ve programlara yardım eden kadınlar. Biraz erken
     Maddi sonuçların çok fazla kanıtı beklemek için tarih, ama inanıyorum
     bu sonuçlar zaten bir görünüm kazanıyor, özellikle
     estetik bakış açısı. Şüphesiz daha fazla ağaç dikildi
     Ülke evleri hakkında ve bunun ülke yolları boyunca
     İlçe önceki iki yıldan daha. Birçok yerde
     Yollar temizlendi. Çöp ve yabani otlar kaldırıldı ve
     yanmış. Basit bir ölçekte peyzaj bahçeciliği bir
     Çok az beklenen yerlerde görünüm. Adlandırılması
     Çiftlikler hızla büyüyen başka bir özelliktir. Erkek Ülkesi
     Kulüpler kuruluyor ve bu yıl, ilk kez üç
     Bu kulüpler federasyonla bir araya geldi, bir ziyafet vardı ve bir
     İlçe Organizasyonu.

     Elbette bu hareketlerin hepsi haklı değil
     İlçe Federasyonu'nun doğrudan etkisine atfedildi. .
     İlçenin devlet okulları büyük ölçüde araçsaldır.
     Kamu vicdanını daha canlı bir takdire karıştırmak
     Güzel. Arbor ve kuş günlerinin düzenli olarak gözlemi
     Okullar bu hareketi başlatmak için çok şey yaptı. Ancak,
     Federasyon, aksi takdirde birleştirmenin en büyük faktörü olmuştur.
     Bağımsız kuruluşlar karıştırmak için büyük bir makineye
     Sosyal Bilinç ve Kamu Duyarlılığı Kilitleme. Kanıtladı
     en az üç şekilde etkili bir ilişki olmak
     çabalarımızı koordine etmek, yöntemlerimizi uyumlu hale getirmek ve genişletmek
     çalışma alanı. Bu ligin anayasası burada tam olarak verilmiştir:


     1. İsim.-Bu organizasyonun adı, McHenry
     İlçe Kırsal Kuvvetler Federasyonu.

     2. Nesne.-Federasyonun amacı daha yüksek kazanmaktır
     simetri ve daha büyük bir sağlık, zenginlik, bilgi,
     McHenry vatandaşlarına sosyallik, güzellik ve doğruluk
     Kontluk.

     3. Federasyon unsurları.-Federasyon,
     Aşağıdaki Organizasyonlar: Çiftçi Enstitüsü, Öğretmenler
     Dernek, Yurtiçi Bilimler Derneği, Papazlar Derneği,
     Kadınlar Hıristiyan Temperance Birliği ve Genç Erkekler Hıristiyan
     Dernek.

     4. Üyelik.-Herhangi bir ilçe kuruluşu,
     Yürütme Komitesi Tavsiyesi ile Federasyon.

     5. Memurlar.-Federasyon memurları bir
     Başkan, bileşen olduğu kadar çok başkan yardımcısı
     kuruluşlar, bir sekreter saymanı ve bir yürütme komitesi.

     6. Komiteler.-Yürütme Komitesi
     Başkan, Sekreter-Sayman ve Başkanlar
     Bileşen kuruluşları.

     Bir denetim komitesi ve bir komite olacak
     Her biri üç üyeden oluşan ve atanacak kararlar
     Başkan tarafından.

     Aday gösterme komitesi, her birinden iki üyeden oluşur.
     bileşen kuruluşları ve bunlar
     başkan.

     7. Görevler.-Yürütme Komitesi tarihi ve düzeltmeyi seçecektir
     Her toplantının yeri. Ayrıca programı hazırlayacaklar.

     Bileşen kuruluşlarının başkanları _EX-officio_
     Federasyon Başkan Yardımcısı.

     8. Denetim.-Tüm faturalara sayman tarafından ödenecektir.
     Aynı şey denetim komitesi tarafından imzalanmıştır.

     9. Ofis Süresi.-Tüm memurların şartları bir yıl veya
     halefleri seçilene kadar.

     10. Nasıl seçildi.-Tüm memurlar oy pusulası ile seçilecektir.


Massachusetts kasaba ve köy daha iyi konferansı ele aldı
Federasyon fikrinin bazı aşamalarıyla. Nesnesi "katkıda bulunmak
Güçler arasında güçlü, kesin ve birleşik bir amacın oluşumu
sivil ve sosyal koşulların iyileştirilmesi için çalışmak
Massachusetts, tüm kasaba ve köy iyileştirmelerini bir araya getirerek
Toplumlar, vatandaş dernekleri, sivil kulüpler ve diğer kuruluşlar
Bu amaçla ilgileniyor. "

Massachusetts Tarım Koleji, kırkıncı kutlamada
2 Ekim 1907'de öğrencilere açılmasının yıldönümü, dört
Günler Kırsal İlerleme Konferansı. Program neredeyse kapsıyordu
tüm kırsal kalkınma alanı ve
Devlet Tarım Kurulu, Devlet Grange,
Massachusetts Civic League, Connecticut Valley Cemaat Kulübü,
Y. M. C. A., Batı Massachusetts'in Devlet Komitesi
Kütüphane Kulübü ve Connecticut Vadisi Baş Master kulübü. HAYIR
Daimi organizasyon kuruldu, ancak federasyonun genel fikri
Kırsal sosyal güçler tam olarak vurgulandı ve tamamen takdir edildi.

1907 baharında çeşitlileri bir araya getirmek için bir girişimde bulunuldu.
Tüm New England eyaletlerinde kırsal ilerlemenin unsurları. Altında
Massachusetts Eyalet Tarım Kurulu Girişimi vardı
Mart 1907'de düzenlenen New England Kırsal İlerleme Konferansı. Bu
Toplantı büyük ölçüde keşfetmek amacıyla yapıldı.
New England Tarım liderleri arasında duygu
Federasyonun çok büyük bir ölçekte arzu edilebilirliği ve uygulanabilirliği. Ana toplantıya ek olarak, tarım başkanları
New England kolejleri özel bir bölümde birlikte çağrıldı ve
Aynı şey New England Deneyinin Yöneticileri için de geçerliydi
istasyonlar, çeşitli devlet granklarının ustaları, sekreterleri
Çeşitli tarım kurulları ve yeni liderler
İngiltere Kiliseler Federasyonu.

Federasyon fikri mevcut delegeler tarafından açıkça onaylandı,
ve geçici bir organizasyon gerçekleştirildi. Bir
1908 baharında Boston'da benzer konferans.

Muhtemelen getirmenin ilk ve en önemli adımının
Kırsal Sosyal Kuvvetler Federasyonu Hakkında, ilgili her şeyi
Böyle bir federasyonun _desirability_-fikrin tohumlarını ekmek için.
Makine endişe duyduğu sürece, yeni bir yeni oluşturmak gerekmeyebilir
Organizasyon. Gerçekten de, esasen gerekli olan bir tür
_SCLEARING-HOUSE_, herkes arasında bir fikir ve plan alışverişi için
Kırsal sosyal sorunun herhangi bir aşamasında çalışın. Bir ihtiyaç var
bir çalışmanın gerekliliğini vurgulayacak olan merkezi büro
tarım ekonomisi ve kırsal sosyoloji ve değerinin
Ülkedeki sosyal ilerleme çalışmalarında işbirliği. Orada
"sekmesi" nin bir yerde tüm kırsal sosyalde tutulması gerekiyor
hareket. Kapsamlı bir görüş sağlamak için bir yönlendirme gücüne ihtiyacımız var ve
Tüm kırsal problemin incelenmesi. Biraz önemli
Alınması muhtemel olmayan soruşturmalar yapılmalıdır
başka bir ajans tarafından. Belirli bir miktarda olması arzu edilir
yayın ve bir kampanyayı sürdürmenin diğer çeşitli yollarında
eğitim. Her şeyden önce, yerel, eyalet başlatmak arzu edilir,
ve güvence altına alma ruhu ve amacı ile sarılmış ulusal konferanslar
Tüm kırsal sosyal güçlerin doyurucu işbirliği, tüm
Herhangi bir kırsal bağlantısı olan kuruluşlar ve hepsi
herhangi bir aşamada en ufak bir faiz olan bireyler
Çiftlik sorunu.

Böyle bir büro sürekli olarak temas etmeli, güveni güvence altına almalı
Ülke öğretmenleri, vaizler için uygun literatür sağlayın ve sağlayın
editörler, doktorlar ve iş adamları ve her şeyden daha fazlası akıllı
ve ilerici çiftçiler. Ve bu noktada ekleyeyim, olması gerektiğini
tasarlanan işin başaramayacağını tam olarak anladım
_for_ yerine çiftçiler yapılmazsa büyük başarı _with_
Çiftçiler. Sorun, bir misyonerlik işi yapmaktan çok uzak
Aşağı ve cahil bir sınıf. Çok daha az kahramanca, çok daha fazlası
sıradan görev. Sadece işbirliği fikrini taşıyor
Bireyler bir adım daha uzak ve işbirliğini güvence altına almaya çalışıyorum
tam olarak aynı hedefe sahip olan çıkarların
farklı yollar. Hareketin temel amacı,
Uzman, sorunun daha genel aşamalarıyla yakın temas halinde,
Genişliği ve bütünlüğü güvence altına almak, dengeli çaba sağlamak.


     [Not.-Bu bölümün başlığını içeren bir makale,
     1901'de Amerikan Sivil Derneği, Minneapolis'te. Bir kısmı
     Kağıt burada tutuluyor. Gelişimin tarihi
     Federasyon fikri şimdiki zamana indirildi.]





Projenin Sonu Gutenberg Kırsal İlerlemede Bölümlerin E -Kitabı,
Kenyon L. Butterfield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAPTERS IN RURAL PROGRESS ***

***** This file should be named 26975.txt or 26975.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/7/26975/

Produced by Tom Roch, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
