*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Across the Mesa
Yazar: Jarvis Hall
Yayın Tarihi: October 21, 2008 [EBook #26984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Across the Mesa, by Jarvis Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Across the Mesa

Author: Jarvis Hall

Illustrator: Henry Pitz

Release Date: October 21, 2008 [EBook #26984]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS THE MESA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: PONY İKİ ÖN AYAĞINI İNİŞİN KENARINA KOYDU.]

Mesa'nın Ötesinde

JARVIS HALL

"THROUGH MOCKING BIRD GAP" YAZARI

Ön kapak
HENRY PITZ

THE PENN PUBLISHING
COMPANY PHILADELPHIA
1922

TELİF HAKKI
1922
THE PENN
PUBLISHING
COMPANY

Across the Mesa

ABD'de üretilmiştir

İÇERİK

BÖLÜM
I Neden Olmasın? 7
II Atina 14
III Yolda 30
IV Juan Pachuca 48
V Polly Geliyor 65
VI Yerel Etkinlikler 80
VII Bayan Chicago 97
VIII Mahkum 109
IX Özgürlükte 126
X Keşif 142
XI Casa Grande 159
XII Bir Gece Yolculuğu 179
XIII Vagon 188
XIV Yol 208
XV Melek 222
XVI Tom Maraton Yapıyor 238
XVII Soria'da 251
XVIII Atina'ya Dönüş 276
XIX Polly Yeni Bir Tanıdık Ediniyor 283
XX Hazine Sandığı 303

MESA'NIN ÖTESİNDE

BÖLÜM I

NEDEN OLMASIN?

Polly Street, kalbinde
acı bir hisle küçük elektrikli arabasını Michigan Bulvarı'ndan aşağı sürdü.

1920 yılının ilkbaharının başlarında soğuk ve ıslak bir gündü ve Chicago, bahar havasının nasıl olması gerektiği konusunda herkesin fikrine karşı tamamen kayıtsız olduğunu göstermek için elinden geleni yapıyordu. Kasvetli bir kıştan sonra biraz olsun hırsınız kalmışsa, umutsuz şeyler planlamaya başladığınız bir gündü.

Polly elektrikli araba kullanmaktan nefret ediyordu; ruhu benzinli bir araba istiyordu. Ancak Bayan Street, onu kullanacak bir erkek olmadan benzinli bir arabayı sevmiyordu; ailenin oğlu, Meksika'nın Atina kentinde bir kömür madenindeydi; Bay Street ise, gelirinin şu anki ücret ölçeğinde bir şoföre yetmediğini düşünüyordu. Bu nedenle Polly önyargısını unutmaya ve bu şık küçük arabanın gerçek bir makine olduğunu hayal etmeye çalıştı.

Şikayetlerinin ikincisi, bugünün Bob'un düğün günü olmasıydı
ve ona tapan ve onu seven kız kardeşi, yanında değildi. Bob, Arizona, Douglas'ta bir kızla aylardır nişanlıydı. Düğünün tarihi iki kez belirlenmişti ve her seferinde Meksika'daki zorluklar, Bob'un Fiske, Doane & Co.'nun madenlerinden birinin müdürü olarak görev yaptığı Atina'dan ayrılmasını veya gelinin bu karışık bölgeye gitmesini akılsızca gösteriyordu.

Bu sefer, Bob'un yazdığı gibi, "planlandığı gibi başarmayı" bekliyorlardı.
Polly, düğün için Douglas'a gitmeyi veya gelin ve damadı Chicago'da ağırlamayı umuyordu; ancak Baba kaçamamış, Anne iyi değildi ve seyahatten vazgeçmişti. Sonra genç çift, bir balayı formalitesi olmadan hemen Atina'ya gitmeyi planladı. Tekrar Bob'un sözünü alıntılamak gerekirse: "İnsanlar yalnız kalmak için balayına giderler ve eğer biri Atina'dan daha iyi yalnız kalabileceği bir yer bulabilirse, bunu ortaya koysun."

Üçüncü şikayet, arkadaşları tarafından sadece cesur bir binici, iyi bir yüzücü ve golf şampiyonu olarak değil, aynı zamanda biraz da güzel olarak bilinen genç bir hanım için özellikle sinir bozucu bir tanıtım unsuru içeriyordu. O ve Joyce Henderson bir hafta önce nişanlarını bozmaya karar vermişlerdi. Nişan bir hataydı - her iki genç de bunu birbirlerine açıkça itiraf etti. Sinir bozucu olan şey, Joyce'un bunu dünyaya itiraf ediyor olmasıydı. Konuyu ciddiye almak ve kendini, en azından dışarıdan, mutsuz bir aşk ilişkisinin kurbanı olarak görmek yerine, Joyce, bu hikayeye bir çatışma unsuru dışında dahil olmayan, ismi açıklanmayacak başka bir kızı Mandarin Balosuna götürmüştü. Şimdi Mandarin
Balosu, adının ima ettiği gibi önemsiz bir olay değil, genç erkeklerin eşlerini, nişanlılarını veya nişanlıları olmasını umdukları kızları alma alışkanlığında olduğu, derin bir öneme sahip sürekli bir işlevdir. Eski düzenin kalan birkaç sosyal olayından biridir.

Bu nedenle, bunun Joyce'un kasıtlı bir eylemi olduğunu görebilirsiniz; kendisini özgür bir adam olarak gördüğünün ve özgür adamların alışkanlığından sonra yeni zincirler takmak üzere olduğunun bir göstergesi. En azından aşağılayıcıydı. Savaş sırasında nişanlanma oldukça doğal, şeylerin bir parçası gibi görünmüştü. Tüm gençler nişanlanmıştı - evli olanlar hariç.

"En azından bunu yapmayacak kadar aklım vardı!" diye öfkelendi Polly, bir yayanın topuğundan kıl payı kurtulurken.

Yaşlı insanların yirmi üç yaşında başkalarının yaptıklarını tam olarak yapmanın ne kadar önemli olduğunu anlamaları zordur; A.E.F.'de karısı veya sevgilisi olmayan tek erkek veya evde asker kocası veya sevgilisi olmayan tek kız olmanın mutlak ızdırabı. Birazcık böyle bir anlayış, sadece savaştan kaynaklanan ve zamanın huzursuzluğunun üretiminde payı olan boşanmaların ve bozulan nişanların sayısını açıklığa kavuşturmakla kalmaz, aynı zamanda gençlikte meydana gelen birçok başka olayı da aydınlatır.

Polly Street ve Joyce Henderson için de durum böyledir; evlenmeden önce birbirlerine uygun olmadıklarını öğrenecek kadar şanslıydılar. Ancak Polly, karanlık tarafa bakmayı tercih etti. Joyce bir ahmak gibi davranmıştı.

"Ve en kötüsü de, herkes bunun bana yaradığını söyleyecek," diye devam etti kendi kendine, "sadece burada ve orada biraz flört ettiğim için. İnsanların benim beklediğim gibi çıkmaması benim suçum değil. Sanırım ben de Büyükbaba Street'in dininde olduğu gibiyim. Baptistleri, onlara katılana kadar harika buluyordu ve sonra Presbiteryenler ona daha ilginç gelmeye başladı. Bir süre onlarla birlikte olduktan sonra, herhangi birinin nasıl Presbiteryen olabileceğini göremedi, bu yüzden Üniteryenlere katıldı. İnsanlar onun dönek olduğunu düşündü, ama öyle değildi - sadece bir tür dindar Mormon'du. Tek bir kilise onun için yeterli değildi.

"Aman Tanrım, keşke Douglas'a tek başıma gitseydim! Bob anlardı. Atina'ya gideceğime inanıyorum. Neden olmasın? Yeterince güvenli yoksa Emma'nın ailesi onu
bırakmazdı. Elbette düğünlerinden biraz sonra olacak ama
ben dikkatli olacağım ve onların yolundan çekileceğim."

Polly'nin koyu renk gözlerinde kararlılık ışığı vardı. Bunlar, kemerli kaşların altından size hüzünle bakan büyük, güzel gözlerdi. Nadiren
güler veya göz kırparlardı ve onlara eşlik eden burunları da aynı şekilde sakindi, tamamen kartal gibiydi ama gamzeli köşeleri olan bir ağız, planı tamamen altüst ederken, altın kahverengi saçların dalgaları sağlıklı, mutlu bir gencin resmini tamamlıyordu -- ışıl ışıl güzel değildi ama insanların "çekici" demeyi sevdiği türdendi, ki bu da çoğu kişi için iyi bir kelimedir.

Elektrikli aracı Göl Önü'ne park etti ve Bulvar'ı geçti. Geçitteki polis memuru ona başını salladı ve Polly ona gülümsedi. Polly'nin, babasının polisle "bir vekil" dediği bir şeyi vardı. Gereksizdi, çünkü duyguları çalkantılı olmadığında iyi bir sürücüydü ama
bir şeyler vardı Ona çekici gelen polisler hakkında. O kadar büyük, pembe ve güçlüydüler ki, baş garsonun tanıdığı bir adamın tarzında, size başlarını salladıkları zaman kendinizi oldukça önemli hissediyordunuz.

Kulübün bulunduğu binaya girdiğinde hala gülümsüyordu. Bu, zeki kadınlardan oluşan ciddi düşünceli bir kulüptü ve Polly Street'in katılmasıyla çoğu insan eğlenmişti.
Kimse Polly'den ciddi düşünceli şeyler beklemiyordu, ancak burada ve orada birileri onun "kendi yolunda yeterince zeki" olduğunu kabul etmeye istekliydi.

Yazı odasını boş bulan Polly, bir mektup yazmak için oturdu. Kariyeri boyunca birkaç kez, kendisine son derece pratik görünen prosedürler belirlemişti, ancak ailesi tarafından bu kararından vazgeçirilmişti. Bu sefer böyle bir risk almayacaktı. Bob'a yazacaktı
ve Bob da ona çok benzediği için onu anlıyordu--en azından bir
kardeşin bir kız kardeşi anladığı kadar. Sonra bankaya gidip
Özgürlük Tahvilleri için biraz para alacaktı. Polly her zamanki gibi iflas etmişti, Bay Street
ailesine cömertçe kredi veren ama deneyimlerinden
paranın kendi elinde daha güvende olduğunu öğrenmiş bir adamdı.

Rezervasyon yaptırmak için bilet gişesine bir yolculuk ve iş biterdi. Meksika'nın girişte pasaport talep eden bir yer olduğu belirsiz bir anı geldi aklına ama
havada savruldu. Babası bununla
ilgilenirdi. Meksika'nın bir Amerikalı kızın birçok tatsız macerayla karşılaşabileceği sorunlu bir bölge olduğu gerçeği de
havada savruldu. Polly'nin basit kuralına göre herhangi bir yere gitmek için
tek gereken sağduyu ve paraydı. İlkini aldı, ikincisini almaya niyetliydi, o zaman neden endişelensin ki?

Polly yazı masasına otururken hafif bir asker havası geldi.
Bob'a durumu anlatması gerekiyordu. Bir adam bir kömür madeninde veya üzerinde yaşamayı kendine görev edindiği için, Polly bu
ifadeden asla tam olarak emin değildi, ücra Güneybatı'da, tüm ailevi görevlerden muaf değildi. Arizona'nın en güzel kızıyla evlenmiş olması ve
balayına çıkması, ezilen bir kız kardeşin sempati talep etmesini engellememeliydi. Hızla yazdı.

"SEVGİLİ BOB:

"Balayının tam başında seni ve Emma'yı ziyarete gelmem çok sinir bozucu, biliyorum ama yine de geliyorum. Joyce
Henderson bana çok kötü davrandı. Seni gördüğümde açıklayacağım. Bunu Emma'ya göstermene
gerek yok; onun parçalarını okuyabilirsin."

Polly durakladı. Emma'nın çekingen ve güzel bir zihinsel resmi gözlerinin önünde belirdi. Bob Street, Emma gibi bir kız bulduğu için şanslı bir adamdı. Savaşçı bakışın ardından hayalperest bir bakış geldi. Çiçeklerle bezenmiş bir hacienda vizyonları -onlara
dedikleri şey tam olarak doğru gelmiyordu-
güneşte uyuklayan
piyonlarla çevrili Emma'nın çukurlu vizyonunun ardından geldi. Polly, Meksika hakkındaki fikirlerini
tamamen filmlerden almıştı, Bob'un kısa mektupları atmosferden
oldukça yoksundu. Kendini bir balkona yaslanmış,
uzun boylu, zayıf bir gencin çaldığı bir mandolinin seslerini dinlerken gördü, bu genç en sevdiği film idollerinden birkaçının
birleşik fotoğrafına benziyordu.
Zavallı Joyce Henderson, o parlak vizyonun yanında ne kadar da önemsiz görünüyordu! diye öfkeyle karaladı Polly.

BÖLÜM II

ATİNA

Kuzey kesiminde Meksika, Sonora eyaletinde, ironik bir şekilde, çöl kumunun sarı uzantıları, tepelerle bölünmüş, kaktüs ve mesquite ile noktalanmış ve zayıf ve köşeli dağlarla
kötü karşılanan güzellik anlayışından rahatsız olan biri tarafından adlandırılan küçük bir maden kasabası olan Atina yer alır.

Madencilik endüstrisi tam zamanlı çalıştığında Atina, güzel olmasa bile yoğun bir yerdi. Barakalar dizisi, cömert sayıda erkek ve birkaç kadın işçiyi barındırırken, yoğun küçük vagon treni - Atina, komşu kasaba Conejo'ya bağlanan küçük bir demir yolu bağlantısına sahipti ve kömür endüstrisiyle ilgili nedenlerle çalışıyordu - eğer çok sinirliyseniz, ona küçülen bir camdan görülen bir metropol havası veriyordu.

İki katlı fabrika ve ofisler ile uzun ve dağınık olan genel mağaza, barakalardan daha büyüktü; bunun dışında Atina gerçek bir demokrasiydi. Şirket müdürünün, müdür yardımcısının ve baş mühendisin "bekar" kaldığı şirket evi, diğerlerinden yalnızca daha fazla temizlikle farklıydı, çünkü pansiyonu işleten enerjik kadın Bayan Van Zandt, pansiyonun refahına dikkat ediyordu. Küçük evler tek bir uzun caddede düzenlenmişti ve o cadde Atina'ydı. Atina'nın işgali, Bayan Polly'ye uzak Chicago'daki Sokak'ta kendini gösterdikten birkaç gün sonra, önde gelen bir vatandaş ofislerden pansiyona doğru yürüdü. Kararlılıkla hareket etti, çünkü açtı ve Bayan Van Zandt saatler konusunda titizdi. Ofis personeli akşam yemeğini altıda yiyordu ve Marc Scott'ın yardımcı müdür olması ve evlilik işleri müdürünün yokluğunda tamamen sorumlu olması Bayan Van Zandt'ın gözünde yemeklerine geç kalması için bir sebep değildi. Scott pansiyonun dışında durup uzaklara baktı ve alışılmış ama her zaman ilgi çekici bir manzarayla karşılaştı. Uzakta, iki dağ eteğinin arasında, Conejo'dan gelen küçük trenin yaklaştığını gösteren minik bir duman ipliği belirdi. Bunu izlemek büyüleyiciydi; ilk başta çok belirsizdi, sonra daha belirgindi ve sonunda küçük lokomotifin küçük vagonları sürükleyerek ilerlemesini görmek. Orada tren çetesinden başka kimse olmayacaktı ve postadan daha heyecan verici hiçbir şey
olmayacaktı, ancak Marc Scott için postanın iki haftada bir gelmesi hiç ilgi çekici değildi.

"Johnson bu gece geç vakitte geliyor," diye mırıldandı ve hemen yemek odasına açılan kapıyı itti. Üç adam daha yeni yemeğe başlamıştı.
Baş mühendis Henry Hard; muhasebeci Jimmy Adams ve şirket mağazasını işleten Jack Williams vardı; onlar, genç Street, bir ay önce hasta karısını Cincinnati'ye geri götüren doktor Scott ve
tren çetesiyle birlikte, maden kampını bir arada tutan küçük Amerikalı grubunu oluşturdular.

Hem haydutlar hem de federal zulüm açısından Meksika'nın birçok yerinden daha az sorunlu olsalar da, genel huzursuzlukta
bir rol oynamışlardı. Kasaba bir kez Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığında;
başka bir zaman, Villa'nın aceleyle geri çekilen yerlerinden birinin yolunda yatan, o beyefendinin bir hafta sonu ziyaretine katlanmıştı, sonrasında atlar ve
konserve yiyecekler bir süre kıt olmuştu.

Ancak, yaşadıkları en büyük sorun işgücüyle olmuştu. Madende Meksikalılarla
çalışıyorlardı ve Meksikalılar belirsiz bir miktardı.
Atina, diğer taraftan işgücü kiralamayı ve gidip gelmesini
izin vermeyi kabul edemeyecek kadar sınırdan uzaktı ve aldıkları adamlar
cesaretini kaybetmiş, en yeni hayduta katılmaktan orduya katılmaya kadar her şey için işi bırakmaya hazır bir gruptu.
Savaşmak onların
_mesleği_ gibi görünüyordu ve çoğu bunu bir madende çalışmanın monotonluğuna tercih ediyordu.
Evli ve aç aileleri olan birkaç kişi diğerlerinden daha uzun süre kalıyordu
ama bu her zaman bir sorundu.

Şu anda maden haftada üç gün çalışıyordu ve kimse
tamamen kapatma emrinin ne zaman geleceğini bilmiyordu. Temmuz ayında yapılacak seçimle ilgili her zamanki söylentiler ortalıkta dolaşıyordu ve Meksika'daki diğer seçimleri görmüş olan birçok kişi sorun bekliyordu. Atina halkı, merkezden haber almak için Street'in dönüşünü bekliyordu, ancak düğünden bu yana birkaç gün geçmişti ve hiçbir şey duymamışlardı.

Scott içeri girdiğinde erkekler başlarını kaldırıp başlarını salladılar ve iletişim aracı olarak kullanılan kare bir delikten mutfağa bakan Bayan Van Zandt ona kahvesini getirdi. Bayan Van Zandt'ın Marc Scott'a karşı kalbinde bir zayıflık vardı - çoğu kadın ve çocuk öyleydi. İlk başta bunun nedenini anlamak mümkün değildi. Yakışıklı değildi, sadece iyi yapılı ve bakımlıydı; tavırları pek de hoş değildi, çoğu insanın rahatsız edici bulduğu ani bir konuşma tarzı vardı; ve kendi tarzını toplumsal uyuma katkıda bulunandan daha çok seviyordu.

Ancak, bir kalıp kadar dikti; çok az şeyden ve hiç kimseden
korkuyordu; ve eğer sizden hoşlanıyorsa, size karşı özel bir tavrı vardı ki
huysuzluğunun keskinliğini azaltıyordu, böylece onu neden
sevimsiz bulduğunuzu merak ediyordunuz. Saçları ve teni birbirleri kadar kahverengiydi, ki bu çok şey ifade ediyordu; gözleri griydi; dişleri beyaz ve güçlüydü; ve
açık havada yaşayan, bol bol yıkanan
ve aşırı yemeyen bir adamın sağlıklı görünümüne sahipti.

"Her zamanki gibi geç," diye belirtti Bayan Van Zandt, kahveyi yanına koyarken karamsar bir şekilde. "Bir adamın bu dünyada yapması gereken ne kadar az şey varsa,
yemeklerine zamanında yetişmesi o kadar zor görünüyor."

"Gerçek değil mi?" diye düşündü Adams, duygulanarak. Kısa boylu, tombul bir gençti, mavi gözleri parlıyordu. "Ben olsam,
akşam yemeğimi ıslık çalarak
çardım ama o olunca, bıkıyor, dilenci!"

"Yazık sana!" diye burnunu çekti Bayan Van Zandt. "İkinci fincan kahveyi keseceğini sanıyordum?"

"Sıcak dönemde kesmeyi hedefliyorum," diye neşeli bir cevap geldi.
"Kahvenizde bir şey var, Bayan Van, bazı insanlar gibi - kesilmeyi reddediyor."

"Hıh!" Bayan Van iltifatlara erişilemez değildi. "Dolores," bu, yüzü delikte beliren siyah saçlı bir kıza. "Turtaları
söylediğim gibi--dörtlü olarak kesebilirsin. Eğer o kız bir ay daha benimle kalırsa, ondan
bir şeyler çıkarırım; ama Tanrım, neden kalacağını düşüneyim ki?
Asla kalmazlar. Meksikalılar seyahat etme isteğiyle doğmuş olmalı."

"Fark ediyorum," diye önerdi Hard, "medeniyetin meskenlerinde turtaları altılı olarak kesiyorlar." Hard bir Bostonluydu--uzun boylu, zayıf ve kaslıydı.
Massachusetts'li eski bir aileden geliyordu ve gri gözleri, bir düzine nazik küçük kırışıklıkla çevriliydi, temiz kesilmiş ağzı, geniş ama sıkı ve ince dudaklı, diğer erkeklerde olmayan üreme izlerini gösteriyordu.

"Şşş, ona söyleme!" diye homurdandı Adams. "Bir kadın doğal olarak stilleri takip etmeye çalışmaktan kendini alamaz ve ben altıda birinden daha fazla turtaya ihtiyacım var, sana söyleyeyim."

Bayan Van, pastanın dağıtımıyla ilgilendikten sonra, biraz sohbet etmek için
masanın ayağına oturdu. Koyu renk saçları ve gözleri olan, sert olsalar da
hoş olmayan yüz hatlarına sahip, güzel bir kadındı. Vücudu, aşırı şişmanlığa olan eğiliminden büyük bir özenle
saklanıyordu. Bayan Van, şişmanlamasına izin veren ve her gün düşmanla savaşan türden kadınları hor görüyordu. Yaşını size söyleyemem, çünkü bunu kendisinden başka kimse bilmiyordu. Otuz beş olabilirdi ve
diğer yandan kolayca on veya on beş yıl daha olabilirdi.

Orta Batı'da bir yerde başlayan,
bir süre Doğu'da devam eden,
sahne hayatıyla ilgili olarak bahsetmeyi sevdiği,
biraz sahne hayatı içeren,
kısa bir evlilik spazmı yaşamıştı, tamamen tatmin edici değildi.
Sonraki Van Zandt, cinsiyetinin zayıflıklarının tamamını yaşamıştı ve son kariyeri New York'ta bir pansiyon işletmek olmuştu. Daha sonra Batı'ya ve en sonunda Meksika'ya sürüklenmişti.
Çalışanların Amerikan kısmının sindirimleri yarı sönmüş kraterlere benzeyen bir duruma gelene kadar yerel yemek pişirmenin acılarını çeken Atina madencilik şirketi için gerçek bir lütuf olmuştu.

"Merak ettiğim şey, Bob Street ve kız arkadaşının evlenip evlenmediği ve
ne zaman eve dönecekleri," diye belirtti otururken. Bayan Van'ın muhtemelen tiyatro kariyerinin enkazından kurtardığı küçük tuhaflıklarından biri,
kendilerini korumak için orada olmadıklarında ve hatta bazen orada olduklarında bile insanlara ilk adlarıyla hitap etme eğilimiydi.

"Eğer biraz olsun akılları varsa beklerler," dedi Scott sakin bir şekilde.
"Ülkeye daha fazla kadın getirmenin zamanı değil."

"Öyle," diye onayladı Williams, kesin bir bekar. "Doktorun karısını ve çocuklarını
kaçırması büyük şanstı. Seçimler yapıldığında burada sorun olacak."

"Eteklerinizi toplayın ve kaçın, Bayan Van!" diye önerdi Adams. "Belki de
bir Meksikalıya yemek
yapıyorsunuzdur."

"Eğer yaparsam o anlar," diye hemen cevap geldi. "Ben kaçanlardan değilim.
New York'taki ev sahibini benim kadar çok
atlatmış olan hiç kimse
Meksikalılar için endişelenmeyecektir. Bence o gençlerin
yapması gereken şey balayı için Doğu'ya gitmek."

"Yapamazlar," diye cevapladı Adams sırıtarak. "Süpervizör'ün böyle bir krizde
askerlerini korumasız bırakması hiç de sportif gözükmez."

"Bob Street'i tanıdığım diğer gençler kadar seviyorum," dedi Bayan. Van Zandt, düşünceli bir şekilde, "ama Angel Gonzales ile benim aramda durmasını istediğimden emin değilim - eğer Angel çok deliyse." Angel Gonzales yerel bir hayduttu;
birçok suç ve tarihi olan bir adamdı. "Ama tabii ki, Başkomiser'in kaçması pek hoş olmazdı."

"Street de kaçanlardan değil; kendini bu konuda kandırma,"
diye belirtti Scott, sessizce.

"O iyi bir çocuk. Zengin bir adamın oğlu olsa bile umurumda değil," dedi Adams, samimiyetle. "Babamın parası olsaydı, kesinlikle defter tutmazdım."

"Hayır, oğlum, Juarez'de midillilerle oynardın," diye yanıtladı Hard, neşeyle.

"Midillilerle değil, sevgili Henry, rulet," diye yanıtladı Jimmy, hoş bir şekilde. "Bayan Van ve ben, Ouija tahtası ona kazanan sistemi söyler söylemez
birleşeceğiz."

"Bir bebekten daha fazla şey bilmediğin şeylerle dalga geçmen gayet iyi, Jim Adams." Bayan Van'ın küçümsemesi yoğundu. "Dergide sana gösterdiğim, Ouija ile
kaynanasıyla konuşan adamla ilgili makaleyi okusaydın----"

"Kaynana mı? Harika silahlar, bu şey yapabileceği en iyi şey mi?"

Cevap, tren çetesinin içeri girmesiyle kısa kesildi, sıcak ve aç,
yemek için bağırıyorlardı.

"Conejo nasıl?"

"Kum fırtınası. Bir papaz kadar rüzgarlı. Söyle bakalım, siz bütün pastayı mı yiyorsunuz?"

Açlık talepleri karşılanana kadar sohbet askıya alındı ​​ve
Scott geç gelenlerin getirdiği postayı dağıttı.

"Bob'dan mı?" Hard, Scott mektubuna homurdanırken Boston gazetesinden başını kaldırdı. Scott başını salladı ve sonra diğerleri merakla bakarken, kısa notu yüksek sesle okudu.

"SEVGİLİ SCOTTY:

"Direktörlerden hemen Doğu'ya gitmem için bir çağrı aldım; sanırım
duydukları bir şey yüzünden huzursuzlar ve birinci elden bilgi istiyorlar. Emma ve ben yarın Chicago'ya doğru yola çıkıyoruz. Tüm postaları açın
ve önemli olan her şeyi telgraflayın.

"BOB."

"Tam da yapmaları gerektiğini söylediğim şey," diye soludu Bayan Van, neşeyle. "Şey,
o kızın iyi bir kocası var--ben öyle olduğunu söyleyebilirim."

"Direktörler bizim bildiklerimizi bilselerdi çok daha fazla huzursuz olurlardı," diye belirtti Williams, veciz bir şekilde. "Chihuahua birliklerinin içeri alınmasıyla ilgili başka bir şey duydun mu, Johnson?"

"Hayır," diye cevapladı mühendis, ağzı turtayla dolu. "Herkes
Conejo'daki deliklerine süründü. Hiç kum fırtınası görmedin mi, Jack?"

"Keşke Chicago'ya gideceğini bilseydim. Kız arkadaşıma
bakmasını isterdim," dedi Jimmy mektubunu katlayarak. "Yazma tarzını sevmiyorum - hep caz ve sinema şovları. Bazı küfürler beni onunla
birlikte kesmeye çalışıyor."

"Muhtemelen o senin ve o küçük Meksikalı'nın Conejo'ya gittiğini duymuştur," diye belirtti itfaiyeci, duygusuzca.

"Adresini bilseydin, kesinlikle duyardı," diye hemen cevapladı Adams.
"O Meksikalı kız----"

"Evet, onu hatırlıyoruz. Çok yakışıklıydı ama çok fazla pudra kullanırdı - hepsi öyle yapar." Hard'ın sesi yargılayıcıydı. "Bana hep kar fırtınasına yakalanmış bir
çikolatalı pastayı hatırlatırdı."

"Sus!" Bayan Van'ın sesi trajikti. "Dolores'in sinirlenip
bırakmasını mı istiyorsun? Onların da bizim gibi duyguları var. Sanırım onu ​​burada tutmak istiyorsam
sağır ve dilsiz birini yakalamam gerek!"

Marc Scott, diğerleri gittiğinde önünde bir yığın mektupla yerinde oturuyordu ve Bayan Van, Dolores'e bulaşıkları yıkamada yardım ediyordu.

"Bayan Van, bulaşıkları bitirdiğinde bir dakika dışarı çık; seninle konuşmak istiyorum," dedi kapıyı hızla açarken.

Kulübenin verandası yoktu ama üç küçük basamak vardı. Scott
en üsttekine oturdu ve bir sigara sardı. Hava soğuktu.
Güneş dağların arkasına batmıştı ve engebeli şekillerini mora karşı altın çizgilerle çizmişti. Her şey çok sessizdi--Jimmy
Adams'ın akşam yemeğinden sonra her zaman bir saat çaldığı victrola'nın hafif tınıları dışında hiçbir ses yoktu. Birkaç figür diğer kabinlere girip çıkıyordu; çok fazla değildi--çünkü bu günlerde çalışan sayısı azdı. Mağazadaki bir ışık, Williams'ın her zamanki gibi
açık
tuttuğunu gösteriyordu.

Kapı açıldı ve Bayan Van dışarı çıkıp onun yanına basamağa oturdu.

"Ee?" dedi sessizce, "sorun ne?"

"Ortalığın ortasındayım," diye cevapladı Scott.

"Kızılderililerden mi bahsediyorsun?"

"Daha da kötüsü, o bir kadın, Bayan Van."

"Bir kadın!" Bayan Van açıkça şok olmuştu. "Benim toprağım, Marc Scott, mutfaktaki o putperestle
oynamıyor muydun?"

Scott kıkırdadı. "Dinle, Bayan Van, seni böyle oyalamamalıyım, o bir kadın. Bob'un mektubunu okuduğumu duydun mu?"

"Evet."

"Postayı okumamı söyledi."

"Eh, öyle değil mi?"

"Evet ve ayaklarım önde yuvarlandığı ilk kişi kız kardeşinden gelen gizli bir mektuptu. Buraya geleceğini söylüyor. Onun burada olduğunu düşünüyor."

"Ne? Burada mı? Atina mı?"

"Öyle diyor. Mektup Salı'dan beri Conejo'da yatıyor ve büyük ihtimalle bu saatte oradadır."

"Ama----"

"Ah, bu en kötüsü değil. Gizli bir mektuptu. Şöyle dedi----"
Scott utanç içinde durakladı.

"Bunu size eğlence olsun diye anlatmıyorum, Bayan Van Zandt, ama ne yapacağımı bilmediğim için. Siz bir hanımefendisiniz----"

"Hadi ama, neyin var senin? Sanırım bunu biliyorsan bana zarar vermez. Biriyle mi kaçtı, yoksa babası parasını mı kaybetti, yoksa ne oldu?"

"Sana göstereceğim." Scott özür dilercesine Polly'nin mektubunu çıkardı. "Gizli olduğunu gördüğümde okumayı bıraktım," diye devam etti, "ama
bir yudumda bu kadarını aldım."

"SEVGİLİ BOB:

"Balayının tam başında Emma ve sana uğramam çok sinir bozucu biliyorum ama yine de geliyorum. Joyce
Henderson bana korkunç davrandı."

"Okuduğum tek şey bu," diye bitirdi Scott pişmanlıkla. "Joyce Henderson nişanlısı - Bob bana bunu söyledi. Sonuna bakmak zorunda kaldım
geleceğini söyleyip söylemediğini görmek için ve George, eğer söylediği zaman başladıysa, şu anda Conejo'da olmalı."

"Şimdi!!"

"Onunla ne yapacağız, bilmiyorum, ya sen?"

"O ve düğün çifti az önce birbirlerinin yolunu kestiler!"

"Öyle görünüyor. Bakın, Bayan Van, ne yapacağım? Eğer onu
aramazsam, Tanrı bilir Conejo'da başına neler geleceğini, tabii Morgan'lara gidecek kadar
aklı varsa. Eğer ararsam, çok
çok eğlenecek çünkü o adamın onu terk ettiğine dair mektubu okudum. Şimdi düşündüm ki
belki de okuduğunu belli edersen--bir kız, bir başka kadının böyle bir şeyi bilmesini
bir erkek kadar umursamaz."

Bayan Van Zandt, Scott'a acıyarak baktı.

"Bir erkeğin bu kadar kaslı ve bu kadar az at zekasına sahip olması bana her zaman çok tuhaf gelir," dedi sonunda.

"Ama----"

"Açıklamamın bir faydası yok; beni yakalayamazsın," diye devam etti sabırsızlıkla. "Ama senin bile anlayabileceğin bir şey var. Patronun postasını
açarken hoş görünürdüm, değil mi? Şimdi en kötüsünü okuduğuna göre
tam ne zaman geleceğini öğrenmek için yeterince derine dalsan iyi olur. Birisi makine bozulduğu sürece onun için Conejo'ya gitmek zorunda kalacak."

"Okuyacağım her şeyi okudum," dedi Scott inatla. "Sen
bulabilirsin."

Bayan Van Zandt homurdandı, onlara pek uymayan bir buruna
rahatsızca oturan bir gözlük taktı ve mektuba baktı. Rahat bir
iç çekti.

"Conejo'ya vardığında doğruca Morgan'lara gideceğini söylüyor.
Bob ona onlardan bahsetmiş. Muhtemelen Morgan onu arabasıyla ezecektir. Zaman konusunda çok kesin değil; "Sınırda ne kadar süre tutulacağını bilmiyor gibi görünüyor."

"Eğer oradakilerin hepsi aptal değilse, bir süre tutulacaktır," dedi Scott, iğrenerek. "Pekala, gidip Morgan'ları arayıp
ondan bir şey görüp görmediklerini öğreneceğim," ve ofise doğru yürüdü.

Bayan Van Zandt, sokaktan aşağı doğru sallanırken onu izliyordu. Güneşin
altınlığı dağlardan kaybolmuştu ve hava kararıyordu. Burada ve orada bir yıldız, sanki Atina'nın yalnızlığına
şefaat etmek istercesine dışarı bakıyordu. "Yalnızlık," dedi Bayan Van kendi kendine. "Daha önce hiç bu kadar hissetmediğimi bilmiyorum. Umarım sorun yaşayacağımız anlamına gelmez.
Bazen medyum olduğumu düşünüyorum - sanki her şeyi hissediyorum. Keşke o kız evde kalsaydı ama Tanrım, ben de onun yaşındayken aynısını yapardım.
İşler ters gittiğinde bir gencin ilk aklına gelen şey budur - kaçmak. Sanki her şeyden kaçabilirmişsin gibi!"

Hava soğudukça hanım başını karamsarca salladı ve kazağını daha sıkı sardı. Evin arkasından, kafasına bir şal sarmış kısa, tombul bir figür çıktı ve karanlığa karıştı.

"Sen misin, Dolores?"

"Evet. Her yer terli," dedi Dolores hemen.

"Bulaşık havlularını yıkadın mı?"

"Evet. Tamam. Yatağa gidiyorum." Dolores kayboldu.

"Sen bir yalancısın," diye fısıldadı Bayan Van, yumuşak bir sesle. "Yatağa gitmiyorsun,
yakışıklı kuzeninin yanına gidip kaşıkla oynaşacaksın.
Hadi, yap. Sadece bir kez gençsin ve bu ülke bir kadını
her şeye sürükler." Gözleri esprili bir şekilde parladı. Bayan Van'ın gözleri parladığında, yüzünün sert olduğunu unutuyordun.

"Aman Tanrım, ama bu sıralarda Broadway'de gösteri yapıyorlar! Bakalım - saat on bir civarı olacak - tiyatrolar yeni bitiyor, kalabalıklar yukarı aşağı gidip restoranlara akın ediyor. İnsanların hayatlarındaki fark ne kadar da tuhaf değil mi? Onlar peluşta oturup ıstakoz yiyorlar ve ben boşluğa bakıyorum ve bir çalının arkasından bana sırıtan bir Yaqui görmeyi bekliyorum! Merhaba, geri mi döndün?"

Scott, Hard eşliğinde tekrar sokaktan aşağı geldi. İkisi de rahatsız görünüyordu.

"Şey," dedi Scott, sert bir şekilde. "Başladı."

"Başladı mı?" Bayan Van ayağa kalktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Telefonda Jack Morgan'ın annesi var," dedi Scott. "Görünüşe göre bizi yakalamaya çalışıyormuş. Kız saat altı civarında Conejo'ya girdi - trenimiz kalktıktan hemen sonra - bizi telefonla yakalamaya çalıştı ama başaramadı; bu yüzden bir makine aldı ve yolda."

"Bir makine aldım!" diye soludu Bayan Van. "Morgan'lar deli mi?"

"Jack ve karısı arabalarıyla Mescal'a gittiler ve evde yaşlı kadın ve gençlerden başka kimse yok. Yaşlı kadın Morgan sağır
ve telden bağırıyor bu yüzden söylediklerinin çoğunu duyamadım,"
Scott, pişmanlıkla devam etti. "Yaşlı Mendoza'nın onu Ford'uyla getirmesini
sağladığıma karar verdim. Sanırım koşum takımlarını takıp onlarla buluşmak için
gitmem gerekiyor."

"Öyle demeliyim. Eğer başına daha kötü bir şey gelmediyse o kız çok korkmuş olmalı."

"Mendoza ile daha kötü bir şey olmayacak - eğer onu bir
arroyo'ya sokmazsa. Mendoza'nın prensipleri onun görme yeteneğinden daha iyidir. Ama inanın
bana, korkmayı hak ediyor. Bu ona biraz akıl verebilir."

"Seninle geleyim mi?" diye sordu Hard.

"Hayır, ama Bayan Van'a eşyalarımızı Jimmy'nin evine taşımasında yardım edebilirsin.
Onu kulübemize koymayı düşündüm, Bayan Van, ve sen gelip
onun yanında kalabilirsin." Ve Scott ağıla doğru yöneldi.

Diğer ikisi, müdürün odasının adı verildiğinde şirket evine doğru ilerledi.

"Şey," dedi kadın, iki adamın eşyalarını toplamaya başlarken, "Bu evi bir gelin ve damat için hazırlamayı bekliyordum ama tek bir kadın aradığımı söylemeliyim. Yine de aklım başımda olsaydı bunu bilebilirdim. Daha dün gece Dolores ve ben Ouija'yı çalıştırıyorduk ve şunu söylüyordu: - belaya dikkat et - tam da bu kadar açık!"

"Ona bu kadar kötü bir şey dememeliyim," dedi Hard, Polly Sokağı'nın şöminenin üzerinde asılı olduğu
fotoğrafa doğru yürürken.

Resimde muhtemelen on veya on bir yaşında küçük bir kız çocuğu vardı; tombul bacakları sadece yarı çorapla kaplı ve dizlerinde gamzeler olan şişman bir kız; çok açık gözleri ve tombul bir yüzü, sıkı biçimli bir ağzı ve ciddi bir ifadesi olan küçük bir kız; fotoğrafçının rötuşlamayı başaramadığı kıvırcık saçlı ve çilli küçük bir kız, kısa etek, orta pantolon ve bereden oluşan bir kostüm giymişti. "Ona sorun çıkaran biri demezdim," dedi Hard gülerek, "on yılda çok
değişmediyse."

BÖLÜM III

YOL ÜZERİNDE

Miss Street'in alışılmadık kararını izleyen günlerin
bir girdap gibi geçtiğini söylemek hem basmakalıp hem de doğruyu söylemek olur. Aslında,
sınırı geçene kadar düşünmek için zaman bulamadı.

Öncelikle, ebeveynler genellikle iyi ebeveynlerin olduğu gibi
gençlik kısıtlamalardan rahatsız olmaya başladığında, özellikle de gençler
zayıf ama artık daha az maceracı olmayan cinsiyete aitse, zordu. Sokaklar
yolunda yaşamayı seven rahat insanlardı. Hırslı değillerdi ve maceracı değillerdi ve çocuklarını
bırakmaktan nefret ediyorlardı. Bir oğulun bir maden kampında mahsur kalması yeterince kötüydü,
aynı şekilde bir kızını kaybetmeden. Sadece kızın ikna etmesi ve oğlundan gelen hiç de endişe verici olmayan mektupların hatırlanmasıyla istenen izin alındı.

"Sonuçta, Emma'nın anne babası onun oraya gitmesine izin verdiyse, sanırım korkmamıza gerek yok," dedi Bayan Street, tartışmayı sevmezdi.

"Bence Emma'nın anne babası aptal," diye cevapladı Bay Street, sert bir şekilde.
"Ya da bizim gibi, kontrol edemedikleri bir kız yetiştirdiler."

"Ben öyle demezdim, Elbridge!"

"Ben öyle derdim. Olaylara yüz yüze baksan iyi olur."

"Ama baba, Bob'un yaşadığı bölgenin çok sakin olduğunu biliyorsun; ve ben
hiçbir zaman ilginç bir şey yapma şansı bulamıyorum! Fransa'da bir kamyonet sürmek istediğimde
üstüme oturdun----"

Herhangi bir baba bu ağıtı hafızasından devam ettirebilir. Tartışma sona ermişti,
çünkü şımarık çocuklarla yapılan tartışmalar genellikle sona erer. Aceleyle bir paketleme ve kıta boyunca alışılmış bir yolculuk olmuştu. Ancak sınır kasabasına indiğinde ve pasaportlarının onaylanması ve ulaşımının ayarlanması için endişeli saatler geçirdikten sonra, diğer taraftaki eski püskü güneye giden trene bindiğinde, Polly bağlı olduğu seferin tamamen farkına vardı.

Bu zamana kadar düşünceleri, terk ettiği hayat ve itiraf edilmelidir ki, Joyce Henderson'dı. Illinois'den Teksas'a, sevdiğini iddia ettiği kızın elinden kovulmasını bu kadar cesurca ve açıkça ve bu kadar belirgin bir rahatlamayla kabul edebilen bir adam hakkında tam olarak ne düşündüğünü söyledi; ancak tren, mesquite ile noktalanmış ve kaktüslerle delinmiş, burada ve orada dağ etekleriyle rahatlatılmış ve uzak dağlarla kaşlarını çatmış tuhaf kahverengimsi sarı bir ülkeden millerce ilerlediğinde, düşünceleri daha neşeli bir hal aldı.

Manzara, ne kadar tekdüze olsa da, onu büyülemişti. Kerpiç evler vardı
Kahverengi gençlerin, tıpkı New Mexico ve Arizona'da gördükleri gibi, az gölgede oynadığı; sökülmüş raylar ve yanmış arabaların kalıntıları vardı--bizim tarafımızda bilinmeyen bir iç savaşın kanıtları.
Güçlü bir rüzgar esiyordu--Güneybatı'nın erken ilkbahar rüzgarıydı, ama
güneş sıcak parlıyordu ve insan arabada havasız ve rahatsız hissediyordu.
Rüzgarla birlikte gelen kum, insanın yüzüne ve boğazına doğru
uçuyordu
ve kapalı pencereleri bir zorunluluk haline getiriyordu.

Polly, istikrarsız bir ülke olduğu söylenen bir ülke için çok sayıda insanın seyahat ettiğini düşündü ve duyduğu konuşma parçalarını anlayabilmeyi diledi.

"Okulda Fransızca yerine neden İspanyolca dersi almadım? Her zaman çalışmak için
en gereksiz şeyleri seçmişim gibi görünüyor! Şapka takmayan o iki şişman kadının ne hakkında konuştuğunu bilmeyi isterdim - sanırım ben, çünkü
buraya bakmaya devam ediyorlar. O adam Amerikalı - ya da İngiliz. Ben Bob olsaydım,
gidip onunla bir sohbet başlatır ve kaçırdığım
tüm ilginç şeyleri öğrenirdim. Bahse girerim ki burada bir madeni vardır.
Ne kadar büyüleyici!"

Polly'nin hayal gücü hemen Amerikalıyı terk etti ve kendisinin bir madenin - bir altın madeni - sahibi olarak pembe bir resmine daldı - kömür çok
romantik değildi. Kendini kısa bir etek ve bir sombreroyla, sabırlı eşeklerin sırtlarına düzgün küçük altın külçeleri yükleyen bir grup esmer işçinin çabalarını denetlerken gördü.

Bu hoş resim, tren durana ve inmek zorunda kalana kadar onu tamamen meşgul etti.
Bu tren Conejo'ya kadar gitmiyordu, ancak Pecos adlı bir kavşakta bir tane bırakıyordu, burada haftada iki kez, tüm gruplar için uygunsa, daha küçük bir tren ovadan geçerek Conejo'nun yerleştiği
dağlara doğru ilerliyordu.
Pecos'u tarif etmeye gerek yok; varoluşunun tek sebebi bir eritme ocağına sahip olması ve işletmesiydi.

Bu ikinci tren, Polly'nin gördüğü en kısa trendi.
Bir lokomotif, iki kömür vagonu, bir yük vagonu ve bir yolcu vagonundan oluşuyordu; bu sonuncusu zemin ve pencereler açısından çok kirliydi ve eklem yerleri açısından çok gıcırdıyordu.
Bu sefer Polly'nin yanında sadece dört yolcu vardı; iki şişman kadın, eğer bilseydi, Conejo'nun ilk ailelerinin üyeleriydiler; bir köşede oturup Almanca bir gazete okuyan yaşlı bir adam; ve Polly'nin dar koridorunda oturan, sayısız sigara içen ve bakmadığını düşündüğünde ona bakan iyi giyimli ve beyefendi görünümlü genç bir Meksikalı.

Ancak Polly, yakışıklı bir genç adam kadar sıradan bir şeyi fark etmek için manzaranın değişmesiyle fazla ilgileniyordu.

Ülke, yavaş yavaş ama yine de açıkça değişerek, düz ve boğucu bir çölden, küçük tepeler ve vadilerden oluşan bir bölgeye dönüşüyordu; hala kahverengimsi sarıydı, ama canlı meşelerle ve bazı durumlarda kıyılarında kavakların yetiştiği sığ küçük akarsularla değişen mesquite'in monotonluğuyla, yeşil yaprakları çöl çıplaklığından bıkmış gözlere huzur veriyordu.

Kaktüslerin çoğu güzel çiçeklerini açmıştı ve ülkeye
ihtiyaç duyulan renk dokunuşunu veriyordu. Bazen küçük sığır sürülerinin
kısa ve bodur bitki örtüsünden beslendiğini görüyordunuz. Yaklaşınca zayıflıkları daha az görünen
dağlara yaklaşıyorlardı.

"Çirkin insanlar gibiler - onları tanıdıkça daha da güzelleşiyorlar,"
diye düşündü Polly. "Aman Tanrım, sorun ne şimdi?" Şişkin küçük
motor, aştığı dik yokuşu aşmaya çalışmaktan vazgeçmiş ve son bir umutsuz hırıltıyla durmuştu. Hiç kimse
şaşırmış gibi görünmüyordu. Şişman kadınlar konuşmaya devam etti ve yaşlı adam
gazetesini okumaya devam etti. Trenciler dışarıda bir şeyler yapıyorlardı, Polly ne yaptıklarını anlayamadı, belki de sadece bir şeyler yapmaktan bahsediyordu. "Aman Tanrım, ne oldu acaba!"

Heyecanından bunu yüksek sesle söylemiş olmalı ki, yolun karşısındaki genç adam ayağa fırladı ve anında yanında belirdi. Dikkatli bir gözlemci, onun böyle bir fırsatı beklediği sonucuna varabilirdi.

"Özür dilerim, senorita, ama motor bu seviyeye gelemiyor," diye gönüllü oldu, kibarca, neredeyse aksansız bir İngilizceyle -ya da belki de Amerikan yerine İngiliz tonlamasıyla söylemeliyim, ama biraz Latin bir ifade düzenlemesiyle.

"Ah, anlıyorum," diye boş boş cevapladı Polly. Genç adam oldukça ani davranmıştı
ve rahatsız edici bir şekilde, elinde şapkayla koridorda durmaya devam etti. Çok genç görünüyordu, on dokuzdan biraz büyüktü, diye düşündü Polly ve karanlık bir şekilde yakışıklıydı. Büyük koyu gözleri, çok beyaz dişleri, birçok İspanyol'un sahip olduğu bıyık olmadan pürüzsüz zeytin rengi bir cildi ve oldukça belirgin bir çene altı ve çenesi vardı.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "ilk arabayla Conejo'ya gidiyorlar ve sonra
bizi almaya geri dönüyorlar."

"Bizi burada, bu tepenin yamacında tünemiş halde bırakıp
motoru alıp kaçacaklarını mı söylüyorsun?" diye sordu Polly, tren görevlilerine öfkeyle bakarak. Aslında, onlara öfkelenmekle o kadar meşguldü ki
genç adamın karşısındaki koltuğa
kaydığını fark etmedi. Ancak bu gerçek, arkadaki şişman kadınların gözünden kaçmamıştı, biri diğerine şaşkın İspanyolcayla şöyle dedi:

"Juan Pachuca!"

"Öyle," diye yanıtladı diğeri. "Ben onu Güney'de sanmıştım."

"Nerede olduğunu kim bilir? Kötü bir insan, canım, çok kötü bir insan. Kız kardeşimin kocası işini bitirmeden kendini vurduracağını söylüyor."

"Kuşkusuz," dedi diğeri sakin bir şekilde. "Bugünlerde çok sayıda genç adam vuruluyor. O genç kadının bir aktris olduğunu sanıyordum - artık bundan eminim."

"Evet," diye yanıtladı Juan Pachuca Polly'nin sorusuna. "Ama telaşlanmayın.
Birkaç saat içinde geri gelecekler."

"Birkaç saat!" Kızın sesi dehşet içindeydi. "Ama birkaç saat içinde
Conejo'da olmayı bekliyordum. Acelem var."

"Meksika'da asla acele etmemelisiniz, senorita, işe yaramıyor - ne diyorsunuz - işe yaramıyor."

"Görünüşe göre." Polly soğukkanlı bir şekilde cevap verdi, bu yakışıklı çocuğun konuşmayı yerleşik bir şey olarak gördüğünü aniden fark etti.

Yabancı tahmininde haklıydı. Trenin geri kalanından
ayrılmış olan vagonları, yokuşu yarı yarıya kadar rahatsız edici bir şekilde dengede dururken,
motor hala yukarı çıkan şişman bir adam gibi nefes nefese ve hırıltılı bir şekilde açık vagonları ve bagaj vagonunu yokuş yukarı çekti ve
yokuştaki bir boşluktan kaybolarak, sadece hafif bir sese ve ince bir duman izine dönüştü. Polly istemeden güldü ve genç adam iki göz kamaştırıcı diş sırasını ortaya çıkaran bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"_Manana_!" diye güldü. "Burada öyle diyoruz ve öyle yapıyoruz. Ülkenizden sonra bunu
eğlenceli buluyor musunuz, senorita?"

"Farklı, kabul etmelisin. En azından yerlere zamanında ulaşmayı hedefliyoruz."

"Evet, fark bu--sen hedefliyorsun, biz hedeflemiyoruz," diye cevapladı diğeri, düşünceli bir şekilde. "Bir gün--ama belki senorita dışarı çıkıp temiz hava alır? Ne yazık ki, bolca zaman var."

Kızın içinde yaramaz bir dürtü oluştu. Küçük, şişman, çilli bir çocukken okulda mümkün olduğunca uzun süre hareketsiz oturduğunda hissettiği gibi hissetti ve sonra öğretmenin sert bakışlarına rağmen
sinirli enerjisi onu ele geçirdi.

"Sonuçta o sadece bir çocuk," dedi kendi kendine. "Bahse girerim ki birinci sınıf kuzenlerimden daha büyük değildir. Ne zararı var?"

Dışarıda güneş sıcaktı ama rüzgar taze ve serindi.

"Dağlardaki o yarıktan geçip bir virajı geçtikten sonra Conejo var," dedi
Juan Pachuca, Polly sıcak arabadan indiği için mutlu bir şekilde
harika havayı derin derin içine çekerken. "Orada arkadaşların var mı?"

"Conejo'da mı? Ah hayır, kardeşim Atina'da yaşıyor. Oraya gidiyorum.
O oradaki bir kömür madeninin müdürü."

"Atina mı? Orası Conejo'dan biraz uzakta. Elbette kardeşin seninle
buluşacak?"

"Elbette," diye cevapladı Polly, Amerikalı bir kızın türün erkeğine olan inancıyla. "Conejo'ya giden küçük bir kömür treni var
ve muhtemelen oraya gelir."

"Sanırım Senorita Caddesi'nde olmalısın?" diye düşündü genç adam.

"Oh," Polly hoş bir şekilde gamzelerini çattı. "Bob'u tanıyorsun o zaman?"

Juan Pachuca'nın koyu gözleri gülümsedi. "Tam olarak değil--ama onunla tanıştım. Benim, Conejo'nun güneyinde bir yerim var--oldukça uzakta--uzun mesafeli bir komşu diyebileceğiniz biriyim. Benim adım Pachuca--Juan Pachuca."

"Anlıyorum. Siz de madencilik işinde misiniz?"

"Şimdi değil. Ah, maden arazim var ama daha güneyde. Halkım
Meksiko Şehri'nde yaşıyor. Sonora'da küçük bir çiftliğim var."

"Biliyor musunuz, İngilizceyi oldukça harika konuşuyorsunuz, senor," dedi kız.
"Ama bir Amerikalıdan çok bir İngiliz gibi."

"Çok olası. Kız kardeşim--benden çok daha büyük--bir İngilizle evlendi ve çocuklarının İngiliz mürebbiyeleri vardı. Ben küçükken
derslerimi onlarla alırdım."

Böylece bir şeyden diğerine konuşmalar geçti, tıpkı ortak bir dilleri olduğu sürece
herhangi bir milletten iki genç insanla olduğu gibi.
Polly Bob hakkında epeyce konuştu. Juan Pachuca, ona maden hakkında verebileceği
tüm detaylarla ilgileniyor gibiydi. Tavrı çok
saygılıydı. Eğer pek çok Amerikalı kızla tanışmamışsa, onlar hakkında çok şey duymuş olmalı, çünkü pek çok Latin'in yaptığı gibi durumu yanlış anlamış gibi görünmüyordu. Kız farkına varmadan iki saat
geçti ve küçük lokomotif yeniden belirdi.

Conejo'nun bir kasaba olarak adlandırılması gerektiğine inanıyorum. Orada yaşayan insanlar
her zaman ona bu ismi takarlar ve muhtemelen bunun için bir nedenleri vardır. Kasabalar konusunda ileri görüşlü olan birine, ilk bakışta sadece pembe görünümlü kerpiçlerden oluşan bir koleksiyon gibi görünür, ancak
incelendiğinde bunların bir kilise, bir mağaza, bir hapishane, bir bar, bir otel olduğu ortaya çıkar --ki bu otelde onu kabul edecek bir arkadaşı olan hiç kimse kalmaz-- ve birkaç özel ev. Boğa güreşi arenası, hipodrom veya kumar yerleri olmadan Juarez'dir.

İki dağ sırası arasında oldukça düz bir şekilde yer alır ve Polly Caddesi yaklaşık saat altıda oraya vardığında -kendi başına zor bir saat- bir kum fırtınasının pençesindeydi. İnsanın ilk kum fırtınası
her zaman bir sürprizdir. Bir pencere camının arkasından çok masum görünür; sadece kum - oldukça hızlı bir şekilde savrulan, spiraller halinde dönen, cama çarpan, yığınlar halinde yığılan - ilginç bir görüntü ama korkutucu değil.

Polly, şişman kadınların trenden inmeden önce gözlük taktıklarını görünce biraz şaşırmıştı ve Juan Pachuca'nın kendi teklifini gülerek reddetmişti, Pachuca da hemen gözlükleri takmıştı. Ama
tren'den indiğinde, genel mağazanın arka ucundan uzanan ve istasyon, bekleme salonu ve bagaj odası olarak hizmet veren platforma indiğinde dehşet içinde soluk soluğa kaldı. Sanki
binlerce minik cam parçası yüzüne ve boğazına çarpmış gibiydi.

Nefes alamadan önce tekrar tekrar çarptılar; keskin,
kin dolu, delici küçük parçacıklardı bunlar. Gözlerini kapattı ve ellerini çıplak boğazına koyarak onu korudu. Aniden kolunda bir el
hissetti ve Juan Pachuca'nın sesi şöyle dedi:

"Gözlerini kapalı tut ve seni yönlendirmeme izin ver. Sana kum fırtınalarının ne olduğunu
söyledim - gözlüklerini taksaydın daha iyi olurdu."

Polly teslim oldu ve platformda yönlendirildiğini hissetti.

"İşte, mağazadayız," dedi genç adam. "Oldukça iğrenç, değil mi?"

"Korkunç! Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim," diye soludu kız, kumu giysilerinden silkeleyerek. "Ve bu kum değil, çakıl. Gözlük takmana şaşmamalı!"

"Birçok amaç için onları çok kullanışlı buluyorum," diye cevap verdi.

Polly, mağazada olmalarına rağmen hala üzerinde olduklarını fark etti. Ona tuhaf, yaşlı bir görünüm veriyorlardı ve güzelliğini bozuyorlardı. Polly'nin kendisi de rahatsız olmaya başlamıştı. Bob'u istiyordu ve onu hemen istiyordu. Endişeyle etrafına bakındı.

Mağaza dışarıdan göründüğünden daha büyüktü ve raflarda veya tezgahlarda sergilenen çeşitli
malzemeler taşıyordu. Bir tarafta,
bir bakkal dükkanı gibi görünüyordu; diğer tarafta kuru gıda, ayakkabılar ve şapkalar sergilenmişti, arkada ise deri eyerler, dizginler ve diğer
eşyalar vardı. Odanın ortasındaki büyük bir soba, güneş batarken hava çok serinlediği için neşeli bir
sıcaklık yayıyordu.

Orada birkaç kişi, Meksikalılar ve Kızılderililer vardı ve hepsi
güzel Amerikalıya merakla bakıyorlardı. Polly, çekiciliğini küçümseme alışkanlığında olmasa da, orada dururken, bronz seyahat paltosu açıkta, narin beyaz belini, büyük kareli kısa, düzgün eteğini, düzgün kahverengi ipek çoraplarını ve oxfordlarını göstererek, o ortamda ne kadar dikkat çekici olduğunu fark etmemişti. Conejo, onu uzun zamandır böyle görmemişti ve gözlerinin içi gülüyordu.

"Sanırım Bob istasyonda olurdu. Oraya gidebilseydim----" diye başladı Polly, boğazında küçük bir yumruyla.

"Burası istasyon," dedi Pachuca. "Jacob Swartz'ın mağazası ve aynı zamanda istasyon."

"O zaman mektubuma bir şey oldu. Beni asla böyle hayal kırıklığına uğratmazdı," dedi kız umutsuzca.

"Bu oldukça mümkün. Bu konuda size hizmet etmeme izin verirseniz,
senorita? Şehrin hemen dışında bir arkadaşımın evinde bir arabam var. Yarın
çiftliğime arabayla gidiyorum. Eğer sizi Atina'ya götürmeme izin verirseniz----"

"Üstü açık bir arabayla mı gidilir?" kız dışarıdaki dönen kumu işaret etti. "Nasıl yapabiliriz?"

"Kolayca. Dağlara doğru yola çıktığımızda onu arkamızda bırakacağız."

"Ah, çok teşekkür ederim, senyor, çok naziksiniz, ama Bob gelmezse
ben onun bazı arkadaşlarına, İngilizlere, Morganlara gidebilirim ve onlar
sabah beni arabayla getirirler." Bu kadar sıkı yapışmış olan bu nazik gençten
uzaklaşmak için aniden bir arzunun farkındaydı. Tren yolculuğunda onu eğlendirmesine izin vermek çok iyiydi - bu bir maceraydı; ama
gece onunla birlikte yabancı bir ülkede araba sürmek tam bir delilik olurdu.
Sözlerine biraz gerildiğini düşündü.

"İngilizler mi? Ah, evet, şüphesiz bu akıllıca olacaktır. Swartz
muhtemelen onları nerede bulacağınızı söyleyebilir."

"Evet, elbette." Polly, onun kendisini terk edeceğini görünce sevindi.
"Tekrar teşekkür ederim, senyor, nezaketiniz için."

"Çok büyük bir zevkti," ve genç adam gitti.

Polly ellerini gergin bir şekilde sıktı. Nerede, oh, Bob neredeydi? Neden
bir mektuba güvenmek yerine telgraf çekmemişti? Bu noktada
bakışları, üzerinde P. O. yazan küçük bir tezgâha takıldı.
Tezgâhın arkasında gözlüklü tıknaz bir adam oturuyordu--Jacob Swartz,
şüphesiz. Polly çekinerek ona yaklaştı.

"Bugün Atina'dan gelen oldu mu?" dedi.

"Atina mı? Elbette, sabah tren geldi; bir saat önce geri döndüler."

"Bay Street burada mıydı--Bay Robert Street?"

"Hayır, tren çetesine katıl. Postalarını aldıklarında geri döndüler."

"Her gün posta için geliyorlar mı?"

"Hayır, haftada iki kez katıl. Postalar o kadar ağır değil ki bu kadar uzun süre bekleyemez."
Swartz gözlüklerinin üzerinden şefkatle baktı.

"Ben Bay Street'in kız kardeşiyim. Ona geleceğimi yazdım ama sanırım postasını haftada iki kez alıyorsa mektubumu almamıştır." Polly sabırsızlıkla dudağını ısırdı. "Morgan'lara gitmek istiyorum--Bay Jack Morgan. Bana
nerede yaşadıklarını gösterebilir misin?"

"Elbette gösterebilirim," diye cevapladı Swartz, ayağa kalkarken. "Kapıdan görebilirsin."

Polly rahatlayarak onu takip etti, aniden kapı açıldı ve küçük
yaşlı bir kadın kelimenin tam anlamıyla içeri girdi. Ayaklarını yere vurarak kum yerine kar yağmış gibi
gürültü yaptı ve başını
sardığı kalın beyaz
dudaktan çıkardı.

"Mein Gott, o yaşlı kadın Morgan'ın ta kendisi," dedi Swartz, Polly'yi nazikçe dürterek.

"Bu ne? Beni isteyen biri mi var?" diye cevapladı kadın, hala duvakla meşguldü. "Bu sabah bana göndermeni söylediğim çay nerede, Swartz?
Bütün bunların içinde bir pound çay için dışarı çıkmamı sağlayacak kadar güzel bir şey, sadece
gönderecek kimsem yok ve elimde iki hasta çocuk var! Ne? Ah, seni
duyamıyorum! "Kimin beni istediğini söylüyorsun?"

Saçları dağınık, kır saçlı ve çok keskin, nüfuz edici bir sese sahip zayıf, kambur yaşlı bir kadındı. Polly boğazındaki yumrunun büyüdüğünü hissetti. Bu, Bob'un sık sık yazdığı neşeli, güzel Bayan Jack Morgan mıydı?

"Bu genç kadın----" diye başladı Swartz, ağır ağır.

Polly öne çıktı.

"Bayan Morgan, bu Bob Street'in kız kardeşi. Sık sık sizin ve kocanız hakkında yazdı."

"Kocası mı? Kocası yok," diye sözünü kesti Bay Swartz, hararetle.
"Sana onun yaşlı kadın olduğunu söylememiş miydim--Jack Morgan'ın annesi?"

"Biraz işitme engelliyim canım. "Kim olduğunu söyledin?" diye sordu
Jack Morgan'ın annesi sabırla.

Polly açıklamasını tekrarladı, birkaç ayrıntı daha ekledi, hepsi de olabildiğince yüksek sesle. Artık Meksikalılardan ve Kızılderililerden, erkek ve kadınlardan, yaşlı ve gençlerden oluşan ilgili bir izleyici kitlesi vardı ve sahneyi yine de çekici buluyorlardı
çünkü anlamıyorlardı.

"Sanırım mektubunu almamış," dedi Bayan Morgan. "Jack ve
karısı birkaç gün geçirmek için Mescal'daki bazı arkadaşlarına gittiler yoksa
arabada seni ezerlerdi. "Polly bu hoş olmayan haberi sindirirken bir duraklama oldu, sonra yaşlı kadın devam etti: "Sadece iki gün önce gitmişlerdi, her iki çocuk da kabakulak oldu ve Meksikalı
kadınımın kocası orduya katılmak için o zamanı kullanmak zorundaydı, bu yüzden tabii ki o da
gitmek zorundaydı. Eğer işler bu kadar kötü olmasaydı seni
benimle eve götürürdüm----"

"Ah, hayır," dedi Polly hemen. "Aklıma gelmedi. Eğer
biri beni arabayla getirebilirse----" Hem o hem de Bayan Morgan Swartz'a baktılar.

"Mendoza sarhoş değilse gelebilir--bazen değil," diye gönüllü oldu o beyefendi.

"Ah, hayır, ondan hoşlanacağımı sanmıyorum," diye titredi Polly. "Başka kimse yok mu?"

"Arabası olan kimse yok," diye cevapladı Bayan Morgan. "Geçmeniz sabaha kadar sürer--yollar berbat. Mendoza çok iyi bir yaşlı şey. Sen
git ve onu yakalayıp yakalayamayacağına bak, Swartz," ve Swartz ağır ağır uzaklaştı. Yaşlı kadın
Morgan, kendisine itaat edilmesini nasıl sağlayacağını biliyordu. "Atina'yı telefonla
anmaya çalıştın mı?"

"Telefon?" Polly'nin mutsuz yüzünde bir gülümseme belirdi. "Neden, bunu hiç
düşünmedim."

"Aman Tanrım, çocuk, nerede olduğunu sanıyorsun? İşte, onları senin için alacağım."

Ofise doğru yol aldı.

"Kardeşini Douglas'a evlenmek için gittiğinden beri görmedim,"
dedi. "Eve geleceklerini bilmiyordum."

"Ah, evet, evde olmalılar," dedi Polly, aklına korkunç bir şüphe
gelerek. "Onlar--evde olmalılar!"

Bayan Morgan ahizeyi aldı ve görünmez Central ile
hakaret alışverişinde bulunmaya başladı. Birkaç dakika sonra çabalamaktan vazgeçti.

"Hiçbir faydası yok, onları yetiştiremem--buradaki hizmetimiz korkunç,"
dedi. "Şimdi, sana ne yapacağını söyleyeceğim. Bebek uyanmadan önce eve koşmam gerek; Mendoza'yı alamazsa, sen eve gel ve geceyi benimle
kal. Bak, bu son ev--üzerinden bir Birleşik Krallık bayrağı
uçuyor. Yarım saat içinde seni görmezsem Mendoza ile gittiğini anlarım. Ondan korkmanıza gerek yok - yarı ölü ama bir Ford sürebiliyor" ve
konuşkan yaşlı kadın gitmişti.

Polly bir an için gülmek mi yoksa ağlamak mı istediğini merak etti.
Memleket özlemi ve yorgunluk ikincisini ima ediyordu ama
zavallı Mendoza ile sağır Bayan Morgan arasında kalan çılgın bir mizah anlayışı günün galibi oldu.
Polly kıkırdadı. Sonra saatin neredeyse yedi olduğunu ve öğleden
beri hiçbir şey yemediğini fark ederek tezgaha gidip bir Meksikalı gençten, belli ki bir yardımcıdan, birkaç kraker aldı. Bir kutunun içindeydiler ve
her şeyden daha temiz görünüyorlardı. Halk Amerikalı kadından bıkmıştı ve çeşitli yollara sapmıştı. Polly, yüksek bir tabureye üzgün bir şekilde oturdu ve Swartz dönene kadar krakerlerini
yedi.

"İyi değil," dedi. "Mendoza hasta ve başka kimsenin arabayı
sürmesine izin vermiyor. Yaşlı hanımla kalmaya gitsen iyi olur."

"Tamam," dedi kız ayağa kalkarak. "Sanırım sandığımı arka verandana bırakabilirim?"

"Öyle değil mi? İstasyon değil mi? "Yapraklamalı mısın?" diye cevapladı Swartz,
misafirperver bir şekilde.

Polly ön kapıdan çıktı. Kum fırtınası şüphesiz
azalıyordu. Rüzgar daha az şiddetliydi ama çok daha serindi. Güneş
dağların arkasına düşmüştü ve alacakaranlık küçük Meksika
kasabasına iniyordu. Evlerden birkaçı ışık gösteriyordu ama çoğu karanlıktı. Kıza göre, sokağın çok aşağısında olan Morgan evi
aydınlanmıştı ve ona doğru yürümeye başladı. Kısa hayatı boyunca
hiç bilmediği bir ıssızlık, bir kimsesizlik hissi üzerine çöktü.
Hızla yutkundu ve hızını artırdı. Bu korku değildi, diye düşündü, korkudan daha kötüydü; hayatında hiç gerçekten yalnız olmamış birinin korkunç yalnızlığıydı.

"Yatılı okulda geçirdiğim ilk gecenin binle çarpılmış hali," diye hıçkırdı yumuşakça. "Ah, neden bu korkunç yere geldim? O sağır kadın ve o anne çocuklarıyla bütün gece kalamam! Ben----"

Dirseğinin dibinde hiçlikten
çıkan bir otomobilden kaçınmak için zamanda geriye sıçradı. Arkasına bakarken aklına çılgınca bir umut
geldi, sonuçta Bob olabilir. Araba durdu ve bir
adam dışarı atladı.

"Senorita sen misin?" diye haykırdı, "yalnız ve karanlıkta mısın?"

Juan Pachuca'ydı. Polly iç çekti, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Durumu
açıklamaya çalıştı.

"Ama iki saat içinde seni Atina'ya götüreceğim," diye yalvardı. "Yoksa bu insanlarla
kalmak mı istiyorsun?"

"Elbette kalmak istemiyorum! Çocuklar kabakulak oldu ve zavallı yaşlı kadın neredeyse çılgına döndü."

"Gel. Şu çantayı bana ver. Yani--tüm Amerikalıların aklı başında insanlar olduğunu
düşünüyordum!" Ve Polly itiraz edemeden kendini arabada otururken buldu
Juan Pachuca sessizce yanında sürüyordu.

BÖLÜM IV

JUAN PACHUCA

Bayan Van Zandt ile konuşmasından yaklaşık yarım saat sonra, Marc Scott
iki hareketli atı olan at arabasını Conejo yoluna sürdü.
Yanında karışık soydan gelen ve "Sarı" ismine sahip sarışın bir köpek oturuyordu. Scott, flanel gömleğinin üzerine bir ceket giymiş,
pantolonunu bir çift binicilik çizmesinin içine sokmuş ve sombrerosunu yumuşak bir
bez şapkayla değiştirmişti. Bu değişiklikler ziyaretçinin şerefine yapılmıştı,
görevlerini yerine getirdiklerini hissetti ve Yellow'a düşünceli bir şekilde seslendi:

"Eh, etrafta genç bir kız olacaksa biraz görgü kurallarımızı tazelememiz gerektiğini düşünüyorum, değil mi Yellow? İkimiz için de biraz zor olacak,
diyorum. Genç adamınla kavga ettiğin için böyle bir yere kaçmak komik bir fikir! Sanırım kızıl saçla birlikte gelen bir öfken var. Detroit'te tanıdığım kızıl saçlı bir kızı hatırlıyorum----" Scott'ın yüzündeki endişeli ifadenin ardından bir sırıtış geldi; kızıl saçlı kızla olan maceranın komik bir tarafı olduğu belliydi.

"Hadi, kalk Romeo, Mendoza onu hendeğe atıp mahvetmeden önce o kıza ulaşmalıyız, yoksa patron ikimizi de kovar."

Romeo, yakışıklı, heyecanlı bir yapıya sahip, kırbacın dokunuşunu hissettiğinde homurdandı ve daha nazik eşini canlı bir koşuya sürükledi. Arkalarında, yüksek dağların üzerinden yükselen, belirgin ve güzel yeni bir ay, gündüz vakti çıplak olan vadiyi yarı ışığında güzel ve gizemli hale getiriyordu.

"Bir köpekle dolaşmak için hiç de uygun bir gece değil, Sarı," diye belirtti sürücü sitemle. "İnsanlar ve ay ışığı daha iyi şeyler için yaratılmış."

Atlar hızla koşuyorlardı; hızla yol alıyorlardı.
Marc, atlarını eğer
yapabilirse memnuniyetle atlarını bağışlayacağı dik ve
acımasız bir yokuş olan Junipero Tepesi'nin bu tarafında makineyle karşılaşmaları gerektiğini düşündü.
Mendoza herhangi bir hız yapıyorsa o kadar uzağa gelmiş olmalıydı.
Makinenin ışıklarını izlemeye başladı. Kız,
aptal olsa bile, böyle bir yolculuğa çıkmaya cesaret edecek kadar cesur olmalıydı.

Eh, Bob'un kız kardeşinin gergin olmasından memnundu; gergin kızları severdi ve
Bob'u severdi. Genellikle üniversiteden mezun olup diğer erkeklerin
üstünde pozisyon alan adamlar kendilerini aptal yerine koyarlardı; ama Bob aptal değildi.
O, diğer adamlardan daha şanslı olduğunu
bilen ve bundan hiçbir şekilde yararlanmayan, iyi huylu, sevimli bir gençti.

"Bu, çoğu zengin adamın oğlu için söylenebilecek bir şey değil," diye kendi kendine konuştu Scott.
"Ama o zaman neden zengin bir adamın oğlundan akıl bekliyorsun?
Bunu nereden buldular? Zorluklar bir adama akıl verir--eğer bir gün
anlayacaksa, ki çoğu anlayamaz!"

Havada yalnızlık vardı. Scott, dışarıdaki erkeklerin çoğu gibi, huysuzdu, bunu keskin bir şekilde hissetti. Bu, kendi hayatının yalnızlığını daha net bir şekilde önüne getirdi, çoğunlukla erkekler arasında, ücra yerlerde geçirilen bir hayat; bazen hiçbir kökü olmayan bir hayat hissetti. Yine de, özgürlüğünü hiçbir kadın, bir ev veya çocuklar için değiştirmezdi, size söylerdi. Serbest olmak, hayalinin onu çağırdığı yere gitmek, hiçbir bağı olmamak - değerli özgürlüğünde hiçbir engel olmaması, sevdiği şey buydu. Kadınlara da düşkündü. Onlarla birlikte olmaktan hoşlanıyordu ve
tanıştığı her birini kendi idealiyle, muhtemelen var olmayan belirsiz bir yaratıkla ölçmeyi seviyordu. Aslında, onun tanışmamasını umuyordu, ya da tanışsa bile onunla asla tanışmayacaktı. Özgürlüklerini bir ev ve şömine için takas eden ve bir kez bağlandıktan sonra eski hayatlarına asla geri dönemeyen çok fazla erkek tanımıştı. Onları her zaman kadınlar tutmamıştı;
erkeklerin kendileri de değişmiş gibi görünüyordu - Scott'ın söyleyeceği gibi - kötüleşmişlerdi, hayatı yaşamaya değer kılan enerjilerini ve canlılıklarını kaybetmişlerdi.
Hiçbir şey karşılığında hiçbir şey elde edemezsiniz ve evlilikte bulabileceğiniz mutluluğun bedelini, onun için hayattaki en önemli şey olan özgürlüğün kaybıyla ödersiniz.

Bu yüzden Scott'ın kendine eşlik etmek için ıslık çaldığı bir şekilde koştular.
Bazen Yellow koşmak için dışarı çıkmakta ısrar ederdi ama geri dönmekten memnun görünüyordu. Bir süre sonra Scott'a Mendoza'nın arabasının ışıklarını görmemesi garip gelmeye başladı. Dikkatli bir sürücü bile bu zamana kadar mesafeyi kat etmiş olmalıydı.

Birdenbire, aklına bir fikir geldi - o nemli fikirlerden biri, anında gelir ve ürperti verir; insanı etkileme biçimleri açısından kesinlikle fiziksel olan fikirler. Diyelim ki Mendoza'nın arabasıydı ve onu
başka biri kullanıyordu? Arabanın tutulduğu ahırın etrafında dolaşan melezlerden biri? Scott eğildi ve kırbacı masum Romeo'ya indirdi.

"Aman Tanrım, at, yolun geri kalanını biraz daha gitmemiz gerek! Eğer----"

Cümlesini tamamlamadı. Bir tepenin zirvesine ulaşmışlardı ve aşağı inerken frene bastı. Tepenin eteğinde bir
otomobil duruyordu - Mendoza'nın eski püskü küçük Ford'u değil - ama iki büyük farı olan büyük bir araba. Yola doğru dönmüştü ve görünürde tek bir canlı yoktu.
Scott ayağını frenden çekti ve mırıldanarak
at arabasının tepeden aşağı doğru şakırdamasına izin verdi.

* * * * *

Polly, sürücünün yanındaki rahat koltuğa gömülüp yüzünü paltosunun yakasına gömdüğünde ilk hissettiği şey yoğun bir rahatlamaydı. Bu, ev gibi bir şeydi. Kendini Conejo sokaklarında, kaçan birinin hissiyle
döndüğünü hissetti,
uçuş, uçma biçiminden daha önemli bir zamandı.

"Sanırım üşüyeceksin," dedi dirseğinin dibinde nazik bir ses. "Bekle--bir sabahlığım var." Ve garajdan ziyade ahır kokusu veren bir
battaniye dikkatlice etrafına sarıldı. "Birkaç dakika içinde bu kumdan
çıkacağız."

Bir süre sessizce sürdüler, sonra kız özür dilercesine şöyle dedi:

"Çok üzgünüm. Bütün bu zahmete girmeni istemedim--ama
Bob bu kadar yakınken o korkunç yerde kalamazdım!"

"Conejo'nun kötü olduğunu düşünüyorsan, daha güneydeki kasabalarımızdan bazılarını ne düşünürdün? Onlar harabe."

"Harabeler mi?"

"On yıllık devrim--bir ülkeyi iyileştirmez."

Polly cevap vermedi. Yakasından baktı ve Pachuca'nın
kehanetinin gerçekleştiğini gördü. Kum fırtınasının olduğu bölgeden
çıkmışlardı ve havanın soğuk ve berrak olduğu eteklere varıyorlardı. Her şeye ürkütücü bir görünüm veren yeni ayla karşı karşıyaydılar--uzaktaki
dağlar, tuhaf bitki örtüsü, uzun
kaktüsler ve karanlık görünümlü dereler. Çok çok geride, Conejo'nun birkaç zayıf ışığı görülebiliyordu. Hayret içindeki Polly, alışılmadık bir şey değil, açıkça riskli bir şey yaptığının farkına varmaya başladı.

Yanına oturan, arabayı yoldaki çukurlardan ve çukurlardan ustaca
geçiren bu yakışıklı çocuk hakkında ne biliyordu? Ya da öyle biri olsaydı--öfkeyle nefesini tuttu! O sıradan bir Meksikalı değildi, bir beyefendiydi ve insan kendi sınıfından olan erkeklerden korkmazdı, diye düşündü kendi kendine. Korkmazdı. Korkan insanlardan nefret ederdi. Harika bir deneyim yaşıyordu; kızların okuduğu ama yaşamadığı türden bir deneyim ve bundan keyif alacaktı.

"Sana yiyecek bir şeyin olup olmadığını sormayı unuttum," dedi Juan Pachuca. "Yemedin, değil mi?"

"Kraker yedim," dedi Polly. "Ne yedin?"

"Ben daha şanslıydım. Akşam yemeğinde arkadaşımı buldum," diye cevapladı genç adam.

"Benimle tanıştığında nereye gidiyordun?"

"Sonunda çiftliğime, ama önce seni bulmak için. Senora Morgan'la kalacağını
düşünmüyordum."

Polly istemeden güldü.

"Yapamadım," diye itiraf etti. "Biliyor musun, Bob ve Emma'nın Atina'ya geri dönmüş olmalarının şüpheli olduğunu
düşünüyordu? Acaba neden?"

"Belki de," diye cevapladı Meksikalı, "ülkenin genç bir bayan için pek de güvenli olmadığını
düşünüyordu."

"Ama ben her şeyin yoluna girdiğini sanıyordum?"

"Seçimlerden sonrasına kadar bir yerleşme olmayacak."

"Seçimler mi?"

"Anlamazsın. Amerikalılar asla anlamazlar."

"Belki de bize bir şans verirsen bazılarımız anlardı; ama sen
doğaya çıkıp
ortalıkta dolaşıp, bizi öldürüp, o katil Villa gibi sınır kasabalarına baskın düzenlediğinde----"

"Savaşta cinayet yoktur," dedi Juan Pachuca sakin bir şekilde. "Ve Villa benim
bir arkadaşım."

"Eh, kendimi tutamıyorum ve senin gibi iyi yetiştirilmiş bir çocuğun Villa gibi bir adamla arkadaş olması çok garip."

Pachuca kızın öfkeli yüzüne bakarken güldü.

"Neden bana iyi yetiştirilmiş bir çocuk diyorsun?" diye sordu.

"Çünkü öylesin, değil mi? Bana üniversiteye yeni başlayan
bir kuzenimi hatırlatıyorsun."

"Kuzen kaç yaşında?"

"On dokuz."

"On dokuz yaşındayken orduda albaydım," dedi Juan Pachuca,
tuhaf bir şekilde. "Bu altı yıl önceydi."

"Aman Tanrım!"

"Neden olmasın?"

"Bizim ülkemizde on dokuz yaşındaki erkekleri pek ciddiye almayız," dedi Polly, biraz üzgün bir şekilde. "Çok mu kavga ettin?"

"Çok. Sanırım on dokuz yaşındaki genç erkekler de sizin ülkenizde aşık olmuyor?"

"Ah, evet oluyorlar ama kimse onlara pek dikkat etmiyor. Biz buna köpek aşkı diyoruz."

"Köpek aşkı!" Juan kaşlarını çattı. "Siz garip bir halksınız--siz Amerikalılar."

"Evet, sanırım öyleyiz ama kendimizi öyle seviyoruz. Şu motorunuzun iyi olduğunu düşünüyor musunuz? Bana tuhaf geliyor."

Pachuca omuzlarını silkti.

"Bazen bana sorun çıkarıyor. Bir elden geçirmeye ihtiyacı var ama
bizi Atina'ya götürecek."

Motor seslerine alışmış kulağı olan Polly, bunun işe yarayıp yaramayacağını merak etti.
Son çare olarak, gecenin bir yarısı, bu yakışıklı genç adamla ıssız bir yerde mahsur kalmak olacağını hissetti.
Daha da kötüsü, bu genç adam on dokuz yerine yirmi beş yaşındaydı.
Tekrar
makine çukurlardan ve derelerden girip çıkarken sessizce oturdular.

Kendini onun hayatının nasıl olduğunu merak ederken buldu. On dokuz yaşında bir albay!
Kendi ordumuzda tanıdığı, Fransa'ya giderken beslediği ve diktiği çocukları hatırladı. Onlar da genç görünüyorlardı ama Polly
büyük bir fark hissetti. Bu genç adam, Polly'nin pek bilmediği şeyleri ima ediyordu. Acaba, onun, Meksika gibi düzensiz ve çaresiz bir ülke dışında, genellikle yirmi beş yaşına kadar düşmeyen bir rol oynadığını hayal etmesinin sebebi hayal gücü müydü diye merak etti.

Fransa ve Belçika'dan dönen erkek arkadaşlarından bazıları, yüzlerinde böyle bir ima taşımışlardı, ama sadece birkaçı. Çoğu,
gittikleri gibi geri dönmüşlerdi, sağlam dönenler;
güçlü, canlı, genç adamlar--daha huzursuz, belki de evdeki yaşamdan daha az memnun, ama özellikle yaşlı değiller.

"Bu yüzden bana tuhaf geliyor," diye sonlandırdı. "Yaşındaki birinin yapması ve görmesi
gerekmeyen şeyler yaptı ve gördü--yani,
bizim evdeki bakış açımız. Aman Tanrım, acaba hiç oraya varabilecek miyiz? Daha fazla hareketsiz kalamam ama onu kışkırtmaktan nefret ediyorum."

"Ülkenizdeki kızlar, on dokuz yaşında aşık oluyorlar mı?" dedi Juan
Pachuca, aniden. Sesinde, başka
koşullar altında -mesela bir balo salonunda- Polly'nin muhtemelen erime olarak tanımlayacağı bir yumuşaklık vardı. Mevcut ortamında bu ona daha az hoş geliyordu.

"Kızlar mı? Ah, evet, elbette yapıyorlar; ama sizin genç hanımlarınızın yaptığı gibi umutsuz, ateşli
bir şekilde değil. En azından, genelde değil. Elbette bazı kızlar
tuhaf şeyler yapıyor ve gazetelere çıkıyor."

"Ah, bizim genç hanımlarımız gazetelere çıkmıyor," diye yorumladı Juan
Pachuca. "Oldukça dikkatli bir şekilde korunuyorlar; yani, iyi bir aileden gelen kızlarımız. Çoğu çok güzel."

"Ama biraz yorucu değiller mi? Yani, sadece güzel olmak, korunaklı olmak ve bunun gibi şeyler. Evde, biraz hayat görmüş kızları severiz," özür dilercesine.

"Aileden gelen genç bir hanım değil!" dedi Pachuca kararlı bir şekilde.

"Elbette, Amerika'da aile hakkında pek düşünmeyiz, ama
eğer yapabiliyorsanız, sahip olmak güzeldir. Eğitim ve
dünyada ilerlemeyi daha çok düşünürüz. Senor, aşağı inip o motora bakmanızı isterdim;
bunda çok kötü bir şeyler var."

Polly aniden konuştu çünkü Juan Pachuca ona çok yakındı.

"Genç hanımlarınız çok çekici," dedi yumuşak bir sesle. "Bunu her zaman duymuştum
ve şimdi doğru olduğunu biliyorum." Siyah gözleri dans ediyordu; heyecandan mı, kahkahadan mı yoksa her ikisinden mi kaynaklandığını anlamak için biraz tahmin yürütmek gerekirdi.
"Kendilerini unutup da gümüş bir gecede kendilerine bir aşk ilişkisine izin veriyorlar mı----"

"Hayır, unutmuyorlar," dedi Polly, yarı ciddi yarı eğlenceli bir şekilde.
Juan Pachuca'nın kabalığını ciddiye almak zordu ve yine de--oh, neden gelmişti?

"Ülkemin genç hanımlarını memnun edecek kadar umutsuz, ateşli bir aşk ilişkisi değil," diye devam etti, kendisine çok yakın olan eli yakalayarak. "Ama bunlardan biri -sizin dilinizde nasıl adlandırıyorsunuz- flörtler?"

Gülüyordu ama kahkahanın arkasında için için yanan bir ateş vardı ve
elinin kavrayışı güçlüydü.

"Senor, şimdi lütfen--sizinle gelmek istediğim için değil, zorunda olduğum için geldiğimi unutmayın! Lütfen!" Çünkü Pachuca'nın kolu ustalıkla onun etrafından kaymıştı ve onu nazikçe ama aşırı bir kararlılıkla kendine doğru çekiyordu, dans eden koyu gözler ise onun gözlerine gülmeye devam ediyordu. "İşte, ne yaptığını gördün!"

Büyük araba çok hantal bir şekilde sendelemiş, bir lastiği çukura sıkıştırmış,
birkaç kez zıplamış ve -ilahi bir şekilde-
yolun kenarındaki
derin çukurun kenarında durmuştu.

"Önemli değil," diye ilan etti genç adam, olayın aniliği karşısında biraz şaşkına dönmüş bir şekilde. Ancak araba geri gitmeyi reddederek ona yalan söyledi. Polly,
kendini onun alıkoyan kolundan
kurtuldu ve yola çıktı.

"Elektrikli bir el fenerin olsaydı sana ne olduğunu söyleyebilirdim," dedi,
hem sinirlerini hem de öfkesini kontrol etmeye çalışarak, çünkü hem korkmuş hem de öfkeliydi. "Öyle mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Pachuca, biraz sert bir şekilde. "Ama lütfen, sevgili hanımefendi,
toprağa girme! Yalvarırım!"

"Umursamıyorum. Bir motorun verebileceği her küçük acıyı biliyorum. Savaş sırasında evde bir acil durum arabası kullandım," dedi Polly, kısaca.

"Gerçekten mi?" Juan Pachuca'nın sesi soğuktu. Genç kadın, iş adamı gibiydi - flört etmek için fazla iş adamıydı - ve yine de----

"Hayır, o değil." Polly, gözlerindeki bukleleri savurdu ve radyatörün
kapağını çarptı. "Nerede olduğunu düşünüyorsun? Bu araba hakkında bir şeyler bilmen gerekir; onu kullanıyordun."

Pachuca'nın gözleri dans etti. Bir Amerikalıya karşı sert olmanın ne faydası vardı?
Hepsi aynıydı - para peşindeki erkekler ve bağımsızlık dedikleri şeyin peşindeki kadınlar!

"Bence," dedi, çekingen bir şekilde, "eğer meşaleyi tutacaksan, altından saldırıya uğramalı."

"Tamam." Polly gülümsedi. "Devam et. Eğer bulamazsan, ben denerim."

Marc Scott'ın Polly Street ile ilk tanışması, heyecanlı ekibi otomobilin birkaç adım ötesine çektiğinde ve Juan Pachuca'nın meşalesini tutan Polly ayağa kalkıp ona doğru
döndüğünde gerçekleşti. "Ah!" diye bağırdı, hevesle, "sen misin, Bob?" Sonra, daha net görerek,
"Özür dilerim! Arabayla ilgili bir sorun yaşadık, ama tamir ettik ve
birazdan ortadan kaybolacağız."

"Ben Bob Street değilim, ama Atinalıyım ve Bob'un kız kardeşini arıyorum. Sanırım sen o olmalısın," diye cevapladı Scott. "Peki sen kimsin?" diye ekledi, Juan Pachuca'nın bacakları arabadan çıkarken, ardından da vücudu.

"Mendoza değil, hasta," diye gönüllü oldu Polly. "Trenle gelen ve beni nazikçe getiren bir beyefendi. Kardeşim nerede?"

"Mektubunuz ancak bu gece geldi," diye kekeledi Scott, "ve aynı postada, Douglas'taki kardeşinizden de bir tane vardı, ona Doğu---- dendiğini yazıyordu"

"Doğu!" Darbe çok aniydi; Polly'nin bacakları çöktü.
Makinenin basamağına oturdu ve nefes nefese kaldı. Bu arada Juan Pachuca
at arabasına doğru yürüdü.

"Senor Scott mu?" dedi hoş bir şekilde. "Daha önce tanışmıştık."

Scott onu düşünceli bir şekilde süzdü. "Aman Tanrım, eğer Johnny
Pachuca değilse! Bu kadar cüretkarlık----"

"Kesinlikle," diye sırıttı Pachuca takdirle. "Şaşırdın, ha?
Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bu genç hanıma nasıl davrandığına bağlı," dedi Marc sessizce,
"ve genel davranışlarına," diye ekledi karşılıklı bir sırıtışla.

"Sana beni arabayla getirecek kadar nazik olduğunu söylememiş miydim?" dedi Polly,
sabırsızca. "Ve eğer----"

"Öyleyse," diye cevapladı Scott, "Çok minnettarım demekten ve at etimi göz önünde tutmaktan başka yapabileceğim bir şey olduğunu bilmiyorum. Eğer
arabaya binerseniz, Bayan ----"

"Oh, o iyi," dedi Pachuca, kız tereddüt ederken, havai bir şekilde. "O, Atina madeninin müdürü --Marc Scott--çok iyi bir adam. Sizinle birlikte olmaktan
mahrum kaldığım için üzgünüm, senorita, ama belli ki sizi
geri götürmeyi düşünüyor."

"Bagajınız var mı?" diye sordu Scott, sertçe.

"Bir sandık," diye cevapladı Polly, olayın aniliğinden biraz sersemlemiş bir şekilde.
"Ama Conejo'da."

"O araba için yardıma ihtiyacınız var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim, genç hanım ve ben sorunu çözdük."

"Elbette, bu mahallede olmanızın özel bir nedeni olup olmadığını sormamın bir faydası yok, Pachuca?"

"Bulunduğum yerde olmamın her zaman bir nedeni vardır," diye cevap verdi nazik bir şekilde.
"Bu sefer seni ilgilendirmiyor."

"Bu iyi. Kolunun altında devrim yok, ha?"

Pachuca kıkırdadı. "Ben bundan çok emin olmazdım, _amigo_," dedi.
"Bir arkadaşının tavsiyesini dinler misin, Marc Scott?"

"Eğer yalan söylemediğinden emin olursan dinlerim."

"O zaman halkına madenlerini kapatmalarını, kadınlarını alıp ülkeden
çıkmalarını söyle. Başımız belaya girecek," ve genç Meksikalı kıza nazikçe eğildi ve makinesine geri döndü.

"Şimdi, genç şeytanın bununla ne demek istediğini düşünüyorsun?" diye sordu Scott,
takımı çevirip tekrar tepeye bakarken. Polly'nin gözleri kocaman açılmıştı.

"O kim?" dedi, hevesle. "Onu tanıyor gibisin. Gerçekten buraya yakın mı yaşıyor?"

"Sanırım buraların bir yerlerinde bir çiftliği var - güneyde biraz. Nerede yaşadığına gelince, sanırım bunu sana kendisi bile söyleyemez."

"Ama onu nereden tanıyordun?"

"Onu tanımıyorum. Onu tanımak istemiyorum. Onu en son gördüğümde, Villa'nın inzivalarından birinde bizimle kaldığı zamandı. Bu adam da yanındaydı. O küçük ziyaret bize bir düzine iyi ata, iki yüz dolara ve kışlık konserve erzakımıza mal oldu. Pahalı bir tanıdık, o adam."

Polly'nin yüzü dehşetle doluydu. "Yani," diye soludu, "ülke çapında bir Meksikalı haydutla mı dolaştığımı mı kastediyorsun?"

"Ah, bilmiyorum, ona haydut demezdim."

"Bana orduda albay olduğunu söyledi!" öfkeyle.

"Eh, öyleydi, öyle duydum. Bir sürü şey oldu. Belki de bu gece onun hakkında daha fazla konuşmasak daha iyi olur. Senin için heyecan verici

tüm yaşadıklarından sonra."

"Heyecan verici!" Polly gevşekçe koltuğuna gömüldü.

"Sana karşı iyiydi, değil mi?" diye devam etti Scott, biraz utangaç bir şekilde. "Taze veya buna benzer bir şey değil miydi?"

"Ah, evet, fena değildi," diye mırıldandı kız, hemen.

"Bu Meksikalılar tuhaf. Ne yapacaklarını bilemezsiniz," diye devam etti Scott.
"Bazen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı gibi görgüleri oluyor,
ve bir dahaki sefere bir korsanı utandıracak bir şey yapacaklar. Her
yerde dolaşırken, sanırım Pachuca oldukça iyi. Eğitimli ve iyi insanlardan geliyor. Ama nasıl oldu da oldun----"

"Ah, sanırım kulağa korkunç geliyor!" dedi Polly aceleyle. "Ama o trendeydi ve o korkunç küçük şey bir tepenin yamacında iki saat durduğunda, gelip ne olduğunu anlattı."

"Bostonlu gibi İngilizce konuşuyor," dedi Scott.

"Öyle değil mi? Boston'a benzeyen her şey doğal olarak bir Chicago'luya güven verir, bilmiyor musun? Sonra o vahşi kum fırtınasında Conejo'ya indiğimde, Morgan'ları ve beni kasabadan karşılayacak kimse olmadığında, beni arabayla götürmeyi teklif etti ve ben de kabul ettim. Çok uzak görünmüyordu; nedense, evde akşamları sık sık o kadar uzağa gideriz."

"Arkadaşlarınla ​​bulvarda dolaşmak bir şey,
bu tür bir ülkede garip bir Meksikalıyla dolaşmak başka bir şey." Scott, kızın pişman yüzünü görünce durakladı ve konuyu değiştirdi.
"Kardeşine gelince, bu gece ondan bir mektup aldık, gelinle birlikte Doğu'ya gittiklerini söylüyordu. Yöneticiler onu çağırdı, bu yüzden hemen yola çıktılar. Sanırım Bayan Emma'nın ailesi onları düğünden birkaç gün sonra Douglas'ta kalmaya ikna etti; onları daha önce burada bekliyorduk."

"Ama nereden bildin----"

Scott gergin bir şekilde boğazını temizledi. "Şey, görüyorsun ya, bana
tüm postalarını okumam için yazdı----" aniden durdu. "Hadi, Romeo!"

"Anlıyorum. Mektubumu açtın ve geleceğimi öğrendin ve
benimle buluşmaya geldin. Sana çok minnettarım." Sözcükler yeterince hoştu
ama tonlama soğuktu.

"O iz üzerinde," diye düşündü Scott, kederli bir şekilde. "O mektupta
söylediklerini aklından geçiriyor ve hatırladığında, mümkün olan en kısa
zamanda eve gitmek iyi bir fikir olacak."

Bundan sonra, sessizlik son derece belirginleşti. Scott, bunun rahatsızlığını hissederek devam etti:

"Bu uzun yolculuğu yapıp sonra da kardeşini özlemek senin için çok kötü, ama sanırım yakında geri dönecek, gidişata bakılırsa."

Daha fazla sessizlik, ama Scott iyi niyetlerinden
korkmayacaktı.

"Sanırım o gelene kadar sizi oldukça rahat ettirebiliriz. Şu anda pansiyonu işleten çok hoş bir hanım var ve orada başka bir beyaz kadın daha olduğu için yeterince mutlu olacaktır."

Sessizlik devam ediyordu, pes etti. "Bırakın gitsin, eğer konuşmuyorsa
konuşmaz," diye düşündü. Sonra uçuşan bir bornoz ucunu sıkıştırmak için döndüğünde kızın yüzünü gördü. "Harika silahlar, uyuyor--zavallı çocuk!"

Polly Sokağı için mükemmel olmaktan uzak bir günün sonu gelmişti ve sert sırtlı rahatsız bir koltuk ve engebeli bir yolun sarsıntıları bile onu uyanık tutmaya
başaramamıştı. Uyuyordu, oturuyordu, başı öne eğikti,
vücudu gevşemişti. Birkaç saniye içinde yanındaki geniş omzuna rahatça yaslanmış olacaktı. Scott, takımın düzenli yürüyüşünü kesmeden eğildi, koltuğun altından başka bir battaniye çıkardı ve Polly'nin uykulu kafasını alacak kadar
tam zamanında koltuğun arkasına yerleştirdi, böylece yolculuğun geri kalanında Polly battaniyenin yarısına, diğer yarısı da kendi sabit gövdesine yaslandı.

"Zavallı yavru, bir gün geçirdi," dedi adam yumuşak bir sesle, battaniyeyi dikkatlice kızın etrafına yerleştirirken. "Ve, yemin ederim ki, öğleden beri
bir lokma bile yemedi! Kadınların dayanıklılığı var,
diyeceğim. Angora yavruları gibi yapılı ve sığır eti yaratıklarının bünyesine sahip. Hadi, Romeo--açlıktan bayılmasını istemiyorum,
zaten bana yeterince kızgın."

BÖLÜM V

POLLY GELİYOR

At arabası şirket evinin önünde durduğunda gece yarısıydı.
Bayan Van Zandt ve Henry Hard, uykulu Polly'nin vagondan çıkmasına yardım ederken, Scott özenle tanıştırmaları gerçekleştirdi.

"Öğleden beri yiyecek bir şey yok!" diye soludu Bayan Van Zandt dehşet içinde. "Yaşlı bayan Morgan ne düşünüyordu acaba? Bay Hard, sobaya biraz daha odun atarsanız, ben de perkolatörü yakıp sandviç almak için yemek odasına koşarım." Bir yöne doğru koştu, Scott ise takımı başka bir yöne doğru sürerken, Hard'ı şereflendirmeye bıraktı.

"Bu şekilde olması çok yazık," dedi. "Bob'un seni buraya getirmekten bahsettiğini binlerce kez duydum ve şimdi sen geldin, o başka bir yöne uçuyor."

"Benim hatam," diye itiraf etti Polly dürüstçe. "Hepimiz ailemizde çok aniyiz - kararımızı veriyoruz ve yazmak veya telgraf çekmek için neredeyse hiç beklemiyoruz. Bob'un benim kadar tuhaf bir şey yapacağını bilebilirdim. Burayı ne kadar rahat bir şekilde ayarladın! Seni buradan mı çıkarıyorum?"

"Ah, Scott ve ben serseriyiz. Bayan Van Zandt ile burada olman senin için daha hoş olur diye düşündük, bu yüzden kendimizi dışarı taşıdık. Biz
değişmeyi seviyoruz." Ateşi yaktı ve perkolatörü ayarladı, Polly ise şapkasını ve paltosunu çıkarıp rahat bir
sandalyeye oturdu.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi kararlı bir şekilde. "Bob ve Emma eve döndüklerine göre en kısa sürede geri döneceğim."

"Umarım dönmezsin. Hepimize evden birini görmenin verdiği büyük haz dışında, ülkenin bir kısmını görmeden geri dönmene izin vermek üzücü olur."

Polly yorgunluğuna rağmen güldü.

"Bugün sanki Meksika'nın tüm ülkesini görmüşüm gibi geliyor," dedi. "Ne yolculuk!"

"Öyle değil mi? İlk gittiğimde şöyle dedim: 'Hayatımı burada geçireceğim ve bir koloni kuracağım. Eve dönmeye asla cesaret edemeyeceğim.' Ama üstesinden geldim."

Bayan Van Zandt, ardından Scott'ın da elleri erzakla dolu bir şekilde içeri daldığında, ikisinin sohbet ettiğini gördüler.

"Sana pasta yapardım," dedi ilki, "Dolores ve sevgilisi hepsini
benim üstümde yemeselerdi."

"Yatılı okulda gece yarısı ziyafeti gibi," diye kıkırdadı ziyaretçi, kahveyle uyanarak.

"Yolda olduğumuzda yaptığımız spreadler gibi," dedi Bayan Van Zandt düşünceli bir şekilde.

"Yolda mı?" Polly'nin gözleri kocaman açıldı.

"Bayan Van orijinal 'Floradora Sextette'ten biriydi," diye belirtti Scott, ayık bir şekilde. "Milyonerle evlenmeyen tek kişi."

"Bunun hakkında çok şey biliyorsun," diye karşılık verdi kadın. "'Pilsen Prensi'ndeydim," diye Polly'ye gizlice bildirdi. "Yolda 'Dul'un
yardımcılığını yaptım. İlginç bir hayattı," diye sonlandırdı düşünceli bir şekilde.

"Öyle olmalı," diye cevapladı Polly, kibarca. "Batı'ya nasıl geldin?"

"Ben mi? Ah, Batı'ya bir sakatla geldim," diye cevapladı Bayan Van, rahatça. "O
huysuz tiplerdendi--orta yaşlıydı ve ailesinden hiçbiri onunla
yaşayamazdı. Böylelerini gördün mü? Eğitimli bir hemşiresi olmasını istiyorlardı
ve eğitimli hemşire asla onun geçinebileceği şekilde doğmadı.
Eğitimli hemşireler korkunç baskıcıdır--ellerinden gelen bir şey yok, öyle olmaları gerekir; onlar ile eğitimsiz olanlar arasındaki tek fark bu. Bu yüzden ona bakmak için dışarı çıktım."

"Öldü mü?"

"O değil. Akciğerlilerin her zaman öldüğünü aklından çıkar--ölmezler.
İyileşti, eve gitti ve yıllarca ailesinin canını sıktı.
Ondan en son duyduğumda, bir buz pateni pistinde tanıştığı genç bir adamla birlikte olmuştu ve ailesi onunla evleneceği korkusuyla çılgına dönmüştü."

"O zaman Batı'da mı kaldın?"

"Evet ve bazen pişman oldum. New York yaşanacak yer. İyi bir mahallede
harika bir dairem vardı ve odaları bekar beylere ve
iş kadınlarına kiralıyordum--parası olanlar onlardı. İlginçti de.
Pazar gazetesine bir 'ilan' verirdim ve Pazartesi günleri insanlar
odalarımı görmeye gelirdi; bu sayede gerçekten hoş insanlarla tanıştım. Sanırım
yatmaya başlasan iyi olur; bunu yarın hissedeceksin. "

Scott ve Hard ayağa kalkıp iyi geceler dediler.

"Bu cesur bir kız, Scott," dedi ikincisi, birlikte sessiz yolda yürürken.

"Onu Conejo'dan kimin getirdiğini biliyor musun?" diye sordu Scott, kıkırdayarak.

"Mendoza'nın bildiğini söylemiştin sanırım."

"Mendoza hasta ve yaşlı Bayan Morgan'dan hoşlanmadı, bu yüzden
Juan Pachuca'nın arabasıyla geldi."

"Şaka yapıyorsun."

"Şaka yapmıyorum. Junipero Tepesi'ne kadar sürdüm ve tepesine vardığımda
ayakta büyük bir araba gördüm, kıvrılmış, neredeyse hendekteydi.
Johnny'yi arabanın altında yüzüstü yatarken ve kızı da ona elektrikli bir el feneri tutarken buldum. Kız, aşağıda ona yardım ettiğini söyledi. Bunu ona
göstermezdim."

"Ama çocuk aklını kaçırmış olmalı," diye itiraz etti Hard, zayıf bir şekilde. "Onlar
böyle şeyler yapmazlar--bu yozlaşmış günlerde bile."

"Sanırım sen ve ben çağın gerisindeyiz, Henry. Ve sonra, bilirsin
Pachuca'nın görgü kuralları. İspanya Kralı ile Chauncey Depew arasında bir şey.
Herhangi bir kadın onlara aşık olur."

"Ama----"

"Ama hiçbir şey. Pachuca onu getirdi ve bunu yaparken de
kendisini iyi idare etti, öğrenebildiğim kadarıyla. Bilmek istediğim, bu genç
şeytanın buralarda ne istediği?"

"Havada bir devrim varsa, Pachuca kaderini Obregon ve De la Huerta'ya
bağlar. Birinci Şef hakkında ne düşündüğü
yazılamaz."

"Madeni kapatıp ülkeden çıkmamı söyleyecek kadar küstahtı," diye sırıttı Scott.

"Bu bir şey ifade edebilir de etmeyebilir de. Bu adamlar kendi melodramlarına meraklı. El Paso gazetemde Chihuahua'dan askerlerin getirildiğine dair bir söylenti daha olduğunu söylüyor. Bu, bir şeyden
korkmuş gibi görünüyor."

"Ya da bir şeyleri kışkırtmaya çalışıyorlardı," diye yanıtladı diğeri. "Obregon
asla Carranza'nın seçim adayı için aday olmayacak. Kendi
şansı çok yüksek. Hükümetin kendi başına küçük bir devrim
yaratması ve ilk darbeleri alması akıllıca bir plan olabilir."

"Olabilir. Burada her şey olabilir; bu yüzden yaşamak için
ilginç bir yer. Yine de, Pachuca'nın
sirkten kaçmış bir aslan gibi ülkede dolaşması fikrinden pek hoşlanmıyorum."

"Bu aslanlar asla fazla zarar vermez," diye gözlemledi Scott neşeyle. "Elbette,
Villa'yla
bir araya gelirse----"

"Villa ile kavga ettiğini duydum sanırım. Bence
kendi kalabalığını organize edip havai fişeklere katılmaya daha çok meyilli."

"Eğer bunu yaparsa arkadaşlarımıza veda etmiş oluruz," dedi Scott. "Bu
Fareli Kavalcı ve fareler vakası olurdu; ve Johnny çok iyi bir flütçüdür."

Hard arkadaşına biraz eğlenerek baktı. Eğitimsiz bir adam olan Scott, ara sıra rastgele okumalar yapardı ve sık sık arkadaşını referanslarıyla şaşırtırdı.

"Sadece bizim adamlarımız da olmazdı," dedi bir an sonra.

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Scott. "Yaşlı Herrick de giderdi. Keşke onu İngiltere'ye geri dönmeye ikna edebilseydin, Hard; o çiftliği
bir sanatçı için uygun bir yer değil."

Hard başını salladı. "Bunu yapabileceğimden şüpheliyim," dedi. "Herrick inatçı."

Uyuyacakları kulübeye ulaşmışlardı ve Adams tarafından uykulu ama meraklı bir şekilde selamlandılar.

"Merhaba, çocuklar! Bayanı buldunuz mu?"

"Bulduk ve o da sizi sıcak bir şekilde sordu," diye cevapladı Scott. Sonra, Hard'a alçak bir sesle: "Çocuklara Pachuca hakkında bir şey söylemenin bir anlamı yok."

Hard başını salladı. "Daha iyi söyleme," diye kabul etti.

"Öyle mi? Bence yalan söylüyorsun," diye cevapladı Adams uykulu bir şekilde. "Siz ikiniz, yatağa girerken daha fazla gürültü yapmayın. Şimdi sizi beklerken iki saatimi kaybettim ve dinlenmem gerek."

* * * * *

"Erkeklere kahvaltılarını vermek için evime gidiyorum," dedi Bayan Van Zandt, ertesi sabah Polly'nin yatak odasına bakarak. "Sen dinlenene kadar yatakta yat."

"Şimdi dinlenmiş durumdayım," dedi kız doğrularak. "Burada küvet var mı--hayır, tabii ki yok mu?" diye güldü. "Küvet mi? Aslında hayır demeliyim ama sürahin dolu sanırım. Bir süre sonra küvetsiz olmaya alışacaksın. İnsanların düşündüğü kadar önemli değiller."

"Önemsemiyorum. Kamp yaptım," dedi Polly kahramanca. "Asıl sana sormak istediğim şey
ne kadar çabuk kaçabileceğimi düşündüğün?"

"Kaçmak mı? Neden, daha yeni gelmedin?"

"Evet ama Bob'un burada olduğunu sanıyordum. Kendimi
bu kadar çok yabancının üzerine atmazdım."

"Eğer seni rahatsız eden tek şey buysa, arkanı dön ve bir şekerleme daha yap. Eğer
Müfettişin kız kardeşinin birkaç haftalık yemek ve konaklama hakkı yoksa, kimin olduğunu bilmiyorum. Çocuklara gelince, onlar için endişelenme.
Ben tam bir dulum ve sanırım sana refakat edebilirim, tamam."

Polly tekrar güldü. Bayan Van Zandt'ın gözü onun görünümünü düşünceli bir şekilde inceledi.

"Her zaman o şeylerle mi uyuyorsun?" dedi. "Yani, getirdiğin
sadece bunlar mı?"

Polly onun şeffaf pijamalarına baktı ve neşeyle başını salladı.

"Peki, sana fazladan bir battaniye vereceğim. Burada geceler soğuk oluyor," ve
Bayan Van aceleyle uzaklaştı. Polly onun arkasından seslendi. "Ee?" dedi,
kapıda tekrar belirerek.

"Burası Bob'un odası mı, Bayan Van Zandt?" kız sordu.

"Hayır, Bay Hard'ın, ama onun için endişelenmene gerek yok. Diğer
evde oldukça rahat edecektir."

"Merak ediyordum----" Polly kızardı. İnsan merak etmekten nefret eder, ama yine de--"Merak ediyordum da o kimdi?" şifonyerin üzerindeki bir fotoğrafı işaret etti.

"Adı Conrad--Boston'dan dul bir kadın, eski bir arkadaşı.
Güzel, değil mi?"

"Çok."

"Bana onun hakkında hiçbir şey söylemedi," diye itiraf etti Bayan Van, içtenlikle. "Bay Hard özel işleri hakkında gevezelik eden biri değil, ama bunu
Marc Scott'tan öğrendim."

"Ah!"

"Onun bir şarkıcı olduğunu, bir İngilizle evlendiğini ve Mexico City yakınlarında yaşadığını söyledi. Kocası iki veya üç yıl önce öldü. Henry Hard'ın eski sevgilisi olduğuna dair bir fikrim var - kıyafetlerinden eski bir
resim olduğunu anlayabilirsiniz."

"Görünüşünü beğeniyorum," diye yorumladı Polly.

"Ben de. Bana her seferinde uyanık görünen bir kadın verin," diye katıldı Bayan Van Zandt. "İşte acele etmeliyim yoksa Dolores yumurtalara kırmızı biber koyacak."

Polly fotoğrafa baktı. Uzun boylu, ince, iri koyu gözlü ve açıkça hoş bir kişiliğe sahip bir kadındı. Fotoğrafta bile Bayan Van'ın yorumunu açıklayan bir canlılık havası vardı.

"Ve bir kadın için bekar kalacak türden bir adam gibi görünüyor," dedi düşünceli bir şekilde. Sonra düşünceleri kendi konumuna geri döndü. Gözleri
doldu.

"Ah, neden geldim? Neden geldim?" diye sordu kendine elliinci kez.
"Çünkü ben bir korkaktım ve insanların benim hakkımda ne söyleyeceğini duymak istemiyordum. Sanki tanıdığım insanların herhangi biri hakkında ne düşündüğünün bir önemi varmış gibi! Ve şimdi kendimi bu korkunç yere
mahsur bıraktım ve Bob gelene kadar orada kalmak zorundayım--ülkenin dört bir yanında böyle birbirimizin peşinden koşamayız. Ve o zavallı Scott herif neden geldiğimi biliyor! Neyse, onu
reddedebilirim, her neyse."

Polly her iki ayağını da yere sağlam bir şekilde bastı ve çoraplarına uzandı.
Birkaç dakika sonra kapının girişinde durdu, dantel beline koyu bir kazak geçirmişti, ekose eteği rüzgarda uçuşuyordu ve canlı saçları
sadece bir fileyle örtülüydü. Hava serin ve canlandırıcıydı, güneş yeni yeni
ısınmaya başlamıştı, dağlar tüylü bulutların arkasından
çıkıyordu ve gökyüzü İtalya'nınki kadar maviydi.

"Fena değil, ha?" Hard onun yanında durdu, muhteşem gençliğinin
ve canlı renklerinin çevreyle nasıl uyum içinde olduğunu düşündü.

"Hiç de fena değil," diye güldü kız. "Hayat dokunuşu vermek için etrafta dolaşan birkaç vahşi görünümlü
Meksikalıya ihtiyacın var."

Hard madene doğru işaret etti. Büyük hasır
sombrerolar takan koyu tenli birkaç adam, bir el arabasıyla pistte ilerlerken, başka bir grup
bir kapı girişinde tembelce uzanıyordu.

"İşte Meksikalılarınız, ama korkarım çok vahşi olmak için çok tembeller.
Bugünlerde onları heyecanlandıran tek şey bir devrim ve bazen
onlar için biraz şımarık olduklarını düşünüyorum. Arada sırada bir horoz dövüşü yüzünden uyanıyorlar." Pansiyona doğru sokaktan aşağı yürüyorlardı.

"Keşke, Bay Hard, dün gece beni arabayla getiren genç adam hakkında bir şeyler söyleseydiniz," dedi kız.

"Kim? Scotty?"

"Hayır," biraz öfkeyle. "Senor Pachuca'dan bahsediyorum. Ah, sana
söylemediğimi unuttum!"

"Scott söyledi. O ve ben, eğer senin için sorun olmazsa,
diğerlerinden önce bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğimizi düşündük. Yani mahallede olması hakkında."

"Sen istemezsen söylemem," diye cevapladı Polly, alışılmadık bir uysallıkla.
"Ama lütfen bana ondan bahset. Bay Scott bunu yapmak istemiyor gibiydi."

"Hayır, sanırım Scotty seni korkutmak istemedi."

"Beni korkutmak mı? Sanki ben o tür bir kızmışım gibi!"

"Bugünlerde genç bir hanıma ne söylenip ne söylenmeyeceğini bilmek biraz zor," diye gülümsedi Zor. "Ama Johnny Pachuca'ya gelince. Birçok kişi ona 'Don Juan' diyor - saf İspanyol kanından olduğunu iddia ettiği için mi yoksa hanımlar arasındaki popülerliğinin üstü kapalı bir şekilde kabul edilmesinden mi bilmiyorum."

"Ah!"

"Birkaç yıl önce, orduda yüzbaşı ya da albay ya da buna benzer bir şeydi. Yakışıklı bir genç serseri ve iyi şans ya da kötü şans, buna ne derseniz deyin, daha yüksek bir seviyedeki bir adama bu sevgiyi
vermesi gereken yakışıklı bir genç aktrisin ilgisini çekmek için her şeye sahipti. Doğal olarak, daha yüksek seviyedeki adam intikam almanın bir yolunu aradı. Ordu fonlarıyla ilgili bir skandalı ortaya çıkardı. Genç Pachuca, Mexico City'de her zamanki gibi bir şey yapıyormuş gibi görünüyor - hesaplarını şişiriyormuş - bu yüzden onu yakaladılar.

"Aynı suçlamayla personelden kimseyi yakalayamadıkları anlamına gelmiyor;
ama Juan'ın peşindeydiler. Juan, özel hayata çekilmek veya haydut olmak arasında seçim yapmak zorundaydı. Aksiyona meraklı olduğu için ikincisini yaptı."

"Villa gibi mi demek istiyorsun?"

"Hayır, Villa kendi başına bir sınıfta. Bir devleti kontrol eden ve başkanlara dikte eden bir adama haydut diyemezsiniz, değil mi?
Çok büyük ölçekli. Pachuca, centilmence bir şekilde haydutluğa başladı; en azından öyle olduğunu söylüyorlar; kimse bunu ona kanıtlamadı. Bir zamanlar
şüphesiz Villa ile birlikteydi. Burada durduğunda ve atlarımızı kaçırdığında onunla birlikteydi. O sırada ben uzaktaydım. Adamı hiç görmedim.
Sonra, dedikodulara göre, kavga etmişler ve Pachuca Güney'deki halkının yanına geri dönmüş. Ancak, başka bir devrim
çıksa, Johnny'nin hükümete karşı
birlikte hareket edeceğinden ve tekrar orduya gireceğinden hiç şüphem yok."

"Ve karanlıkta tek başıma araba kullanmayı üstlendiğim adam da o!" diye soludu kız. "Bay Hard, Bob'a asla söylemeyeceğine söz ver?"

"Söz veriyorum," diye cevapladı Hard gülerek. "Ve işte kahvaltıdayız. Bayan
Street, bu mağazamızı işleten Bay Williams, ofis gücünden Bay Adams----" ve her biri yeni geleni çok bilinçli bir şekilde karşılayana kadar böyle devam etti.
Masanın ucunda oturan Scott başını kaldırıp eğildi ve
soğuk bir tepki aldı. Hiç aldırmadan jambon ve yumurtalarına döndü. Eğer
yeni gelen tatsız olacaksa, onun yolundan çekilecekti.

Kahvaltı keyifli geçti. Yemekler mükemmeldi ve mesafeli duran Scott hariç, herkes açıkça
kızın rahatlamasını sağlamaya çalışıyordu. Sandığını almak için Conejo'ya gitme niyetlerini açıklayan tren mürettebatından, bitkiyi ona götürme ayrıcalığını isteyen Adams'a ve sepet ve çanak çömlek koleksiyonunu göstermek için erken bir fırsat için yalvaran Williams'a kadar herkesin sunabileceği bir şeyi vardı. Hatta kara gözlü Dolores bile duvardaki delikten hayranlıkla baktı
ziyaretçinin etrafındaki eşyaları topladı
bir sonraki _baile_'de akrabaların ve arkadaşların hevesli kulaklarına satmak için.

Kahvaltıdan sonra, Adams Polly'yi ahırdan ofise kadar tesisin üzerinde gezdirdi. Ona önemli bir parçası kırıldığı ve fabrikadan sipariş edilmiş olmasına rağmen yenisi gelmediği için boşta duran otomobili gösterdi. "Umarım binersin?" dedi ve kadın başını sallayınca: "Bu iyi. Belki mesa boyunca Casa Grande'ye gitmek için bir parti
düzenleyebiliriz. Orası Herrick'in
yeri."

"Herrick?"

"Evet. Eşcinsel herif--kısmen Alman, kısmen İngiliz. Sanatsal, bilirsin--piyano çalıyor ve şarkı söylüyor."

"Sanatçıysa burada ne işi var?" diye sordu Polly.

"Bir çiftlik işletiyor ve müzik yazıyor. Karısı aniden öldü--eskiden onunla birlikte
gezip şarkılarını söylerdi--bir yığın para kazanıyorlardı sanırım."

"Victor Herrick'i kastetmiyorsun!" diye soluk soluğa kaldı kız.

"Evet, o o. Karısı öldüğünde dağıldı ve piyanosunu
ve müziğini toplayıp buraya gelip çiftliğe gömüldü. Eşcinsel
bir müşteri, ama onu seveceksin."

"Ve Bob Street'in bana Victor Herrick'in komşusu olduğunu hiç yazmamış olması ve sonra o eski Morgan'lar hakkında sayfalarca şey yazmış olması!" dedi Polly öfkeyle. "Neden, Herrick'lerin şarkı söylediğini duydum--harikalardı! Erkeklerin hiç mantığı yok."

"Ah, tamam, Morgan'ları seviyor. O neşeli bir kadın, bir arkadaşını yemeğe davet ediyor ve onu besliyor, bilirsin," dedi Jimmy ciddi bir şekilde.
"Onlar gerçek insanlar, Morgan'lar öyle ve Herrick bir tür çılgın, anlamıyor musun?" Ofisin kapısını aniden açtı. "İşte ofis, müdür ayaklarını masaya koyup otururken geri kalanımız çalışıyor."

Pencerenin yanında duran Scott aniden döndü.

"Merhaba, Jimmy," dedi sırıtarak. "Johnson'ın gidip gitmediğini biliyor musun? Hadi, git ve ona Bayan Morgan'a uğramasını ve genç hanımın
güvenli bir şekilde buraya geldiğini söylemesini söyle; Conejo'yu telgrafta yakalayamam."

"Ah, evet, Bay Adams, lütfen yakala!" dedi kız hevesle. "Çok nazik olmak istiyordu ama o çocuklar için çok endişeliydi. Sabredemeyecek kadar yorgundum ve Conejo'dan
uzaklaşmam gerektiğini hissettim."

"Bu şekilde etkilenen ilk kişi sen değilsin," diye sırıttı Adams, ofisten ayrılırken.

"Hard bana Juan Pachuca hakkında seninle konuştuğunu söyledi," dedi Scott gülümseyerek.

"Eh, sen sormazdın, bu yüzden başka birine sormak zorunda kaldım," diye cevapladı Polly. "Onunla
ilgileniyorum."

"Bu yüzden fark ettim. İlgini çekecek biraz daha memleket halkına benzeyen bir şey seçemez misin? Kaplan yavrusunu büyütmeye çalışan adamı hatırlıyor musun?"

"Ona ne oldu?" Polly, Scott'ın yüzüne gülümsedi. Scotty'de, ondan hoşlanmamakla aktif olarak meşgul olduğun zamanlarda bile sana çekici gelen bir şey vardı.

"Büyüdü ve onu ısırdı."

"Ah, ve Juan Pachuca çok iyi ve arkadaş canlısı görünüyordu. Ama sanırım bir kaplan
yavrusu, tırmalamadığı veya ısırmadığı zaman yumuşak ve tüylü hissediyor."

"Kesinlikle. Buradaki bu adamlar hakkında bir şey söyleyemezsin. Belki Pachuca seni buraya sağ salim getirirdi ve belki de yolun güney çatalına gidip seni fidye için çiftliğine götürürdü."

"Ah," dedi Polly, belli belirsiz bir şekilde, "ne korkunç bir ülke!"

"Eh, burası acemiler için bir yer değil. Komşumuza her zaman bunu söylüyorum--Casa Grande'deki Herrick. Bob sana hiç onun hakkında yazdı mı?"

"Bob bana hiçbir şey hakkında yazmaz--Emma hariç," dedi kız. "Ama Bay Adams bana ondan bahsediyordu. Orada tek başına mı yaşıyor?"

"Hayır, ona yemek pişirecek bir Çinli çocuk ve orada çalışan bir sürü yağcı var, ama etrafta beyaz adam yok."

"Keşke onunla tanışabilseydim."

"Tanıyabilirsin. Ne zaman istersen seni oraya götürürüm."

Polly'nin yüzü sertleşti. "Seni rahatsız etmeyeceğim," dedi. "Burada ne kadar kalacağımı bilmiyorum. Bob'a telgraf çekmek istiyorum."

"Johnson'a Conejo'dan ona telgraf çekmesini söyledim," dedi Scott, biraz soğuk bir şekilde. "Bu gece dönüş mesajını da beraberinde getirebilir."

Polly aniden kendinden utandı. Ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Bu çok düşünceli bir hareket, Bay Scott," dedi. "Hem bunun hem de dün gece için size çok ama çok minnettarım. Sanırım
siz olmasaydınız Senor Pachuca fidye için Bob'a parmaklarımın parçalarını gönderebilirdi. "

Scott güldü ama eli beceriksizce tuttu.

"Pachuca'nın bundan daha kaba bir şey yapacağını sanmıyorum - özellikle
bir hanımla," dedi. "Ama yine de gittiğim için mutluyum. Bu adamlarla
bir riske girmiyorum. Akşam yemeğine yürüyelim mi? Bayan Van
yemeklere geç kalırsak çok sinirleniyor."

BÖLÜM VI

YEREL ETKİNLİKLER

Johnson Chicago'dan bir dönüş mesajı getirmedi.

"Ailenin henüz nefesi yok sanırım," dedi, Scott'la konuyu
tartışırken. "Bana öyle görünüyor ki, bir aileyi
oldukça iyi bir şekilde hareketlendirebilecek türden bir genç," diye ekledi, içtenlikle. "Kızlar
sen ve ben gençken
değiştiler, Scotty."

"Söyledin," oldu kısa cevap.

"Bu dergidekilerin yazdıklarına inanabiliyorsan," diye devam etti mühendis, düşünceli bir şekilde, "bugünün kızı bir tür at, devekuşu ve çıngıraklı yılan karışımı. Sigara, içki - Scotty, acaba
çiğniyorlar mı?"

"Beni arayın," diye yanıtladı Scott. "Ben Günümüzde sosyete çok fazla. Yine de, bu yazar arkadaşlarına pek inanmamak gerektiğini düşünüyorum. Muhtemelen birkaç tane sade, sıradan kız kalmıştır."

"Gazeteler yalan söylemiyorsa, bir sürü sade kız var," dedi
Johnson, ev gazetesini sosyete sayfasından açıp, aşırı kısa etekler giymiş ve kulaklarının üzerinde kocaman kuş kafesleri olan üç zayıf kız gördü. "Bayan Polly onlara benzemiyor," diye ekledi, cömertçe. "O da güzel ve hanımefendi. Ondan hoşlanıyorum."

"Bu şanslı, Tom," diye belirtti Scott. "Ona kalabileceğini söyleyeceğim."

Polly de kaldı. Ertesi gün mutlu damattan bir telgraf geldi.

"Tanrı aşkına olduğun yerde kal. Ülkenin dört bir yanında koşturmayı bırak.
Yakında döneceğim. Bob."

Bu arada, günler saatler gibi geçiyordu. Polly, Scott ile ata biniyor, Adams ile yürüyor, Hard ile sohbet ediyor ve Bayan Van Zandt'a ev işlerinde yardım ediyordu, ki bu sık sık olmazdı. Arada sırada Joyce Henderson'ı hatırlıyordu ve hatırladığında Scott'a karşı tavrı
soğuk oluyordu; ancak o iklimde uzun süre kin beslemeye devam edemezdi. Aylarca süren karanlık ve soğuk havanın ardından gelen muhteşem güneş, insanın kalbindeki dostça olmayan her şeyi eritiyor gibiydi. Joyce Henderson kısa sürede yarı tonlara dönüştü.

Her gün yapılacak bir düzine ilginç şey vardı. Yüksek pommel ve arka kısmı olan bir Meksika eyeri, İngiliz eyerinden sonra büyüleyiciydi.
Chicago'nun bulvarları ve parklarından sonra dağ eteği ve dere yatakları yürüyüşün büyüleyici bir parçasıydı. Oradaki Meksikalılar ve Kızılderililerle işaret dilinde sohbet etmekten çok keyif alıyordu ve bir hafta önce geçmişti
birkaç İspanyolca cümle öğrenmişti ve bunları
keyifli bir yanlışlıkla kullanmıştı.

Sevdiği erkekler arasında Hard'ın en çok beğendiği olduğuna inanıyordu. O, her zaman hayran olduğu türden bir adamdı; iyi bir Amerikan beyefendisiydi, iyi eski aile geleneklerine sahip, sessiz ve mütevazı ama yine de hoş bir mizahla dolu bir adamdı. Onu Meksika'ya neyin getirdiğini merak etti - şarkı söyleyen kadınla mutsuz bir aşk ilişkisi mi? Ama Hard, kişisel sorular sorulan bir adam değildi, bu yüzden öğrenemedi.

Ancak Scott, Polly Street'in gerçekten ilgisini çeken adamdı, ancak o bunu fark etmemişti. Bu ilginin çoğu, görünüşe göre onunla ilgilenip ilgilenmediğini umursamamasından kaynaklanıyordu. Bir an
mükemmel bir ilişki yaşarlardı, bir sonraki an onu unutmuş olurdu.

"O genç adam," dedi Polly bilgece, "kendini popüler kılma sanatını anlıyor. Bir erkeğin kendisine karşı tamamen kayıtsız olduğunu görmekten bir kadının rahatsız olduğunu biliyor. Bu, et ve kanın dayanabileceğinden daha fazla. Bu yüzden, elbette bir poz olduğu için, bu şekilde davranıyor. Sadece bunun için, onu kendimden hoşlanmasını sağlayacağım - eğer zaman ayırabilirsem."

Bu şekilde, poz verme sanatından tamamen habersiz olan ve bu günlerde aklı genç kadınlardan başka şeylerle meşgul olan Marc Scott'a haksızlık etti.

Bir gün, Polly'nin gelişinden yaklaşık iki hafta sonra, o ve Scott, yaklaşık on mil uzaklıktaki dağların arasında saklı küçük bir köye gittiler. Sıcak bir gündü ve yolda uzun süre kalmışlardı. Atina'ya yaklaştıklarında gün batımına yaklaşıyordu. Polly her zamanki gibi konuşuyordu:

"Çok tuhaf insanlardı - Meksikalılar. Kendi ülkelerini yönetemiyorlar ve
başka birinin gelip onlar adına yönetmesini istemiyorlar."

"Ben buna tuhaf demezdim," diye cevapladı Scott. "Başka birini içeri alırlarsa, gözlerine sokacakları kadar ülke kalmayacağı ihtimali var ve bunu gayet iyi biliyorlar."

"Mutlaka değil," diye cevapladı kız, kararlı bir şekilde. "Küba'yı yutmadık.
Sadece ayağa kalkmalarına yardım ettik."

"Küba farklı bir teklif. Küba bir Avrupa gücü tarafından zorlanıyordu ve tabii ki bunu durdurmak zorundaydık. Meksika kendi halkının elinde ve onlara zaman verirseniz ondan bir şeyler çıkarabilirler. Sonra, petrol sorunu var. Bu, yerli halkı bize karşı biraz küstürdü. ABD'nin buraya petrol arazilerini ele geçirmek dışında hiçbir şey için gelmediğine canlı bir Meksikalıyı asla ikna edemezsiniz - ABD masum olsun ya da olmasın."

"Sanırım hayır ve çoğumuz masum olmazdık, değil mi?"

"Korkarım hayır. Görüyorsunuz, petrol işi buradaki her şeyin çok ötesinde bir öneme sahip oldu. Bu adam, Carranza, göreve geldiğinde, 1917 Anayasası dedikleri şey uyarınca göreve başladı. Anayasa, devletin 'yeraltı hakları' dedikleri şeyi elinde tutma hakkına sahip olduğunu belirtiyor. Yani, petrol arazilerini veya madenlerini tamamen satmak istemiyorlar,
sadece kiralıyorlar.

"Şimdi, eğer karar verirlerse ve birçoğu bunu istiyorsa, Anayasa geriye dönüktür ve yabancı sermayenin halihazırda sahip olduğu arazilerin mülkiyetini zedeler,
sorun çıkarmak için çok fazla etki ortaya çıkar."

"Bu bizim madenimizi etkiler, değil mi?"

"Evet, ama madenler petrolle karşılaştırıldığında oldukça önemsizdir. Buradaki insanlar size Anayasanın sadece bir biçim meselesi olduğunu ve
petrolcüler vergilerini ödemeye devam ederse hiçbir şey olmayacağını söyleyecektir;
ama tabii ki, bir adam parasını ortaya koyduğunda bu tür bir güvence pek işe yaramaz. Burada yeni bir hükümet kurarlarsa ve biz de
yurt içinde yeni bir hükümet kurarsak, büyük ihtimalle Amerika Birleşik Devletleri bir tür
garanti talep edecektir. Kötü bir soru, istediğiniz gibi anlayın.

"Meksikalı diyor ki: 'Bu petrol arazileri benim.' Ve öyleler. Amerikalı diyor ki: 'Onlar senin olduğunda kimseye ne faydası oldu?' Hiçbir şeye,
ve dünyanın petrole ihtiyacı var, işte buradasın."

Birkaç dakika sessizce yollarına devam ettiler. Scott, atlının ve hayran erkeğin karışık zevkiyle, kızın zarif figürünün
atın koşusuna uyum sağlamasını izledi. Saçlarının sıkı küçük dalgalar halinde sert beyaz boynundan uzağa doğru fırlamasından, koyu gözlerinin hızlı
parıltısına kadar, onda çok temiz ve canlı bir şey olduğunu düşündü; açık havadaki adama güçlü bir şekilde hitap eden bir canlılık ve sağlık vardı.

Zengin bir adamın kızı fikrinden daha uzak hiçbir şey olamazdı; şımartılmış bir varlık, tüm sinirler ve yapmacıklıklar, çaresiz ve asalak. Elbette şımartılmıştı - sık sık hizmet almaya alışmıştı ve
kendisi hakkında oldukça iyi bir fikre sahipti. Bunu görebiliyordu. Öte yandan,
çok derinlere inmiyor gibiydi; daha ziyade, hayatla temas ettiğinde
bulaşabilecek türden bir şeydi. Zenginler bile bazen
hayatla temasa geçiyorlardı, diye düşündü, bir memnuniyet duygusuyla.
Fakirlerin kaçamadığı birçok sert darbeden kaçıyorlardı, ama
başka bir şey olmasa bile, genellikle
hesabı eşitleyecek bir şey çıkıyordu - tırpanlı ihtiyar.

"Bay Scott, beni ne zaman Casa Grande'ye götüreceksiniz?" dedi, meditasyonlarının nesnesi, aniden.

"Ben mi?" Scott, iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla ona döndü. "Geçen sefer konuştuğumuzda gitmek istemediğini düşünmüştüm."

"Pekala," Polly kızardı, "Fikrimi değiştirdim. Ünlüyle tanışmak istiyorum. "

"Kim? Victor Herrick mi? Eğer oraya bir ünlü aramaya
gidersen ona pek önem vereceğini sanmıyorum. O öyle biri değil."

"Anlamıyorum."

"Pembe çaylara gitmeyi ve etrafında bir sürü kadın olmasını seven biri değil," diye açıkladı Scott hemen. "Sosyete kadınının
gözdesi değil. Çok iyi bir müzisyen sanırım."

"Sosyete insanlarını pek sevmiyorsun, değil mi?"

"Pek değil," samimi bir şekilde. "Ve sanırım onlar da beni pek umursamazlardı, bu yüzden bu da durumu açıklıyor."

"Sanırım 'toplum' derken kastettiğin türden insanlar seni umursamazdı," dedi kız, açık sözlü bir şekilde. "Ama bilirsin, zenginler arasında bile, değerli bir adamla karşılaştıklarında onu tanıyacak kadar aklı başında insanlar var."

Scott'ın şaşkınlık gösterme sırası gelmişti. "Dürüst zengin insanların olmadığını kastetmiyorum. Ben o kadar da ayıplanmış bir aptal değilim," dedi. "Sen, bir mirasçının sahip olması gerekenden çok daha fazla akla sahipsin," diye ekledi gülümseyerek.

"Ben mi? Ben mirasçı değilim. Babamın maaşı büyük tabii, ama biz her kuruşunu harcıyoruz. Bunu kastetmiyoruz ama her zaman yapıyoruz. Bir şekilde, maaş her yükseldiğinde masraflarımız da artıyor. Elbette sigorta var ama
o da anneye gidecek. Görüyorsun ya, hem Bob'u hem de beni yeterince eğittiler
kendimizi geçindirebileceğimiz kadar; istersem yarın bir kız kolejinde atletik eğitmen olabilirim; ve babam Bob'un hesabına bu madene iyi bir
para yatırdı. O bize karşı görevini yerine getirdiğini düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum."

"Ben de," dedi Scott, ayık bir şekilde. "Bu miras kalan servetlere inanmıyorum--nesillere bağlı para."

"Bence," dedi Polly, utangaç bir şekilde, "sen biraz sosyalistsin."

"Ben de öyle--sadece inandığım sosyalizm türünü hiç bulamadım. Belki de henüz keşfetmediler. Ama inanıyorum ki
eğer hayatta başarılı olacaksak
şimdi yaptığımızdan daha iyi davranmalıyız. Bireysel reformla mı yoksa yeni bir hükümet sistemiyle mi olacak bilmiyorum ama
işler düzelmeli ve kesinlikle düzeleceklerine inanıyorum! Hepimiz, çoğumuzun olduğu gibi harcanmak için fazla iyiyiz."

Polly'nin daha önce onda hiç görmediği bir ateşle konuştu. Onu soğukkanlı bulmuştu ama burada huysuz bir şey vardı - içinde coşku uyandıran bir şey. Kendi hayat deneyimsizliği yüzünden ona ne söyleyeceğini bilemeyecek kadar engellenmiş durumdaydı; daha önce hiç hissetmediği ve anlayıp anlamadığından emin olamadığı duyguların varlığında kendini çaresiz hissediyordu; ve yanlış bir şey söylemekten korkuyordu - o, Polly Street, erkeklere her zaman istediğini söylemiş ve onların istedikleri gibi almalarına izin vermişti! Garip bir histi ve merak etti----

"Durun, bu ne?" Scott aniden atını durdurdu.

"Ne ne?" diye sordu kız, irkilerek. Sonra cevap vermeyince ve Atina'ya doğru bakmaya devam edince sabırsızlıkla bağırdı:
"Ne bakıyorsun? Şimdi söyle bana--şu an!"

Scott eyerindeki bir kutudan bir dürbün aldı. Bunları kıza
verdi.

"Sana göre bu, dükkânın yanındaki Juan Pachuca'nın arabasına benziyor mu?"

Polly baktı. "Öyle, değil mi?" dedi. "Ama emin olmak için çok
uzak. At sırtındaki adamların kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Scott kısaca, gözlüğü alıp tekrar bakarken. "Ama görünüşünü beğenmedim. Hadi bir şeyler hazırlayalım ve kampın arkasındaki
arroyoya gidelim. Geri kalan yolu onunla gideceğiz."

Onların tam on fit yukarısında yükselen, koruyucu kenarları olan derin bir dereye indiler.

"Tamamen gitmiyor," diye itiraz etti kız, yerin coğrafyasını
öğrenmeye başlamıştı.

"İstemiyorum," diye cevapladı Scott. "Dönüp bir açıyla ilerliyor -- yemek odasının hemen üstünde. Seni ve atları orada, görüş alanının dışında bırakacağım."

"Bizi bırak!"

"Çocuklar tutuklanırken kuyruğumu kıstırıp kaçacağımı düşünmedin, değil mi?"

Polly'nin gözleri korku ve heyecan karışımıyla parladı. "Gerçek bir soygun mu demek istiyorsun?" diye soludu.

"Hiçbir fikrim yok ama kesinlikle öyle görünüyor, özellikle de o
Pachuca'nın kendisiyse, o kuzukulağının üstünde. Sonra, yine, belki de Federal Hükümet bize adam yerleştiriyor. Her iki durumda da hanımlar ve
at etleri yoldan çekilse iyi olur."

"Ama ben korkmuyorum," diye bağırdı kız, dişleri heyecanla
takılıyor. "En azından, korktuğumu sanmıyorum--çok. Neyse, bu delikte tek başıma çok daha fazla
korkacağım."

"Yalnız olmayacaksın; bakman gereken iki iyi atın var. Tanrıya şükür, Hard kurtuldu--kurtarabileceğimiz üç at."

Hard bir gün önce Conejo'ya gitmişti ve geri dönmemişti.

"Sana bunu bırakacağım." Scott tabancasını kılıfından çıkardı
ve isteksizce alan kıza uzattı.

"Juan Pachuca'dan daha çok korkuyorum ondan," diye yalvardı.

"Senin buna hiç hakkın yok," diye cevap verdi. "Bebek olma--hazır ol ve
burada bu atlarla kal. Seni aramıyorlar ve asla buraya
gelmeyecekler. Bunlar sahip olduğumuz en iyi iki at ve onları bir grup yağcıya
verirsem lanet olsun."

"Oh!" diye tekrar soludu Polly. Daha önce hiç kimse onunla böyle konuşmamıştı. "Silahsız dolaşamazsın, değil mi?"

"Beni boş ver. Ben gelene kadar burada kal. Eğer biri seni rahatsız ederse,
ateş et. Anladın mı?"

"Evet, anlıyorum."

Scott dikkatli bir şekilde dere yatağından tırmanmaya başladı ve bir anda Polly'nin görüş alanından çıktı. Bir kez geriye baktı ve kızın, iki atın dizginlerini tutarak, heyecanla kocaman açılmış gözlerle, onun her hareketini izlediği yerde durduğunu gördü. Elini salladı, sonra sırtını ona döndü.

"Bu iyi bir genç," dedi kendi kendine. "Çok cesur ama ne zaman
aklına geleceğini biliyor. On yaş daha genç olsaydım kendimi aptal yerine koyabileceğimden korkuyorum--çünkü bana asla bakmazdı."

Koruyucu dere yatağından ayrıldığı yer, Hard ve Adams ile birlikte yaşadığı kulübeden iki veya üç yüz fit uzaktaydı. Onun fikri, arkadan eve gizlice girmek, kendini silahlandırmak ve sonra
ne yapabileceğine bakmaktı, ancak tabii ki, küçük kuvvetlerinin Pachuca'ya karşı pek bir şey yapamayacağının farkındaydı, Pachuca'nın sadece yirmi beş veya otuz adamı yoktu, aynı zamanda orada çalışan Meksikalılara da kolayca güvenebilirdi.

Eve doğru hızla yürürken, Pachuca'yı fark etti,
çünkü o, kızıl at üzerindeydi ve etrafa dağılmış adamlarına İspanyolca yüksek sesle emirler veriyordu --çoğu aşağıda, ağıldaydı.
Kendi adamlarından hiçbirini göremiyordu, bu da onu biraz şaşırttı.
Kulübesine girip oturma odasını geçip yatak odasına gittiğinde,
ekstra bir silahı vardı, neredeyse bir adamın cesedine çarpıyordu.

Odanın ortasında yatan Adams'tı, ölüydü--yoksa çocuk sadece
bayılmış mıydı? Scott dolapta viski şişesini karıştırdı ve
biraz içkiyi boğazına döktü. Jimmy gözlerini açtı ve
başı dönerek etrafına baktı. Scott etrafındaki zeminin
kanla kaplı olduğunu gördü.

"Ne oldu, evlat? O tazılar seni mi vurdu?" diye sordu. Adams titrek bir şekilde sırıttı.

"Vurdun, zeki çocuk," diye mırıldandı. "Bir sandalyeye oturmama yardım et, Scotty,
ölmedim, sadece sol bacağımda kanat var."

Scott onu nazikçe kaldırıp sandalyeye yerleştirdi, sonra odasına gidip
silahı emniyete aldı. Yanında bir havlu getirdi ve
bacağından akan kanı beceriksizce yapılmış bir bandajla durdurdu.

"Öğleden sonra şekerleme yaparken bize saldırdı," dedi Jimmy,
zayıf bir şekilde. "Her zamanki gibi ofiste benimkini alıyordum. Pachuca'nın geldiğini gördüm, bu yüzden silahımı aldım ve kapıya doğru koştum. Beni
örttüler, yüzümü gösterebilmemden önce yaklaşık on tanesi. Para kutusunu istediler ve ben bir tane olmadığını söylediğimde, biri ateş etti ve bacağıma
vurdu. Düştüğümde ofise doğru koştular - çoğu
üstümden geçti. "

"Kasa mı?"

"Bunu düşündüm ve aklıma
gelmeden önce oradan ayrılmam gerektiği geldi,
çünkü kombinasyonu bilebilirim. Bu yüzden
içeride eğlenirken, ben buraya sürünerek geldim. Daha yarı yola
gelmeden
patlattıklarını duydum. Ah, evet, maaş sandığını aldılar, tamam."

"Peki, sonra ne oldu?" diye homurdandı Scott.

"Kalabalığın bir kısmı ahıra inmişti ve geri kalanı da
mağazadaydı. Ben buraya sürünerek girerken, Williams'ın
mağazadan çıkıp silahı koluna aldığını gördüm - tren çetesi silahsız yakalandı ve
hepsini mağazanın dışında sıraya dizdiler. Mağazayı ve ahırı yağmaladılar ve tüm yağcılarımızı onlara katılmaya
hazırladılar. Söyle, karışmanın bir faydası yok--hiçbir şey yapamazsın."

"Don Juan'ın güzelliğini bozabilirim sanırım!" diye hırladı Scott. "Bu
bir şey olur."

"Bekle--gitmeden önce bana biraz daha viski ver. Teşekkürler. Şimdi git
ve aptal kafanı vur istersen."

Scott öfkeyle homurdanarak evden dışarı fırladı. Mahkumların hala çaresizce durduğu mağazaya doğru yürüdü.
Ateşli silahlar, kuru gıda, konserve yiyecekler ve Williams'ın para kutusunun mağazanın yanında duran otomobile taşınıp bırakıldığını görmüşlerdi.
Şimdi bir sonraki hareketi bekliyorlardı. Pachuca açıkça güçlerini
topluyordu. Atinalı Meksikalılar ailelerini, ev eşyalarını ve ellerine geçirebildikleri her şeyi toplamışlardı ve onları takip etmeye
hazırdılar.

Genel bir göç için yapılan bu hazırlıklar, Scott kulübeden çıkarken onu ilk etkileyen şeylerdi. Sinir bozucuydu ama ne bekleyebilirsiniz ki? Pachuca'nın onlara ne gibi pembe bir hikaye anlattığını bilmek imkansızdı;
büyük olasılıkla Amerikan ordusu sınırı geçmişti ve
sunakları ve ateşleri için grev yapıyorlardı. Kadınları, bebekleri, ve
ev eşyaları iyi at etine yüklendi ve
yoldan aşağı doğru kayboldu.

Scott'ın kanı kaynadı. İçgüdü, Juan Pachuca'yı uyarmadan
vurmaktı. Kolunu kaldırdı ve sonra durakladı. Bir insan buna alışkın değilse
kolayca
arkadan adam vurmaz. O anda bir Meksikalı
onu gördü ve bağırdı. Anında herkes onu gördü. Pachuca atını
çevirdi. At dikleşti ve daldı. Binicisi yüksek sesle güldü.

"Ah, işte buradasın, dostum Scott!" diye seslendi. "Sana söylemiştim----" Silahını aniden
çevirerek kalçasından çıkardı. İki adam aynı anda
ateş etti. Scott, Pachuca'nın sallandığını gördüğünü düşündü--umdu--ama hava dumanla
dolmuştu ve sersemlemişti. Tekrar ateş etti.

Pachuca'nın atı şiddetle sendelemeye başladı; binicisinin tüm meşhur
atçılık becerisini eyerde tutmak için kullanmak zorundaydı. Aynı anda, iki adam Scott'ın arkasına gizlice yaklaştı, Scott ileri atıldı, onu yakaladı, yere fırlattı ve silahını aldı. İçlerinden biri ipini aldı ve Amerikalıyı bağladı, ikisi de sırıttı ve İspanyolca mırıldandı.

Bu sırada Pachuca, koyunun mağazanın vitrininden atlayıp
kendisini fırlatma niyetini yenmişti ve bir çığlık
atarak otomobile doğru
koştu.

"Adios, Senor Scott!" diye bağırdı giderken. "Bir dahaki sefere bir
komşunun iyi sözünü kabul edeceksin, ha?"

"Bir dahaki sefere yumuşak burunlu bir kurşun yiyeceğim ve seni kulağının arkasına geçireceğim, seni
çürük melez!" diye bağırdı Scott, çaresizlik ve öfkeyle
çıldırmış bir şekilde, tozda yuvarlanarak.

"Marc Scott, hiç mi aklın yok? Ağzını kapalı tut!" Bayan Van Zandt, yere yığılmış adamın etrafında toplanıp onu çözerken ve son akıncıların
atlayıp gittiği sırada dehşet içinde bağırdı.

Ayağa kalkarken "Her şeyi aldılar mı?" diye sordu.

"Onur hariç her şeyi aldılar ve gözüne batacak kadarını bırakmadılar," diye cevapladı Bayan Van, acı bir şekilde. "Adams'ı bacağından, Williams'ı kolundan vurdular ve tüm yağlayıcı nüfusunu aldılar. Hadi, gözlerine
o kumu sürmeden önce yüzünü bu mendille sil."

Scott uysalca itaat etti.

"Kız nerede?" diye sordu Williams. "Atlarla birlikte dere yatağından aşağı," diye cevapladı Scott. "Takımı zamanında gördük yoksa Pachuca da onu alırdı."

"Bana nerede olduğunu sordu ve ben de ona eve gittiğini söyledim," dedi Bayan Van.
"Dolores'in beni ele vereceğinden çok korkmuştum ama sanırım duymadı."

Kaybolan arabaya kötü niyetle baktılar. Pachuca, arabayı başka bir adama
vermişti ve arabayı kendisi kullanıyordu. Birdenbire, onun durduğunu ve bir emir verdiğini gördüler. Adamlardan birkaçı atlarından indi ve pistin
üzerine bir şeyler
döşüyordu. Sonra bir çığlık atarak hepsi
kaçtı, araba önde, atlılar da onu takip ediyordu. Birkaç saniye sonra
yoldaki bir virajda kaybolmuşlardı.

"Şimdi, ne ----" diye başladı Williams, cevap aldığında--bir
çatırtı, uçan kayalar ve kum manzarası ve gürleyen bir
yankılanma oldu.

"Köpekler yolu havaya uçurdu!" diye bağırdı mühendis öfkeyle.

"Yaparlar," diye yanıtladı Scott, ekşi bir şekilde. "Kaçana kadar Conejo'dan bizi kesmek istiyorlar! Muhtemelen kabloları da kesmişlerdir. Git ve gör,
Miller. Eğer yapmamışlarsa, Morgan'ı çağır ve ona Pachuca'nın çılgına döndüğünü söyle.
Ne olduğunu söyledi mi? Bunu neden yapıyordu?" diye sordu.

"Onu değil," dedi O'Grady iğrenerek. "Ölülerini çıkar--o Johnny
Pachuca--onda hiçbir gösteriş yok."

"Sen benimle buraya gel ve Joe Williams'ın koluna bak," diye emretti Bayan. "Bana öyle görünmüyor, öyle mi düşünüyorsun?"

"Adams'a bakacağım," dedi Scott. "Johnson, sen dereye git ve
kızı al." Ve sokaktan kulübeye doğru yürüdü.

"Peki, her şeyi aldı mı?" diye sordu Adams, Scott içeri girerken.

"Taşıyabildiği her şeyi. Sana elektronik sigarayı bıraktı, Jimmy ve sobayı
Bayan Van'a."

"Aman Tanrım! Bayan Polly'ye ne yaptın?"

"Onu derede atlarla bıraktın."

"Çok akıllıcaydı, Scotty. Gelmek istediğine bahse girerim?"

"Bahse girerim geldi ama gelemedi. Hadi
bacağına bir kez daha bakalım, Jimmy."

Onu olabildiğince güzel yıkadılar. Kanaması durmuştu ve başka bir
havluyla dikkatlice sardılar.

"Kemiklerin kırıldığına inanmıyorum, Jimmy, ama görünüşünü beğenmedim," dedi amatör cerrah. "Bir doktora ihtiyacın var."

"Conejo'daki o yağcıdan başkası yok," dedi Adams, kasvetli bir şekilde. "Morgan o kadar kirli olduğunu söylüyor ki çocuklarına dokunmasına izin vermiyor. Kan zehirlenmesi istemiyorum, emin ol. Pisti havaya mı uçurdular?"

Scott başını salladı. "Johnson orada," diye haykırdı, pencereden dışarı bakarak.
"Atları var ama kızı yok. Hey, Tom, Bayan Polly nerede?" diye bağırdı mühendis atından inip eve girdiğinde.

"O orada değildi, Scotty. Atları dere yatağının kenarından çıkan bir ağacın dalına bağlı buldum ama kızdan hiçbir iz yoktu."

Scott'ın yüzü karardı. "Korkmuştu ve daha da yukarı çıktı," dedi. "Baktın mı?"

"Baktı, bağırdı ve daha fazlasını yaptı ama tamamen gitmişti."

Scott bir şeyler mırıldandı, evden dışarı fırladı ve kendini
atına attı. Bir anda yolda hızla ilerliyordu.

"O çirkin şeytan nereye gidiyor?" dedi Johnson, iğrenerek. "Ona
gittiğini söylemedim mi? Johnny Pachuca'yı peşinden dağlara kadar kovalamaya mı çalışacak?"

"Tamamen çıldırdı!" diye belirtti Adams, kasvetli bir şekilde.

"Onu çamurda yuvarlanırken ve 'melez' diye bağırırken gördüğümde bunu anladım," diye cevapladı Johnson. "Bir Meksikalıyı zehirlemektense ona 'melez' demek daha iyi. Onlara göre hepsi İspanya Kralı'nın ikinci kuzenleri.
Bacağın çok mu ağrıyor, Jimmy?"

"Daha iyi hissettiren bacaklarım oldu," dedi Adams, neşeyle. "Nereye gidiyorsun, Tom?" uzun, zayıf mühendis odadan dışarı sallanırken.

"Patronun boğazının kesilmesini görmeye," diye cevap verdi. "Pachuca'nın
parası, silahları ve kızı var; ona
tüm ofis gücünü vermek pek mantıklı görünmüyor ama patron öyle diyorsa, hadi bakalım. "

BÖLÜM VII

BAYAN CHICAGO

Polly, Scott'ın onu bıraktığı yerde durmuş, arkasından bir korku ve heyecan karışımıyla bakıyordu; sık sık duyduğu korkunç saldırılardan birinin, durduğu yerden sadece iki yüz metre ötede gerçekleşiyor olması düşüncesinin verdiği korku ve orada olmasının verdiği heyecan - o, Polly Street, hayatında şimdiye kadar patlak bir lastikten veya kaybedilen bir golf maçından daha heyecan verici bir macerayla karşılaşmamıştı.

Sonra, aniden, Scott'ın ona tek silahını bıraktığını; başı boş bir şekilde belaya girdiğini fark etti! Bu düşüncenin iki anlamı vardı. Ona güvende olduğunu söylemişti ama silahını bırakmıştı. Sonra tehlike vardı - Meksikalılar gelip onu bulabilirdi;
ikinci olarak, onun uğruna silahsız gitmişti. O, kayıtsız, umursamaz, ona gülümseyip gülümsememesini veya onu hor görmesini umursamayan adam! Sadece çünkü o bir kızdı ve o bir erkekti, yoksa sonuçta o biraz umursuyor muydu?

O, övünerek, onu umursayacağını söylemiş, ama kendisinin de biraz umursadığını fark etmişti; ona ne olduğunu bilmeden
arroyo'da sessizce kalamayacağını;
risk ne olursa olsun
görmesi ve duyması gerektiğini.

Etrafına biraz şaşkınlıkla baktı. Kendisine, dizginleri başının üzerinden geçirilirse batılı bir atın memnuniyetle ayakta duracağı söylenmişti; ama
bu ifadenin evrensel doğruluğundan şüphe ediyordu.

"Eğer kemirebilecekleri çimen varsa, bunu yapabilirlerdi," diye karar verdi. "Ama
bu delikte asla yapmazlar. Hadi, midilliler, ne yapabileceğimize bakalım." Ve
dizginleri toplayarak atları Scott'ın gittiği yöne doğru götürdü. Arroyodan dışarı tırmandığı yeri ve, oh, iyi şanslar, daha aşağıdaki yıkılan duvardan çıkan bir mesquite kümesini gördü. Dizginleri mesquite'e bağladı ve atları
memnuniyetle çiğnemeye bıraktı.

Çok dikkatli bir şekilde eğimi tırmandı ve duruma bir göz attı.
Tam zamanında Scott'ın Adams'ın yaralı yattığı kulübeye
kaybolduğunu gördü. Polly'nin yüzü düştü. Bu pek de kahramanca görünmüyordu--arka kapıdan içeri sürünerek girmek! Onun onu görmesini istememesine şaşmamalı. Sonra bir kez daha baktı. Kalabalığın ağılın aşağısında, isteksiz atları yakalayıp eyerlediğini gördü. Kadınlar kulübelere girip çıkıyor, ev eşyalarını ve çocukları
yanlarında sürükleyerek çıkıyorlardı.

Mağazanın önündeki küçük kalabalığı binanın kendisi engellediği için göremiyordu, ancak Pachuca'yı birkaç adamıyla birlikte yukarı aşağı at sürerken gördü, ayrıca mağazayı yağmalayan birkaç bineksiz Meksikalıyı gördü, malları dışarı taşıyıp binanın yanında duran arabaya attılar. Kız içgüdüsel olarak haydutların hareketini yeniden canlandırdı.

"Birçoğu at sırtında, geri kalanı da arabayla geldi. Arabada götürdüklerini taşıyacaklar ve atları ekstra adamlar için alacaklar. Bizim Meksikalılar ve kadınları onlarla birlikte gidiyor ve istedikleri her şeyi kendilerine alıyorlar. Peki adamlarımız nerede? Bir şekilde mücadele etmeden oturup yağmalanacaklarını düşünmemiştim."

Mağazayı yağmalayan kalabalığın ağıla doğru yola çıktığını gördü.
Araba tek başına duruyordu. Şüphesiz onu sokaktan biraz uzakta durdurmuşlardı ve at sırtında bir koşu yapmışlardı. Polly'nin gözleri parladı.

Güneşe baktı; hızla batıyordu. Yakında alacakaranlık olacaktı.
Dereden dikkatlice sürünerek çıktı. At sırtındaki adamlardan hiçbiri onu görmese bile, planı ne kadar çılgınca olsa da başarabilirdi. Korkudan titriyordu ama sendelemedi; bir kızın inatçı bir çenesi
boşuna değildir. Her iki tarafa da baktı; Pachuca hala yukarı aşağı at sürüyordu,
gürültülü ama neşeli bir şekilde itaat edilen emirler veriyordu. Onun ağıla doğru işaret ettiğini ve arabayı ganimetlerle
yükleyen adamların koşarak ağıla doğru ilerlediğini gördü.

"Daha fazla atın peşinden gidiyorum," diye düşündü kız, durup kulübelerden birinin arkasına çömelerek. Eğer onu görürlerse--nefesini tuttu.
Bir sonraki an, hala kulübelerin koruması altında, arabaya doğru koşuyordu. Scott'ın sokaktan aşağı yürümeyi ve akıncıların dikkatini çekmeyi seçtiği an buydu. Polly onu gördü ve kalbi ısındı.

"Onun bir korkak olmadığını biliyordum!" diye neredeyse hıçkırdı. "Ah, sevindim--ama o kadar
aptal olmasına gerek yok. Benim burada olduğum kadar kesin vurulacak."

Paniklemiş bir şekilde hızını artırdı ve bir dakika içinde arabanın
koruduğu yere ulaştı. Sonra kurşunlar kulaklarına çarptı. Bembeyaz kesildi
ve arabanın kapısına tutundu. Onu öldürmüşler miydi! Scott'ın yüzünü, onu terk ettiği gibi gördü--dost canlısı, çirkin, kararlı--ve eğer onu öldürmüşlerse başka hiçbir şeyin önemi olmayacağını biliyordu--her şey olabilirdi ve
umursamazdı. Mekanik bir şekilde arabanın kapısını açtı ve
hızla yağmalanan şeylerin bir kısmını yerden koltuğa taşıdı. Meksikalılar
konserve yiyecekler, battaniyeler, tüfekler, birkaç para kutusu ve hatta bir kutu victrola plağı atmışlardı. Sonra yaptığı boşluğa
girdi ve battaniyelerden birini alıp, kendi üzerine ve ganimetin bir kısmının üzerine
çekti, böylece arabanın tonneau'suna yağmalanan şeylerle doluymuş gibi bir görünüm verdi ve bu da bir battaniyeyle tozdan
korunuyordu.

Nal sesleri duyuldu ve Polly, Scott'ın ayrılırken haykırışını duydu.
Bu,
zihninde muhteşem bir rahatlamaya sebep oldu çünkü kesinlikle kötü yaralanan hiç kimse
bu kadar sinirli olamazdı! Meksikalıların karşılık veren bağırışlarını duydu,
sonra arabanın kapısının açıldığını hissetti ve duydu; biri atlamıştı ve
motoru çalıştırıyordu. Bir şey dikkatini çekti - bir adam uluyan bir genci eyerine alabileceğini düşünerek
bohçasını arabaya atmıştı.
Polly'nin dişleri korkuyla takırdıyordu; motorun her vuruşunda
aldığı korkunç riski fark ediyordu.

Birden araba hareket etti. Polly rahatsız pozisyonunda büzüldü. Soğuk
bir korkuyla Scott'ın ona verdiği tabancayı kavradı. Ya son anda diğer adamlardan birkaçı arabaya binmeye karar verirse?

"Ama tahmin etmeyeceğim! Eğer ambulans sürmek için savaşa gitseydim tahmin etmeye vakit olmazdı. Çocuklar tepeden tırnağa
gittiklerinde tahmin etmediler - sadece gittiler! Umarım oturduğum bu silahların hiçbiri dolu değildir."

Araba çukurlu yolda sarsılarak ilerledi ve sürücülerin sesi
kayboldu.

"Biliyordum," dedi kız zafer kazanmışçasına. "Atlıların
olabildiğince çabuk yola çıkacaklarını biliyordum ve otomobil
elbette çıkamaz. Bir puan kazandım----"

Araba durdu. Polly'nin solunum cihazı aynı anda durdu. Neydi? Onu görmüş müydü? Yoksa ganimeti parçalara ayırıp onu
keşfetmek üzere miydi? Tüm vücuduyla dinledi ama
sürücüden hiçbir şey duymadı. Bunun yerine, dinamitlenmiş rayların patlaması geldi.
Arabanın altındaki zemin
titredi. Sonra adamın arabayı tekrar çalıştırırken güldüğünü duydu.

"Bir şeyi havaya uçurmuşlar! Bu da Don Juan'ın sesine benziyor. Keşke
görebilseydim!"

Araba kısa sürede eski hızına geri döndü. Devam etti. Bazen
yol düzgün olurdu, sürücü vagon izlerini bulup
içlerinde kalırdı. Yine, tümsekler ve sarsıntılarla
dolurdu. Çok
rahatsızdı, pozisyonu berbat bir şekilde sıkışıktı. Bir keresinde
şoförün şarkı söylemeye başladığını duyunca
irkildi. İspanyol bir
aşk şarkısına benziyordu ve sesi lirik bir tenor ve çok müzikaldi. Bu
Pachuca'ydı! Neler olup bittiğini öğrenmeye kararlıydı.

Battaniyenin bir köşesini kenara iterek kararmaya başladığını gördü. Dikkatlice görebilene kadar kendini kaldırdı. Pachuca
tekerleğin üzerine eğilmişti. Geriye baktığında yolun boş olduğunu gördü.

Tekrar önüne baktı. Zaten dağ eteğindeydiler. Polly derin bir
nefes aldı, sonra koltuğun arkasına yaslanarak çaresizce şöyle dedi:

"Senor Pachuca, bir an geri dönebilir misiniz?"

Eğer tabancayı kulağına patlatmış olsaydı, Pachuca bundan daha büyük bir
başlangıç ​​yapamazdı. "_Madre di Dios!_" diye soludu, makine savrulurken.

"Lütfen direksiyona dikkat edin--çok kötü bir virajdı!"

"Nereden geldin?" diye sordu genç adam.

"Çalınan malların arasında saklandım," diye yanıtladı Polly. "Son zamanlarda sizin hakkınızda çok şey duydum, senyor, ama dürüst olmak gerekirse kendi gözlerimle görene kadar hırsız olduğunuza inanmamıştım."

Pachuca makineyi durdurdu ve kıza, ayrıca kızın çok dengesiz bir şekilde ona doğru tuttuğu silaha sertçe baktı.

"Şu şeyi yere bırakırsan sana savaş zamanlarında çalmak ile mala el koymak arasındaki farkı açıklamaya çalışacağım," dedi öfkeyle.

"Arabayı çevirirsen Atina'ya kadar her şeyi açıklayabilirsin," dedi Polly sertçe. "Çok yorgunum ve kaskatıyım ve elim titriyor - bana bu silahı veren adam patlamaya hazır olduğunu söyledi. Patlamasını istemiyorum ama patlarsa kendimi tutamıyorum. Lütfen geri döner misin?"

"Hayır, dönmeyeceğim. Yol çok dar."

"Fort Sheridan yakınlarında bundan daha geniş olmayan bir şeritte bir Kızıl Haç ambulansını döndürdüm ve kimseyi düşürmedim. Sen benden daha iyi bir sürücüsün."

Pachuca omuzlarını silkti ama arabayı çevirdi. Gözlerinde çirkin bir bakış vardı ve Polly silahını sıkıca kavradı. Sesini sabit tutmaya çalıştı ama çaresizce titriyordu.

"Eğer kötü bir şey yapmaya çalışırsan - arabayı devirirsen ya da buna benzer bir şey yaparsan - kesinlikle ateş edeceğim - kesinlikle edeceğim - kızıl saçlı olduğum kadar eminim."

Araba hızla yoluna devam etti. Birdenbire Pachuca'nın omuzları titremeye başladı. Polly'ye doğru gülen bir yüz çevirdi.

"Çok güzelsin ve çok iticisin," dedi. "Bütün Chicago'lu kadınlar senin gibi mi?"

"Hayır. Bazıları o kadar güzel değil ve daha itici," diye cevapladı kız, gergin bir şekilde. "Lütfen--o çukuru kaçırdın!"

"Neden umursayayım ki? Atina'ya gitmek istemiyorum."

"Hayır, ama sen de Cennete gitmek istemiyorsun, değil mi? Ya da--ne demek
istediğimi
anlıyorsun. Bu şeyin patlaması için ne kadar sarsıntı gerektiğini bilmiyorum. Bir çukur bunu yapabilir."

Açıkça depresif olan Pachuca sessizliğe gömüldü. Hava giderek
soğuyor ve kararıyordu--oraya asla varamayacaklar mıydı? Ancak, hareketsiz kalsaydı Polly
olmazdı.

"Senor Pachuca, malları talep etmekle neyi kastettiniz? Hükümet için
çalışmıyorsunuz, değil mi?"

"Hayır."

"Başka bir devrim mi patlak verdi?"

"Sevgili genç hanım, Sonora ayrıldı ve diğer eyaletler de onu izleyecek.
Meksika, Carranza ve hükümetini devirmek üzere. Bu açık mı?"

"Oldukça açık--sadece neden eşyalarımızı almanız gerektiğini anlamıyorum."

"Bir alay kuruyorum. Tamamlandığında Meksika için savaşmak üzere
sahaya götüreceğim."

"Anlıyorum. Bu yüzden adamlarımızı istediniz?"

"Bir alay, adam demektir, senorita."

"Ve battaniyelerimiz, paramız, silahlarımız ve victrola kayıtlarımız?"

"Neden olmasın? Siz Amerikalılar karınızı bizden elde ediyorsunuz, neden yükümlülüklerimizi paylaşmayasınız? Generalleriniz İç Savaş'ınız olduğunda Güney'i esirgediler mi? Savaş güzel bir şey değildir, senorita."

"Güney ile savaş halindeydiler ve aldılar----"

"Kesinlikle. Aldılar. Bir Amerikalının tek bir ahlak kuralı vardır ve o da almaktır. Bununla kavga etmiyorum, hoşuma gidiyor. Ben de alıyorum."

Polly cevap vermedi. Yorgun ve üşümüştü ve eve gitmek istiyordu.
Eli kramplı ve titriyordu - tehdidi boşuna değildi. Ayrıca Pachuca'nın tüm uysallığına rağmen sadece
masaları ona çevirmek için fırsat beklediğini fark etti. O, çıkarları
son derece verimli olan genç bir adamdı ve onun son derece dikkatli olması gerekiyordu. Yanlış yola girip onu kilometrelerce garip bir yöne sürükleme
ye oldukça muktedirdi.

Bu düşünce onu paniğe sürükledi. Yoldaki dönüşleri hatırlamaya çalıştı, ancak yolu görmediğini fark etti; kısa bir süre önce seyahat ettiğinde arabanın altındaydı ve başı bir battaniyeyle örtülüydü. Her şey yarı karanlıkta ona hayalet gibi ve gerçek dışı görünüyordu, Pachuca ise, o yakışıklı gözleriyle karanlıkta, koşmaya çıkmış herhangi bir aile kedisi kadar iyi görebildiğine kesinlikle inanıyordu.

"Daha hızlı gidin lütfen," dedi sertçe, çünkü nereye gidiyorlarsa
karanlık çökmeden önce oraya varmaları daha iyi olabilirdi. "Geç oluyor ve ben üşüyorum."

Pachuca itaatkar bir şekilde bir sonraki hıza geçti ve araba neşeyle
sarsılarak ilerledi, büyük ışıklar önlerine şaşırtıcı bir bakış fırlatıyordu.

"Keşke nerede olduğumuzu ve ne sakladığını bilseydim!" diye içinden inledi kız. "Bir şey olduğunu biliyorum çünkü hiç yaygara koparmıyor. Bu yol da geldiğimizden daha engebeli; yanlış bir dönüş yaptı - biliyorum!"

Kaderine razı olmuş gibi görünen Pachuca melodik bir şekilde mırıldanmaya başladı.

"Senor!" Polly'nin sesi endişe ve yorgunlukla keskindi.

"Senorita?"

"Yanlış yoldayız; bundan eminim. Bıraktığın yere geri dön."

"Tam bir istekle, sevgili hanımefendi, ama nereye gideceğim? Yol Atina'ya gidiyor. Gitmek istediğimiz yer orası değil mi--yani senin gitmek istediğin yer?"

"Hayır--bilmiyorum--sanırım beni kandırıyorsun. Geldiğimiz yol bu değil.
Bana hiç de yol gibi görünmüyor--sanırım açık araziden geçiyorsun. Ben----" Kız durakladı. Çok şey yaşayıp sonunda başarısız olmak yürek parçalayıcıydı. Önündeki loş ışığa baktı,
arabanın parlak ışıklarının ötesinde ne olduğunu görmeye çalışıyordu. Gerçekten de açık arazi gibi görünüyordu. Önünde bir tepe vardı--yüksek bir tepe. Pachuca oraya ulaşmaya mı çalışacaktı yoksa
yanından mı tırmanacaktı? Bir şey -at sırtında bir adam gibi görünüyordu- tepeden aşağı hızla geliyordu. Yanlış mı hesaplamıştı ve Pachuca'nın adamlarından bazıları hala yolda mıydı? Belki de Meksikalı'nın aklına aynı şey geldi, çünkü arabayı yavaşlattı ve hevesle öne baktı. Polly ateşli bir şekilde tabancayı kavradı.

"Eğer adamlarından biriyse ve durursan--ateş edeceğim!" dedi, hemen.

İkisi de sessizce alacakaranlığa baktı. Binici neredeyse lambaların parıltısına
girdi.

"Dur!" diye bağırdı kız yüksek sesle. "Bay Scott bu!"

Araba durdu, at kıçına doğru çekildi ve Scott silahının üzerinden çifte baktı.

"Oyun bitti, Pachuca," dedi kısaca. "Sen benim tutsağımsın."

"Oh!" diye bağırdı Polly, arabadan atlayıp Scott'a doğru koşarken. "Seni öldürmediğini biliyordum ama bunu ona sormazdım çünkü yaptığını söylerdi! Biliyordum----" Kız üzengisini umutsuzca kavradı.

Scott baktı. "Şey. Ben----!" dedi ve aşağı uzanarak sallanan kızı kolundan yakaladı.

"Bayılmayacağım--asla bayılmam," diye bağırdı kız, kızın koluna yapışarak.
"Kaçmasına izin verme."

"Onu ört. Kaçamayacak." Scott eyerden
atıldı, dizginleri kabzanın etrafına doladı ve ata bir
şakla vurarak onu eve doğru yöneltti. "Pekala, ihtiyar, sanırım tüfeği alacağım.
Teşekkürler. Ne haber? Devrim mi yapıyorsun?"

"Gerek yok; çoktan kalktı," dedi Polly, tekrar yerine
tırmanırken. "Arabaya saklandım ve onu geri getirdim," diye ekledi.
"Ama yoldan çıktığımızdan korkuyordum."

"Öyleydin," dedi Scott kısaca. "Tepeden ışıklarını gördüm ve
buradan geldim. Seni alt ediyordu." Yoluna çıkan
şeylerden bir kısmını arabanın arkasına fırlattı ve
somurtkan bir sessizlik koruyan Pachuca'nın yanındaki koltuğa oturdu. "Sanırım
bundan bıktık. Eve, James!"

Çok fazla konuşma olmadı. Pachuca kötü bir ruh halindeydi ve dikkatini
direksiyona verdi, artan karanlığın son derece ihtiyatlı bir önlem haline getirdiği bir şeydi bu; Scott genç Meksikalıyı izlemeye kararlıydı,
ona hiçbir oyun oynanmamasına kararlıydı; Polly ise son bir saatin heyecanıyla
bitkin bir şekilde kalabalık tonneau'da sessizce çömelmişti. Sabırlı midilli, uzun bir mesafede, eve dönüş yolunda dörtnala gidiyordu,
şüphesiz, tekerlekler üzerinde hareket eden şeylerin, düz, eski moda bacaklarla hareket edenlerden
çok daha hızlı gidebilmelerinin nedenini merak ediyordu.

Karanlığın içinden at sırtında bir figür belirdi - tıpkı Scott'ın birkaç dakika önce yaptığı gibi.
Scott tabancasını daha sıkı kavradı.

"Eğer sizin bir arkadaşınızsa, senyor, korkarım onu ​​tanımadan
geçmeniz gerekecek," dedi.

"O değil," diye cevapladı Pachuca. "Benim arkadaşlarım ondan daha iyi biniciler."

"Tom," diye güldü Scott, aniden. "Peşimde. Yavaşlayın, senyor, lütfen."

Hızla giden Johnson, ışıksız büyük makine ona doğru gelirken aniden bir tarafa doğru savruldu.

"Ne----," diye başladı.

"Evet, biziz," dedi Scott kuru bir şekilde. "Bir yük aldık ve
onu içeri getiriyoruz. Diyelim ki benim atımı beklersin, Tom, ve
sağ salim eve dönmesini sağlarsın? Bu beyefendi ve arkadaşları sayesinde
sadece üç baş sığırımız kaldı, bu yüzden onlara dikkat etsek iyi olur."

"Elbette," diye cevapladı Johnson içtenlikle. "Bunu nasıl yaptın, ihtiyar?" diye sordu.

"Ben yapmadım, davadaki hanım yaptı," diye cevapladı Scott. "Daha sonra sana anlatır.
Onu alkışla, olur mu, senyor? Buralarda hava
soğumaya başladı."

BÖLÜM VIII

MAHKUM

Büyük makine tekrar içeri girdiğinde Atina karanlık ve yalnız görünüyordu. Mağazada ve Bayan Van Zandt ile Polly'nin yaşadığı evde her zamanki ışık vardı. Scott, Pachuca'ya kabinin önüne yanaşmasını işaret etti. Bayan Van Zandt, makine dururken dışarı çıktı; belli ki başka bir istila olup olmadığından şüphe ediyordu, çünkü kapıda durdu ve endişeyle dışarı baktı.

"Her şey yolunda, Bayan Van!" diye bağırdı Scott neşeyle. "Onu geri getirdim."

Polly dışarı atladı ve şaşkın kadına doğru koştu. "Her şey yolunda," diye tekrarladı.

"Evet, öyle olduğunu görüyorum; ama o arabayı nereden buldun?"

"Senor Pachuca'nın ve onu da aldık," diye cevapladı kız, kısık bir sesle. "Ve aldıkları şeylerden bazılarını geri getirdik."

"Hard geri geldi mi?" diye sordu Scott, Bayan Van makineye doğru çıkarken.

"Hayır ve keşke yapsa. Jimmy Adams için endişeleniyorum. O adamı nereye
götüreceksin?" diye sordu Bayan Van, Pachuca'ya öfkeyle bakarak.

"Sanırım ona Hard'ın ofisinde geceyi geçirmesini söyleyeceğim," diye yanıtladı Scott, düşünceli bir şekilde. "Zemin katta olmayan tek yerimiz orası ve sanırım kimse geceyi nöbet tutarak geçirmek istemiyor.
Sadece birkaç battaniye getirin, olur mu Bayan Van?"

Bayan Van Zandt ve Polly eve girdiler ve Scott, tutuklusuyla
ofise doğru yürüdüler ve orada O'Grady ile karşılaştılar, durum kendisine açıklandığında O'Grady hoş bir şekilde sırıttı.

"Geceyi bizimle geçirmek için geri mi döneceksin? Elbette onu rahat ettirebiliriz!
Yukarı, oğlum. Mühendisin ofisini kendine saklayabilirsin," diye ekledi, misafirperver bir şekilde.

"Seni burada bırakmak istemiyorum, Pachuca," dedi Scott, Hard'ın ofisinin kapısını açarken. "Aristokrasiyi eğlendirmek benim fikrim değil,
ama senin gibi tuhaf alışkanlıkları olan bir beyefendi için yapabileceğim en iyi şey bu."

"Fikrin ne?" diye sordu Pachuca, küçük odayı umursamazca inceleyerek. "Beni bırakmanın daha pratik olacağını düşünmüyor musun? Bugün daha fazla zarar veremiyorum, biliyorsun."

"Bilmediğim şey tam da bu," diye cevapladı Scott, sessizce. "Burada kilitliyken kendinden başka kimseye zarar veremeyeceğini biliyorum ve seni biraz kafamda döndürmek istiyorum."

"Hepiniz uyurken o arabayı oradan sürmeme izin vermen için sana değer vereceğim," diye önerdi Pachuca gülümseyerek.

"İkna edici bir küfürbazsın, ama o arabaya ihtiyacımız var."

"Kendi oltamızla biraz haydutluk yapacağız," diye araya girdi O'Grady,
neşeyle.

"Çeneni kapa, Matt! Sana biraz akşam yemeği göndereceğiz, Pachuca, ve biraz da yatak takımı," ve kapıyı arkalarından kilitleyip, iki adam
aşağı indiler.

"Sence dışarı kayamaz mı?" diye sordu Matt, şüpheyle. "O kurnaz bir
şeytan. "

"Pencereden atlayıp bir veya iki kemiğini kırma riskini göze alıyorsa,
denesin," dedi Scott rahatça. "Williams nasıl?"

"Oldukça iyi. Hiçbir kemiği kırılmadı ve Bayan Van onu sardı. Eşyaları konusunda
şeytan kadar
acı çekiyor."

"Birçoğunu geri aldık. Arabayı mağazaya kadar götüreceğiz ve
ne aldığımıza bakacağız." Ve Scott, Polly'nin macerasını büyük bir keyifle anlattı.

"Oldukça güçlü bir oyun çocuğu," diye ilan etti O'Grady hayranlıkla. "Doğu'da onları böyle yetiştirdiklerini bilmiyordum."

"Yemin ederim ki bilmiyordum. Nobs'un şansına yanlışlıkla ona bir kurşun sıkmadı."

"Ah, bilmiyorum. 'Sonunda, neden şimdi olmasın?' durumu."

Makinede yapılan arama, ganimetin daha önemli kısmını ortaya çıkardı: ofisteki kasadan, Williams'ın para kutusundan ve bir sürü ateşli silah, battaniye ve küçük eşyadan alınan para. Atlar, eyerler, dizginler, konserve yiyecekler ve sayısız başka eşya at sırtındakiler tarafından götürülmüştü ve Scott'ın önerdiği gibi Pachuca onlar için takas edilemediği sürece asla geri alınamayacaktı. Ve tabii ki, daha fazla işçi bulunana kadar maden kapatılacaktı, ki bu ülkenin şu anki durumunda pek olası bir şey değildi.

"Beni şaşırtan şey, bunu nasıl düşünebildiğin?" diye sordu O'Grady, Polly'ye, yemek odası masasının etrafında aceleyle hazırlanmış bir akşam yemeğini yerken.

Polly kıkırdadı. "Şey, görüyorsun ya," dedi mütevazı bir şekilde, "biz Chicago'da bu kış çok sayıda araba soygunu oldu ve bunlardan biri
bir arkadaşımın başına geldi.

"Bir öğleden sonra bir arkadaşıyla birlikte bir partiden eve dönüyorlardı ve eve geldiğinde, iki genç adam arabaya bindi, ona
revolver doğrulttu ve caddeden yukarı çıkmasını söyledi. Eh, caddeden yukarı çıktı! Boynunun arkasındaki o soğuk şeyin
hissettiği hissin onu aylarca geceleri uyanık tuttuğunu söyledi. Sonra biraz yol aldıktan sonra,
durdular, iki kadını da dışarı attılar ve arabayla uzaklaştılar."

"Aman Tanrım, Chicago harika bir yer olmalı!" diye hayranlıkla belirtti Matt.

"Onların bütün o şeyleri arabaya koyduklarını gördüğümde, eğer biri içine saklanıp arabayı süren kişinin malları geri getirmesini sağlayabilirse, bunun --yani-- yapılması gereken hoş bir şey olacağı aklıma geldi. Elbette, korkunç bir risk aldım. Atlılar patikayı kullanmamış olabilirlerdi--ama yine de makine onları geride bırakmış olurdu. Pachuca'yı tek başıma yakalayabileceğimden emindim."

"Almak istemediğin bir risk aldın," diye homurdandı Scott. "Sana o derede kalmanı söylediğimde, kalmak istiyordum."

"Yaptığını biliyorum ama ben kalamadım," diye özür diledi Polly.

"Yaptığın tek yanlış, o genç sürüngeni hırsızların kadınlara yaptığı gibi yolun ortasında bırakmamandı," diye açıkladı Bayan Van Zandt, otoriter bir şekilde.

"Bunu düşündüm ama cesaret edemedim," dedi Polly. "Sonuçta,
bana karşı nazikti ve o bir beyefendi."

"Beyefendi! Aman Tanrım!" Scott'ın küfürleri gerçek bir dehşetle masumdu.

"İlk kez bir hırsıza beyefendi dendiğini duydum," diye kıkırdadı Matt.

"Şey," Polly biraz morali bozuk görünüyordu. "Yani, eğitimli ve iyi bir aileden geliyor."

"Aile konusunda pek fazla konuşmam," dedi Bayan Van bilgece. "Sahne kapılarında dolaşan, bir gösterideki köpekler kadar asil kanlı, çok
kötü kokarcalar gördüm. Hatta kendi ailenizden bile emin olamazsınız! İkinci kuzenlerden asla ayrılmadığını söyleyen yaşlı bir teyzem vardı - güvenli değildi."

"Bu da doğru," diye açıkladı Matt. "Bazıları ikinci kuzenlerle bile rahat hissetmez." Tabaklarını topladı ve Bayan Van'ı mutfağa kadar takip etti. Polly gayretle yerken, Scott pencereye doğru yürüdü ve bir sigara yaktı.

"Bay Scott," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "Jimmy Adams için endişeleniyor musunuz?"

"Evet, endişeleniyorum," diye kısa bir cevap verdi.

"Conejo'da doktor yok mu?"

"Evet, ama o pis bir hergele; böyle bir vakayı onun ele almasını hiç istemem.
Ama beyefendi arkadaşınız sayesinde bunu yapmak zorunda kalabiliriz. "

"Oldukça kaba bir insansın, değil mi?"

"Öyle sanıyorum. Neyse, eğer bir beyefendiyse, korkarım asla
geçemem."

"Yine de," diye ısrar etti Polly, hoş bir şekilde, "onun
hoş biri olduğunu kabul edeceksin?"

"Hiçbir şekilde hoş değil!" diye homurdandı Scott. "O itibarsız genç bir serseri ve
hiçbir düzgün kız onunla konuşmamalı."

Polly gülümsedi ve ayağa kalktı, tabağını ve bardağını alıp
duvardaki deliğe taşıdı. Sonra pencereye doğru yürüdü ve gizlice şöyle dedi:

"Bana yaptığı şeylerden bazılarını
söylersen eğlenceli olur. Aktris ve daha üst düzey bir adamla ilgili hikayeyi değil--Bay Hard bana
bunu söyledi--ama gerçekten heyecan verici başka şeyler de söyledi."

"O adamla yeterince ilgilenmiyorum," diye cevapladı Scott, sertçe.
"Belki de ona yemeğini götürüp
kendisinin söylemesini istersin."

"Öyle yaparım," diye cevapladı kız hemen. "Belki de onu
aç bırakmayı düşündüğünü düşündüm."

"Hayır, onu aç bırakmak istemiyorum. Eğer yapabilirsem, onu atlarımızla takas etmek istiyorum. Bir veya iki iyi ata değmez ama deneyebiliriz."

"Elbette, işleri yoluna koymak için arabamız var."

"Evet, aceleyle ayrılmamız gerekirse diye arabamız var."

"Ayrılmak mı? Bob geri dönmeden önce mi demek istiyorsun?" kızın yüzü biraz korkmuştu.

"Madeni kapatma emri alabiliriz. Ne dediğini duydun mu--eyaletin ayrıldığını? Eh, bu iç savaş anlamına gelir ve Meksika'daki iç savaş
birçok şey ifade edebilir. Bu koşullar altında
ellerimde iki kadın istediğimden emin değilim."

"Neyden bahsediyorsun, Marc Scott? Bu bir Yaqui ayaklanması mı?" Bayan Van
Zandt kafasını duvardaki delikten uzattı.

"Ne olduğunu bilmiyorum. Pachuca bir devrim olduğunu söylüyor. Hard geri döndüğünde
bu konuda daha fazla haber almayı umuyorum."

"Bu Yaqui hikayelerine pek inanmıyorum," dedi Matt, bir başka yiyecekle
geri dönerek.

"Bu Kızılderililer, yağcıların iddia ettiği kadar kötü değiller.
Elbette, ara sıra gök gürültüsünü yükseltme hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar
çünkü beyaz muamelesi görmediklerini biliyorlar. Ama bana inan,
Bir süredir Meksika'da dolaşıyorum ve onda dokuz kez
Yaqui'nin kapısının önünde duran her şeyin arkasında bir yağlayıcı var."

"Bu yeterince doğru," diye başını salladı Bayan Van.

"El Paso gazetesinde Yaqui ayaklanması olacağını ve hükümetin Sonora'ya asker göndereceğini okuduğumda, hükümetin büyük ihtimalle bir şeyler sakladığına karar verdim."

"Büyük ihtimalle," diye katıldı Scott.

"Şey, Meksika siyasetini anlamayı beklemiyorum," dedi Polly, "ama
Bay Carranza tekrar başkan olmak istiyorsa, neden
küçük bir adam gibi çıkıp bunu söylemiyor, askerlerle ortalığı karıştırmaya çalışmak yerine?"

"Tekrar başkan olamaz. Göreve geldiği anayasa
ikinci bir dönemi yasaklıyor," diye cevapladı Scott. "Ancak, bir devrim başlatıp zirveye çıkarsa, askeri diktatör olabilir.
Sonora halkı böyle söylüyor. Ama bunu bilemezsiniz; adil bir anlaşma olabilir ve
bir Yaqui ayaklanması olabilir."

"O zaman bile burası kadınlar için uygun bir yer değil," diye homurdandı O'Grady.

"Erkekler de değil," diye karşılık verdi Bayan Van Zandt. "Bay Herrick'i arayıp gemide sorun olduğunu söylemeye çalışıyorum ama
Central'e bile ulaşamadım."

"Pachuca elbette bununla ilgilenecek," dedi Scott. "Sabah oraya gidip bizimle geri dönmek isteyip istemediğine bakacağız."

"Gerçekten o büyüleyici kişiyi mi göreceğim?" diye içini çekti Polly. "Onun sadece
boş laflar ettiğini düşünmeye başlıyorum."

"Yaşlı Herrick hakkında çok boş laflar," diye kıkırdadı Matt. "Hepsi yün ve bir metre genişliğinde, bence."

"Öyle. Bu, birçok sanatçı adam için söyleyebileceğimden daha fazlası," diye belirtti Bayan Van. "Çoğundan nefret ediyorum--çok çarpıklar. Tanrı
onları zayıf başlatıyor ve kadınlar bitiriyor. Ama kesinlikle oynayabiliyor.
Normal resimler--onun bestelediği şeylerden bazıları. Bazılarında
tepelerde otlayan inekleri görebiliyorum. "

"Burada kalması ne kadar da tuhaf!" dedi kız, şaşkınlıkla.

"Neden?" diye sordu Scott, sıcak bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, bu tür bir ülke
sizin şehirlerinizden daha fazlasını bu tür bir adama sunabilir. New York veya Chicago ona bu kasvetli eski dağlar, ineklerin yukarı aşağı su birikintileri avladığı ıssız küçük kanyonlar, yumuşak sesleri ve süslü tavırlarıyla Meksika halkı ve diğer her şey gibi ne verebilir?"

"İnekler tuhaftır," diye devam etti Bayan Van, kendi düşüncesini neşeyle sürdürerek.
"Yaşlıların yanından geçerken buzağılarla aranıza girdiğini gördünüz mü hiç? Korkunç bir insan türü."

Scott kıkırdadı. "Bir yaz, New Mexico'da bir çiftlikteydim ve
sığırları topluyorlardı. Her yerden sığır getiriyorlardı; Günlerdir kanyonlardan
serseriler çıkarıyorlardı. Aralarında iki
yaşlı boğa vardı. Komik ihtiyar heriflerdi ve bir bakladaki iki bezelye kadar birbirlerine benziyorlardı - şişman, tıknaz, yırtık pırtık görünümlü yaşlı serseriler.

"Eh, toplama sırasında o yaşlı çocuklar birlikte kaldılar - boğa
ağılında ve dışında. Onlara Tweedledum ve Tweedledee adını verdik. George,
tekrar otlaklara
çıkarıldıktan sonra, çiftlikten yaklaşık birkaç mil uzaktaki bir kanyondan aşağı iniyordum ve parkta yürüyen iki yaşlı adam gibi
birlikte yürüyen o iki eski dosttan başka kimi görebilirdim ki."

"Eh, yemek nasıl?" Johnson'ın sesi kapıdan geldi. "Çok fazla
şey kalmadı, etrafımda gördüğüm mutlu yüzlere bakılırsa."

"İçeri gel, Tommy, şu Meksikalı için bir şeyler hazırlıyorum ama
senin için bolca var," dedi Bayan Van.

"Adamı nereye koydun?"

"Hard'ın ofisine," dedi Scott. "Yemeğini ona sen mi götüreceksin, Matt?"

"Yapabileceğimi söylemiştin. İstiyorum," diye itiraz etti Polly.

"Elbette." Scott anahtarı törensel bir şekilde ona uzattı. "Bu gece kendi istediğini yapma hakkını kazandın, ama Matt seninle geliyor. Kaçmak için seni
boğmaktan çekinmez."

"Komik bir dünya," diye düşündü Polly, uzattığı bir avuçta dengede duran tepsiyi taşıyan Matt'in yanında yürürken. "Üç hafta önce
Blackstone'da çay içmeye gidiyordum; şimdi bir itfaiyecinin yardımıyla Meksikalı bir hayduta yiyecek taşıyorum. O tepsiyi ne kadar da iyi taşıyorsun!" dedi hayranlıkla.

"Elbette! Bunu Minneapolis'te işsiz kaldığım bir kış öğrendim. Bilinmesi gereken kullanışlı bir şey."

"Ah!" diye soludu kız. Sonra kendi kendine: "Neden bunu tuhaf bulayım ki?
Kuzen Ben, masada öğrencilere hizmet ederek üniversiteye gitti
ve bunu yapacak kadar enerjisi olduğunu düşündük."

"Sen yukarı çık ve adama geldiğimizi söyle ama ben gelene kadar
kapıyı açma. Sana bir tane yapıştırabilir."

Polly uydu. Merdivenlerden O'Grady'nin sessiz hayranlığını kazanan bir hareket özgürlüğüyle
çıktı.

"Biraz hareket!" diye yorumladı adam. "Merdivenleri bir kedi yavrusunun ağaca tırmanması kadar kolay çıkıyor. Ne kızmış be! Yaşlı Scotty yağcıyı kıskanıyor--ona iyi
olsun--sıradan bir yaşlı tavuk olacak. Umarım onu ​​biraz sarsar."

"Senor Pachuca!" diye seslendi Polly merdivenlerin tepesinde. "Size biraz
akşam yemeği getirdik. İçeri girebilir miyiz?"

"Teşekkürler, senorita, ama bu sana kalmış," diye cevap verdi.

"Açacağım. Hiçbir şey yapmayacak," dedi Polly kararlı bir şekilde.

Oda loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Açık pencerede Pachuca oturuyordu--dışarıda açık kırlar uzanıyordu, ay ışığıyla aydınlanmış ve güzeldi, günün kasvetli rengi artık
gümüş yumuşaklığıyla dokunmuştu. Pachuca ayağa fırladı ve tepsiyi kızın elinden aldı, tepsiyi masanın üzerine koydu.

"Minnettarım," dedi, alaycı bir tavırla. "Büyük bir
domo ve güzel bir garsonun hizmetleri beklediğimden daha fazla."

"Bana sorarsanız, hak ettiğinizden daha fazla olduğunu söylerdim," diye cevapladı Matt,
kısa bir şekilde. "Merdivenlerde oturmak için dışarı çıkıyorum. Eğer hanımefendi durmak
ve sizinle görüşmek isterse, ama maymun numaraları denemeyin çünkü
aşağı inmezler. Topukluyum."

Pachuca biçimli omuzlarını silkti, oturdu ve yemeye başladı. "Açım," diye itiraf etti. "Sizin dediğiniz gibi zor bir iş günü geçirdim."

"Keşke," dedi kız sertçe, "böyle şeyleri neden yaptığınızı bana söyleseniz? Siz bir beyefendisiniz, haydut değilsiniz."

"Elbette haydut değilim." Pachuca'nın soğukkanlılığı onu terk ediyor gibiydi. "Siz Amerikalılar, Meksika'nın bizim ülkemiz olduğunu ve siyasi durumlarıyla sizden ve işlerinizden bağımsız olarak ilgilenmemiz gerektiğini anlamıyor gibisiniz."

"Ah," masumca, "siyasi durumların battaniye ve victrola plakları gerektirdiğini bilmiyordum."

"Halkım için hoşgörülü olmalısınız. Onlar fakir ve cahil."

"Şikayet ettiğimiz insanlar değil. Onlar sadece sizin onlara söylediklerinizi yapıyorlar. Neden gelip onlara bizim için çalışmayı bırakmalarını söylüyorsunuz?"

"Sizin ülkenizde bunu sadece yürüyen delegeler mi yapıyor?" sırıttı
Pachuca.

"Bu farklı. Bu bir grev değildi. Bu adamlar çalışmayı
durdurmak istemediler."

"Sevgili kızım, bir devrimin
gerçekleştiği gerçeğini gözden kaçırmış gibisin. Çalışmayı bırakıp savaşmak onların görevi."

"Savaşmak her zaman onların görevi gibi görünüyor ve bundan hiçbir şey elde edemiyorlar!"

"Bundan bir şey elde ediyorlar. Topraklarını
Diaz'ı devirdiklerinde aldılar. Carranza ile yeni bir anayasa elde ettiler. Obregon ile
barış ve iyi bir hükümet elde edecekler."

"O zaman Obregon'dan yana mısın?"

"Elbette. Ama adamlarım, atlarım ve mühimmatım olmalı. Ben--Juan
Pachuca--saflarda savaşamam."

"Neden olmasın ki," dedi Polly, açık sözlü bir şekilde. "Kardeşim saflarda savaştı ve o bir üniversiteli. Umursamadı."

"Ah, peki, Amerika'da - bu farklı! Ailen hakkında hiçbir fikrin yok.
Özür dilerim, demek istediğim, halkın farklı."

"Umarım öyleyizdir," diye yanıtladı Polly dindar bir şekilde. "Ama korkarım ki bazılarımız
olması gerektiği kadar farklı değiliz."

"Şimdi eşitiz," dedi Meksikalı, beyaz dişlerini göstererek. "Ve adamlarını ve atlarını neden aldığımı biliyorsun. Ülke yerleşince sana iyi davranacaklar."

"Umarım öyledir, ama bana öyle geliyor ki, anlaşacağın o kadar çok insan olacak ki bazılarımız küçük taraftan çıkacak.
Elbette, araban bazılarına yardım edecek."

Pachuca kaşlarını çattı. "Senorita," dedi ciddi bir şekilde, "arabayı almalıyım ve bu gece buradan
gitmeliyim. Çok şey buna bağlı. Bana yardım
etmeyecek misin?" Konuşurken ona doğru eğildi, koyu gözleri aydınlık, sesi yumuşak ve okşayıcıydı.

"Kaplan kedi mırıldanıyor," diye düşündü Polly. "Güzel bir kedi ama onu okşayamam. Senor," dedi, "Üzgünüm ama okşayamam."

"Bunu yapmayacağını söyle."

Polly, Matt'ten aldığı anahtarı parmaklarıyla yokladı. Sonra onu kazağının cebine koydu.

"Kolay olurdu," dedi Pachuca ikna edici bir şekilde. "Herkes uyurken
o pencereye atabilirsin."

"Kolay olurdu," diye kabul etti Polly, "ama hoş olmazdı."

Pachuca bir an sessizce yedi. "Sanırım," dedi sonunda, "bir Amerikalı kız asla hoş olmayan bir şey yapmaz?"

"Şey, bunu söyleyecek kadar ileri gitmem," diye cevapladı Polly, "ama senin kadar sahtekâr olan çok fazla insan bulabileceğini sanmıyorum--oh, ne faydası var?
Bunu senin için yapmak istediğimi biliyorsun çünkü bana karşı naziktin ve
beni kaçırmak istediğine inanmıyorum----"

"Seni kaçırmak!" öfkeyle. "Seni kaçırmak istediğimi kim söyledi?"

"Ah, kimse, sadece----"

Pachuca gülmeye başladı; önce nazikçe, sonra da içtenlikle.

"Kıskanıyor--iyi Marc Scott! Sana seni kaçırmak istediğimi söyledi--Villa gibi, ha? İspanyol bir beyefendinin bu kadar çirkin olduğunu mu düşünüyor ki, onunla sevişmek için genç bir kadını kaçırmak zorunda?"

"Ne düşündüğünü bilmiyorum ve umursamıyorum," dedi Polly öfkeyle. "Ve
Eğer aptal olacağını düşünseydim buraya gelmezdim. Sana
nankör olmadığımı göstermek istedim----"

Pachuca ayağa fırladı ve onunla kapı arasına dikildi.
Tavırları saygılı ve özür dileyen cinstendi. "Senorita, özür dilerim! Gerçekten----"

"Gerekli değil," dedi kız soğuk bir şekilde, yanından geçmeye çalışarak.

"Hayır, hayır, yalvarıyorum--gitme." Sonra, daha alçak bir tonda, "Yardımınızı istemek için iki sebebim vardı.
Size ve kardeşinize yardımcı olabilirim."

Polly biraz şaşkınlıkla durakladı. Merdivenlerden enerjik bir ıslık sesi geldi--"Wearin' of the Green" ve "Long,
Long Trail"in bir karışımı. Pachuca hevesle devam etti.

"Evet, çok abartılı geliyor, biliyorum; kayınbiraderimin biraz
aptalca dediği şey. Ama size yardım edebilirim--bir hazineye."

"Bir hazine mi?" inanmazca.

"Kesinlikle. Bir süre Villa'da olduğumu duydunuz mu?"

Polly başını salladı.

"Şey, kampında çok garip insanlarla tanıştım--aralarında Gasca adında bir adam vardı--kötü bir topluluk dediğiniz türden. Bir gece çok sarhoşken bana anlattı--bilirsin ya senorita, sarhoşken bazı insanların işleri hakkında nasıl konuştuklarını?"

Polly'nin gözleri heyecanla parlamaya başlamıştı.

"Bana ve kardeşinin New Mexico'da bir hazine sakladıklarını söyledi."

"Bir hazine! Sekizlik madeni paralar ve İspanyol dublonları mı demek istiyorsun?"

"Ah, hayır, korkarım hayır. Külçe altın olurdu--cevher. Bunu Chihuahua'daki Fiske, Doane Co. madenlerinden birinden aldılar. Kardeşinin bu yüzden ilgi duyacağını
söyle. Belki Sant Ynez madenini duymuşsundur?"

"Külçe altın!" Polly'nin suratı asıldı.

"Ben olsam, eğer elime geçirebilseydim külçe altın almaya itiraz etmezdim ama
edemiyorum," dedi Pachuca, içtenlikle. "Gasca'nın, New Mexico'da, sınırda ıssız bir yerde yaşayan bir kardeşi vardı, yanında da halkından çaldığı bir Kızılderili kadın vardı. Gasca'nın hazineyi sınırdan geçirmesine yardım etti ve hazineyi yaşadığı kanyona sakladılar.

"Kısa bir süre sonra kavga ettiler ve kardeş Gasca'ya oraya yaklaşırsa onu vuracağıyla tehdit etti. Ayrıca, sınır devriyesine Gasca hakkında bazı şeyler anlattı, böylece bir daha geçmekten korkuyordu. Gasca ile tanıştıktan hemen sonra, halkımın duyduğu gibi dolaylı bir şekilde, kardeşin öldürüldüğünü ve Kızılderili kadının bir hastalıktan öldüğünü duymuştu. Gasca hazinenin hala orada olup olmadığını öğrenmek için onunla gitmemi istedi, kardeşinin onun yardımı olmadan hazineden
korkacağını söylediği için olduğundan emindi, ama benim de başka dertlerim vardı. Daha sonra, Gasca'nın kendisi generalin emrine itaatsizlik ettiği için vuruldu. Eğer kaçmama yardım edersen sana
o hazinenin tam olarak nerede olduğunu söylerim."

Polly aniden ayağa kalktı, gözlerinde kararlılık ışığı vardı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Yapmayacağım. Bay O'Grady, gelip bana
bu tepsiyle yardım eder misin lütfen?"

"Elbette Mike!" İtfaiyeci iki adımda odaya girdi, gözleri hem adama hem de kıza
sorguyla bakıyordu. Pachuca omuzlarını silkerek ellerini ceplerine koydu ve pencereye doğru yürüdü.
Bulaşıklar sessizce yığılmıştı, kapı kilitliydi - anahtar Polly'nin kazak cebine geri döndü ve ikisi yemek odasına geri döndü.

"Söyle bakalım, o adam seninle laf mı etmeye çalışıyordu?" diye sordu Matt, birlikte yürürken. "Basamaklara çıktım çünkü senin
tanıdıklar gibi, yaratıkla sohbet etmek istediğini düşündüm, ama eğer
bunu düşünseydim----"

"Hayır, hayır, beni bırakmam için rüşvet vermeye çalışıyordu."

"Bırak gitsin mi? Eh, eğer cesareti yoksa! Sana ne teklif etti - İspanya'da bir
şato?"

"Hayır," diye cevapladı kız, "New Mexico'da gömülü bir hazine."

"Ne? Şey, diyelim ki, o şeye kanmak için seni acemi sanmış olmalı. Senin gibi zeki, uyanık bir kız. Ay ışığında elli adım ötede bir karaağaç
altında mıydı?"

"Neden? New Mexico'da gömülü bir hazine olamaz mı?"

"Eh, sanırım gömecek kadar aptal biri varsa olabilir; ama bana kalırsa
ben onun yerinde olsam daha şık bir şey denerdim. Bir petrol kuyusu,
ya da bir altın madeninde hisse senetleri, ya da ranzada birinci sınıf bir şey."

BÖLÜM IX

ÖZGÜRLÜKTE

Polly ve Matt yemek odasına ulaşana kadar sessizce yürümeye devam ettiler. Scott'ı, bıraktıkları gibi oturmuş, sigara içip düşünürken buldular; duvardaki delikten Bayan Van Zandt'ın bulaşıklarla meşgul olduğu görülebiliyor ve duyulabiliyordu.

"Peki, Nobs çayını beğendi mi?" diye sordu Scott.

"Bunu yaptı! Küçük bir adam gibi tekmeledi," diye cevapladı Matt neşeyle.
"Ayrıca genç hanıma gerçek bir sporcu teklifi yaptı."

"Ne?"

"Ah, saçmalama!" diye tersledi Polly, iğrenerek. "Herkes sizin dans

'da üniversiteli çocuklar olduğunuzu düşünürdü." Ve mutfağa gitti.

"Eh, ne elde ettiğini gördün mü, Matt; sen de karışırdın. Ne demek istiyorsun--bir sporcu teklifi?"

"Ah, zengin bir şey. New Mexico'da gömülü bir hazine - Juan Pachuca'ya bir bekar teyze tarafından devredilen gizli harita - ne olduğunu bilmiyorum - sadece ofisin anahtarını almak için, ama teyzesi onun için fazla keskindi."

"Umarım öyledir. Bu Hard mı?" Scott, nal sesleri duyulurken pencereye gitti. Sokaktan at sırtında bir adam geldi. Ay ışığında silüeti görünen uzun boylu Bostonlu, gün ışığında eksik olan
bir pitoreskliğe kavuştu. "Bu günlerden birinde Hard'ı dışarı çıkarıp ona ata binmeyi öğretmeliyim," diye belirtti Scott, düşünceli bir şekilde. "O Boston katılığından biraz olsun kurtul."

"Yapamazsın," diye cevapladı İrlandalı, sakin bir şekilde. "Bu onun kanında var. Ataları, İngiltere'den _Mayflower_ ile getirmişler. Bahse girerim Paul Revere de Hard gibi ata biniyordu."

"Vay canına, Matt, o İngilizler ata binebiliyorlar--mantıklı bir şekilde binebiliyorlar.
Yaptıkları arazi koşusuna bak! Üstelik bir İngiliz eyerinin üzerinde."

"Ülke mi? Bindikleri ülke İrlandalıların yaptıklarıyla kıyaslanamaz. Bir adam bana şöyle dedi----"

"Merhaba çocuklar, ne haber? Tiyatro yemeği neden?" diye sordu Hard içeri girerken.

Üzerine yağan ayrıntıları dinledi. "Şey," dedi sonunda, "Heyecanı kaçırdığım için üzgünüm. Hep böyleydi. Evimizin yandığı tek zaman 'Black Crook'un matinesindeydim.
Peki, parayı kurtardın mı?"

"Bayan Polly kurtardı," diye sırıttı Scott. "Ve o yaramazlığı yapan çocuğumuz var."

"Jimmy çok mu incindi?"

"Korkarım öyle."

"Böyle bir şey olacağından korkuyordum," dedi Hard. "Bana
Conejo'da sorun olduğunu söylediler. Hermosillo'da bütün gece süren bir oturum yaptılar ve eyalet ayrıldı."

"Pachuca öyle diyor."

"Morgan ailesini Douglas'a götürdü."

"Bob'dan haber var mı?"

"Bayan Polly'ye bir mektup."

"Emir alana kadar kaçmayacağız ama arabayı
aldığım için oldukça mutluyum," diye devam etti Scott. "Sabah Herrick'i görmeye gidelim diye düşündüm."

"Scott, diyorum ki, Herrick'in Çinlisi bir doktor. Neden Jimmy'nin bacağına
bakmasın?"

"Bir Çinli!" Polly, Hard'ın kahvesiyle içeri girmişti.

"Elbette!" diye bağırdı Scott. "Tam aradığım şey. Onu unutmuştum. Bir Çinli bilimsel olduğunda, şeytan kadar bilimseldir."

"Tıp pratiği yapmak için geldi; Meksikalıların Çinliler hakkında ne düşündüğünü biliyor musun? Parası gitti ve elinden geleni yapmak zorundaydı. Herrick onu bir yerden aldı ve o zamandan beri orada," dedi Hard.

"Onu Jimmy için buraya getireceğiz. Her neyse temiz."

"Şunu dinle!" Polly mektubunu açmıştı. "Annemden," diye açıkladı. "Zavallı ihtiyar Bob hastanede - apandisit ameliyatı oldu! Sınır bu değil mi? Balayında!"

"Şanssızlık," diye yorumladı Scott. "Nasıl gidiyor?"

"Çok iyi durumda olduğunu söylüyor. Görüyorsun ya, son on yıldır o ameliyattan
kaçıyordu ve şimdi onu yakaladı, zavallı çocuk. Annesi benim için
çok endişelendiklerini söylüyor."

"Ve öyle de olabilirler," diye yürekten belirtti Bayan Van Zandt.

"Yöneticilerin bir araya geldiğini ama hiçbir şey yapmadıklarını söylüyor."

"Bu kulağa doğal geliyor," dedi Hard. "Bunu son üç yıldır yapıyorlar."

"Hangisinin daha az maliyetli olduğunu anlamaya çalışıyorlar; mülkü devretmek mi, yoksa onu elimizde tutmak için maaşlarımızı ödemek mi," diye kıkırdadı Scott.

"Hemen eve dönmem gerektiğini söylüyor," diye devam etti Polly, "ama tek başıma seyahat etmemem gerektiğini söylüyor. Ya Bay Scott ya da Bay Hard benimle sınıra kadar gidecek. "

"Ailenizden birinin sağduyulu olmasına sevindim," dedi Scott, sert bir şekilde.
"Bu şeylerin kalıtsal olmaması üzücü."

"Teşekkür ederim. Sanırım Bay Hard'ın gitmesini tercih ederim."

Hard ciddiyetle eğildi. "Bob geri mi geliyor?" diye sordu.

"İzin verir vermez," dedi Bob'un kız kardeşi hemen.

"Evet, bir parçayı sever," diye belirtti Scott. "Umarım önümüzdeki hafta gazeteleri ondan uzak tutarlar. Neyse ki sizin için şanslısınız, Bayan Polly, Pachuca'nın
arabasını aldık. Bu demiryollarında seyahat etmek her zaman yeterince kötüdür,
ama yepyeni bir devrim varken, bu çok kötü olacak."

"Eve gidip gitmememi umursamamaları bence oldukça korkunç,"
Polly yatağa girmek için soyunurken kendi kendine söyledi. "En azından
gitmemi istemiyormuş gibi yapabilirler! Bir maden kampındaki tek kızın göz kamaştırıcı derecede popüler olacağını hep düşünmüşümdür--ama bu pek de öyle görünmüyor. Ve
yine de--benden hoşlanıyor, biliyorum! Arabayı geri getirmemi seviyordu;
eğer benimle dalga geçtiyse bunu gözlerinden gördüm.

"Don Juan'ı da kıskanıyor. Eh, bu ona zarar vermez. Bana aşık olmamaya o kadar kararlı ki fikrini değiştirmek için biraz dışarıdan müdahaleye ihtiyacı olacak. Fikrini değiştirmek zorunda çünkü ben - evet, ona çok değer veriyorum. İnsanlar bu şeylerin kitapların dışında aniden ortaya çıkmadığını düşünebilir ama çıkıyorlar - oh, çıkıyorlar!"
Ve günün yorgunluğuyla Polly kendini bir düğüm gibi kıvırdı
ve uyumaya hazırlandı.

Juan Baptisto Pachuca, Bayan Van Zandt'ın battaniyelerinin ona yaptığı
kaba saldırıdan yararlanmamıştı. Düşünmek istediği ve ay ışığında düşünmeyi tercih ettiği için ışığını söndürmüştü. Hard'ın pencerenin yanındaki ofis koltuğuna oturdu, şimdi kapalıydı çünkü gece serindi ve sabırsızlıkla koluna vurdu.

Pachuca, zihninde sabırsızdan da öteydi; öfkelenmişti. Planları
bozulmuş, özgürlüğü kısıtlanmış ve onuru zedelenmişti.
Gülünç duruma düşürülmüştü. Kendisine yöneltilen tüm suçlar arasında
en ciddi olanı ikincisiydi. Aklına koyduğu bir şeyden vazgeçmekten nefret ediyordu, ama
gülünç duruma düşürülmekten çok daha fazla nefret ediyordu.

Bir kız tarafından alt edilmek de hoş bir şey değildi.
Juan Pachuca kızları severdi, özellikle de yakışıklı olanları, ama onları kendi yerlerinde severdi,
hayatın daha büyük meselelerinde değil.
Bu tür meselelere karışmakta ısrar ettiklerinde, onun tahminine göre
güzel kızlar olmaktan çıkıp sadece diğer cinsin sıkıcı üyeleri haline geliyorlardı.

Polly Street onun kaçış tekliflerine boyun eğseydi, ona karşı daha iyi hissederdi, ama
ona aşık olmaya hiç yanaşmazdı. Bir zamanlar buna hevesliydi - birlikte Conejo'dan geldikleri gece - ama Kader, ya da kızın kendisi ya da Marc Scott, hangisi olduğuna karar vermek için zaman harcamamıştı - araya girmişti ve bu iş bitmişti.

Pachuca, Polly'ye bu ilişkideki rolü için hiçbir kötü niyet beslemiyordu. Bu onun
dahil olduğu bir şeydi - bir aşk ilişkisi. Bir hanımefendi, iyiliklerini verme veya reddetme ayrıcalığına sahipti; onları reddetmesi her zaman istediği için değildi.
Bu tür şeyler hakkında çok şey biliyordu ve aşk oyununda çok hoş bir şekilde vermeye ve almaya istekliydi, işler istediği gibi gitmiyorsa
sızlanmadan.

Ancak bu bir iş meselesiydi ve Juan Pachuca, bir iş konusunda kendisinden daha iyi olabilecek herhangi bir kadının sabah çok erken kalkması gerektiğini düşünüyordu. O odadan çıkacaktı ya da
nedenini öğrenecekti. Bunu yapması çok önemliydi. Aslında, önümüzdeki birkaç gün için planları tamamen bunu yapmasına bağlıydı.

Pachuca'nın iş kafası, tüm kendini beğenmişliğine rağmen, aşırı derecede ilkeldi. Kariyeri başından beri oldukça ilkeldi.
Hard'ın aktris hakkındaki hikayesi, tamamen doğru olmasa da,
gerçekte temelliydi. Pachuca rezil olmuştu; herhangi bir şekilde rezil olmak yeterince kötüdür, ancak çoğu kişinin sizinle bağlantılı olduğu
birçok kişi tarafından mükemmel bir güvenlik içinde yapıldığını gayet iyi bildiğiniz bir şeyi yaptığınız için rezil olmak özellikle sinir bozucudur.

Nefret ettiği hükümeti engellemek için can atan Pachuca, kendisini onun özel düşmanıyla ittifak kurmaya ve doğasının tüm
hızlılığıyla ona karşı çalışmaya acele etti. Ancak Francisco Villa, Juan Pachuca kadar
baş döndürücü biri için geçinmesi kolay bir adam değildi. Kavgalar ve daha fazla kavgalar oldu ve
sonunda Pachuca, dünyadan ve insanlarından tekrar tiksinerek,
özel hayata çekildi.

Ancak, o özel hayat için yaratılmamıştı. Bazılarımız böyleyiz. Daha iyi noktalarımızı ortaya çıkarmak için heyecana ve eylemin
uyarıcılığına ihtiyacımız var. Ayrıca, Pachuca'nın arkadaşları sakin hayatı pek umursayan türden değildi. Büyük Villa ile geçirdiği o birkaç ay boyunca,
çeşitli türden insanlarla tanışmıştı; Meksika için dürüstçe bir şeyler yapmaya çalışan
adamlar; kendileri için dürüstçe bir şeyler yapmaya çalışan
adamlar; ve on yıllık devrim, haydutluk ve genel karışıklıktan sonra gerçekten umutsuz bir ruh halinde olan ve ne yaptıklarını neredeyse bilmeyen adamlar.

Aristokrat kanına rağmen son derece iyi bir kaynaşmacı olan Pachuca, bu çeşitli ve çeşitli birlikteliklerin tadını çıkarmıştı ve özel hayatının sessizliğinde onları özlemişti. Ünlü bir aktrisin, evlenmek için onları terk ettikten sonra sahne ışıklarının cazibesini hissetmesi, emekli itfaiye atının alarma tepki vermesi gibi, Pachuca da ordudan ayrıldığından beri bir araya geldiği hoş insanları özlemişti.

Başka bir devrim söylentileri çıktığında, bu aşırı canlı tellerden bazılarını araştırmayı ve Özgürlük, Meksika ve Juan Pachuca için neler yapılabileceğini görmeye karar verdi. Polly Street ile görüşmesiyle sonuçlanan yolculuğu, bu konular hakkında kendisini bilgilendirmek amacıyla yapmıştı ve Atina'da geçirdiği iki hafta birçok şeyi başarmak için kullanılmıştı.

Kendisi, siyasi kedinin bu özel krize nasıl atlayabileceği konusunda oldukça iyi bir yargıç olan Pachuca, kaderini Obregonistas'a vermeye karar vermişti. Obregon'u tanıyordu, halk üzerindeki etkisini, işçi partisindeki popülerliğini biliyordu ve ona, büyüleyici İrlanda kökenli bu generalin Meksika'nın bir sonraki başkanı olma şansının yüksek olduğu gibi görünüyordu.

Aynı zamanda, Obregonistas'taki itibarının iyi olmadığını da gayet iyi anlamıştı. Meksikalılar arasında Villa ile ilişkileriyle ilgili olarak
siyasi duruşa dair yaygın olan çeşitli hikayeler ona karşı olurdu ve Carranza hükümetine sunulan hizmetler ona pek de iyi hizmet etmezdi. Pachuca, eğer onlarla birlikte olursa, yeni partiyle iyi geçinmek istiyordu. Meksika'nın bir sonraki
başkanının ona ayrıcalıklı bir görev vermesini istiyordu ve bu tür görevler yalnızca Meksika'da değil, her yerde kazanılmalıydı. Pachuca'nın bir gün ziyaret etmeyi umduğu, tercihen bir devlet görevi için
yakınlardaki büyük cumhuriyette de işler bu şekilde hallediliyordu. Eğer yeni partinin devrimci şeflerine adam, silah ve
para getirebilirse, sıcak bir karşılama umabilirdi.

Bahsedilen iki hafta boyunca, daha önce bahsedilen ve Villa ile kavga etmiş ve onun tarafından
sert bir şekilde zulüm görmüş Angel Gonzales ile iletişim kurmuştu. Gonzales, Pachuca'nın adamlarıyla birleştirmeye oldukça istekli olduğu küçük bir grubun başındaydı ve
bir araya gelip yolları ve araçları tartışmayı kabul etmişlerdi. Pachuca, Atina maden kampına baskın yapmak için durduğunda, bu buluşma noktasına doğru yolculuk ediyordu.

Böyle bir zamanda durdurulmak tahammül edilecek bir şey değildi. Pachuca öfkeyle küçük odaya
baktı. Pencereden dışarı baktı. Kötü bir düşüştü ama
imkansız değildi. Bir atlet bunu başarabilirdi, diye düşündü, ama o bir
atlet değildi--bir beyefendi ve askerdi. Bunu denemek ve bacağını kırmak
kötü bir şey olurdu. Daha önce hiç bacağını kırmayı denememişti ama
aile hekiminin kırık bir bacağın altı haftalık bir tatil anlamına geldiğini söylediğini ve o şartlarda bir
tatilin aklına gelmediğini
hatırladı.

Kapıya gitti--elbette kilitliydi, kızın
anahtarını çevirdiğini duymuştu, ama biri kapıyı kırabilirdi. Birkaç kez denedi, ama kapı
çıldırtıcı bir şekilde
tutuyordu. Ne bir kiriş, ne de başka bir kapı vardı--sadece sıvalı duvarlar ve
pencere. Tekrar pencereye döndü ve
açtı. Serin gece havası ferahlatıcı bir şekilde içeri girdi. Uzakta, dağların karanlık şekilleri ay ışığında korkutucu bir şekilde
beliriyordu.
Milyonlarca yıldız göz kırptı ve parladı. Zayıf kaktüsler çirkin şekillerini
--çok çirkin oldukları için güzeller-- yükselttiler.

O dağların bir yerinde Angel Gonzales onunla buluşmak için
zorlu bir yol izliyordu. Angel gelmeyince küfür eder ve öfkelenirdi. Sonra muhtemelen Pachuca'nın adamlarını ve ganimetlerini ilhak eder ve neşeyle yoluna devam ederdi. Angel'ın durumu ele almanın felsefi yolu bu olurdu. Juan öfkeyle beyaz dişlerini gıcırdattı. Tekrar
pencereden dışarı sarktı. Ay ışığı o kadar parlaktı ki,
eğer birileri izliyor olsaydı kolayca görülebilirdi, ama Atina'daki tüm ışıklar sönmüştü
ve sakinler yataktaydı.

Pachuca pencereden hafifçe sallandı ve çok
serseri bir çeviklikle
pervazı iki eliyle yakaladı ve kendini aşağı indirdi. Aşağı baktı. Bu
şeytani bir düşüştü. En azından on şansta bir ayak bileğini burkabilirdi. Yüzünü ekşitti. İnsan bu ruh haliyle
bir şeyler yaptığında başarılı olamaz. Çok ufak bir
çabayla kendini tekrar pencereye çekti. Başka bir
yol olmalıydı. Bu aptalca şekilde kandırılması kesinlikle söz konusu değildi. Arabasının ağılın yakınında durduğunu görebiliyordu ve bu görüntü onu daha fazla çaba göstermeye
zorladı.

Öfkeyle zeminde aşağı yukarı yürüdü. Çok sağlam bir zemindi.
Ona göre yenilmez bir zemin olarak kabul edilebilirdi.
Eğer bir kazması olsaydı, belki--Pachuca'nın gözleri parladı ve onlara haylaz bir bakış geldi.
Neredeyse iki dilli olduğu için, sık sık yaptığı gibi İngilizce düşünüyordu ve bu kelime ona bir şeyler çağrıştırdı. Neden kilidi
açmıyorlardı? Cebinde bıçağını hevesle aradı--ne yazık ki, makinede deri ceketinin cebinde kalmıştı. Yine de, bir yerlerde bir tane olabilirdi. Belki de masanın
içinde. Azizler iyi bir İspanyol'a yardım ederdi, şüphesiz. Pachuca aşırı dindar değildi ve şu anda kilit açmasıyla ünlü bir aziz hatırlamıyordu, bu yüzden bıraktı ve avlanmaya başladı. Masada bir tür alet bulunabilirdi.

Masanın üzerinde sayısız kalem, tükenmez kalem, silgi ve diğer zararsız aletler vardı, ancak bıçağa uzaktan bile benzeyen hiçbir şey yoktu. Pachuca
çekmeceleri öfkeyle çarptı ve yürümeye devam etti. Gece ilerliyordu ve görünüşe göre kız onu terk ettiğinden daha fazla özgürlüğe yakın değildi.
Küfürler savurarak ve iğrenerek küfür etti.

Sanırım o iğrenç Scott'ın omuzları bende olsaydı
kapıyı kırabilirdim!" diye mırıldandı. "Öte yandan," diye düşündü, sertçe, "eğer
beyni bende olsaydı burada olmazdım. Aptalca bir işti--Amerikan malına el koymaya çalışmak. Nadiren işe yarıyor." Pachuca, ünlü Bay Pecksniff gibi, kişinin kendisiyle bile aynı şekilde görünmesini sağlamaya inanıyordu.
Onun girişimi açıkça gasptı, soygun değildi. "O gün trende Amerikalı kızla konuşmam
kafama soktu. O
kardeşinden ve onun
kardeşinden bahsediyordu. Juan Pachuca, ne zaman
kadınları rahat bırakmayı öğreneceksin? Her seferinde bir kadın sahneye çıktığında
hoş olmayan bir şey oluyor--ve genelde sana oluyor."

Pencerenin yanında durdu ve tiksintiyle baktı. "Eğer o
pencereden dışarı çıkmak zorunda kalırsam, çıkarım--ama hoşuma gitmiyor. Birine
merdiven dikmesi için rüşvet verebilseydim! Ama hepsi uyuyorlar - tembel aptallar."

Bayan Van Zandt'ın Miller'a gönderdiği şantajı inceledi,
çarşaflardan yapılmış bir ip merdiven fikri kafasında boş boş dolaşıyordu. Ne yazık ki şantaj küçük, sert bir şilte ve birkaç battaniyeden oluşuyordu, üstelik ordu battaniyeleri.
Asker battaniyelerinden, onları bağlamak için eski, sallantılı bir masadan daha sağlam bir şey olmadan bir ip merdiven yapabilen biri, Juan Pachuca'nın düşündüğünden bile daha akıllı olmalı.

Teslimiyet iç çekişiyle pencereye döndü. Tek yol buydu;
kırık kemik olsun ya da olmasın, denenmeliydi. Eğer felaketle karşılaşacak kadar şanssızsa, arabaya kadar sürünerek gitmeliydi ve arabaya bindiğinde, beyaz, esmer ya da siyah, onu durdurması için herkese meydan okudu. Keşke silahını bıraksalardı!

Pachuca dikkatlice bir kez daha pencerede dengesini sağladı ve kendini dışarı
salladı, hala eşik. Düşüş eskisinden daha kolay görünüyordu; neredeyse neşeli hissediyordu. Ona ay ışığında beş dakika yalnız kalsın ve özgürlüğüne, arabasına ve Gringo'nun dikkatsizliğine karşı zaferine kavuşacaktı. Aynı anda, sessizliğin içinden, uyarılmış bir köpeğin yüksek ve delici havlaması yükseldi.

Her yerde uyuyan, doğası gereği serseri bir köpek olan Yellow, geceyi Scott'ın penceresinin dışında geçirmeyi seçmişti ve Scott'ın uyuduğu kulübe sokağın karşısında ve Pachuca'nın kaçmaya çalıştığı pencereden sadece birkaç adım uzaktaydı. Havlamakla yetinmeyen, araya giren Yellow, pencereden sarkan tuhaf görünümlü kişiye doğru dörtnala koşmaya başladı. Neredeyse anında, Scott'ın odasında bir ışık parladı ve bir kafa pencereden dışarı fırladı.

Pachuca öfkeyle inleyerek kendini tekrar geri çekti ve bekledi. Scott'ın başı geri çekildi ve iki saniye sonra, Scott, pijama ve bornoz giymiş bir şekilde kabinden fırladı ve hiçbir yerden
çıkmış gibi görünen başka bir figürle karşılaştı. Pachuca, ikinci figürün battaniyelerini getiren adam olan Miller'a benzediğini düşündü, ancak emin değildi. Bu sırada köpek havlamayı bırakmıştı ve iki adamı takip ediyordu. Pachuca pencerede durup gelişmeleri bekliyordu. Scott, belirgin bir rahatlamayla başını kaldırdı.

"Sen oradasın, öyle mi?" dedi.

"Öyle görünüyor," iğrenerek. "Pencereden dışarı fırlayacak bir kedi miyim?"

"Eh, Yellow bir şeye havlıyordu," diye cevapladı Scott, sırıtarak.
"Düz, dört ayaklı bir şey olabilirdi ve bir insan
kedicik de olabilirdi. Eğer sakıncası yoksa, onu buradaki ön kapıya bağlayacağımı düşünüyorum. Kedilere karşı sert davranıyor."

"Sen bilirsin, _amigo_, ben uyuyacağım," diye küçümseyici bir cevap verdi.

Pencereden dışarı çıkmakla son buldu. Pachuca, yatak odasında temiz havaya karşı Latin bir hoşnutsuzluk duyduğundan, pencereyi öfkeyle kapattı ve kendini
şişe attı. Sertti ve yastık yoktu.
Kendisini sıcak tutmak için
ihtiyaç duyacağı battaniyeler. Pachuca, zorluklara
alışkın olmasına rağmen, rahatını çok seviyordu. Tekrar odaya göz gezdirdi; bir köşedeki bir çiviye asılı eski bir ofis ceketi gözüne çarptı.
Yastık olarak kullanılabilirdi. Ceketi indirdi ve bir tomar haline getirdi. Bunu yaparken,
şınlayan bir ses duyuldu. Cebine uzandı - bir sürü anahtar
ve
eski bir av bıçağı ortaya çıktı.

Pachuca sırıttı. Cennet, kendi çıkarlarını gözetiyordu; bir Pachuca'nın proletarya tarafından
tozda çiğnenmesi şeylerin doğasına aykırıydı! Sabırla, birbiri ardına, anahtarları denedi -ah, sonunda doğru olanı! Çevirdi ve kapı açıldı. Pachuca keyifle kıkırdadı; görünüşte aşılmaz bir
zorluğun bu kadar sade ve romantik olmayan bir
şekilde çözülebileceğini düşünmek onun kaprisliliğini memnun etti.

Pencereye döndü ve Scott ile Miller'ın Scott'ın kulübesinin dışında durduğunu gördü; Scott'ın içeri girdiğini ve kulübenin bir kez daha karardığını ve
Miller'ın sokaktan aşağı doğru gittiğini, ağılın yakınındaki son evde durduğunu gördü.
Pachuca kaşlarını çattı. Adam içeri girip bir Hıristiyan gibi yatağa mı girecekti yoksa etrafta dolanıp arabayı mı gözetleyecekti? Bu sonuncusu son derece garip olurdu. Ancak Miller eve döndü ve kayboldu. Pachuca pencerede beş dakika geçirdi ama tekrar görünmedi. "Ah, peki, insan bir şeyi riske atmalı!" diye düşündü ve uyuyan Sarı'ya baktı. Dikkatlice ve sessiz bir adımın bilgeliğini öğrenmiş birinin yumuşak adımlarıyla genç adam merdivenlerden aşağı kaydı. Merdivenlerin dibindeki kapı açıktı; dışarıya doğru açılıyordu ve köpeği de arkasına bağlamışlardı. Juan Pachuca av bıçağını açtı ve iş adamı gibi bir tavırla inceledi. Kolunda ani bir hareket oldu ve zavallı Sarı titredi ve sessizce büzüldü. Pachuca bıçak hala elindeyken sessizce binanın arkasına kaydı ve ağıla doğru yoluna devam etti. Engelsiz bir şekilde arabaya ulaştı ve rahat bir nefes aldı; gerisi
kolay olacaktı. Tenteye bir göz attığında yağmanın
kaldırıldığını gördü; ama tabii ki bunu bekliyordu. Arabaya atladı
ve motoru çalıştırdı. Aynı anda, yakındaki evden iri yarı bir figür fırladı, araba hareket ederken yakalandı,
basamak tahtasına tutundu ve eğilerek Pachuca'nın kolunu yakaladı.

Bu Miller'dı; gerçekten de yatağa giden Miller, ama yatağı küçük kulübenin penceresine yakındı ve bir gözü arabadaydı ve
pantolonunun içine sıkıştırdığı gecelikle yarı çıplak bir şekilde dışarı çıkıp Meksikalının tekerleğine çomak soktu. Pachuca dişlerini sıktı!
Bu çok fazlaydı--özgürlüğe bu kadar yakın olmak ve sonra onu kaybetmek.
Gözlerine çaresiz bir bakış geldi; Saldırganının arabayı durdurması yönündeki öfkeli talebine aldırış etmedi, ama aniden hamle yaparak av bıçağını iri adamın omzuna sapladı.

"Kahretsin, o bıçağı kaldır!" diye boğuldu Miller, darbenin geldiğini görüp, ondan
kaçacak kadar hızlı değildi. Bir eliyle arabayı, diğer eliyle Pachuca'yı tutarken, silahına ulaşmak için çok geçti. Meksikalıyı
elinden bıraktığında, bıçak hedefine ulaşmıştı; çok
keskin olmayan ama deneyimli bir elin kullandığı bir bıçak, eti deldi ve bir inlemeyle Miller, basamaktan yola düştü.

Ah, iyi araba! Pachuca, karanlığa doğru sıçrarken neşeyle şarkı söyledi. Tembel Gringolar bir an sonra uyanacaklardı, ama ne olacak? Onların erişemeyeceği bir yerde olacaktı. Polly'nin uyuduğu
evin önünden uçarak geçerken güldü.

"Elveda, güzel Amerikalı! Elini öpüyorum--tekrar görüşene kadar!"

Bir şey arabanın arkasına sert, yırtılırcasına bir sesle çarptı. Pachuca
sırıtarak döndü. Scott'ın girdiğini gördüğü evde bir ışık
yanmıştı. Genç Meksikalı bir kez daha kıkırdayarak direksiyona eğildi
ve özgürlüğe doğru yola koyuldu.

BÖLÜM X

KEŞİF

Marc Scott, Pachuca'nın kaçtığı gece uykuya dalmakta yavaştı.
Birkaç kez yuvarlanıp kendini kaybetme alışkanlığı vardı; ama bu özel gecede yarım düzine çirkin küçük
endişeyle işkence görüyordu. Adams için endişeleniyordu, bacağı profesyonel olmayan göze çirkin görünüyordu; Pachuca için endişeleniyordu, davası epeyce incelik gerektirecekti; ve Polly Street için endişeleniyordu, devrim olsun ya da olmasın sınıra kadar götürülmesi gerekiyordu.

Ufuktaki en acil tehlike, Scott'ın endişelenmediği bir şeydi çünkü
onu tanımıyordu. Sisteminde ölümcül bir hastalık
başlamış ama
dış görünüşe göre mükemmel
sağlıklı kalan hastalardan biri gibiydi. Polly
Street'e olan hislerinden mutlu bir şekilde habersizdi. Size, yeterince aşık olmuştu,
semptomları biliyordu; bunların hepsi oldukça doğruydu, ama gerçek şu ki
bu sefer onları bilmiyordu. Polly Street, Marc Scott'ın aşık olma, hatta evlenme fikri bile aklından geçmeyen türden bir kızdı, bu yüzden omuz silkerek bu olasılığı reddederdi. Özgürlüğüne her şeyden çok değer veren, onu çiğnemekten en büyük zevki alacak türden bir kadın için onu bir kenara atmak? Juan Pachuca'ya duyduğu kıskançlığa gelince, gözlerini açması gerekirdi, bunu kolayca bir kenara koydu. O adamdan hoşlanmıyordu --asla hoşlanmamıştı-- ve düzgün bir kızın onun yakışıklılığı ve yağlı diliyle
kendini kandırmasına izin vermesi onu rahatsız ediyordu.

Yazıktı, çünkü o cesur bir genç kızdı. Mahkûmu ve arabasını geri getirmekle iyi iş çıkarmıştı; bunu denemeye cesaret edecek çok az kız vardı. Elbette aptalcaydı, sıradan bir çocuk numarasıydı --bir düzine kez bile başarılı olmazdı, ama yine de, cesaret göstermişti. Düşüncelerinin bu aşamasındaydı ki
Sarı'nın havlamasıyla rahatsız olmuştu ve araştırmak için dışarı çıkmıştı.
Hava ve hareket dolaşımını ve düşüncelerini değiştirmişti ve ikinci kez yatağa girdiğinde kolayca uyuyakaldı.

Bu sefer Pachuca'nın kaçışında çalıştırdığı motorun gürültüsüyle uyandı. İlk başta onu neyin uyandırdığını fark edemedi,
ama bilinci yerine geldiğinde ayağa fırladı ve arabanın yoldan aşağı hızla gittiğini görmek için
pencereye koştu. Scott mırıldanarak
bir haykırışla silahını aldı ve kaçan tutukluya doğru çılgınca bir kurşun sıktı.
Sonra pantolonunu giydi ve aynı anda
Hard'a seslendi.

"Ne oldu? Başka bir baskın mı?" diye homurdandı uykulu Bostonlu, Pachuca'nın ilk denemesinde huzur içinde uyuklamıştı.

"Hayır. Adam kaçtı," diye çıkıştı Scott öfkeyle.

"Eh, ona özellikle ihtiyacımız yoktu, değil mi?" diye gözlemledi Hard, isteksizce
oturarak.

"Arabasına ihtiyacımız vardı ve çok ihtiyacımız vardı," dedi Scott, vahşice. Odadan
çıktı, Hard ise uykulu uykulu giysilerine uzanırken.

"Aman Tanrım, pencereden geçmiş olmalı!" diye mırıldandı sokağı geçerken, sonra açık kapının arkasında bir kenara atılmış köpeğin cesediyle karşılaştığında, "Pis kasap!" diye hırladı öfkeyle. "Ve ben
onda bıçak arayacak kadar akıl sağlığım yoktu!"

Dışarıda, O'Grady ve Johnson'la karşılaştı, üzerlerinde tuhaf giysiler vardı ve öfkeliydiler.

"Sen de duydun, değil mi?" diye hırladı. "Pencereden çıktı. Bu
onun işlerinden biri," diye devam etti, Yellow'u işaret ederek.

"Olamadı," dedi O'Grady hemen. "Hiç ikinci kattaki bir sarmal kapıdan atlayıp kapıyı kapatan birini duydun mu?"

"Ne?"

"Elbette--kapalı," diye sırıttı Johnson. "Kapıdan çıktı.
Geniş açık ve yarası da yok."

"Onu kim çıkardı? Anahtar nerede? Sende vardı, O'Grady."

"Ben çıkarmadım--sen onu kıza verdin. Kız onu içeri kilitledi,
tamam; onun yaptığını duydum," diye hemen cevapladı O'Grady.

"Bu açıklıyor," dedi Scott kısaca. "Buraya geldi ve onu çıkardı. Sanırım, uçarı bir genç ve Pachuca gibi tatlı dilli bir çocukla bunu bekliyordu." Evin yönüne doğru döndü.

"Çıldırmış!" diye mırıldandı Johnson hayranlıkla. Kendisi de biraz heyecandan hoşlanıyordu.

"Çıldırmış mı? Kıskanıyor, aptal!" Matt iğrenerek teklif etti.

"Kıskanç mı? Kimin? Greaser mı?"

"Elbette. Yakışıklı, Juan ve kadınlar arasında kazanan."

"Scott kadın düşmanı olanlardan biri. Ne demek istiyorsun--kıskanç?"

"Kadın düşmanı mı?" diye tükürdü Matt küçümseyerek. "Hayvanlar aleminde kadın düşmanı diye bir şey yoktur, Tommy. Hiçbirine kanma. Ama inan bana, o kız o kapıyı hiç açmadı. Eğer uçarıysa o düz, dürüst, zeki bir kız."

"Peki, açmadıysa, kim açtı?"

"Bilmiyorum. Bunu öğrenmek için henüz yeterince araştırmadım. Merhaba,
işte Boston--yarı uykulu."

Scott açıkça öfkeliydi. Duygularını analiz etmeyi bırakmadı, analitik bir zihne sahip değildi ve neden öfkeli olduğunu da umursamadı. Polly Street'in, kendisi hakkında oldukça fazla şey düşünmeye başladığı bir kızın, sportmenlik dışı bir şey yaptığını hissetti; Bob'un kız kardeşinin yapmaktan
utanması gereken bir şey; tabiri caizse aileyi utandırmıştı ve
kendisini de ciddi şekilde rahatsız etmişti.

Scott çeşitli şeyler için o otomobile güvenmişti. Jimmy için bir doktor getirmek ve Polly'yi rahatça sınıra götürmek istiyordu. Bu iki önemli şeyi de, koyu renk gözlü, yumuşak konuşan genç bir adam tarafından
ikna edildiği için tehlikeye atmıştı.
Hazine
hikayesini bir kenara bıraktı. Doğu'dan bir kız bile
bu şeyleri ciddiye almazdı, diye düşündü.

Suçlu Bob'un kız kardeşi yerine Bob olsaydı da aynı şekilde hissederdi, diye düşündü. Tanrıya şükür, onda yumuşak hiçbir şey yoktu! Kendini aptal durumuna düşürmeden güzel bir kızı görebilir, duyabilir ve hatta ondan zevk alabilirdi. Kırk yaşına doğru ilerlemenin güzelliği buydu - insan her şeyi doğru ışıkta görürdü - ve kızlar konusunda kendini aptal durumuna düşürmezdi.

"Marc Scott, yine mi baskın yapılıyor? Bir silah sesi ve bir makine mi duydum yoksa rüya mı gördüm?" diye sordu Bayan Van, battaniyeye sarılmış bir kimono giymiş, ayakları mokasenlere sokulmuş ve başında neşeli görünümlü pembe bir boudoir şapkasıyla Scott kapıya ulaşmadan önce kapıya geldi. Arkasında gri bir battaniyeye sarılmış başka bir figür belirsizce seçilebiliyordu.

"Bilmen gerekirdi," dedi Scott kaba bir şekilde; dikkatini pembe şapkaya odaklayarak ve arkadaki battaniyeli figürü görmezden gelerek.

"Ne demek istiyorsun - bilmem gerekirdi?" öfkeyle.

"Birisi ofis kapısını açmış ve o melezin kaçmasına izin vermiş
ve arabasını da beraberinde götürmüş," dedi Scott. "Anahtar senin
evinde--hepsi bu."

"Elbette bu evde. Kazağımın cebinde," diye cevapladı Polly öfkeyle. "Onu dışarı çıkardığımı düşünüyorsan----" Devam
edemeyecek kadar öfkeliydi.

"Pencereden dışarı çıkmadı çünkü kapalı ve
eriyip
çıkabileceği bir bacası yok."

"Bak Marc Scott, kendinden utanmıyor musun? Buraya gelip
bu tür hanımlarla konuşuyorsun--hem de gecenin bir vakti." Bayan
Van Zandt da diğer ikisi kadar öfkeliydi. "Bu anahtar bu gece benim haberim olmadan
bu evden çıkamazdı. O herif yardım almadan
çıkabilecek kadar zeki."

"Zeki olabilir ama kilitli bir kapıdan geçebilecek kadar zeki değil," dedi Scott inatla. "Birisi onu dışarı çıkardı, hepsi bu. Eğer
anahtarı arayıp, Bayan Street'e gidip
alınıp alınmadığına bakacak kadar nazik olursanız----"

"Nasıl olabilir? Odamdan mı?" diye sordu Polly öfkeyle.

"Bununla ilgili bir soruşturma mı yapacaksınız?" diye sordu Bayan Van sertçe. "Jürinin geldiğini görüyorum."

Johnson, O'Grady ve Hard sokağın karşısına geliyorlardı. Polly battaniyesini sıkıca sardı ve bir çıplak ayağını diğerinin arkasına sıkıştırdı. Kırmızımsı renkli örgüleri karanlıkta ona bir kızılderili gibi bir görünüm kazandırdı.

"Sorun değil, Scotty, toplumu kışkırtma," diye seslendi Hard neşeyle. "Suçlu benim."

"Sen!"

"Kilitli olmayan kapıyı görene kadar hiç aklıma gelmemişti," diye itiraf etti Hard, kıkırdayarak. "O adam, eski ofis ceketimin cebinde
dolaşan o eski anahtar destesini bulmuş olmalı. Korkarım ki zavallı Yellow'a da
yatan bıçağı oradan aldı."

"Bir yedek anahtar mı var yani?" diye sordu Scott.

"Olmalı. Bunu ortaya çıkarmak için zeki bir adam," diye cevapladı Hard, rahat bir şekilde.

"Çok zeki. Elimde bir anahtarla kapıyı kendim açabilirim," diye mırıldandı Scott, arkasını dönerken. "Eh, o gitti ve araba gitti,
ve yatağa geri dönebiliriz."

"Sadece bir dakika." Polly'nin sesi net ve kararlıydı. "Sanırım bana bir özür borçlusunuz, Bay Scott."

Tren çetesinin hala orada olduğu arkadan bastırılmış bir kıkırdama duyuldu. Scott gerildi ve bilinçli bir şekilde boğazını temizledi. "Özür dilerim," dedi; sonra, diğerlerinin sokaktan aşağı doğru kaybolduğunu gördüğünde, "El sıkışır mısınız?"

"Şimdi değil; düşüneceğim," dedi kız, soğukkanlılıkla. "Bence
böyle bir şey yapmayacağımı bilmeliydin."

"Elbette biliyordum," diye itiraf etti Scott, çaresizce. "Ama----"

"Ama inanmadın." Polly'nin sesi keskindi. "Pekala, bir dahaki sefere
arkadaşlarına biraz daha fazla güven, Bay Scott," ve örtülü
şekil evin içine doğru kayboldu.

"Seni oraya o getirdi," diye gözlemledi Bayan Van. "Hadi, Jimmy uyanmadan önce eve git ve uyu--bunun boyunca iyi uyuyabilmiş olması bir mucize."

Eve girdi ve kızın kapısını hafifçe çaldı--bir an dinledikten ve Adams'ın uyanmadığından emin olduktan sonra. Polly'nin odası karanlıktı ve o hala battaniyeye sarılı bir şekilde, ay ışığında pencerenin yanında duruyordu.

"Ee?" dedi, oldukça sert bir şekilde.

"Hiçbir şey--sadece----" Bayan Van'ın her zamanki geveze dili durakladı. "Sadece
Marc Scott'ı da almamalısın diyecektim--çok--yani, ona
çok sert davranmamalısın."

"Sert!"

"Evet. Bu sadece onun tarzı; çirkin olmak istemiyor. O eşcinsel, Scotty ise,
bir nevi--oh, nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum ama sana
kaba davranmak istemedi."

"Ama çok kaba davrandı."

"Evet, demek istediğim bu. Senin böyle bir şey yapacağını
düşünmesi onu biraz şaşırttı ve durup düşünmedi."

"Belki bir dahaki sefere durup düşünür."

"Belki, ama ben öyle düşünmüyorum. Böyle insanları pek değiştiremezsiniz; onları
almak ya da oldukları gibi bırakmak zorundasınız. Ama o çok dürüst. Ona her şeyi emanet edebilirim; para, içki ya da kadın. Benim kadar
ortalıkta olduğunuzda, bunun bir şey ifade ettiğini anlarsınız."

Bu arada, Scott, Hard ve tren çetesi, araştırmak için ahıra inerken, Miller'ı Pachuca'nın onu bıraktığı gibi, yolun ortasında yatarken buldular. Onlar gelirken bilincini yeniden kazanıyordu ve
çok fazla yaralanmış gibi görünmüyordu, bıçak omzuna yakın kolun etli kısmına
girmişti.

"Silahımı bu kadar yavaş kullandığım için bana çok iyi davranıyor," dedi. "Sanırım adam
kaçtı?"

"Ah, evet, kaçtı!" diye mırıldandı Scott, Miller'ın yatağına yatmasına yardım ederken. "Şu anda burada bu tür bir şansla oynuyoruz."

Ertesi sabah kahvaltısı pek de neşeli bir öğün değildi. Adams
hâlâ yataktaydı ve Williams ateşli ve sinirliydi. Miller kazadan
daha kötü görünmüyordu ama morali bozuktu; köpeğe özellikle bağlıydı ve kendi talihsizliğinden daha çok onun ölümünü hissediyordu.

"Battaniyeler, konserve yiyecekler, eyerler - alabildikleri her şey," diye mırıldandı Williams, öfkeyle. "Yaklaşan bir devrimle birlikte olmak için güzel bir durum."

"Yaklaşmadı, yaklaşıyordu," dedi O'Grady neşeyle.

"Keşke bir _Omaha Bee_ bulabilseydim," diye mırıldandı Johnson. "Ev gazetemi görene kadar hiçbir zaman bir durumu kontrol edebildiğimi hissetmedim."

"Sanırım bu sabah Casa Grande'ye gidip doktoru çağıracağım," dedi Hard. "Jimmy'nin bacağının tavsiyeye ihtiyacı var."

"Ben de seninle gelirim." Scott Polly'ye baktı. "Gitmek ister misin?" dedi; sonra tereddüt ederken, pişmanlıkla ona baktı, Scott'ın pek sık gülümsemediği şekilde gülümsedi ve fısıldadı: "Lütfen git!"

"Ne kadar da kötü! Benim ölmek üzere olduğumu biliyor. Bir şeyler yapmak
istediklerinde nasıl delirebilirler ki?" dedi kız kendi kendine.

"Onun için çok uzak," diye itiraz etti Bayan Van.

"Çinliyi geri göndereceğiz," dedi Scott ikna edici bir şekilde, "ve bütün gece Herrick'le kalacağız. Onu senin için oynatırız," diye ekledi, Polly istemeden de olsa gülümserken. "Gidecek misin?"

"Gitmeli," dedi Hard. "Ülkeyi görmek için son şansı." Ve böylece
mesele çözüldü.

"O Çinli yirmi milin tamamını ölü bir koşuda gidecek - akşam yemeğine gelecek," dedi Matt. "Hiç Çinli birinin at bindiğini gördün mü?"

"O zaman kendi atına binecek," diye cevapladı Scott, odadan ayrılırken.
"Belki Herrick'i de yanımıza alırız, Bayan Van."

"O piyanosunu bırakmayacak," diye kehanet etti Bayan Van Zandt. "Bir annenin etrafta tehlike varken bebeğini terk etmesinden daha fazla değil."

Üç binici yolculuklarına başladıklarında saat on olmuştu, Scott
geç kalkışlardan nefret etmesine rağmen
oldukça neşeli bir yüz ifadesi takınıyordu. Güzel bir sabahtı; gökyüzü, mavi ve bulutsuz,
hava erken ilkbaharın canlılığıyla taze ve canlandırıcı,
atmosferin dağların komşuları haline gelmesiyle oluşan parlak berraklık, hepsi bir araya gelerek Polly'nin başına vuracak bir tonik oluşturuyordu.
Ne de olsa, at sırtında bir yolculuğa çıkmak gibi çok az his vardır; kısrağın yay gibi tırısları, kendi sağlıklı vücudunun tazeliği, hatta dizginlerin hissi bile ona neşe veriyordu.

"Çok mutlu görünüyorsun," diye yorumladı Hard. "Yirmi üç yaşında olmak hoş olmalı."

Polly güldü. "Öyle," diye itiraf etti. "Ama kırk üç yaşında da aynı derecede mutlu olacağım. Tarifini buldum."

"Bana satar mısın? Bir sonraki kırk ikincim olacak. Yakında ona
ihtiyacım olacak."

"Sana hediye edeceğim. Dışarıda kal ve bir şeyler yapmaya devam et. Elbette, kırk üç yıldır denemedim ama
içimde bunun işe yarayacağını hissediyorum."

"İnsanların yirmi dört saatlerinin yirmi ikisini, çoğunun yaptığı gibi, bir çatı altında nasıl geçirebileceklerini hiç düşünemedim," dedi Scott, düşünceli bir şekilde. "İşte, şimdi patikaya dönüyoruz."

"Pachuca'nın adamlarının dün gittiği yer orası," dedi Polly. "Umarım onlarla
karşılaşmayız."

"Öyle bir tehlike yok. O gecekondular artık buradan çok uzakta."

"Dün Conejo'da bana Obregon'un Mexico City'de tutuklandığını söylediler. Eğer bu doğruysa, bu devrimci
makineye bir dişli takmış olabilir," dedi Hard.

Keşke o otomobili elimizde tutabilseydik," diye belirtti Scott, hüzünle. "Sınırı bir vagonla geçmeyi hiç istemiyorum ve demiryollarının nasıl olacağını kimse bilmiyor."

Yol, yoldan ayrılıp çok hafif yükseltilmiş bir zeminin üzerinden geçiyordu. Polly'nin görebildiği kadarıyla, bir yol olması için belirli bir sebep yoktu, sadece yol haline getirmek için yeterince seyahat edilmemişti. Sadece çok çorak görünümlü bir arazinin üzerinden geçen dar bir patikaydı, ancak tepelere doğru sürekli yukarı doğru, kademeli ama emin adımlarla gidiyordu.

"Görüyorsunuz, normal yol Conejo'ya doğru yaklaşık yirmi mil boyunca oldukça düz gidiyor ve sonra Casa
Grande'nin yanından geçen bir kavşağa rastlıyor," diye açıkladı Scott. "Şimdi, bu patikayla, doğrudan o
dağ eteklerini kesiyoruz, birkaç dağ sırasının üzerinden, büyük bir mesanın üzerinden
ve aşağı iniyoruz. Casa Grande buradan neredeyse düz bir çizgide ve çok fazla kesiyoruz."

"Casa Grande çok süslü bir isim. Harika bir yer mi?"

"Sadece iyi bir küçük çiftlik. Bu Latinler kulağa hoş gelen isimleri seviyor," diye cevapladı
Scott. "Casa Grande burada çok yaygın."

Patikadaki bir çukur onları bir dere yatağına ve diğer tarafa götürdü, orada
Atina'yı tamamen gözden kaybettiler. Birkaç dakika sonra, çalılıkların arasından dar bir kanyona doğru ilerlediler, bir tarafı tepelerle çevriliydi
ve diğer tarafı yaklaşık on beş fitlik bir uçurumla bir vadiye iniyordu.
Vadiden
o kadar yoğun bir şekilde daha fazla çalılık çıktı ki, küçük
patikayı neredeyse yok edecek kadar kalabalıktı.

Burada tek sıra halinde gitmek gerekiyordu ve Polly, Scott'ın ne kadar doğal bir şekilde öne geçtiğini, onu takip etmesini ve Hard'ın da arkadan gelmesini fark etti.
Her yerde öne geçmesinin onun karakteristiği gibi göründüğünü biraz eğlenerek fark etti, tıpkı Hard'ın rahat doğasına uygun olarak arkaya düşmesinin de.

"Ve yine de ikisi arasında Bay Hard eğitimli ve zeki," diye düşündü kız. "Hayır, bu adil değil. Eğitimsiz de aynı derecede iyi bir beyne sahip olabileceğine inanıyorum - sadece onu kullanmakta engelleniyorsun. Marc Scott'ın psikologların 'inisiyatif' dediği bir özelliği var. Ah, bak!"

Yükseklerde, kanyonun diğer tarafındaki ağaç tepelerinin arasından bir kuş uçmuştu - genişçe açılmış kanatları olan büyük bir kuş. "Bu bir kartal."

"Bir kartal!" Polly hayrete düşmüştü.

"Orada bir yerde bir yuva var," dedi Scott, elini gözlerine siper edip yukarı bakarak. "Geçen yıl, bizim için çalışan bir Kızılderili olan Gomez ile birlikte bu patikada at sırtında gidiyorduk. Tam buraya gelmiştik ki, genç bir kartal ağaçlardan uçtu. Ben konuşamadan, Gomez tüfeğini alıp ateş etti."

"Ah!"

"O ihtiyarı öldürmek istiyordum ama Tanrım, bir Kızılderiliden ne bekleyebilirsiniz ki?"

İlerledikçe, Polly kendini Scott'a daha yakın buldu, Hard ise geride kalmıştı. Hoşnutsuz değildi. Scott at sırtında ve ormanda, Scott'ın en iyi haliydi, bunu anlamaya başlamıştı.

"Merak ediyorum," dedi kısrak burnunu büyük koyun yan tarafına doğru iterken, "ülke hakkında bu kadar çok şeyi nasıl bildiğini. Batılı değilsin, değil mi?"

"Ben mi? Hayır, kesinlikle. New York Eyaletinde doğdum ve Michigan'da büyüdüm. Madenlerde çalışmak için Colorado'ya gelene kadar Mississippi'nin batısındaki hiçbir şeye
görmedim. Sonra New Mexico'ya ve buraya sürüklendim." Scott, dizini kabzanın etrafına dolamış bir şekilde at sürüyordu ve omzunun üzerinden düşünceli bir şekilde konuşuyordu.

"Görüyorsun ya, madencilik kanımda var. Büyükbabam Kırk Dokuz'luydu."

"Zengin oldu mu?" diye sordu Polly ilgiyle.

"Fark etmezsin. Tüm parasını harcadı ve eve dönmeye çalışırken öldü."

"Ah!"

"Zor şans, değil mi? Benimkiler ben küçük bir ihtiyarken Detroit'e gitti
ve ikisi de orada öldü. Bir amca tarafından evlat edinildim--Tanrı'nın yarattığı
en beyaz adam olan bir amca," diye ilan etti Scott, ciddiyetle.

"Neden--yani, nasıldı?" Polly doğası gereği soru sorma konusunda sağlıklı bir yeteneğe sahipti, bu bir kadının sahip olabileceği veya edinebileceği en gurur verici özelliklerden biridir.

"Her zaman iyi şeyler yapardı. Çok parası da yoktu ama
bir şekilde parası olmayan birçok kişi için her zaman idare ederdi.
Kendisiyle akraba olmayan bir kızı evlat edindi, onu eğitti ve sonra onunla evlendi. Kız da ona iyi bir eş oldu, diye düşündü.
Beni evlat edindi ve okula gönderdi ve bende gezme içgüdüsü olduğunu ve kitaplara bağlı kalamadığımı gördüğünde, beni Batı'ya, madenlere götürmek için arabasını verdi. Tartışmanın bir faydası olmadığını biliyordu.

"O da tuhaftı. Şehirlileri ve onların alışkanlıklarını sevmezdi.
Şu anda Grosse Pointe olan yerin yakınındaki büyük çiftliklerden birine sahipti - nehre kadar
koşardı - ve kasaba onlara doğru büyümeye başladığında, değerlenmeye
başladığında toprağını elinde tutmak yerine, satıp daha
uzaklara giderdi. Öldü, Teyze Mary'ye rahatça yaşayabileceği kadar para bıraktı--milyoner olabilirdi. Ama Amca Silas akıllı bir adamdı.

"Bazen milyonlar kazanan ve onları miras olarak devredecekleri mülklere bağlayan bu cimri yaşlı adamlara baktığımda ve sonra Amca Silas'ı hatırladığımda--paraya hiç aldırmayan ve her zaman bir veya iki yoksul akrabayı yanına alıp onları ayağa kaldıran, rahat ve mutlu yaşayan, bugün de öldüğü gün olduğu kadar ona düşkün bir eş bırakan--peki, para ve başarının insanların düşündüğü kadar önemli olup olmadığını merak ediyorum."

Scott'ın otobiyografisi, kanyonun tepesindeki dönüşü dönerken gözlerine çarpan manzarayla kesintiye uğradı. Dönen dar patika, dağın yamacının etrafından dolandı ve sonunda çalılık bitki örtüsüyle yeşillenen
dağ eteklerinin tepelerine baktı. Sonra dağın yamacından aşağı düzensiz bir çizgi halinde uzandı ve aralarında kayboldu. Ötesinde başka bir dağ sırası daha vardı.

"Bu sıranın arkasında ve platonun karşısında Herrick'in yeri var," dedi Scott, dizginleri çekip Hard'ın gelmesini beklerken. Polly sessizce baktı.
Bu, ülkenin daha vahşi kısmına dair ilk görüşüydü ve onu heyecanlandırdı.

Hard onlarla birlikte geldi. "Seviyeye ulaştığımızda biraz hızlanmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" dedi.

"Başladığımızdan beri sadece bir dereyi geçtik," diye gözlemledi Polly. "Herrick'e varmadan hemen önce bir tane daha geçiyoruz," dedi Hard, "ama
yağmurlu mevsim dışında
içinde pek fazla su olmaz."

"O zamanlar içinde çok şey gördüm," dedi Scott gülerek. "Bir keresinde dağlarda bir sağanak yağmur olduğunda yanlış tarafta yakalandım. Aman Tanrım,
aşağı indiğini görmeliydin! İki atlı bir arabayı ve onu süren
Meksikalıyı sadece iki dakikada sürükledi."

"Ah, nasıl olabilir ki--iki dakikada?"

"Eh, olabilirdi ve oldu. Ondan önce nehir yatağında bir ayak bile su yoktu. Su gürleyerek aşağı indiğinde sekiz veya on tane vardı.
Ağaçları, çalıları, tavuk kümeslerini, yağlayıcıları--yoluna çıkan her şeyi topladı ve
kanyondan aşağı savurdu."

İkinci sıradağları geçtiklerinde öğleden sonranın ortasıydı,
bunu bir boşluktan geçen bir patika aracılığıyla yaptılar, böylece
çıkışın en
kötü kısmını kestiler. Boşluktan geçtikten sonra, Casa Grande'nin bulunduğu vadiye bakan
büyük bir platoya çıktılar. Platoda, yorgun atlar dağ midillilerinin sevdiği küçük, rahat koşuya başladılar.

Scott, Polly'nin ışıldayan gözlerini gerçek bir memnuniyetle izledi.
Bu deneyimi yaşaması için
çok büyük ölçüde yoldan gitmek yerine patikadan gitmeyi seçmişti. Şehre ve yollarına geri dönmeden önce
kırsalın daha fazlasını görmesini istiyordu.

"Doğal bir açık hava kadını ve bunu
öğrenme şansı hiç olmadı," diye düşündü. Geniş platoda dörtnala koşarlarken, "Golf sahasından daha mı iyi?" diye sordu.

"Ah!" diye bağırdı, sitemle. "Mutlu avlanma alanları gibi! Kızılderililerin Cennetlerine neden bu adı verdiklerini daha önce hiç anlamamıştım. Bunun sebebi,
uzay, açıklık ve özgürlük düşünmeleriydi. Bence
bizim içi boş Cennetlerimizden daha iyi," diye bitirdi 1920'nin neşeli ürünü.

Sonunda, platonun altında uzanan ve kayalık bir merdivenle girilen küçük nehir yatağının diğer tarafına çıktılar,
yuvarlak tepeli bir tepeyi geçtiler ve orada, tepelerle çevrili düz, küçük bir vadide,
Casa Grande çiftlik evinin arka görünümü göründü. Yakınlarında iki veya üç tane daha küçük bina vardı ve bir çit ağılı işaretliyordu.

XI. BÖLÜM

CASA GRANDE

Burada büyük bir sessizlik vardı; tüm panorama, mavi gökyüzünde yavaşça süzülen beyaz bulutlar ve ara sıra bir ağaçtan veya çalıdan diğerine uçan kuşlar dışında, bir gerçeklikten ziyade bir resmi andırıyordu.

"Her şeyin bu kadar hareketsiz olmasından hoşlanmıyorum," dedi Scott. "Hadi devam edelim." Evin ön tarafına doğru
at sürerek -uzun, dar, kerpiç bir bina-
gerçek bir yerleşim belirtisiyle karşılaştılar; ailesiyle birlikte, büyük bir çalışkanlık gösterisiyle yürüyüş yolunda eşelenen kahverengi bir tavuk; verandada ise iki adam oturuyordu. Biri beyaz bir adamdı; diğeri ise halkının koyu mavi gömleğini ve pantolonunu giymiş bir Çinliydi. Yeni gelenler atlarından inerken, beyaz adam öne çıktı.

"Hımm, senmişsin!" diye belirtti, belirgin bir rahatlamayla. "İşte bir zamanlar müreffeh olan
bir haneden geriye kalanlar."

Küçük, zayıf ve tel gibi, gür kahverengi saçları ve sakalı ve keskin koyu gözleri olan bir adamdı. İnce ve uzun beyaz parmaklı elleri, tuttuğu bir sıpayı gergin bir şekilde oynuyordu, görünüşe göre bu gergin üyelerin meşgul olması için.

"Ne oldu?" diye sordu Scott. "Nasıl, Li Yow?" Çinli atları almak için gülümseyerek öne çıktığında.

"Hepsi gitti," dedi, yumuşak bir şekilde. "Yattı. Bir tavuk, birkaç civciv--başka
ka kalmadı."

"Baskın mı! O genç haylaz----" diye başladı Hard, Herrick sabırsızlıkla sözünü kestiğinde.

"Ah, sana da mı geldi? Her şeyi temizliyor! Öğle vakti buraya gelir, belki yirmi adamla; ve almadıkları bir şey varsa, o da bozuk olduğu içindir--benim arabam gibi. Adamlar, para ve
stok--komşumuz titiz ve hiç şüphe yok!"

"Bundan korkuyordum," dedi Scott. "Topluluğu temizliyor.
Herrick, Bob Street'in kız kardeşi Bayan Polly Street'i tanımanı istiyorum. "Kızın varlığına dair birkaç açıklama daha ekledi. Herrick ona ilgiyle baktı.

"Böyle bir zamanda bu ülkeye uğramanız şanssızlık," dedi. "Ya
deneyimlerden
hoşlanmıyorsanız?"

"Ben hoşlanıyorum," dedi Polly hemen. "Bu yüzden beni eve gönderiyorlar."

Küçük adam gülümsedi. "Sonuçta, çoğu deneyim değerlidir," dedi. "Oturun ve dinlenin--hepiniz kalacaksınız, değil mi? Bu gece için? Biraz yiyecek kaldı."

Scott ve Li Yow atlarla evden çok da uzakta olmayan, etrafı büyük bir ağılla çevrili ahıra doğru yürüdüler. Polly, oturma odasının bir kısmının
görünümünü sağlayan bir
koltuğa çöktü. Bir kuyruklu piyano, parlak renkli
kilimler, kitaplarla dolu kitaplıklar ve diğer rahatlık kanıtlarını gördü.
Hard, ev sahibine Atina soygununu anlattı, Polly'nin orada oynadığı rolü de unutmadan.

"Hatırladım," dedi, "Li'nin bir doktor olduğunu ve belki de Jimmy için onu bize ödünç verebileceğinizi düşündüm. Conejo doktoru hakkında pek iyi düşünmüyoruz."

"Himmel, hayır!" diye hemen cevap verdi Herrick. "Elbette Li'yi alacaksın."

Polly, memnuniyetle hafifçe iç çekerek arkasına yaslandı. Herrick gülümsedi.

"Yorgunsun," dedi, "ve yakında üşüyeceksin. Henry, Li
meşgul olduğu için, oturma odasında bir ateş yaksan iyi olur mu?"

Polly biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ancak Hard eve girerken güldü.

"Herrick asla kaba işler yapmaz," dedi hoşgörüyle. "Ellerine iyi bakması gerekiyor."

"Öyleyse!" diye cevapladı ev sahibi, "parmaklarım benim iyi arkadaşlarım, dolayısıyla onlara iyi bakarım. Neden olmasın? Bir gün tekrar hizmetlerine
ihtiyacım olabilir."

"Umarım," dedi Polly, açıkça. "Bence bir sanatçının kendini böyle bir yere gömmesi oldukça korkunç."

"İnsan kendini gömmez, çocuğum, dinlenir ve yaratır," dedi müzisyen, nazikçe. "Ah, işte Scott! O benim vagonuma bakıyordu."

Scott, Polly'nin eyerinde bıraktığı uzun pelerinini ona fırlattı.

"Evet, Li atları çıkarırken ben de vagona baktım," dedi. "Sanırım onu ​​onarabilirim, böylece Atina'ya kadar onunla gidebiliriz. Görüyorsun ya, Herrick, sadece üç atımız var ve bu gece Li'yi onlardan biriyle geri göndermem gerekiyor."

"Atına yetişebilir mi?"

"Biraz dinlenip biraz yem verirsem, tabii Li rahatlarsa. Elbette, atlarıma böyle davranmayı sevmem ama Jimmy'nin bacağı kötü durumda."

"Pekala. Li'yi ve vagonu da alabilirsin," diye cevapladı Herrick. "Daha
istekli olarak, çünkü senden bir ricam olacak."

"Elbette. Ne oldu?"

"Bir misafirim var," dedi diğeri yavaşça. "Güney'den bir hanım. O,
plantasyonunu terk etmek zorunda kaldı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönüyor. Onu sınıra götürmeyi düşünmüştüm ama bu genç hanımı gönderdiğiniz için----" Durdu ve Polly aralarında anlayışlı bir bakış olduğunu
gördüğünü düşündü.

"Elbette onu geçireceğiz," dedi Scott, hemen. "Sabah gitmeye hazır olabilir mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı küçük adam; "ona soracağız." Polly'nin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, konuşma devrime ve diğer politik konulara kaydı ve gizemli misafir hakkında başka hiçbir şey söylenmedi. "Eğer bana bir Meksikalı mülteciyi
götüreceklerse, en azından bana onun hakkında bir şeyler söyleyebilirler!" diye düşündü.

Bu arada, Hard oturma odasına girmiş ve odun kutusunun içindekileri inceliyordu.

"Elbette boş!" dedi gülümseyerek. "Ev halkı açıkça dengesini kaybetmiş." Mutfaktan çıktı ve birkaç dakika sonra bir sepet odunla geri döndü odun yığını. Oturma odasına tekrar girdiğinde, uzun boylu, ince, zarif, siyah saçlı ve gözlü bir kadın, holün girişinden içeri girdi. Bir an sessizlik oldu ve sonra odun sepeti Hard'ın kollarından şangırtıyla düştü. Kadın gülümsedi.

"Henry!" diye haykırdı, öne doğru gelerek, iki elini de uzatarak. "Henry! Sesini duydum--Victor bana buraya yakın bir yerde yaşadığını söylemese bile, her yerden tanırdım. Hiç değişmedin--seni görmeyeli kaç yıl oldu?"

"On beş yıl, altı ay ve yirmi yedi gün, Clara," diye cevapladı uzun boylu Bostonlu, ellerini tutup onu ışığa doğru götürdü. Rahat, arkadaş canlısı tavrındaki bir şey hem şaşkınlığın şokunu hem de durumun utancını yumuşatmıştı. Uzun uzun yüzüne baktı ve sonra ellerini indirdi. Şöminenin yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Uzun bir zaman, değil mi?" dedi gülümseyerek.

"Sana bakan hiç kimse böyle düşünmez," dedi Hard içtenlikle. "Sen, on beş yıl önce müzik okumak için Paris'e giden Clara Mallory'sin." Odun sepetini aldı ve ateşi yakmaya başladı.
Onu, gözleri buğulu bir şekilde
izledi.

"Eh, çok şey atlattığım için değişmemiş olmam tuhaf," dedi, hafifçe gülümseyerek. "Ya sen?"

"Sanırım aynı rahat, işe yaramaz adamsın," diye yanıtladı
Hard.

"Ama bu madencilik işi? Ama tabii ki, bunun için Tech----'de eğitim aldın."

"Evet, onu kullanma konusunda pek bir fikrin yoktu."

"Ama bir Hard olduğun için, hiçbir şey yapmamaktan memnun değildin," dedi Bayan Conrad. "Neden burada olduğumu biliyorsun sanırım?"

"Hayır. Herrick bir süre önce bana Mexico City yakınlarında yaşadığını ve Dick Conrad'ın öldüğünü ve nasıl öldüğünü söyledi."

Bayan Conrad bir an sessiz kaldı. "İki yıl önce," dedi sessizce. "Yaşadığı süre boyunca, plantasyonu oldukça iyi idare etmeyi başardık. Hükümetle iyi geçindi, piyonları örgütledi ve haydutlarla savaştı. O zamandan beri işler oldukça kötü gitti; bu tür bir durumla başa çıkmak için bir erkek gerekir. İki yılda altı kez baskın düzenlendim ve sabrım neredeyse tükendi.

"Victor'a yazdım; o her zaman iyi bir arkadaşım olmuştur - Londra'da onunla birlikte çalıştım, bilirsin, ve karısını iyi tanırdım. Bana satıp eve gitmemi
önerdi. Satma konusundaki tavsiyesini dinlemedim; şu anda burası için düzgün bir şey
alamazdım ve burayı benim için oldukça iyi bir adam yönetiyor. Bu ülkeye inanıyorum ve bir gün geri dönüp plantasyonuma devam etmeyi düşünüyorum."

"Sen her zaman cesurdun, Clara." Ateşine bir kibrit çaktı. "Ama
Meksika senin için uygun bir yer değil. Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Clara, açıkça. "Elbette Amerika'ya geri döneceğim,
ama nereye ve ne için bilmiyorum. Ama umarım--müziğim."

"Müziğin mi?"

"Victor çok geç olmadığını söylüyor--ama--belki de. Şehirlerden
uzağım ve hiçbir şey yapmama gerek kalmayacak kadar param var, ama--oh, tekrar
başlamayı çok isterdim!"

Sertçe gülümsedi. "Başaracaksın, Clara. Sen benim gibi tembel değilsin. Kısa sürede
işin tam ortasında olacaksın."

"Ah, birbirinizi buldunuz! Belki de öyle düşünmüştüm." Herrick'in sesi konuşmalarına müdahale etti. Polly ve Scott onu takip etti ve
tanıtımlar ve açıklamalar doğal olarak geldi.

"Bu bir Meksikalı mülteci değil ve fotoğraftaki hanımefendi!" dedi Polly kendi kendine, zafer kazanmış bir şekilde. "Ama bana pek de bir aşk ilişkisi gibi görünmüyor. Bunu atlatmışlar belli."

"Yani siz de Juan Pachuca tarafından mı basıldınız?" dedi Bayan Conrad, Scott yanına oturduğunda. Bayan Conrad başını salladı.

"Onu adamlarımdan biriyle konuşurken duydum," dedi Herrick, "ve
ona Angel Gonzales ile bir yerlerde buluştuğunu söyledi, çok yakınlarda değil, umarım. Angel Gonzales'i evimde istemiyorum;
şeytanı eğlendirmeyi tercih ederim."

"Ne tuhaf bir isim--Angel! "O kim?" diye sordu Polly merakla. Atından inip ateşin yanındaki rahat bir
koltuğa yerleştiğinden beri ne kadar yorgun olduğunu fark etmeye başlamıştı.

"Başına ödül konmuş genç bir serseri," diye cevapladı Herrick. "Yarı Kızılderili yarı Meksikalı ve bana her iki yarısının da gerçekten çok kötü olduğunu
söylediler. "

"Bu arada, Bayan Polly, onu Pablo Gonzales ile karıştırmayın, ki o da önemli bir general ve bir sonraki başkanlık için adaylardan biri----" dedi Hard gülerek. "Eğer Gonzales yeni partiye girmeye çalışıyorsa, devrimin başarılı olacağına dair içeriden bilgi almış olmalı."

"Eh, ilk işi Angel ve onun gibilerden birkaçını bir duvara yaslayıp onları bir kurşuna dizmek olmalı," dedi Scott.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye ilan etti Bayan Conrad. "Bu alay işine pek inanmıyorum. Pachuca'nın ilk prensiplerine geri döndüğünü ve ortalığı kasıp kavurduğunu düşünüyorum."

"İnanmıyorum----" Polly bilinçli bir şekilde durdu.

"Bayan Polly onun bir beyefendi olduğunu düşünüyor ve bu da işi bitiriyor," dedi Scott kuru bir şekilde.

"Genç ve o herifin onunla bir yolu var. Ben de genç ve neşeliyken ondan hoşlanırdım," dedi Bayan Conrad neşeyle. "Onu Mexico City'de birçok kez ağırladım. Odama girsen iyi olur, canım,
güzelce dinlenip temizlik yaparken ben de gidip Li'nin bize kalanlardan bir akşam yemeği hazırlamasına yardım etsem?" diye devam etti, kızı elinden tutarak.

"Eğer Angel Gonzales bu mahallede oynuyorsa, ne kadar çabuk kaçarsak o kadar iyi," dedi Scott, üç adam birlikteyken Hard'a.
"Gel ve hava bakışını vagonun üzerinden geçir. Ülkenin sakin bir
bölgesi için, kötü bir yürüyüşe girmiş gibiyiz."

Akşam yemeğine oturduklarında saat neredeyse sekizdi; yağmacıların hor gördüğü malzemelerden
Doğu'ya özgü tutumlulukla hazırlanmış bir akşam yemeği.

"Bir Çinliye bir avuç pirinç ve birkaç sebze verin, size
bir ziyafet hazırlayacaktır, kocam böyle derdi," diye belirtti Bayan Conrad. "Onları
aç
bırakamazsınız."

"Li, akşam yemeğinden hemen sonra yola çıkmak istiyor," dedi Scott.

"Ve bütün gece mi ata binmek?" diye sordu Herrick.

"Öyle diyor. O, patikayı bildiğini ve tabii ki
ay'ı olduğunu söylüyor."

Biraz sonra, ateşin etrafında otururken, atının
ayaklarının taşlar üzerindeki sesini duydular ve Çinlinin yola çıktığını anladılar.

Polly, loş ışıklandırması,
alçak ateşi, halı ve sepetin belli belirsiz görünen fantastik desenleri ve
pencerelerden dağlar ve yıldızlarla, şirin odanın cazibesini hissetmeye başladı.
Sohbet,
yerin sessizliğine doğru yol almaya başladığında, Herrick piyanoya gitti ve
yumuşak bir şekilde çaldı. Kızın böyle bir müzik duyması hiç nasip olmamıştı; bir adamın ruhunun ifşası, sanatın mutlak bir ustalığıyla
akışıyordu. Kahverengi sakallı ve uzun, gergin elleri olan küçük adam, alçak sandalyesinde kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu, dizleri çapraz, gözleri yarı kapalıydı, klavyeden her birine kendi kalbinin mesajını taşıyan akorları çekiyordu.

Şu anda, Clara Conrad ayağa kalktı ve piyanonun arkasında durup, üzerine eğilerek, ellerini kavuşturarak, yumuşak ve kolayca şarkı söylemeye başladı; sesi, Herrick'in küçük ama zarif baritonuyla harmanlanan zengin bir kontraltoydu, eski bir şarkıydı. Polly, karanlık bir köşede oturan Hard'a baktı, çenesi eline yaslanmıştı, gözleri piyanodaki ikisine dikilmişti. Onun ne düşündüğünü ve kadının onun için ne ifade ettiğini merak etti. Tüm sahnede neredeyse fazla samimi bir şeyler vardı ve Scott ayağa kalkıp kapıya doğru gittiğinde, yanından geçerken onunla konuştuğunda mutlu oldu. "Güzel bir manzara görmek ister misin?" dedi. Başını salladı ve onu takip etti. Önlerinde millerce uzanan engebeli arazi, gecede mürekkep siyahı görünen ağaç ve çalı kümeleriyle burada ve orada noktalıydı, uzakta ise düzensiz, karanlık ve gizemli görünen dağlar uzanıyordu. Ay her yerde parlıyordu, yıldızlar ise - ama çöl bir ülkede yıldızları kim tarif edebilir ki?

"Daha önce hiç yıldız görmemişsin gibi hissettiriyor, değil mi?" diye sordu
Scott, kız ayakta dururken ve manzarayı seyrederken.

"Öyle değil mi? Çok fazla, çok parlak ve çok ışıltılı! Biliyor musun, Bayan Conrad'ın
bununla birlikte yaşayan harika bir kadın olmasına
şaşırmıyorum."

"Eh, aslında öyle. Onun da zor bir hayatı oldu; çok fazla sorun."

"Kocası - yani, birlikte mutlu değiller miydi?" diye sordu kız.

"Evet, sanırım öyleydiler," diye cevapladı Scott, ihtiyatlı bir şekilde. "Sanırım onlar
çoğu evli çift gibiydi, oldukça iyi geçiniyorlardı."

"Ama sen onun çok fazla sorun yaşadığını söyledin."

Scott gülümsedi. "Ve sen hemen bunun bir aşk ilişkisi olduğuna karar verdin, ha? Sen epey çocuksun, değil mi?"

Polly kızardı. "Bence oldukça düşüncesizsin," dedi, öfkeyle.
"Merakımı uyandırıyorsun ve sonra benimle dalga geçiyorsun. Sanırım
çoğu zaman bana davranış şeklini beğenmiyorum."

"Bence bu adil değil," dedi Scott pişmanlıkla. "Sanırım senin gibi yetiştirilmiş bir kız her çalının arkasında bir aşk ilişkisi gördüğü için suçlanmamalı."

"Neden benim gibi yetiştirildiğimi söylüyorsun?"

"Her şeyin kolay olması; her şeyin senin için yapılması. Hayatta gerçek anlamda
zorluklar yok."

"Ah, peki, hepsi buysa, muhtemelen atlatmadan önce yeterince
zorluklar çekeceğim. Çoğu insan çekiyor, fark ettim," diye cevapladı Polly rahatça. "Muhtemelen tüm parasını harcayacak ve bana bakmam gereken sekiz çocuk bırakacak biriyle evleneceğim, yoksa romatizmalı bir yaşlı kız olarak öleceğim. Bu seni
tatmin eder mi?"

"Böyle konuşma," dedi Scott sertçe. "Bu şanssızlık."

"Şanssızlık mı? Batıl inançlı mısın?"

"Hayır, ama her zaman kötü şans bekleyen insanların
genellikle şanssızlık yaşadığını fark ettim. Senin---- olmasını hiç istemem" diye durdu ve Polly gözlerinde onu
ürküten bir bakış yakaladı.

"Romatizmalı yaşlı bir kız olarak mı ölmek?" dedi gergin bir şekilde. "Ben de istemiyorum,
ama bana öyle geliyor ki bu dünyadan bir şekilde veya başka bir şekilde çok fazla sorun yaşamadan
giden insan sayısı oldukça az, bu yüzden bana birkaç yıllık rahat yaşamımdan dolayı darılmana gerek yok. Bayan
Conrad'ın sorunu neydi?"

"Başından sonuna kadar çok şey yaşadı, ama ben iki yıl önce kocasının
ölmesini düşünüyordum."

"Onu tanıyor muydun?"

"Ben mi? Hayır, gerçekten, bu geceye kadar hiç tanışmamıştım, ama Hard bana söyledi ve Herrick de öyle. Hard'ın sana onun hikayesini anlatmamı umursayacağını sanmıyorum, artık onunla tanıştın. Görüyorsun ya, Boston'da genç bir çifttiler. Sanırım birbirlerine aşıkmış gibi yapıyorlardı, tıpkı gençlerin yaptığı gibi. Sonra babası öldü ve ona neredeyse hiçbir şey bırakmadı ve bu onları uyandırdı. Bu, işleri daha ciddi gösterdi.

"Hard onunla evlenmek istedi ama o istemedi. Bir sesi vardı ve bir kariyer istiyordu; bu yüzden Avrupa'ya gitti. Orada Herrick ile tanıştı ve ondan dersler aldı. Sonra, aniden sahneye çıkmak yerine, o yüzen İngilizlerden biriyle evlendi. Onunla Paris'te tanıştı, evlendi
ve onunla buraya geldi."

"Bay Hard'ı umursamıyor muydu?"

"Bazen bir kadının kimi umursadığını anlamak oldukça zordur," dedi Scott, samimi bir şekilde. "Ama yaptıysa, bunun üstesinden gelmiş olmalı. Ya da belki
şarkı söyleme işinden bıkmış ve Conrad'ı bir hüzün krizine sokmuştur.
Bunu yaptıklarını biliyorum."

"Sanırım erkekler bu tür sebeplerden dolayı asla evlenmezler!"

"Erkekler mi? Tanrım, evet, erkekler her şeyi yaparlar--çoğu," diye sırıttı Scott,
neşeyle. "Biz bir grup çılgınız. Neyse, Bayan Conrad İngiliz'iyle evlendi
ve onunla kahve plantasyonuna geldi. Sanırım son birkaç yıldır herkesin yaşadığı gibi onlar da biraz sorun yaşadılar, ama
bunların üstesinden gelmeyi başardılar. Sonra, yaklaşık iki yıl önce, dağlarda bir av gezisine çıktılar, sadece ikisi ve bir Meksikalı çocuk. Orada oldukları sırada, Conrad silahını temizlerken kendini vurdu."

"Oh!"

"Başından beri umutsuzdu ve bunu biliyordu, ama onunla yalnız kaldı
ve çocuğu doktora götürmek için çiftliğe geri gönderdi. Onlar
yalnızken öldü."

Polly'nin gözlerinde yaşlar vardı. Dağlara
hüzünle bakıyordu. "Bunun ne anlama geleceğini düşünmeye çalışıyorum--orada, yalnız,
ölmekte olan sevdiğin biriyle olmak," dedi sonunda. "Böyle bir şey
yaşamış bir kadını küçük şeylerin rahatsız etmemesine şaşmamalı. "

"Evet, karakteri oluşturan şeylerdir sanırım," dedi Scott, düşünceli bir şekilde. "Ya da onu bozar."

"Bay Hard onu görmek için hiç oraya gitmedi mi?"

"Hayır, Hard'da gururlu bir çizgi var--ya da belki de ona karşı hislerini
aştı. Ona kırsalda olduğunu asla belli etmezdi. Sanırım
Herrick bunu planlamıştı."

"Acaba? Ah, ne? Ne görüyorsun?" diye bağırdı, Scott'ın dikkatinin artık onun üzerinde olmadığını,
onlar ve dağlar arasında yükselen
karanlık eteklere odaklandığını fark ettiğinde.

"Bilmiyorum; keşke gözlüklerim olsaydı! Bana sanki ata binen adamlar gibi görünüyor--onları
görüyor musun? Orada, etekler arasındaki o karanlık noktadan
geçiyorlar? Acaba bir kavga daha mı olacak?"

"Hayır--evet, öyle! Bu tarafa geliyorlar!"

"İçeri gir ve onlara ışıkları söndürmelerini ve o gürültüyü hemen kesmelerini söyle!"
Scott'ın sesi sert ve keskindi. Polly eve daldı. Scott
tepelerden karanlık yolda pervasızca ilerleyen atlı grubunu izlemek için gözlerini kıstı. "Pachuca olamaz!" diye mırıldandı. "Geri
gelmeyecekti. O lanet olası genç Angel olmalı. Sanırım
şafaktan önce başımız belaya girecek."

"Ne oldu?" Hard dirseğinin dibindeydi. Scott döndü ve evin
karanlık olduğunu gördü.

"At sırtında bir grup var--bak, şu tarafta? İyi vakit geçiriyorlar;
yarım dakika içinde yanımıza gelecekler. Herrick nerede?"

"Tüfekleri alıyorlar. Atlar nerede?"

"Merada, nehrin yukarısında. "Onları aceleyle bulamayacaklar."

"Kadınları da oraya göndersek daha iyi olmaz mıydı?" dedi Hard endişeyle.

"Sanmıyorum. Eğer bize doğru geliyorlarsa, zaman yok. Bence
----"

"Bay Scott," Clara Conrad'ın sesi karanlık kapıdan yumuşak bir şekilde geldi, "eğer
o Angel Gonzales ise neden hepimiz gidemiyoruz----"

"Kim olduğunu bilmiyorum ve ay orada çok güçlü--bir dakika içinde seni
göreceklerdir."

"Ama burada oturup hiçbir şey yapamayız!"

"İstediğini yapabilirsin." Scott'ın sesi gergin sinirlerin
çirkinliğiyle çirkindi. "Sığınakta kalmanı söylüyorum." Konuşurken tabancasını çekti ve inceledi.

"Hızla geliyorlar." Hard'ın sesi gergindi. Üç tüfek taşıyan Herrick dışarı çıktı.

"İçeri girin--herkes!" diye emretti Scott. Grup yoldan dönmüş ve onlara doğru
hızla koşuyordu. Bayan Conrad ve Polly çoktan
evdeydi. Adamlar onları takip etti. "Kızılderililer gibi biniyorlar, Hard; Sanırım
Yaquis savaş yolunda!" O ve Hard karanlıktaki açık
pencerelerin önünde durdular. "Ben onlar bize saldırana kadar beklemekten yanayım; sen ne düşünüyorsun?"

"Evet. İlk adımı onlar atsın."

Davetsiz misafirler kapıdaydı. Şimdi içeri daldılar, yirmi kişi. Döndüler ve ahıra doğru yöneldiler.

"Onlar kesinlikle Kızılderililer," diye fısıldadı Scott. "Atların peşindeler."

Birkaç saniye sessizlik oldu, kadınlar itaatkar bir şekilde en karanlık köşede çömelmiş, neredeyse nefes almıyor gibiydiler, Scott ve Hard, ışık perdelerinin arkasına saklanmış, gözlerini dışarıda hızla hareket eden figürlere dikmişlerdi, Herrick kapının hemen girişinde duruyordu.
Birdenbire, çığlıklar sessizliği bozdu. Ahıra giren Yaquilerden ikisi haberi getirdi. Bağırışlar öfke doluydu.

"At yok!" diye sırıttı Scott. "Duyguları incindi. Oyun
burada başlıyor."

"Ahırı ateşe veriyorlar," dedi Hard, sert bir şekilde.

Ambarı ateşe veriyorlardı. Bir çocuğun şenlik ateşi gibi parlıyordu ve hayal kırıklığına uğramış Yaquis'in
bağırışları ve küfürleri alevlerle birlikte yükseldi.

Bir an sonra Kızılderililer eve doğru at sırtında geldiler. Polly, emirlere rağmen pencereye doğru sürünerek onları hayretle gördü.
Ay ve yanan ahırın ışığı arasında, açıkça
görünüyorlardı.

"Ama onlar Kızılderili olamaz!" diye haykırdı Scott'ın dirseğinin dibinde. "Tıpkı bizim Meksikalılarımız gibiler!"

"Saç örgüsü takmalarını mı bekliyordun? Uzaklaş, çabuk! Hard,
ikinci adamı koru, orada. İlk çocuğa şok vereceğim. "Eğer yapmazsam yarım dakika içinde burada olacaklar."

Atışı yankılandı ve kurşun Kızılderilinin başının üzerinden uçtu. Atını arkadan çekerken, arkasındakiler de aynısını yapmaya yetecek kadar yakındı.

"Onunla konuşurken, siz kadınlar arka kapıdan kayın," diye mırıldandı Scott, aceleyle. "Bizi izlerken dereye ve atlara doğru gidin. Merhaba, dışarıdakiler, ne istiyorsunuz?" dedi İspanyolca.

Bayan Conrad, Polly'nin kolunu kavradı. "Gel!" dedi.

"Yapamayız!" diye itiraz etti kız. "Onları böyle bırakamayız."

"Gel!" diye tekrarladı Clara, öfkeyle. "Onların eline düşmek mi istiyorsun?"

Polly, ses tonundan çok korktuğu için, onun arkasından yavaşça süründü. Scott'ın ateş ettiği Kızılderilinin cevap verdiğini duydular. Polly için bu hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak Clara'nın diline alışmış kulakları, öfkeli bir şekilde at, yiyecek ve para talebini yakaladı.

"Bizde bunların hiçbiri yok. Az önce baskın yapıldı, temizlendik, sizin kadar fakiriz," diye cevapladı Scott. Kızılderililer bir araya geldiler. "Bizim yalan söylediğimizi düşünüp düşünmedikleri meselesi," dedi Scott kuru bir şekilde.

"Kesinlikle. Ve ne yazık ki beyaz bir adamın genellikle yalan söylediğine inanmak için her türlü nedenleri var," diye cevapladı Hard. "Bize saldırırlarsa ne yapacağız?"

"Mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi vuralım," dedi Scott. "Gerisini onlar halledecek. Bu yüzden kadınları gönderdim."

"Öyle düşünmüştüm. Hadi bakalım. Silahla çok tehlikeli sayılmasam da, parayı çekmeden önce birkaç tane alabilirim," diye cevapladı Hard sakin bir şekilde, ancak kalbi neredeyse akut kan basıncına yakın bir şey kaydediyordu.

Liderden öfkeli bir İspanyolca geldi: "Sana inanmıyoruz! Gelip alacağız."

"Hadi!" diye bağırdı Herrick. Anında bir düzine Yaqui atlarından indi
ve eve doğru koştu, gelirken ateş ettiler. Aynı anda, liderlerden ikisi diğerlerinin yoluna düştü.

"İyi çocuk, Herrick!" diye bağırdı Scott. "Tekrar onlara ver!" diye bağırdı,
adamlarının düşmesiyle bir anlığına duraklayan Kızılderililer tekrar geldi.
Atışlar tekrar duyuldu ama bu sefer kimse düşmedi. Karanlıkta bir şeyin
şarkı söylediğini hissetti ve kadınların orada olmamasına Tanrı'ya şükretti.
Herrick daha fazla fişek almak için koştu.

"Geliyorlar!" diye bağırdı heyecanla.

"Bırakın gelsinler. Bazıları hoşlarına gitmeyecek bir şeye geliyor,"
diye homurdandı Scott. "Dikkat edin - kapıda!"

İki Kızılderili eve dalmıştı, ancak dışarıdaki ay ışığından sonra evin tamamen karanlık olmasından rahatsız olmuşlardı, yönlerini bulmak için bir an durakladılar. Scott, Hard ve Herrick aynı anda ateş ettiler. Bir Kızılderili geldi; diğeri acıyla haykırdı; sonra ikisi de dışarıya, verandadaki sığınağa doğru koştular. Sessizlik vardı; Kızılderililer arkadaşlarının kaderi konusunda şüphe içindeydi, beyaz adamlar saldırının bundan sonra nasıl olacağından emin değildi.

"Kadınlar gitti mi?" diye seslendi Herrick yumuşak bir sesle.

"Evet," diye yanıtladı Hard. "İyi misin?"

"Yani. Saçlarımın arasından ıslık çalıyorlar ama bana dokunmuyorlar," diye yanıtladı müzisyen neşeyle.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Scott sabırsızlıkla. "Atışlarına dikkat et!"

Kızılderililer geliyordu ve hep birlikte geliyorlardı.

"Aman Tanrım, yarım dakika sonra bütün gün bizimle olacak!" diye soluk soluğa kaldı Scott. "Bırakın onları olabildiğince zorlasın çocuklar. Kadınlara atları alma şansı vermek için onları yeterince uzun süre tutabiliriz."

Dişlerini sertçe sıktı ve gözünü tüfeğine dikti. Bir an sonra
işgalciler üzerlerine gelecekti - keskin ve kararlı bir şekilde silah sesleri geldi; dağ eteklerinden gelen silah sesleri, ardından da bağrışlar. Hücumu yöneten Kızılderiliden bir haykırış; bir sıranın sallanması; ve bir durma.
Yüksek sesle konuşmaya başladılar. Bu arada, silah sesleri ve bağrışlar devam etti.
İki yönden geliyor gibiydiler.

"Tepelerde başka bir kalabalık daha var. Ellerinde başka bir kavga var," diye mırıldandı Scott, dinlerken. "Bu bir yan saldırı ve bu adamlar bundan hoşlanmıyor."

"Eğer öyleyse----"

"Öyle. Duyun bakalım!"

Daha fazla bağrış duyuldu; Dışarıdaki Yaquiler kendilerini eyerlerine
attılar ve bir sonraki anda pencerelerin yakınında yatan iki yaralı adam
saldırıdan geriye kalan tek şeydi. "Aman Tanrım, daha önce şanstan bahsedildiğini duydum ama bu saf ve bozulmamış bir makalenin durumu," dedi Scott, hayretler içinde.

Hard cevap vermedi. Derin bir nefes alıyordu --birkaç dakikadır ilk kez. Herrick neşeyle ıslık çaldı.

"Angel Gonzales değilse," diye devam etti Scott, düşünceli bir şekilde. "O durumda, 'Hadi, ihtiyar kadın; hadi, at' meselesi."

"Atların ve kadınların peşinden gidelim," dedi Hard. "Eve doğru patikaya ne kadar çabuk
gidersek, dolaşımım o kadar iyi olacak. Sanırım
Lexington savaşından
bu yana Hard'lar epeyce bozulmuş olmalı.
Ben de sıradan bir ihtiyar kadın oluyorum."

Scott güldü. "Bir kavgada oldukça iyi bir dostsun, ihtiyar," dedi, basitçe. "Sanırım dışarıdaki kuşlardan birini kanatladın. Gidip bir bakalım mı?"

"Ben değil," diye cevapladı Hard kararlı bir şekilde. "Bir adamı öldürmek benim için yeterince tatsız, sonradan onu tekmelemeden."

Scott dışarı çıktı ve kavganın kurbanlarına baktı.

"İkisi de öldü," dedi kısaca. "Hadi, arkadaşları geri dönmeden
buradan çıkalım." Ve uzaktan gelen bağrış ve silah seslerine
karşı dereye doğru ilerlediler.

BÖLÜM XII

GECE YOLCULUĞU

Li Yow nehir yatağından çıkıp platoya doğru giden patikada gürültüyle ilerlediğinde, bir at onun için tüm gece sürecek bir yolculukta seçebileceği son ulaşım aracı olmasına rağmen, bir deve veya fil hariç, mutlu bir adamdı. Bilimsel becerisinin nesneleri dışında, atlar onun için değerli değildi. Bir vagon, bir
tren, bir otomobil, bunlar işini yapan eski ve seçkin bir ailenin entelektüel bir adamı için mantıklı ulaşım araçlarıydı, ama bir
at, asla!

Li ailesinin yaşlı olduğunu kabul etmezdi. Seçkin,
belki, ama sadece sekiz veya dokuz yüz yıllık atalarını saydığında pek de yaşlı sayılmazdı. Çin'de bu, açıkça yeniler arasında sınıflandırılmalıdır. Ancak,
becerisini edinildiği büyük amaç için, yani acıyı hafifletmek için kullanma şansı verildiği için mutluydu.

Li bir öğrenciydi ve beş yıl boyunca sevdiği işi yapmak için çok az fırsatı olmuştu. Doğulunun sabrıyla,
aşağı bir sanat üzerinde çalışmıştı; şimdi fırsat gelmişti ve onu kavramak için o kadar istekliydi ki, geceleyin, uyumsuz bir hayvan üzerinde yirmi mil yolculuk yapmak onu caydırmadı. Çinlilerin sandığımızdan daha çok karanlıktan korktuğu için değildi. Li Yow, Hıristiyan felsefesi doğduğundan beri var olan, zihnini herhangi bir batıl inanç korkusundan kurtarmaya yetecek kadar eski bir felsefeye sahipti. Ancak, çılgına dönen Meksikalılar ve savaş yolundaki Yaquiler batıl inanç korkuları kategorisine girmiyordu ve yolculuğunu ikisiyle de karşılaşmadan tamamlayabileceğini içtenlikle umuyordu.

Scott'ın iri, alaca atı Cochise'ye bindi; bu, efendisinin "çılgın bir Çinli" dediği birinin şefkatli merhametine emanet edilebilecek sağduyulu bir hayvandı.

Bu mükemmel hayvan, gücünü koruma sanatını ve bir binicinin yokuş yukarı yarışmak veya oyunda çok erken nefesini tüketmek için gösterdiği aptalca hevesi dizginlemeyi çok iyi biliyordu.

"Bir at veya bir kadında biraz ruh ve biraz şeytanlık iyidir, kabul ediyorum," derdi Scott, biri alaca atıyla alay ettiğinde. "Ama benimle yaşayan at veya kadın sağduyulu olmak zorunda."

Böylece Li Yow ve Cochise, biri ameliyatın zevklerini, diğeri ise kendi
otluğunda beslenmenin zevkini düşünerek, placidly bir şekilde mesa boyunca koşturdular. Belki birkaç saattir dışarıdaydılar ve Li, gecenin güzelliğinden etkilenerek, sekizinci yüzyıl şiirinden bir parça alıntıladı ve
ne kadar yol kat ettiğini görmek için eyerinde döndü - aniden, bir
korku ünlemi attı!

Arkasında, nehir yatağının karşısında, yuvarlak tepenin arkasında, tam olarak Casa Grande'nin durduğu noktadan, gökyüzüne doğru yükselen alevlerin tepelerini gördü! Bir şey yakılıyordu. Büyük bir şey, yoksa alevleri bu kadar yükselmezdi. Ya Casa
Grande, ya ahırı ya da her ikisi olmalıydı. Li'nin kalbi durdu. Cochise'yi o önemli organa sempati duyarak durdurdu. Ne yapmalıydı? Casa Grande'de bağlı olduğu bir arkadaşı vardı. Başına çok tatsız şeyler gelebilirdi - atla gidip onu bırakabilir miydi?

Öte yandan, ne yapabilirdi - tek başına bir Çinli, sadece korkunç bir cerrahi alet? Sonuçta, iki atları vardı ve belki de haydutların geldiğini görüp kaçmışlardı. Yine de, geri dönerse üç atları olacaktı. Kadınlar binebilir ve erkekler binebilir ve bağlayabilirdi. Li içten içe inledi. Yürümekten, binmekten daha çok nefret ediyordu.

Açıkçası görevi geri dönüp yardım teklif etmekti. Eğer
kavga ediyorlarsa, bir veya iki Meksikalıyı neşterle bıçaklarken hareketsiz durmaya ikna edemediği sürece, bunun pek bir anlamı olmazdı. Li, iç çekerek Cochise'yi Casa Grande yönüne çevirdi ve cesaretlendirici bir
kazma uyguladı.

Ancak Cochise, olaylara farklı bakıyordu. Atina'ya doğru yola çıkmıştı.
Atina eviydi ve iyi bir yerdi. Geri dönmek için hiçbir sebep görmüyordu.
Sadece binmeyi bilmeyen ve muhtemelen bir mil gitmeden önce fikrini
değiştirecek bir cahilin hoşuna gitmek için. Sonuç olarak,
Li tekmelediğinde, Cochise başını havaya kaldırdı ve bacaklarıyla yengeç benzeri hareketler yaptı. Li çekti ve Cochise dikleşti. Li, geçmiş talimatların bilincinde olarak dizginleri çözdü ve Cochise döndü. Li eğildi ve atın
boynuna dokundu ve Cochise sıçradı.

Bu, hem insan hem de hayvanın inatçılığının güzel bir gösterisiydi ve buna tanıklık edecek tek kişi ay'dı. Ancak, erkek geyik işini yaptı. Bir sarsıntı ve takırtı, Li Yow'a değerli tıbbi
göğsünü hatırlattı - kesinlikle yeri doldurulamaz - ve korkuyla:

"Vay, sen kötülüğün oğlu, sen uğursuzluğun hayvanı!" diye pes etti; ve
Cochise, zaferinin verdiği güvenle tekrar koşmaya başladı. "Ah, peki, aklı başında bir adam kaçınılmaz olan için ağlamaya vakit harcamaz," diye düşündü Li.
"Olacak olan olacak. Yaralı bacağı olan genç adam, senin inatçılığınla
kazanan, ah, aşağılık hayvan!"

Şafak vakti yorgun bir adam ve uyuşuk bir at Atina'ya geldi. Bayan Van
Zandt onları gördü çünkü acı çeken Adams'a bakıyordu. Kapısından Çinli'yi selamladı, bornozu ve boudoir'i şapkalıydı.

"Sen misin, Marc Scott?" diye seslendi endişeyle, Cochise'yi tanıdığında.

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Li, profesyonel tavrıyla. "Bu Bay Scott değil,
Casa Grande'den Li Yow. Hasta çocuğu görmeye geldim," ve attan
indi.

"İyi, bu iyi, sana ihtiyacı var! Atı bırak ve içeri gel." Li
uygun davrandı ve Cochise, serbest bırakılıp yorgun bir şekilde ağıla doğru yürüdü. "Bakın," Bayan Van Zandt yatak odasına doğru yol aldı, "Sanırım oldukça tükenmişsin, değil mi? Bir dakika içinde sana yiyecek bir şeyler getireceğim. Zorlu bir yolculuk mu geçirdin?" El fenerini aldı ve ona merakla baktı. Li Yow gerçekten çok bitkin görünüyordu.

"Çok acele ediyorum," dedi, basitçe. "Geri dönmek istiyorum ama istediği at gelsin."

"Neden geri dönmek istedin?"

"Yangın. Casa Grande'de büyük bir yangın görüyorum," diye cevapladı Çinli, ciddi bir şekilde. "Haydutların evi yakmasından çok korkuyorum."

Bayan Van Zandt onu aniden yatak odası kapısından çekti.

"İyi topraklar, dostum, çocuğun seni duymasına izin verme! Şimdi yarı aklını kaçırmış durumda. Ne demek istiyorsun? Casa Grande'ye baskın mı yapıldı?"

Li başını salladı.

"Pachuca tarafından mı?"

"Evet. Sabah geldi, her şeyi aldı - atları, yemi, parayı, her şeyi!
Sonra Bay Scott'ın ailesi öğleden sonra geldi. Herkes için sadece üç at. Bay Scott arabayı tamir ettiğini ve yarın geleceklerini söyledi. Bu gece hasta çocuğu görmeye geldim. Platoya çıktığımda yangın gördüm - kimin yaptığını bilmiyorum ama belki haydutlar."

Bayan Van Zandt solgunlaştı. Bornozunu sıkıca kavrayarak
kapıya yöneldi. "Bak," diye seslendi omzunun üzerinden, "çocuğa iyi bak ve bu haberi ona verme. Sana biraz kahvaltı
getireyim ve ne yapılması gerektiğine bakayım."

Sonra geri geldi. "Onları bıraktığında iyilerdi mi? Genç
hanım da mı?" diye sordu endişeyle.

"Evet, hepsi yanıyor. İkisi de yanıyor."

"İkisi de! Diğeri kim?" diye sordu Bayan Van Zandt hemen.

"Bay Hellick'in flend'i var - Bayan Conlad," dedi Li yorgun bir şekilde. "Dünden önceki gün geldi - Mexico City'den. Bay Hard'ın flend'i de."

"Aman Tanrım, şimdi sizce putperest bununla ne demek istiyor?" diye soludu şaşkın kadın. "Buraya gel," diye ekledi sertçe ve Çinliyi bluzunun kolundan tutarak Polly'nin işgal ettiği odaya götürdü. Dramatik bir şekilde duvardaki fotoğrafı işaret etti. "Bahsettiğin kadın o mu?"

Li yüzünü ciddi bir şekilde inceledi ve başını salladı. "Evet," dedi, "sadece daha genç burada."

Bayan Van onu aniden serbest bıraktı. "Tamam, içeri gir ve çocuğu gör," dedi ve sokaktan aşağı koştu. "Yangın ve haydutlar--ve o zavallı
kızın o adamlarla oraya gitmesine izin verdim!" diye soludu. "Ve o kadın Casa Grande'de ne yapıyor? Ya bir skandal ya da bir aşk, bu çok kolay!"

"Sorun ne? O at kimindi? Büyük yılanlar, Bayan Van, ne
şeytan----" Johnson, aceleyle ve az giysili bir şekilde, sokaktan aşağı geldi,
diğerleri de onu takip etti. Cochise kampı uyandırmıştı. Bayan Van onlara
trajik bir şekilde baktı.

"Jimmy'yi görmeye gelen Casa Grande Çinlisi. Cochise'ye bindi,"
hıçkırdı.

"Cochise'ye neden bindi? Marc Scott neden Cochise'yi bir Çinliye ödünç verdi?"

"Tom, korkunç bir şey oldu," ve hikayeye başladı.

"Pagan yardım etmek için geri dönmedi mi?"

"Sanırım denedi, ama Cochise korktu ve gitmedi. Sizce ne oldu?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum! Pachuca gibi görünmüyor; bir daha asla geri
gelmez. Kesinlikle kötü görünüyor."

"Ve adam Bayan Conrad'ın orada olduğunu söylüyor. Sizce ne demek istiyor?"

"O kim?"

"Bay Hard'ın arkadaşı; Güney'de yaşayan dul kadın. Yemin ederim,
Tom Johnson, o kadının ve ouija'nın
sebep olduğu belanın o olduğuna inanıyorum ve ben de hep Polly Sokağı'ndan bahsettiğini sanıyordum!"

"Bilmiyorum, eminim. Cochise nerede?"

"Ağaca indi."

"Sanırım aşağı inip ona bir göz atsam iyi olacak. Muhtemelen
onları arasında onu ölümüne
sürmüşlerdir. Aman Tanrım, bu haberi duyduğuma üzüldüm!" ve Tom
üzgün bir şekilde uzaklaştı, diğerleri de onu takip etti. "Zavallı ihtiyar," diye mırıldandı, birkaç dakika sonra, Cochise'den eyeri çıkarırken. "Patronunuz için hiçbir şey yapamam, bu yüzden sizin için elimden geleni yapacağım. Oldukça tükenmiş durumdasınız, değil mi?"

"Söyle bakalım Tom, bu Casa Grande işiyle ilgili ne yapacağız,
her neyse?" diye sordu O'Grady.

"Eh, dinamitle parçalanmış bir pist, patlamış bir araba, parçalanmış bir 'telefon bağlantısı' ve çökmüş bir atla, ne yapmayı önerirsiniz?" diye sordu Johnson, karamsar bir şekilde. "Bu ülkede yürümek pek de iyi değil."

"Conejo'ya gidebilirsek Mendoza'nın bizi Casa Grande'ye götürmesini sağlayabiliriz," diye cesaret etti Williams.

"Bu senin için fena fikir değil, Jack," dedi Tom küçümseyici bir şekilde. "Sanırım
kahvaltıdan sonra bacaklarımı o yöne doğru uzatacağım. Hadi
gidip Doktor'un Jimmy hakkında ne söylediğine bakalım?"

Bu arada, doktor hastanın bacağını muayene etti, çocuğun ona yönelttiği heyecanlı soru selini sessizce
görmezden geldi.

"Çok kötü," diye sonunda açıkladı. "Ben kurşunu
çıkarırken sen onu hareketsiz tut, belki iyileşir. Sen bir yığın konuşursan belki de onu keserim."

"Sen onu kesersen ben de senin karaciğerini keserim, Li, bilirsin, değil mi?" diye sırıttı
Adams, cesurca. "Neyse, buraya kadar gelmen senin için iyi oldu.
Bahse girerim ki yaralısındır, ha?"

Tepsiyi kucağında tutarak yoldan gelen Bayan Van Zandt, ahırdan gelen adamlarla karşılaştı.

"Kendimi bir Çinliye kahvaltı götürürken göreceğimi hiç düşünmezdim," dedi yorgun bir şekilde, "ama bu günlerde başınıza ne geleceğini bilemezsiniz. O zavallının nasıl hissettiğini tam olarak biliyorum. Bir keresinde Cochise'de Casa Grande'ye gitmiştim. Geniş ve sert bir adam ve onu yirmi mil sürmek isteyen herkes benim açımdan hoş karşılanır."

Tren çetesi Jimmy Adams hakkındaki kararı duymak için etrafta dolandı.
Operasyonun kesmekten ziyade araştırmak olduğunu duyduklarında çok rahatladılar. Bu noktada, yapay uzuv reklamı yapıp yapmadığını görmek için posta siparişi kataloğuna bakmakla sonuçlanan bazı kasvetli tartışmalar yapmışlardı.

"Sizden birinin yardım etmesini istiyor," dedi Bayan Van odadan çıkarken. "Keşke siz de yardım etseydiniz. Bu sabah kan görüntüsünün beni bitireceğini
hissediyorum. İçeri gir, Tom." Tom içeri girdi. Bayan Van tepsiyi
masaya koydu. "Bir aşçıya hizmet etmek komik görünüyor, değil mi? Ama sanırım
hastalara baktığında farklı oluyor ve ben onun
temiz olduğunu söyleyeceğim. Jimmy'e dokunmadan önce ellerini yıkadı. Onu izledim."

"Eh, bu Conejo'daki yaşlı Estrada'nın yaptığından daha fazlası," dedi O'Grady.
"Geçen kış benim için bir diş çekti ve domuzlarını beslemekten
gelip bunu yaptı. Tam ağzıma kirli yumruğunu sokmaya başladı.
'Hayır,' dedim, 'önce o eldiveni yıka. Daha sonra
kendine göre hareket edebilirsin."

"Tom için bir yudum viski hazırlasan iyi olur," diye önerdi frenci,
telaşla. "Bu operasyonlar çirkin şeyler."

"Yapacağım," dedi Bayan Van, dolaba koşup
şişeyi indirerek.

BÖLÜM XIII

ARAÇ

Herrick, evden on iki metre uzaklaşmadan önce durdu.

"Git ve kadınları bul," dedi kısaca. "Onlar gelmeden
önce yapmam gereken bir şey var."

"Bir şey----" Scott, küçük adama anlamayarak baktı.

"Öyleyse. "Onların o çirkin bedenleri görmelerini mi istiyorsun?" dedi, ay ışığında korkunç ve sade bir şekilde uzanan iki ölü Yaqui'yi işaret etti. "Onları çalıların gölgesine çekeceğim."

"Bir piyano çalan için sinirli, değil mi?" diye mırıldandı Scott, Hard ile evin köşesini dönerken.

"Sanırım, sanatsal mizaç hakkında çok fazla çürüme konuşuluyor," diye cevapladı Hard, kuru bir şekilde. "Savaş bize şairlerin tesisatçılar kadar cesurca savaşabileceğini gösterdi ve ben her zaman sanatsal mizaçta gerçek, bozulmamış bir maddeye sahip olduğunuzda, genellikle bununla birlikte belirgin bir şekilde
zalim bir çizgi elde ettiğinizi düşündüm. Sanırım sen ve ben, Herrick'ten çok daha fazla o Kızılderilileri öldürmekten nefret ediyorduk, ama muhtemelen bir süre sonra bunun üzerine sinirli bir ürperti
yapacak ve bunun hakkında bir parça
yazacaktır."

"Belki de öyledir," diye onayladı Scott. "Gerçekten yakınlaştığım tek sanatçı o ve onun çok eşcinsel olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum - ama o sarı değil. Bunu bu geceden sonra onun için söyleyeceğim."

Konuşurken bir çalı kümesinin yanından geçiyorlardı ve iki karanlık figür
harekete geçti. Scott içgüdüsel olarak elini silahına koydu.

"Ah," diye soluk soluğa konuştu kısa figür, "ne oldu? Vuruldun mu? Kaçan kim - sen mi yoksa onlar mı?" Scott'ın bileklerini sıkıca kavradı.

Scott güldü. "Emirlere böyle mi itaat ediyorsun? Atlar nerede?"

"Bilmiyorum. "Tam burada kaldık," diye kekeledi Polly. "Yaralı
mısın bilmek istiyorum!"

"Hayır, eğer biliyorsam hayır ve genelde kurşunları bana isabet ettiğinde tanırım."

"Ne oldu?" diye ısrar etti diğer kadın. "Gittiler mi?"

"Tepelerde biriyle kavga ediyorlar, kim olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı Hard. "Muhtemelen Angel Gonzales. Bu adamlar açıkça birer öncüydü."

"Onlar geri dönmeden önce buradan çıkmalıyız," dedi Scott. "Bunun ne kadar süreceğini bilemezsiniz ve kim yalarsa yalasın, burada dolanmak istemiyoruz."

"Sanırım burayı yakacaklar," dedi Bayan Conrad yorgun bir şekilde. "Geri dönüp bir şeyler alabilir miyim?"

Scott tereddüt etti. "Bence kaçmalıyız," dedi. "Ama içimizden biri Herrick'i ve eyerleri almak için geri dönmeli, eğer acele edersen, Hard, onunla git, ben de atların peşinden giderim."

"Eyerler mi?" Polly aniden konuştu. "Ahırda değil miydiler?"

"Hayır; neyse ki uğraşırken onları vagona koydum," dedi Scott. "Sadece iki atımız var, biliyorsun ve kadınların onları
sürmesini istiyorum."

"Kendi başımıza mı?" Bayan Conrad'ın her zamanki neşeli sesi biraz
korkmuş gibiydi. "Karanlıkta o izi bulamadım; ben Li Yow değilim, biliyorsun."

"Atlar seni götürür."

"Ah, lütfen bir arada kalalım!" diye yalvardı Polly. "Hepimiz planladığın gibi
vagona binip gidemiyoruz?"

"Şey, bir sebepten dolayı, koşum takımı ahırdaydı ve yanmıştı," dedi Scott, biraz sinirlenerek.

"Herrick'in deposunda bu türden bir sürü eski hurda var," diye gönüllü oldu Hard. "Birini onarabileceğine inanıyorum. O sesler kayboldu--kavga bitti," diye ekledi. "Geri dönüp bir bakalım ve Herrick'in ne
dediğini görelim."

Bir duraklama oldu ve iki adam endişeyle birbirlerine danıştılar. Çok
durgundu--tepelerin yönünden gelen bir ses değildi. Gerçekten de saldırının ardından bir kaçış gelmiş gibi görünüyordu. Scott, daha sonra daha iyi yargısı olarak adlandırdığı şeye karşı, ama aslında sadece fikrini
değiştirme isteğinden
uzaklaşarak pes etti ve iki adam yürümeye devam etti.

"Eğer vagonla gideceksek, Hard, yoldan gitmeliyiz ve ben bu şeytanlığın gece için bitip bitmediğini öğrenene kadar o yolda bir adım bile atmam. Burada birkaç saat kamp yaparız ve şafak vakti başlarız."

"Neden olmasın? Atların dinlenmeye ihtiyacı var ve bizim de. Ben kesinlikle kamp yapalım diyorum."

Çiftlik evindeki her şey zararsız görünüyordu. Hoş olmayan görevini yerine getiren Herrick, hasarın boyutunu inceliyordu ve hasar sadece kırık pencerelerle sınırlıydı. Danışıldığında, vagonda sabahın erken saatlerinde yola çıkma fikrini onayladı ve depodaki koşum takımlarından bir şeylerin yamalanıp yapılabileceği

düşündü.

"Tamam o zaman." Scott'ın sesi vurguluydu. "Sabahın ilk saatlerinde vagonu tamir edeceğim. Ve şimdi, hepimiz içeri girip şafaktan önce birkaç göz kırpalım."

"Bir dakika bile uyuyabileceğimi sanmıyorum," dedi Polly, iki kadın Clara Conrad'ın işgal ettiği odada yalnız kaldıklarında. "Pelerinimi üzerime
alıp kanepeye uzanacağım. Kendimi çok gergin hissediyorum, siz de öyle hissetmiyor musunuz?"

"Evet," dedi yaşlı kadın. "Ama uyumaya çalışacağım ve sen de öyle yapmalısın."

Aslında Clara uyumayı beklemiyordu. Henry
Hard ile buluşma eski anıları canlandırmıştı - hem mutlu hem de hüzünlü anılar. Uzun boylu, zayıf, kumral saçlı adam
çok az değişmişti. Eski hayattan bir şeyleri geri almak güzeldi, oh çok güzeldi! Gözlerini kapatıp
günün olaylarını bir kenara bıraktığında, eski sahneler uzun yıllardır giymedikleri bir netlikle geri geldi. Eski evler; sessiz, kültürlü, yaşlı erkekler ve kadınlar, daha neşeli gençler, kendisi ve
Hard aralarında; akşam yemekleri, danslar, konserler; su üzerindeki yaz günleri ve gezintiler - hepsi sanki dün olmuş gibi geri geldi,
ve hepsi onlarda çok önemli bir rol oynayan bu adam yüzünden.

Karanlıkta yatarken, düşünceyi net bir şekilde ortaya koymadan, Boston'a geri döndüğünde onu göreceği veya onun hakkında bir şeyler duyacağı fikrinin zihnine derinden yerleştiğini fark etti. Ona aşık değildi ama onu hiç unutmamıştı ve eski hayatında rol oynayan diğer birçok kişi hakkında hissettiği gibi ona karşı asla bir şey hissetmeyecekti. Bu düşünceyle sakinleşerek sakin ve dinlendirici bir uykuya daldı. Ancak Polly, istediği zaman rahatlayamayacak kadar düşüncelerini yönetmede beceriksizdi. Diğer kadını rahatsız etmemek için sessizce yatıyordu ama zihni dönüyordu. Geçtiğimiz iki günün her olayını tekrar yaşadı; madene yapılan baskın, Pachuca ile yolculuk, kaçışı, Casa Grande'ye yaptığı yolculuk ve Scott ile büyüyen arkadaşlığı - sadece bir saat önce verandada onunla birlikte durduğunda gözlerinde gördüğü o bakışı; sonra da saldıran Yaquis'lerin silahlarını dinleyerek çalıların arkasında geçirdiği o korkunç dakikaları.

"Ve ben de bir golf turnuvasının heyecan verici olduğunu düşündüm!" dedi karanlıkta gülümseyerek. Yavaşça ayağa kalktı ve pencereye doğru süründü. Dışarısı çok güzeldi; dağlar, tepeler, çalılar, hepsi mutlak bir sessizlik içindeydi.
Kulaklarına gelen tek ses, uzaktaki bir kurdun ulumasıydı.

"Tam doğru anda geliyor," diye gülümsedi kız. "Ne kadar da
etkileyici bir ülke! Aman Tanrım, eğer çok soğuk olmasaydı hamakta uyuyabilirdim."

Kanepenin kılıfını koluna alarak kapıdan yavaşça dışarı çıktı ve
hamağın esintide hafifçe sallandığı verandaya çıktı. Polly
kendini dikkatlice ayarladı; bir düşüş evin tüm sakinlerini
zıplayarak dışarı çıkarırdı.

"Önce zıplarlardı, sonra da telaşlanırlardı," dedi kendi kendine. "Ben
telaşlanmak istemiyorum, sadece bu muhteşem gökyüzünün altında birkaç göz kırpmak istiyorum. Gökyüzü, yıldızlar ve dağlar
onlar için hazır olduğunda, sanatçıların nasıl olup da bu kadar sevdikleri kırmızı ve yeşil fütürist dehşetleri yapmak istediklerini anlamıyorum. Şimdi, bu ses neydi?"

Tuhaf bir sesti. Polly aniden doğruldu. Sağ taraftaki bir çalı kümesinin arkasından geliyormuş gibiydi. Çarpıcı, sürtünen bir sesti, çok yüksek değildi ama belirgin bir şekilde rahatsız ediciydi. Bunu yapanın elinden gelenden fazla ses çıkarmamaya çalıştığı izlenimini ediniyordunuz. Polly'nin kalbi hızla atıyordu. Adamlardan birini çağırmalıydı. Dengesizce ayağa kalktı ve aynı anda ses
durdu. Çalıların arkasından uzun boylu bir figür çıktı ve
eve doğru geldi.

Polly verandadaki gölgeye geri çekildi. Açık pencereye
dalmak üzereydi ki başka bir ses kulağına çarptı. Adam hafifçe ıslık çalıyordu - Die Walkuere! filminden Uyku Motifi'ni ıslıklıyordu! Polly
yüksek sesle güldü. Henry Hard'ı bir haydut sanmıştı.

"Merhaba, güvertede ne yapıyorsun?" dedi, şakacı bir şekilde. "Yolcuları aşağıya gönderdiğimizi ve ambar kapaklarını kapattığımızı
düşünmüştüm."

"Uyuyamadım, bu yüzden buraya geldim. O kazmayla ne yapıyorsun?
Kazdığını duyduğum sen miydin?"

"Scott ve ben. Bir maç için yukarı çıktık."

"Ama gecenin bu saatinde ne kazıyorsun?
Gömülü
hazine değil mi?" hevesle.

"Sevgili çocuğum, bu konudaki hislerini bildiğim için seni hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum.
Eğer bilmen gerekiyorsa, birkaç Yaqui öldürdük ve onları
evde 'çimenlik' dediğimiz yere gömüyoruz. Oldukça korkunç ama buna engel olamıyoruz."

"Öldürdük!" Polly'nin gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

"Bana sorarsan, hem öldürmek hem de gömmek berbat bir iş. Yurt dışına gönderdiğimiz gençlerin ne tür şeylerle karşılaştığına dair henüz bir fikir edinmeye başlıyorum. Islık çalarak cesaretimi topluyordum. İyi bir kız gibi yatağa girmeyecek misin?"

"Hayır. Karanlıkta buna dayanamıyorum. Burası o kadar da kötü görünmüyor. Hadi, beni umursama."

Hard kibritini aldıktan ve çalıların arkasında Scott'a katıldıktan sonra, Polly oturdu ve uğursuz sesleri dinledi, hoş düşünceleri
tamamen sona erdi.

"Her zaman böyle olur. Felsefeniz ve kendinizle rahat ve memnun hissetmeye başlarsınız ve sonra gerçeklik gelip sizi
gözünüzden vurur. O Kızılderilileri düşünmeyeceğim! Bob ve Emma'yı düşüneceğim. Acaba Emma nasıl bir hemşire olur? Deneme şansı
olmayacak, zavallı kuzu. O eğitimli olanlar onu kovacak ve Bob'la kendileri flört edecekler."

İki adamın çirkin işlerini bitirmeleri biraz zaman aldı. Polly onların çalıların arkasından çıkıp arka kapıdan eve girdiklerini
gördü. Kendini uykulu bir şekilde gerindi - biraz serinlemeye başlamıştı,
bir palto ve serapeye sarılıyken bile. Belki içeri girmek daha akıllıca olurdu. Serapları katladı ve kapıya doğru yürüdü, ancak Scott dışarı çıktığında yarı yolda durdu.

"Ah," dedi, "Hepinizin yatağa girdiğini sanıyordum."

"Ve gitmeniz gerektiğini biliyorsunuz," dedi. "İstemediğiniz için sizi suçlamıyorum. O dağlar bir tane alır, değil mi?"

Tam olarak kısa bir süre önce durdukları yerde duruyorlardı, ancak o zamandan beri o kadar çok şey olmuştu ki sanki saatler geçmiş gibiydi. Kız, kaldıkları
yerden devam edebileceklerinin beklenmediğini düşündü. Başını kaldırdı. Adam dağlara bakıyordu. Rahatlama ve hayal kırıklığının
bir karışımını hissetti.

"Beni alıyorlar," diye cevapladı. "Dağları bu kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum."

"Bu onların gizemi. İçlerinde ve etraflarında bilmediğiniz şeyler olup bittiği hissine kapılıyorsunuz - hiç kimsenin asla bilemeyeceği. İlk kez büyük bir dağa tırmandığım zamanı hatırlıyorum - Colorado'da. Yaklaşık dörtte üçü kadar tırmandığımda, dağın kahverengisinde yer alan o küçük dağ göllerinden birine baktım - tıpkı sizinki kadar maviydi. Sanki altın bulmuşum gibi hissettim. Kızılderililer ve benden başka kimsenin o gölü gördüğüne inanamıyordum."

Scott verandadaki direğe yaslanmış, hala dağlara bakıyordu. Birdenbire döndü.

"Küçük kız, içeri girip birkaç saat uyusan iyi olur," dedi. "Sabahın dördü çok erken geliyor."

Polly hiçbir şey söylemedi. Serapayı tekrar aldı ve gitmek için döndü. Sonra tekrar geri geldi ve elini uzattı.

"Bay Scott, bu gece yaptığınız şey için minnettar olduğumu gösterecek tek bir kelime etmedim.
Hayatımı kurtardınız, değil mi?"

Scott eli tuttu ve ciddi gözlere doğru gülümsedi.

"Ben o kadar ileri gitmezdim," dedi. "Sanırım kavgamıza
karışan o adamlar bunu yaptı. Ama el sıkışmak isterseniz, ben de denedim."

"Ne olursa olsun kendi hayatınızı riske attınız, bu yüzden lütfen hikayemi mahvetmeyin."

"Şöyle söyleyeyim, ne zaman isterseniz hayatınızı kurtarmaktan mutluluk duyarım,
bunun için derim delik deşik olsa bile. Nasıl?"

"Önemli değil," diye kabul etti Polly içtenlikle. "Lütfen beni dörde yirmi kala arayabilirsiniz," ve eve girdi.

Scott, o gittikten sonra bir an durdu, dudaklarında tuhaf bir gülümseme vardı.

"Acaba umursar mıydı yoksa bu da Joyce Henderson vakası mı olurdu?"
dedi. "Eğer öyleyse, aptalın tekiyim!" Vagona doğru giderken bir sopayı
yolundan tekmeledi. "Bir kıza ne teklif edebilirsin ki?" Bir cep feneri çıkarıp
vagonun tekerleğini inceledi. "Daha iyi görünen tekerlekler gördüm ve sonra yine daha kötülerini gördüm," diye karar verdi, karamsar bir şekilde. "Şansımız yaver giderse başaracağız. Kahretsin,
medeni olmak bir adamı korkunç bir aptal yapar. Az önce gömdüğümüz o zavallı Yaquileri hayal edeceğim, kesinlikle ayakkabı derisi kadar."

Gece yarısından önce gözlerinizi
kapatmadığınızda saat dört gerçekten erken gelir. Ayrıca soğuk, karanlık ve genel olarak
rahatsız edici gelir. Kadınlar Hard tarafından uyandırıldı, bunu başarmak için
kapılarını yüksek sesle çalmak zorundaydı. Ayağa kalktılar ve
karanlıkta gerekli giyinme işlemlerini gerçekleştirdiler, Clara'nın dikkatlice yaktığı bir mum hariç.

"Ve insanların bir zamanlar mum ışığında yaşadığını düşününce!" diye mırıldandı Polly, uykulu bir şekilde. "Doğdular, evlendiler ve sonunda mum ışığında öldüler. Eh, yarış
bir basamak daha yukarı çıktı, bunu söyleyebilirim."

Bayan Conrad önce hazırdı. Çok hızlıydı, sessiz, telaşsız bir şekilde. Kadife eteği ve ceketiyle çok kız gibi görünüyordu. Polly
zihnen yeni tanıdığının yaşını tahmin ettiğinden beş yıl eksiltmişti.

"Çok doğal görünümlü bir kadın," diye yorumladı sessizce. "Evde tanıdığım
güzel kadınların çoğu her zaman kendilerine bir şeyler yaparlar--görüntüleriyle ilgilenirler; ama o sadece kendini taze ve temiz tutar ve bunu öylece bırakır ve genç ve
yakışıklı görünmeyi başarır. Bana gelince, ben bir paçavrayım ve öyle görünüyorum, ama belki de etrafta muazzam güzellikler olmadığı için pas geçeceğim."

Mutfağa Bayan Conrad'ı takip etti ve orada kahvaltıda Herrick ile meşgul olduğunu gördü. Yanan odun ve kaynayan kahvenin hoş kokuları çoktan fark edilmişti. Mutfağın bir köşesinde Scott,
kullanılabilir bir duruma getirmekte olduğu koşum takımıyla uğraşıyordu. Polly içeri girdiğinde başını kaldırıp başını salladı.

"Beyefendi dostunuz birkaç şey bıraktı; yolda açlıktan ölmek zorunda kalmayacağız," dedi kuru bir şekilde. "Bir parça pastırma var--neden onu
bıraktığını merak ediyorum?"

"Belki de görmemiştir," diye önerdi Polly tatlı bir şekilde.

"Sanırım cevap bu. İşte, biraz şansımız varsa, o koşum bizi Atina'ya kadar götürür. Eğer götürmek istediklerinizi
getirirseniz, Bayan Conrad, vagona koyarız."

"Sadece birkaç valizim var. Sandıklarım sınıra kadar trenle gitti - yani yola çıktılar."

"Ya sen, Herrick? Piyanoyu alamayacağımızdan mı korkuyorsun?"

Herrick biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ben mi?" dedi. "Seninle
gitmiyorum, dostum."

"Bizimle gelmiyor musun? Ama Victor, burada tek başına kalamazsın." Bayan Conrad'ın
sesinde gerçek bir endişe vardı.

"Neden olmasın? Li geri dönecek ve sen onu önce erzak almak için Conejo'ya göndereceksin. İşler yoluna girdiğinde adamlarım geri dönecek ve tekrar işe koyulacağız."

"Çiftlikte mi kalacaksın?" diye sordu Scott.

"Burası benim evim. Başka neyim var?" Küçük adamın sesi üzgündü.

"Belki de haklısın," dedi Scott, bir an sonra. "Şu anda mülkü elde tutmanın en iyi yolu, üzerine oturmak. Li'yi vagonla
Conejo'ya göndereceğiz ve o da yükleyebilir. Başın derde girerse,
bu ülkede dostların olduğunu unutma." Ve Scott vagona doğru yürürken iki adam içtenlikle el sıkıştılar.

Polly müzisyenle Clara Conrad arasındaki ayrılığı görmedi, ancak
sonuncusu evden çıktığında sanki ağlıyormuş gibi görünüyordu ve küçük adam kapıda tek başına durup onlara el sallarken her zamankinden daha acıklı görünüyordu.

Sizce orada söylemeli mi? diye sordu Polly, Scott ona arabaya binmesine yardım ederken.

"Hayır, düşünmüyorum, ancak o inatçı ve bir kere kararını verdikten sonra onu yerinden oynatamazsınız. Her sanatsal erkekte çok fazla kadın vardır, bence," diye homurdandı Scott, iğrenerek.

Biraz sonra, iki Atina atı dağ arabasına bağlandıktan sonra,
parti yola koyuldu, Sert sürüş. Yol, birkaç saat önce kavgaların olduğu tepelerden geçiyordu.
Ne olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Kötü bir yoldu, dar, engebeli ve az kullanılıyordu. İçinde çukurlar, çukurlar, virajlar ve ara sıra bir dere yatağı vardı. Bu saatte araba kullanmak da oldukça hayalet gibiydi; havanın serin, sabahın erken saatleri hissi, solan ay, dağların üzerinde asılı kalan hafif pembelik, yaklaşan şafağı ima ediyordu.

"Buralarda özlediğiniz bir şey sığırlardır," dedi Scott. "New Mexico'da sabahın bu saatlerinde yola çıkarsınız ve otlak sığırlarının size baktığını, sabahın bu kadar erken saatlerinde etrafta insanları görünce şaşırdıklarını görürsünüz; bazıları hala uzanmış ve şekerleme yapıyordur. Buralarda sığır yetiştirmek son birkaç yıldır pek popüler değil - çok tehlikeli."

"Bayan Polly, şuradaki komik küçük evi fark etmenizi istiyorum," dedi Hard, sağ tarafını işaret ederek.

"Nerede?"

Gerçekten de bu sorunun bir nedeni vardı. Küçük kulübe bir tepeye sıkıca yaslanmıştı ve tepe oyularak arka kısmı yapılmıştı. Daha yakından bakıldığında bacanın yanındaki çatıda duran bir eşek ortaya çıktı.

"Eh, bir eşeği çatıda ilk kez gördüm!" diye ilan etti Polly. "Orada kim yaşıyor?"

"Soria adında Meksikalı bir aile," diye cevapladı Hard. "Yanlarına gidip
dün geceki kavgayla ilgili bir şey bilip bilmediklerine bakacağım."

"Bilmene gerek kalmayacak," dedi Scott. "İşte bütün nüfus geliyor."

Öyle görünüyordu. Yaşlı bir kadın vardı - çok yaşlı, çok zayıf ve çok esmer;
daha genç bir kadın, yarım düzine genç, birkaç köpek ve son olarak
eşek. Aile her türden eski püskü giysiye bürünmüştü. Polly
bu kadar acınası bir topluluğu nadiren gördüğünü düşündü; ve yine de özellikle mutsuz görünmüyorlardı, geride duran ve
ağlıyor gibi görünen genç kadın hariç. Arabayı görmüşlerdi ve neler olup bittiğini öğrenmek için
dışarı çıkmışlardı. Yaşlı kadın doğrudan arabaya geldi,
daha genç olan ise biraz uzakta duruyordu, kucağında bir bebek ve
diğer çocuklar onun etrafındaydı. Oldukça güzel bir kadındı, ya da yarım şansla öyle olurdu. Saçlarınız dağınık bukleler halindeyken, çok tombul bedeniniz çantalarla etrafınızı sararken ve giysileriniz sanki onlarla tanıştığınızdan beri hiç çıkarmamışsınız gibi görünürken güzel olmak zordur. Zavallılar, korkunç bir hayat sürüyorlar.

"Onunla konuşmana izin vereceğim, Clara," dedi Hard gülümseyerek. "Bence senin İspanyolcan benimkinden daha iyi çalışıyor. Kızının kocasını sor; o orduda ve biraz bilgi edinme yolu açabilir."

Bayan Conrad, dinleyen yaşlı kadına hızlı ve yumuşak sesli bir İspanyolcayla konuştu, kırışık yüzü umutsuzluğun tekdüzeliğine bürünmüştü.

"Ne kadar güzel İspanyolca konuşuyor!" diye düşündü Polly kıskançlıkla. "Tek kelimesini bile anlamıyorum ama onunkiyle iki adamın konuştuğu dil arasındaki farkı ben bile anlayabiliyorum."

"Günaydın, dostum." Clara'nın sesi neşeli ve hoştu. "Aile nasıl?"

"Kötü, senora, çok kötü. Oğlum Manuel dün gece orduya katıldı ve
onunla birlikte karısı ve iki küçük çocuğu da. Şimdi evde erkek yok--açlıktan öleceğiz."

"Ama kızınızın kocası?"

"Francisco geçen hafta bir kavgada öldürüldü. Haberi askerler getirdi.
Carlotta'nın şimdi dört küçük çocuğu var ve erkek yok."

"Bu çok kötü. Özür dilerim. Hangi askerleri kastediyorsunuz?"

"Dün gece. Kuzeyden gelen askerler."

"Burada tepelerde savaşan kalabalığın asker olduğunu mu kastediyorsunuz?" diye atıldı Scott, hevesle. "Federal askerler mi?"

"Hayır, hayır, devrimin askerleri--Sonora birlikleri. Güneyde Sinaloa'ya doğru yürüyorlar." Carlotta yaklaşmıştı ve sohbete katılıyordu.

"Seni anlamıyorum. Kim savaşıyordu?" Scott talep etti.

Yaşlı kadın hızlı hızlı konuşmaya başladı ve Scott'ı hemen ortada bıraktı. Clara onun yardımına yetişti.

"Zavallı yaşlı şey Meksika'dan çok Kızılderili ve pek net konuşmuyor," dedi. "Dün gece yoldan gelen grubun kuzeyden gelen bir süvari alayı olduğunu söylüyor. Ahırın yandığını gördüler ve haydutların yürüyüşte olduğunu düşündüler; bu yüzden oradan yola çıktılar. Yaqui kalabalığının gerisinde kalanlarla karşılaştılar ve kavga etmeye başladılar. Anladığım kadarıyla her grup diğerinin Angel Gonzales'in çetesi olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Yaquiler, Gonzales tarafından köylerinden
sökülmüştü ve savaş yolundaydılar, zavallı yaratıklar.

"Neyse ki, birlikte çok sayıda Yaqui vardı ve bizi yağmalamaya çalışan adamlar geldiğinde durumu anlamaya başladılar ve hepsi birliklere katıldı. Bu yaşlı kadının oğlu Manuel de katıldı ve karısı ve bebekleri de onlarla birlikte gitti. Bu, dün gece bizi neden yalnız bıraktıklarını açıklıyor."

"Öyle," dedi Scott. "Ve bu, Angel'ın bir yerlerde şeytanlığa saplandığını gösteriyor. İşte, yaşlı kadın, bebeklere birkaç gün yiyecek almak için bir şeyler var - sana bol şans!" Ona biraz para verdi ve yüksek sesle teşekkür edip mutlu gülümsemeler eşliğinde uzaklaştılar.

"Karının ve bebeklerinin de gitmesiyle ne demek istiyorsun?" diye sordu Polly heyecanla.

"Neden, Meksika'da savaş bir aile meselesi," diye cevapladı Scott. "Arkamda bıraktığım kız diye bir şey yok. Hanım da gidiyor, gençler de. Yürüyüşte yiyecek arama işinin çoğunu o yapıyor."

"Meksikalı, cinsiyetler arası eşitliğe inanıyor," dedi Hard. "Kadının da kendisi kadar el emeğiyle iş yapma, aileye geçim sağlama, savaşma ve yaşamın diğer tüm tatsız işlevlerini yerine getirme hakkına sahip olduğuna inanıyor. Eğer etrafta dolaşacak kadar yoksa, cömertçe onun da payına düşeni yapmasına izin veriyor."

"Meksika'da eş olmak harika," diye gözlemledi Scott kuru bir şekilde. "Bunu düşün, Bayan Polly, bir dahaki sefere büyüleyici bir İspanyolla karşılaştığında."

"Kötü huylu olma," dedi Bayan Conrad, "ve yalan söyleme. Burada, her ülkede olduğu gibi, zor zamanlar geçirenler alt sınıflardaki kadınlar."

"ABD hariç," diye cevapladı Scott, kararlı bir şekilde. "Ülkemizde bir kadın hasta, fakir veya değersiz biriyle evli olduğu için şanssız olabilir; ancak kadın cinsinin genel görüşünün o kadar düşük olması
yüzünden değil ki, gelen her aylak ona istediği gibi davranma hakkına sahip olduğunu düşünüyor."

"Her noktada tartışmayı seviyorsun, değil mi?" diye gözlemledi Polly. "Böyle mi doğdun yoksa sonradan mı oldu? Oh!"

"Oh" kelimesi kelimenin tam anlamıyla içinden çıkıverdi. Oldukça ani bir virajı oldukça iyi bir hızla
dönen vagon, normalden biraz daha derin bir çukurun kenarından kaydı. Tam da doğru yerde olduğu gibi, zayıflamış tekerleği yakaladı ve bir dişçinin isteksiz bir hastanın çenesinden bir dişi sökmesi gibi düzgün ve aniden onu çekip çıkardı.

Vagon yan yattığında bir çarpma ve sarsıntı oldu ve
korkmuş atlar sürüklenen yükü çekmeye çalışırken, Scott'ın yamaladığı yerdeki koşum takımı koptu. Yolcular, Hard hariç, vagonun altına sıkışmışlardı. Hard yola savruldu. Scott bir dakika içinde dışarı çıktı ve atların başlarındaydı; kadınlar Hard'ın ayağa kalktığını görmek için tam zamanında doğruldular, bunu yaparken sendeledi.

"Acıdı mı, Henry?" diye sordu Scott, atları sakinleştirmeye çalışıyordu.

"Hayır, sadece dizimi büktüm."

"Al, hanımları çekerken şu yaratıkları tut!"

"İyiyiz -- yani, iyiyim. Bayan Conrad'a göz kulak ol," dedi Polly, Scott onu enkazdan kaldırırken. "Neydi? Tekerlek mi?"

Bayan Conrad, Scott'ın hazır kolundan memnuniyetle yararlandı. "Henry ne yaptı?" dedi. Bu sırada Scott atları koşumdan çözüyordu
ve Hard yolun kenarına topallayarak oturmuştu.

"Dizimde bir sorun var," diye açıkladı. "Bunu bir kez yaptım, sadece çok daha kötüsü,
üniversitede futbol oynarken. Düştüm, bilirsin, altımda iki kat olunca.
Altı ay yattım."

"Ah, Henry!"

"Ah, bu sefer olmayacağım. Ama her zaman birkaç saatliğine sakat kalıyorum,
bir şey yaptığımda. Dizler kötülüğe katlanmak için harika dostlardır."

"Eh, Atina'ya kesinlikle yürüyerek gitmeyeceksin," dedi Polly kararlı bir şekilde.
"Sen bir ata binmelisin ve Bayan Conrad da diğerine, Bay Scott ve ben ise
yürüyelim. Çok isterdim!"

"Sevgili çocuğum, gidemezsin," diye haykırdı Clara. "Binebilir misin, Henry, sence? Sen ve Polly Atina'ya binip diğer arabayla bizim için birini geri gönderebilirsiniz."

"Bunu yapabilirim," dedi Hard, "ama yapmamayı tercih ederim. Eğer yapabilirsem birkaç saat dinlendirmek isterim. Scott, sen yürürsen ve onların binmesine izin verirsen ve beni burada bırakırsan. Şu kavakların arasında gölgeli görünen bir yer var ve ben Soria'ya geri topallayarak gidebilene kadar orada dinlenirim. Beni oraya çağırabilirsin."

"Burada, Atina'dan yaklaşık sekiz mil uzakta geldiğimiz yola denk gelen, hemen yukarıda bir patika var," dedi Scott, şüpheyle. "Hiç seyahat etmedim ama Gomez geçen yıl bana bundan bahsetmişti. Zorlu, dedi, ama gezilebilir. Sanırım bunu yapsak daha iyi olur, Hard, seni burada bıraksak
ben de yürürüm."

"Ne kadar uzaklıkta?" diye sordu Bayan Conrad.

"Ah, belki yirmi mil. Çok fazla enerji tasarrufu sağlıyor. "

"Sevgili dostum, eğer engelleyebilirsem, engebeli bir patikada yirmi mil yürümeyeceksin," dedi Clara kararlı bir şekilde. "Sen ve Polly binmelisiniz ve ben
burada Henry ile kalacağım. Şimdi, lütfen! Ben bu ülkede evdeyim ve korkmuyorum." Bir duraklama oldu, sonra Scott şöyle dedi:

"Sanırım haklı, Hard. İkisi de tek başına garip bir patikayı aşacak kadar iyi binmiyor ve eğer yürürsem, seni geri göndermem gecikecek. Birimiz Polly ile patikada gezse iyi olur, diğeri ise Bayan Conrad ile
Soria'da kalsın."

Biraz daha tartıştıktan sonra Scott ve Polly'nin gitmesine karar verildi, diğer ikisi ise Hard biraz dinlendikten sonra
Soria'nın evine döndü. Scott, Clara'nın getirdiği valizleri kavakların oluşturduğu küçük köşeye taşıdı,
birisi Atina arabasıyla gelip Hard'ın oraya topallamasına yardım edene kadar orada bırakılabilirlerdi.
Sonra, arkadaşlarını terk etmiş gibi hissederek ve
başka ne yapacaklarını bilmeden Scott ve Polly uzaklaştılar.

BÖLÜM XIV

İZ

Sonraki yıllarda, Scott, Gomez'in önerdiği patikaya atı oraya gitmeye başladığı andan itibaren güvenmediğini söylemeye alışmıştı.

"İlk andan itibaren doğru görünmeyen patikalardan biriydi," derdi anımsatan bir tonlamayla. Aslında, ilk bakışta, yol yeterince masum görünüyordu ve Scott'ın karamsarlığı kısmen yolculuğun denendiği koşullara, kısmen de Scott'ın fikrini değiştirmekten neredeyse her zaman nefret etmesine bağlanabilir.

"Diğerlerini geri göndermeden önce ne kadar zaman geçecek, sence?" diye sordu Polly, uzaklaşırken.

"Bu gece Atina'ya varmalıyız," diye cevapladı Scott, düşünceli bir şekilde.
"Tom sabah erkenden arabamızla geri dönebilir. Cochise ve bindiğim şu adam, Jasper, gelebilir."

"Bütün gece Soria'larda kalmaları gerekecek. Çok
rahatsız olacaklar."

"Ah, bilmiyorum. İkisi de acemi değil. Anlaşacaklar."

"Elbette çok romantik ve çok heyecanlı olacak," diye iç çekti Polly.

"Romantik mi? Neden?"

"İnsanların dul kadınlarla sevişme yolları var," dedi Polly, hüzünle.
"Ve yarım gözü olan herkes onun kadından hoşlandığını görebilir."

"Kahretsin! Sert bir beyefendi; bir kadınla yalnız kaldığı için ona kaba davranması gerektiğini düşünmez."

"Eğer bir kadından hoşlanıyorsan, ona evlenme teklif etmek kabalık değildir, değil mi?" diye sordu Polly, canlı bir şekilde.

"Bazı durumlarda öyle," diye yanıtladı Scott, kısaca. "Yetişkin bir kız için oldukça romantiksin, değil mi?"

"Ben mi? Hiç de değil." Polly öfkeyle kızardı. "Ama sevdiğim iki kişinin birbirine
güzelce aşık olduğunu gördüğümde ilgileniyorum."

"Ona aşık değil, yoksa şansı olduğunda onunla evlenirdi," dedi Scott, otoriter bir şekilde. "O hırslı bir kadın; bir kömür madeninde gömülü bir adamdan ne ister?"

"Değişmiş olabilir. Bu çok uzun zaman önceydi," diye cesaret etti kız. "Ve eğer ona değer veriyorsa, hırsını unutabilir. Kadınlar bazen unutur."

"Evet, kitaplarda öyle," diye cevapladı Scott, asık suratla. "Ama onun sınıfındaki hiçbir kadının, sadece fakir bir adamla evlenmek için gerçekten istediği bir şeyden vazgeçtiğini görmedim.
Eğer öyle olsaydı, muhtemelen daha sonra onu perişan ederdi, yaptığına pişman olduğunda."

Bir süre sessizce sürdüler. Polly incinmiş ve öfkeliydi. Scott'ın onun romantik hayallerine itirazının, her zamanki tartışmacılığından daha derin bir şeye dayandığını fark etti. Belki de hayal gücü, önceki gece onun gözlerinde olanlarla ilgili olarak onu yanıltmıştı. Ya da daha doğrusu, hayal gücü değil, kibri. Bu tatsız bir düşünceydi
kendisine bu tatsız özellikten sonsuza dek kurtulmaya söz vermiş biri için. Ayrıca, aşağıda, kibirle hiçbir ilgisi olmayan bir acı vardı.

Scott sessizce at sürüyordu, düşünceleriyle meşguldü. Ancak arada sırada yanında oturan kızın incecik vücuduna bakıyordu. Kıvırcık, kızıl saçları, iri koyu gözleri, narin hatları ve pürüzsüz bronz teniyle
bakması çok hoştu. Beyaz şapkası gözlerini gölgelemek için aşağı çekilmişti; kahverengi paltosu, pantolonu ve çizmeleri neşeli bir görünüme sahipti; ancak Scott'ın düşündüğü tamamen görünüşten ibaret değildi.

Bazılarımız için dış ve iç olanı aynı anda görmek ve tamamen alakasız kararlar vermek mümkündür. Scott daha önce Polly Street ile bunu yaptığının bilincindeydi, ancak son zamanlarda kararlar bir şekilde
birbirine uymaya başlamıştı. İç Polly'yi dış kadar çekici buluyordu. Değişmiş miydi yoksa daha derinlere bakmayı mı öğrenmişti, diye merak etti. Onun şımarık ve yüzeysel olduğunu düşünmüştü, ancak
şüphesiz cesaret ve dürüstlük gibi değerli niteliklere sahipti; bunlar aldatılamayacağınız şeylerdi.

Şimdi kızın başka bir yanını buluyordu; çok tatlı ve sevimli bir şey. Birçok şeyle rahatsız olan bir adamın gözü tarafından mı götürülüyordu, yoksa kızın daha iyi tarafı farklı koşullar altında yüzeye mi çıkıyordu? Ona biraz değer vermeye mi başlamıştı yoksa muhtemelen Henderson çocuğuyla yaptığı gibi onunla mı oynuyordu?
Scott dişlerini sertçe sıktı.

Sonuçta insanlığın bölünebileceği iki büyük sınıf vardır;
kelimenin daha yüksek anlamıyla amaçlı yaşayanlar ve
sürüklenenler. Amaçlı insanlar yanlış yapabilir ve sıklıkla yaparlar,
ama kendilerini düzelttiklerinde en azından geri dönecekleri bir şeyleri vardır. Öte yandan, serseriler sadece kendileri için yardımdan yoksun değil, aynı zamanda amaçlı olanları
kavrayıp onları da batırmanın korkunç bir yoluna sahiptirler.
Eski sınıfa ait ortalama bir erkek veya kadın, serseriden oldukça korkar ve ona
geniş bir mesafe vermekten hoşlanır. Scott'ın kafasından, dış ve iç özellikleri birbirine uymayan bir kadına ilgi duyduğunda birden fazla kez böyle bir şey geçmişti.

Ancak, ona olan öfkesini
atlatmış ve ondan hoşlanmaya başlamış gibi görünen bu kızıl saçlı genci sevmek çok kolaydı.
O kadar sıcak, hızlı bir gülümsemesi vardı ki; o ciddi
gözlerinde öyle okşayıcı bir bakış. Ona karşı çok doğal ve rahattı ki; söylediklerini veya yaptıklarını onaylaması için ona çok hızlı dönüyordu ve onun kaba eleştirilerini çok
tatlı karşılıyordu. Bu gurur vericiydi - evet, tam da amaç buydu. Samimi miydi, yoksa onu kurbanlarının listesine eklemeyi mi planlıyordu? Bunu
yapmayacaktı. O, okşanıp bir kenara atılacak bir çocuk değildi.

Bu sıralarda, patikaya rastladılar. Küçük nehir yaklaşık bir buçuk mil boyunca yolu takip etmişti, Scott diğer kıyısında derin bir çukurun içinden çıktığını ve o kadar belirsiz bir çizgi veya patika boyunca devam ettiğini gördü ki kolayca gözden kaçabiliyordu. Kıvrılarak ilerledi, bir çalılıkta kayboldu ve şüphesiz ötesinde tekrar belirginleşti. Çalılık küçük bir yükseltide olduğundan ötesini göremiyordu.

"İşte geldik," diye seslendi kıza, biraz geride kalmıştı.
"Bu taraftaki kıyıdan aşağı inebileceğim bir yer bulana kadar biraz bekle."

Polly bekledi. Scott kıyı boyunca yukarı aşağı sürdü; sonunda durdu.

"Buradan geçmemiz gerekecek," diye seslendi. "Dik ama sorun değil.
Beni takip et," ve hem o hem de atı nehir yatağında kayboldu. Polly
bindi ve inişe baktı.

"Sinirli olduğu için kötü bir şey seçtiğini söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim ama öyle görünüyor," diye homurdandı. "Hadi, midilli, eğer o yapabiliyorsa biz de yapabiliriz sanırım."

Midilli ön ayaklarını inişin kenarına koydu ve arka iki ayağıyla sağlamlığa ve sağduyuya tutundu.

"Seni suçlamıyorum. Dört bacağım olsaydı ve bir aptal beni
bir uçurumdan aşağı kaydırmaya çalışsaydı ben de aynısını yapardım. Ama gitmeliyiz. O adamın çenesi Napolyon gibi ve onunla tartışmanın bir anlamı yok."

Aşağı baktı. Scott dibe ulaşmıştı ve ona gülümsüyordu.
İnsan onun atmosferi ısıtan bir gülümsemeye sahip olduğunu kabul etmeliydi. "Gelip onu yönlendirmemi ister misin?" diye teklif etti.

"İstemiyorum." Polly atına topuğuyla hafifçe vurdu, arka ayaklarındaki gerginlik gevşedi, bir dizi kayma ve sarsıntı ve iniş
yapıldı. Atlar susamış bir şekilde içerken kendini Scott'la birlikte nehirde buldu.

"Aşağı inmek için tek yer orasıydı," dedi pişmanlıkla.

"Ben korkmadım, at korktu," diye kısaca cevapladı Polly. "Her geri çekildiğimizde bunun benim hatam olduğunu düşünmene gerek yok."

"Korkmanın sağduyunun bir işareti olduğu zamanlar biliyorum," diye karşılık verdi Scott, atının burnunu yukarı doğru tırmanmaya doğru çevirirken.

"Bu adam, bir iltifat etmek için kaçmaya çalışırken çoğu erkeğin bir iltifat
etmek için kullandığından daha fazla iyi gri maddeyi kullanabilir," diye karar verdi Polly.

Çalılıkların arasından geçen yol zordu. İz çok belirsizdi, sert çalılar birinin yüzüne çarpıyordu ve neredeyse birinin giysilerini yırtıyordu. İzi korumak için Scott'ın önce gitmesi gerekiyordu, kız ise çalıların darbelerinden kaçmak için epeyce arkaya düştü, çalılar onu rahatsız ettikten sonra geri uçtu. Her iki yanlarında, çalıların üzerinde, gittikçe yükselen dağ eteklerinden oluşan gül duvarları vardı. Açıkça dağlara doğru gidiyorlardı.

Polly, "Elbette Atina'dan Casa Grande'ye geldiğimizde iki sıradağ geçtik," diye akıl yürüttü, "ve geri dönerken onları tekrar geçmemiz gerekiyor.
Ama bu, diğer patikada yaptığımız gibi boşluklardan geçiyormuşuz gibi görünmüyor. Açıkça düz gidiyoruz. Atlar için zor olacak."

Atlar için zordu. Öğleden sonra oluyordu ve güneş hala çok sıcaktı. Küçük nehirden ayrıldıklarından beri su görmemişlerdi. Patika çalılıktan çıkmış ve dar bir hale gelmişti - dağın yamacında çok dar bir çıkıntı, diğer tarafta ise kişi çok uzun bakarsa başının dönmesine yetecek kadar derin bir vadiye bakıyordu. Scott, patika kötü bir yer gösterdiğinde geriye bakarak, gerekirse atlayıp kızı kurtarmaya hazır bir şekilde ilerledi.

"O gerçekten cesur bir kız," dedi kendi kendine. "Bu, acemiler için bir patika değil. Umarım geçmeden önce daha kötü bir şeyle karşılaşmayız. Nasılsın?" diye seslendi.

Patikada bir dönemece gelmişlerdi. Dar çıkıntının kenarında, arada sırada daha iyisini bilmeye yetecek kadar büyük görünen kayaların sergilediği yerçekimine karşı o tam bir umursamazlıkla duran devasa kayalar. Scott inmişti ve vadiye doğru genişleyen vadiye bakarak duruyordu. Önünde, dar virajda, aşağıdaki vadinin ağaç tepelerine sadece bir adım gibi görünüyordu. Daha ileride, geçtikleri dağlardan daha yüksek bir sıradağlar uzanıyordu. Arkalarında, kıvrımlı patika kahverengi bir kurdele gibi çırpınıyordu. Polly aşağı atlayıp ona katıldı. Birlikte manzarayı içtiler.

"Çok güzel. Canımı acıtıyor," dedi kız, ıslak gözlerle.

"Öyle değil mi? Ben de buralarda buna benzer bir şey olduğunu bilmiyordum."

"Burada bir süre kalıp bakmaya devam edelim."

Scott gülümsedi. "Bir sandviç yersem senin için mahvolur mu?" dedi.

"Benim için de bir tane varsa," diye güldü kız. "Ama senin
öğle yemeğini diğerlerine bıraktığını sanıyordum."

"Hepsi değil. Eyer çantamda yiyecek hiçbir şey olmadan garip bir patikaya çıkmak için fazla iyi bir ormancıyım. Neyse ki onlara matarayı bırakmak zorunda kalmadım."
Sandviçleri yediler -Atina'ya geç kalmaları durumunda akşam yemeği için bir kısmını sakladılar- ve mataradan ılık suyla içtiler.

"Tekrar binmeden önce köşeden bakalım," diye önerdi kız.
"Önümde ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Köşeden sonra" vadiye doğru inen bir eğim vardı, eskisinden daha kademeli ve bodur otlar ve mesquite ile yeşil. Burada ve orada bir kaktüs zayıfça yükseldi, bazıları güzel çiçekleriyle uzun İspanyol süngüsünde ve bazıları yere yakın, hançer benzeri bitkide. Üstlerinde, sağ tarafta dağın kayalık duvarı yükseliyordu, tırmanışı tamamen dik değildi, ama tepede içeri ve sonra dışarı doğru kıvrılıyordu, üst sırt bir raf oluşturuyordu. Mesquite, sağlam kayadan büyümüş gibi görünüyordu.

"Ah, bak," diye haykırdı kız. "Şu rafın altında neredeyse küçük bir mağara var! Etrafta herhangi bir
hırsız olsaydı, bir hırsız mağarası olabilirdi."

"Hırsızlanacak şeylerden daha fazla hırsız var," diye belirtti arkadaşı.

Dar patikada durup vadiye ve aşağı baktılar.

Bakması yalnızdı; bir ev değildi, canlı bir yaratık değildi ve yine de çok güzeldi - bir renk sıcaklığı ve güneş ışığıyla. Polly konuşmadı.
Gözleri aşağıdaki sahneye sabitlenmişti. Scott'ın yanında dururken yüzündeki ifadeyi görmedi, vadiye değil, omzuna çok yakın olan yüzünün saflığına bakıyordu.

Çok sessizdi. Aniden çalılardan birinden bir kuş uçtu,
yüzlerinin önündeki kayanın üzerinden uçtu. Düşünceleri dağılan Polly,
hızla döndü ve Scott'ın gözlerindeki aç bakışı görünce şaşırdı. Yüzü kızardı
ve ikisi de konuşmadı. Sonra, dürtüsel bir şekilde, onu kollarına aldı ve tutkuyla öptü, Polly hıçkırarak, ona anlam dolu bir sessizlikte
sarıldı. Scott aniden onu kendinden uzaklaştırdığında, onu tuttu ve
gözlerinin içine baktı.

"Ciddi misin?" diye sordu neredeyse öfkeyle. "Benimle oynamıyorsun?"

Polly cevap vermedi. Gözlerinin içine baktı, kendi gözleri hala ıslaktı. Polly onu
tekrar kollarına aldı.

"Nedenini anlamıyorum!" dedi yumuşak bir sesle. "Benimle ilgili aşık olabileceğin hiçbir şey yok. Emin misin?"

"Çok eminim," başını kaldırdı. "Dün gece, bana neredeyse
söylediğinde emindim--Kızılderililer gelmeden önce. Neden bana söylemek istemedin?"

"Çünkü bunun benim için bir iş olmadığını biliyordum," diye cevapladı Scott, kaba bir şekilde. "Şimdilik
bir iş yok, ama ben insanım ve sen orada saçlarında güneşle
ve yüzünde o ifadeyle durduğunda, aşık oldum."

"Yine öyle duracağım," diye gülümsedi Polly, "eğer somurtmayı bırakıp bana
güzel şeyler söylersen. Evli olmayan bir adamın bana aşık olması suç değil, Marc Scott. Kendini bu kadar kötü hissetme."

"Suç olmayabilir, ama dürüst değil," diye cevapladı Scott, inatla.
"Seninle zengin bir adamın kızı ve----"

"Ama bir mirasçı değilim, unutma! Bu fark yaratır," dedi,
ikna edici bir şekilde.

"Belki de--neyse, zengin olmamana sevindim," dedi Scott ayık bir şekilde. "Bence
zengin bir karımla kavga ederdim."

"Sevgili Marc, sen ve ben kavga ederdik, parası olan kim olursa olsun. Biz
hırçın insanlarız. Ama öte yandan, her zaman tekrar barışırız ve
önemli olan da budur. Joyce Henderson ve ben bunu yapamadık.
Aylarca ve aylarca hiç kavga etmeden yaşadık ama bir kere kavga ettiğimizde
üzerinden gelemedik."

"O adamı unuttuğundan emin misin?"

"Kesinlikle. O yok."

Tekrar sessizleştiler, güneş Polly'nin saçlarının parlak parçalarını seçip
üzerlerine vuruyordu, Scott'ın koluna yaslanmış bir şekilde dururken, onun sert tüyleri yumuşak tenini
ovuyordu.

"Güzel bir eski dünya," dedi derin bir nefes alarak.

"Benim için yeterince iyi," diye cevapladı eğilip onu öperken.

"Biliyor musun, bir haftadır aşık olduğun kişinin ben mi yoksa Bayan Van
Zandt mı olduğunu merak ediyordum?" dedi Polly, aniden gülümsemelerinden biriyle.

"Ben mi? İlgileniyorsun----" Scott'ın sesi şaşkınlıkla kayboldu.

"Öyle davrandın. Ona karşı her zaman çok nazik ve hoşsun."

"Herkese karşı nazik ve hoşum," diye açıkladı Scott, kararlı bir şekilde. "Benim de öyle bir mizacım var."

"Sanırım gidip atları alsan iyi olur," diye önerdi Polly. "Henüz seninle
aynı fikirde olmamaya başlasam iyi olur."

Scott kıkırdayarak atların peşinden geri döndü. Polly, yalnız kalıp bir
taşa oturdu ve memnuniyetle içini çekti.

"Düşünmek," dedi, inanmaz bir şekilde, "bir zamanlar Joyce Henderson'a aşık olduğumu düşünmüştüm!"

"Polly!" Scott'ın sesi keskindi. Virajı koşarak döndü. "O lanet olası atlar gittiler ve bizi ortada bıraktılar. Onların peşinden gitmem gerek."

"Ama--atların kaçıp gittiklerinde her zaman evlerine döndüklerini sanıyordum!"

"Sanırım kanyona indiler--orada su olabilir.
Ben onların peşinden giderken sen burada oturur musun?"

"Sanırım öyle," diye üzgün bir şekilde. "Çok uzun kalmayacaksın?"

"Yarım saate dönerim." Scott patikada gözden kayboldu. Polly onu bir iki saniye
izledi ve sonra dinlenme yerine geri döndü. Gözlerinden bir mutluluk
kaybolmuştu. Kaza zamansızdı.
Eski coşkusuyla tezat oluşturan, çok tatsız bir önsezi hissi uyandırdı. Aklını bu çirkin düşünceden uzaklaştırmak için bir şeyler yapmaya kararlı bir şekilde ayağa fırladı.

"Yukarı tırmanıp orada gerçekten bir mağara olup olmadığına bakacağım," diye düşündü.
Bu hırsla ateşlenen Polly, uçurumdan yukarı doğru ilerlemeye başladı; kolay bir
görev değil ve yumuşak deriden yapılmış binicilik çizmeleri için yıkıcı. Bu son gerçeği keşfettiğinde mesafenin yaklaşık üçte birini kat etmişti
ve nefes almak için çıkıntılı bir kayanın yanında çömelmişti. "Deri kötü bir şekilde yüksekteyken ve ben fakir bir adamla evlenmek üzereyken
tam psikolojik anda mükemmel bir çift binicilik çizmesini yırtmak oldukça
aptalca. Sanırım mağarayı terk edeceğim."

Eğer manzara patikadan dikkat çekiciyse,
ulaştığı küçük yükseklikten muhteşemdi. Baktı ve baktı, gözleri hayretle
doluydu. Uzaklarda, küçük bir dere dağın kahverengi yamacını aşarak yolunu buluyordu, güneş parlatana kadar
parlıyordu; gölgeli tarafta ise çamlar koyu, koyu yeşile bürünüyordu, hem kasvetli hem de güzel. Aşağıda, patikada--ama o neydi? Tepelik bir yükseltinin üzerinden, biraz aşağıda, bir at üstünde bir adam geliyordu - sonra ikinci ve üçüncüsü ve en sonunda bir sıra atlı, o kadar uzun bir sıra ki bir alayı andırıyordu!

Polly'nin zihni hızla çalışıyordu. Tek bir açıklama vardı; Angel Gonzales
yakınlardaydı, Juan Pachuca ile buluşmaya gidiyordu ve şüphesiz bu Angel Gonzales'ti ve bunlar da onun adamlarıydı. Ne
yapmalıydı? Çok hızlı geliyorlardı ve ne yapılacaksa anında yapılmalıydı. İlk aklına gelen Scott'tı. Farkında olmadan
alınacaktı. Keşke ona ulaşabilseydi - onu uyarabilseydi - böylece adamlar geçene kadar çalılıklarda saklanabilseydi! Nefes nefese, uçurumdan aşağı
tırmanmaya başladı. Çok korkmuştu, sinirleri sarsılmıştı ve
gücü onu terk ediyor gibiydi. Kendini kayanın üzerinde kayıp
kayarken buldu.

Binicilere bir kez daha baktığında onları çok yakınlarda gördü - o kadar yakındı ki cesareti
yoktu. Panik içinde tekrar tırmanmaya başladı. Onu görmeden önce küçük
mağaraya ulaşmalıydı. Angel
Gonzales'in eline düşemezdi. Küçük hıçkırıklarla nefesini tuttu, kalbi
patlayacak gibiydi, attığı her adım çaresiz bir çaba anlamına geliyordu. Kayadan çıkan mesquite tutamlarına tutundu ve Tanrı'ya
kahverengi takım elbisesinin uçurumun rengine çok yakın olduğu için teşekkür etti. Nefes nefese ve hıçkırarak,
sonunda mağarayı örten mesquite çalılığının arkasına gömüldü.

Gerçekten bir mağara olmadığını keşfetti, sadece uçurumdaki bir çatlak,
üzerinden çıkıntı yapan kaya tarafından küçük bir rafa dönüştürülmüştü,
önünde sık bir şekilde büyüyen çalılık ona bir mağara görünümü veriyordu. Ancak, bir sığınaktı ve Polly minnettar bir şekilde içine çömeldi,
zorlukla nefes alıyor ve bir gözünü aşağıda sıralanan adamlardan ayırmıyordu.
Üniformadan tulumlara kadar her türlü kıyafete bürünmüş, sert görünümlü bir topluluktular. Deneyimsiz gözüne sayısız görünüyorlardı;
belki yetmiş beş ya da yüz kişiydiler.

"Ve zavallıydılar--bir serseri ordusu gibi," diye düşündü. "Çok çaresiz serseriler--ah, neden devam edip Marc'ı uyarmaya çalışmadım?"

Kendi tehlikesi geçmiş ve adamlar geçmişken, paniğini anlayamıyordu. Marc Scott ona cesur bir kız demişti ve o da
kendi derisini kurtarmış ve onun tuzağa düşmesine izin vermişti. Acı acı hıçkırdı.
Eğer yapabileceği tek bir şey olsaydı! O korkunç
sessizlikte orada oturmak dayanabileceğinden fazlaydı. Artık virajı dönmüş ve görüş ve sesten
çıkmış olan binicileri göremiyordu. Uzaklarda
iki atmaca ölü veya ölmekte olan bir şeyin etrafında dönüyordu.
Belki de bir erkekti - kız bu düşünceyle sendeleyerek ayağa kalktı.
Bu korkunç yerde bir an daha yalnız kalamazdı; gidip Scott'ı bulacaktı, bunu yapmak için Angel Gonzales'e meydan okuması gerekse bile.
Çaresizlikten doğan bir pervasızlıkla kaydı ve uçurumun kenarından aşağı
süründü ve kör bir şekilde patikada koştu.

BÖLÜM XV

ANGEL

Scott, kaçan atların ardından patikada yavaşça yürümeye başladı,
giderken bir melodi ıslık çaldı, çünkü mutluydu. Aklı
mutluluğa karşı tartmıyordu--bunun için çok erkendi. Ancak, eğer zorlanırsanız, Polly Street ile birlikte farklı yetiştirilme tarzlarına rağmen birlikte mutlu olacaklarına dair çok sayıda iyi sebep
verebilirdi ve kendisiyle evlenmek istememesinin pek de açık olmayan sebeplerini de.

Şu anda aklı attığı şey atlardı.
Su aramak dışında patikaya geri dönmeye meyilli olmayacaklarını hissediyordu ve
çalılıklar onun göremeyeceği kadar sık ​​olmasına rağmen
suyu vadinin dibinde bulabilirlerdi. Kumlu patikada izlerini
çok kolay takip edebiliyordu ama vadinin dibine doğru patikadan çıktıkları yeri bulmadan önce çeyrek mil kadar yürüdü.

Çok dikkatli bir şekilde aşağı inmeye başladı, çünkü gidişat kesinlikle kötüydü ve düşme riskini göze almak istemiyordu. İzleri takip etti, bu kadar tehlikeli bir yolu takip edebilen hayvanın
sağlam adımlarına hayran kalarak.

"Böyle bir patikaya bir atı sokmaya cesaret edemem," diye sırıtarak düşündü, "ama yine de bu haylazlar ipek gibi pürüzsüz bir şekilde kendi kendilerine aşağı inecekler.
Merhaba, doğru tahmin ettim! Burada su var. Yaşlı Jasper
suyu dolduruyor ve kısrak da. Sanırım bu yolculukta eve yürüyerek gitmiyoruz." Ve Polly, kendisinden birkaç yüz fit yukarıda, çılgınca mağaraya ulaşmaya çalışırken, yaklaşan tehlikeden tamamen habersiz Scott, iki atı yönlendirerek zorlu tırmanışına başladı.

"Size iyi hizmet etsin, beyler, eğer beni sürüklemenizi sağlarsam," dedi, Jasper'ın yumuşak burnu omzuna sürtünürken. "Ben de yapardım, eğer
kızımın bana ihtiyacı olduğu anda aşağı kayıp boynumu kıracağını
düşünmeseydim. Hadi, siz emekçiler, biraz sallayın, olur mu?"

Kötü bir tırmanıştı. Ter Scott'ın yüzünden akıp gidiyordu ve damarları alnında belirginleşiyordu. Nefes nefese, ayak parmaklarını yumuşak
toprağa gömdü ve isteksiz hayvanları peşinden çekerek ilerledi. Neredeyse zirveye ulaşmıştı, belki de tırmanışın sonuna yirmi fit kala, Jasper geri çekilmeye başladı.
Çalılıkların arasından geçiyorlardı, Scott neredeyse bitmişti ki Jasper çekmeye başladı. Scott dizginleri sinirli bir şekilde
sarsıyordu ve ata sertçe konuştu. Bunu yaparken,
başını kaldırdı ve Angel Gonzales ve çetesinin patikadan aşağı geldiğini gördü.
Bir anlığına Scott aklını kaçırdı. Hızlı bir adım öne çıktı, bunu yaparken dizginleri bir kez daha sarstı. Doğal olarak incinmiş olan Jasper tekrar geri çekildi ve gevşek bir kaya parçasının üzerinde duran Scott kaydı, kendini düzeltmeye çalıştı, tekrar kaydı, dengesini kaybetti, düştü ve yuvarlandı -- kayaların üzerinden, çalılıkların arasından, bir ayak basacak yer bulmaya çalışırken daha da hızlı düştü. Düşerken her iki dizgin de elinden kopmuştu ve atlar, yarı korkmuş, yarı meraklı bir şekilde onu birkaç adım takip etti ve sonra çalılıkların arkasındaki çimenleri çiğnemeye geri döndüler. Angel Gonzales, iri, vahşi görünümlü bir adam, yüzü siyah sakalla kaplı, giysileri birçok arbedenin izlerini taşıyordu, önde patikada sallanıyordu, özel dostu Porfirio Cortes hemen arkasından geliyordu. Cortes ile grubun diğer üyeleri arasında küçük bir mesafe vardı. Haydut çevrelerinde bile çizgi bir yerde çizilir ve Angel'ın çetesinde çizgi hemen Porfirio Cortes'in ardından çiziliyordu. Angel, bir bacağını kabzasının üzerine atmış bir şekilde at sürüyordu, bu da Cortes ile rahatça sohbet etmesini sağlıyordu. Juan Pachuca'dan bahsediyorlardı.

"Kaygan bir adam," diye belirtti Cortes hevesle. "Bize katılmak istediğine inanmıyorum. Bunu yaptığını gördüğümde, inanacağım -- daha önce değil."

"Neden olmasın? Benim ondan daha fazla adamım var. Onun adama ihtiyacı var. Tek sahip olduğu şey
yeni hükümetle övündüğü bu anlayış."

"Yalan, _amigo_, yalan! Carranza ile olan sicili ona karşı."

"Eh, bütün adamlar yalan söyler," diye cevapladı Angel, kısa ve öz bir şekilde ve muhtemelen
hiçbir intihal niyeti olmadan. "Neyse, birlikte iyi bir mücadele verebiliriz.
Yaşlı adamı Mexico City'den çıkardığımızda
birkaç güzel ganimet olacak. Parayı, güzel giysileri, kadınları düşün!"

"Evet, onları düşünüyorum," diye cevapladı Cortes, düşünceli bir şekilde. "Ama ayrıca
Obregon'u da düşünüyorum. O adamdan nefret ediyorum. Bir keresinde, senin ve benim Yaquilere yaptığımızdan daha azı için kuzenimden birini asmıştı. Ayrıca, Villa'yı da zulüm etti."

"Eh, ben de bir şansım olursa Villa'yı zulüm edeceğim," diye cevapladı Angel,
neşeyle. "Şişko hırsız! Bu dağlarda sakladığı altını düşün! Durun--bu ne? Kanyonun aşağısında mı? Atlar! Askerler mi, sence?"

"Askerler--böyle bir çukurda mı? O Kızılderililer olabilir--bir pusu!"

"Şeytanlar gibi olurdu. Şu an onları göremiyorum."

"Muhtemelen Soria'nın eşeğini gördün. Gringoların dediği gibi sinirlerin bozuk." Her iki adam da sırıttı ve yola devam etti. Aniden, atlarının çıkardığı sesten bile daha yüksek olan dağılan taşların çarpma sesini duydular.
Angel, tehlikeyi koklayan bir atın yaptığı gibi, başını telaşla kaldırdı. "Kızılderililer," dedi Porfirio'ya. "Bu dar yerde saldırıya uğramamalıyız. İleri! At sür! Yaquiler üzerimize geldi!" diye bağırdı,
atına mahmuzlarını çakarak. Onu Cortes takip etti, onu da diğerleri takip etti. Tüm grup, dar bir patikada pervasızca koşan yüz adamın canlı bir hareketli resmini verdi, bunlardan herhangi biri tek başına olsaydı bunu tam bir delilik olarak değerlendirirdi.

Marc Scott, kanyonun dibine yakın bir mesquite çalılığının yanında durdu,
birkaç dakika düştüğü yerde yattı, kelimenin tam anlamıyla hareket edemeyecek kadar sarsılmıştı.
Başına gelenleri fark ettiğinde, ayaklarının üzerine sürünerek dinledi.
Her şey sessizdi. Yukarıdan gelen sesler kesilmişti ve patikanın üzerinde duran bir toz bulutu, bir kalabalığın geçtiğini hayal etmediğinin tek kanıtıydı.

"Aman Tanrım, sanırım beni duymadılar!" diye soludu. Sonra Polly geldi aklına -- üzerindeki patikada tek başına. Mide bulandırıcı bir
korku onu sarstı; o adamlardan nasıl kaçabilirdi? Kör bir öfkeyle
vadiye tırmanmaya başladı. Daha önce zordu - şimdi,
vücudu kaskatı ve titrek olmasına rağmen, çabayı hissetmiyordu.
Yüzü sıcaklık ve eforla morarmıştı, elleri düşerken
tutmuş olduğu kaktüsle kanlıydı, ama kıza duyduğu korku tüm
fiziksel rahatsızlığı gölgede bırakıyordu. Nefes nefese ve boğularak ilerlemeye devam etti.
Eğer Jasper'a
ulaşabilseydi, sevdiği kadına
ne olduğunu öğrenene kadar o toz bulutunu takip ederdi.

Jasper ve kısrak, korku ya da öfke gibi sebeplerden etkilenmeden,
hâlâ çalı yığınının yanından geçip, neredeyse bitkin
olan Scott'ın onları patikaya geri götürmesine izin verdiler.
Jasper'a bindi ve kısrağı serbest bıraktı. Kaybolan grubun ardından, kendi grupları kadar pervasız bir
hızla patikaya doğru yürümeye başladı.

"Marc! Marc Scott!" Polly, onun patikada kaybolduğunu görünce sesi çaresizce yükseldi. "Buraya geri dön!"

Scott şaşkınlıkla döndü ve Polly'nin kendisine doğru çılgınca koştuğunu gördü. Polly, inmeden önce kendini onun ve Jasper'ın üzerine attı ve patikaya giden adamların hikayesini anlattı.

"Ve en kötüsü," diye hıçkırarak ağladı, "seni uyarmaya bile çalışmadım. Sadece o mağaraya gidip saklandım. Ben böyle bir kızım."

"Öyle mi canım? Biliyor musun, bu bana çok mantıklı geliyor? Kızların filmlerin dışında erkeklerin hayatını kurtarmasına pek inanmıyorum, çünkü bunun için iyi para alıyorlar. Bana göre hayat kurtarmak, erkek boyutunda bir iş."

"Ama hepiniz çizik içindesiniz! Dünyada ne----"

"Onlardan kaçmak için tepeden aşağı yuvarlanmak zorunda kaldım," diye kıkırdadı Scott, kısrağı yakalayıp kızın binmesine yardım ederken. "Bir süre sonra sana anlatacağım; şimdi yola koyulmamız gerektiğini düşünüyorum."

Sessizce yollarına devam ettiler, patikanın üzerinden ve Polly'yi barındıran
taklit mağaranın yanından geçerek virajı geçtiler. Scott atlara
içten bir karamsarlıkla baktı.

"Asla başaramayacaklar," diye düşündü. "Şimdi hepsi bitti.
Keşke kamp kurup sabah yola devam mı etsem yoksa
itmeye devam mı etsem diye bilseydim. Tek başıma olsaydım geceyi orada geçirirdim ama
gerekmediği sürece açık alanda bir gece geçirmesini istemekten nefret ediyorum. Neyse, biraz daha devam
ederiz."

Yollarına devam ettiler, yorgun atlar giderek daha yavaş gidiyor ve dürtmelere giderek daha az istekli davranıyorlardı. Patika kanyonun sonuna kadar inmiyordu, ancak doğal bir köprü gibi
geçen kayalık bir çıkıntıyla karşılaştı. Dardı ve gevşek taşlarla kaygandı, ancak kız sessizce
geçti. Korkacak kadar yorgun ve açtı. İki sandviç başka bir hayata aitmiş gibi görünüyordu. Scott ona baktığında gülümsemeye çalıştı ama zor bir işti.

İkinci sıradaki dağların bir parçasını oluşturan bir tepenin yamacına çıktılar. Bir geyik parkı kadar yeşil olan yer, tepenin hemen yanında, yaklaşık yarı yoldaydı. Etrafında ağaçlar vardı - çamlar ve
canlı meşeler. Patika tamamen kaybolmuş gibiydi. Scott attan inmişti ve kızın gelmesini bekliyordu.

"Sorun ne?" diye sordu endişeyle.

Atının dizginini bıraktı ve kızın yanına geldi. "Sana bir sorum var, en iyi kızım," dedi, eli eyerinin kabzasında, "Bu
atlar bu sıradaki sıradağlara tırmanmaya pek uygun değiller. Eğer onları zorlarsak bunu başarabilirler ve bugün yolculuğun geri kalanını tamamlayabilirler ama bu adil bir anlaşma değil.
Ayrıca, oraya varmadan önce hava kararmış olur.

"Burası kalabileceğimiz bir yer. Atlar için otlak var ve sanırım
kanyonda bulduğum o küçük dere buradan bir yerden başlıyor. Eğer devam edersek başarabiliriz ve yine karanlıktan sonra
dağlara saplanabiliriz ki bu hoşuma gitmiyor. Ben orman bekçisi değilim,
biliyorsun. Sabah üç veya dörde kadar burada mı kalalım yoksa
devam mı edelim? Sana kalmış."

Polly dehşet içinde ona doğru döndü. "Ama Marc, bütün gece burada kalmak istemiyorsun değil mi?" dedi, hafifçe.

"Eh, tam olarak bütün gece olmayacak. Saat neredeyse beş ve
şafak vakti başlayabiliriz."

"Ama--neden, duracak bir şeyimiz yok! Çadırımız, battaniyemiz yok ve
yiyecek hiçbir şeyimiz yok! Oldukça korkunç olurdu, değil mi?"

"Eh, tam olarak korkunç değil. Battaniyelerimiz eyerlerimizin altında ve
sen uzun pelerinini giy. Sana bir ateş yakacağım. Elbette sandviçlerin geri kalanı dışında yiyecek hiçbir şey yok."

"Eh, belki--burada karanlıktan sonra kaybolmak çok kötü olurdu.
Dağ aslanları veya deli kokarcalar olabilir. Burada deli kokarcalar var, değil mi?"

Scott kıkırdadı. "Beni ara, tatlım, şimdiye kadar tanıştığım tüm kokarcalar deliydi.
Gel de ülkeye bir bakalım."

"Marc," Polly ona baktı, gözleri yumuşaktı, "Eğer o haydutlar seni
yutsalardı ne yapardım diye merak ediyorum."

"Kadınlara eşlik ederken haydutların beni yutmasına izin vermem," diye cevapladı Scott. Sonra göz göze gelince, onun gözlerindeki ışıltı kayboldu. "Söylesen iyi olur
eğer o mağarada saklanmasaydın ne yapardım." Başı bir anlığına onun dizine yaslandı.

"Bilmiyorum. Sanki her şey bizim için yönetiliyormuş gibi görünüyor, değil mi?"

"Umarım."

Onu ayağa kaldırdı ve merakla etrafına baktı.

"Güzel bir yer," dedi. "Umarım su konusunda haklısındır. Mağaraya tırmandığımda dağların yukarısında küçük bir dere gördüm."

"Jasper'ın onu benim için bulmasına izin vereceğim," diye cevapladı Scott. Birkaç saniye içinde yorgun atların eyerlerini çıkardı ve onlar uzanıp yuvarlandılar
mutlu bir şekilde, terli sırtlarını toza buladılar. Tekrar ayağa kalktıklarında, eyerlerden iki uzun ipi aldı ve atların
boyunlarına bağladı.

"Onları bağlayacak mısın?" diye sordu kız.

"Şimdi değil. İpleri sürüklemelerine izin vereceğim. Onları kolayca yakalayabilirim
bu şekilde. Sanırım çok uzağa gidemeyecek kadar yorgunlar."

Atlar suyun kokusunu almış ve oraya doğru gitmişlerdi. Su, yaklaşık on iki ayak ötede yamaçtan aşağı doğru akan küçük bir derede, çalıların arasında gizlenmişti. Bir kez dinlendikten sonra kolayca geri götürüldüler ve kaba otlarla beslenmeye başladılar. Scott battaniyeleri silkeledi.

"Biraz at gibiler," diye itiraf etti, "ama sizi sıcak tutacaklar. Daha önce bu şekilde
yakalandığım için bunları normal eyer battaniyeleri yerine eyerlerin altına koydum. Bu ülkede bir adam her şeyi öğreniyor." Polly'ye uzun paltosunu uzattı ve Polly paltoyu giydi. "Bu, kamp gezisi için seçeceğim yılın tam zamanı değil," diye ekledi, "ama sanırım yapacağız. Sandviçleri şimdi mi yemek istiyorsun, yoksa akşam yemeğini saat altıda mı tercih edersin?"

Polly iki büyük sandviçe ciddi bir şekilde baktı. "Önce onlara bir bakalım," dedi aç bir şekilde. "Başka bir şey
almanın bir yolu yok mu? Bir şey vuramaz mısın?"

"Senden, benden ve atlardan başka hiçbir şey göremiyorum. Sorun ne?"
Çünkü kız sevinçten çığlık atmıştı.

"Ceket cebimde! Bayan Van'ın oraya koyduğu bir çikolatalı kek ve şeker. Bunları her zaman atlar için getiriyorum. Çikolatayı kahvaltıda saklayalım, olur mu?"

Sandviçleri yediler ve üstüne şeker eklediler. "Bu," dedi Polly, ciddi bir şekilde, "çok güçlendirici. Bunu Japon ordusuna
verdiklerini duydum."

"Evet, ben de duydum," diye onayladı Scott, "ama sanırım
verdikleri tek şey bu değil."

"Eh, sana da verilen tek şey bu değil, o yüzden homurdanma," dedi kadın, pratik bir şekilde.

"Sanırım," dedi Scott, ayağa kalkarak, "karanlık çökmeden önce bu patikayı biraz araştıracağım. Bana biraz kör gibi görünüyor. Eğer ay ışığında başlamak zorundaysak, nereden başlayacağımıza dair bir fikrimiz olması daha iyi olur."

Polly bir ağaca yaslandı ve onu tembelce izledi. Çok
güçlü ve yetenekli görünüyordu. Joyce Henderson'ın zarif oranlarını hatırladı
ve gülümsedi. İstediği adamı bulmak için uzun bir yol katetmesi gerekmişti ama
oldukça memnundu. Garipti, diye düşündü, hayatları boyunca birbirlerini tanıyan Joyce
Henderson ile daha yakın bir ilişkiye
girdiklerinde yabancı gibi oldular; oysa sadece birkaç haftadır tanıdığı bu adam için, inanmakta zorluk çektiği bir yakınlık, bir aidiyet duygusu hissediyordu. Şimdi ona, daha önce hiç
bir erkeğe güvenebileceğini hayal etmediği bir şekilde güveniyordu ve yine de
rahat hissediyordu.

Scott, geri dönerek, kendini onun yanına attı. "İzini buldum," dedi, "ama önümüzde biraz yolculuk var. Bana Gomez'den beri
hiç kimse bunun üzerinden geçmemiş gibi görünme."

"O adamlar bu yoldan gelmedi mi?"

"Hayır. İzi daha aşağıda bulmuş olmalılar--bizim kaçırdığımız bir yerden. Yemin ederim ki, az önce bulunduğum yerde böyle bir kalabalık olmamıştır."

Kız ona ciddi bir şekilde baktı. "Sence geri dönmeli miyiz?"

"Geri mi? Hayır, dönmedim. O insanlar Soria'da bizi bekliyor ve ben
Tom'un onlar için en kısa sürede başlamasını istiyorum. "

"Acaba o adamlar Soria'da sorun çıkarırlar mı?"

"Sanmıyorum. Eğer Angel Gonzales olsaydı, senin beyefendi arkadaşının evine gidiyordur ve acelesi olacaktır."

"Neden ona beyefendi arkadaşım demeye devam ediyorsun?"

"Eh, sen onun bir tür adam olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu Scott, sırıtarak. "Güzel tavırlar, yumuşak ses, güzel uzun kirpikler--bu tür şeyler?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Polly, kararlı bir şekilde. "Juan Pachuca'yı seviyorum ve kötü
bir arkadaş tarafından kaçırıldığına inanıyorum. Bana o hazine hakkında
söylediklerine de inanıyorum. Keşke bana sınır kasabasının adını söylettirseydim."

"Kadınlar eşcinseldir," dedi Scott, özgünlükten çok gerçekle.
"Polly Sokağı, sanırım ateşin için odun toplayacağım."

Birlikte gevşek dalları ve dalları topladılar - çok fazla değillerdi,
ama çam kozalaklarıyla idare edilirse birkaç saatliğine ateş yakılabilirdi ve Scott
Polly'nin yatağını yanına yaptı. Lastik pançosunu yere koydu ve
kızın iki battaniyeye de sarılmasını sağladı.

"Ceketimin altında kalın bir kazak var," dedi, "ve atlara bakmak ve ateşi yakmak için çok fazla hareket etmem gerekecek." Ve
Polly'nin dehşetine rağmen battaniye almayı reddetti. "Kıvrıl ve rahat ol, kızım, ve rahatla. Uyuyamıyorsan sorun değil, eğer rahatlayabiliyorsan."

Polly uymaya çalıştı ama etrafında olup bitenlerle o kadar ilgiliydi ki uyumaktan veya rahatlamaktan vazgeçemedi. Ateşin çıtırtısı ve harika kokusu, dinlenmeye giden kuşların ufak hıçkırıkları, ayın ve sayısız yıldızın yavaşça doğuşu,
hepsi uykuda kaybolma riskini göze alamayacak kadar büyüleyiciydi. Scott atların peşinden gitmiş ve her birini beslenmenin yapılabileceği
bir yere uzun bir iple bağlamış, ateşe geri dönmüş ve biraz daha odun atmıştı. Ayakları neredeyse ateşin içinde ve yüzü ateşin parıltısıyla
aydınlanmış bir şekilde sigara içerek oturmuştu.

"Sanırım açık havada birçok muhteşem gece geçirmişsindir?" diye sordu Polly,
hüzünlü bir şekilde.

"Birçok. Bazıları da o kadar muhteşem değildi. New Mexico'da bir gece----" bir sigara daha yakmak için durakladı.

"Devam et," diye talep etti kız. "'New Mexico'da bir gece' dediğinde, babamın 'bir zamanlar' dediği zamanki gibi hissediyorum."

"Şey, bu özel geceyi neden düşündüğümü bilmiyorum,"
Scott sırıttı, "ama dışarıda geçirdiğim gecelerin çoğunda tek başımaydım--avlanmaya ve o tür şeylere--ve bu gece yanımda biri vardı. Colorado'da madencilik yapıyordum ve tanıdığım birkaç adamın New Mexico'da büyük bir sığır çiftliği vardı. Gerçek bir çiftlikti--Herrick'inki gibi iki kuruşa bir çiftlik değildi. Toplama zamanında onları ziyarete gittim. Daha önce hiç toplama görmemiştim, bu yüzden fırsat buldukça etrafta dolaşıyordum.

"Çok sayıda sığırları vardı - bazıları oldukça vahşiydi - ve özellikle geceleri onları bir arada tutmak kolay değildi. Bir gün Jim Masters atından düştü ve yere düştüğünde bir başkası kafasına tekme attı ve oldukça kötü durumdaydı - bize beyin sarsıntısı gibi göründü ama bilmiyorduk. Onu sığırların olduğu yerden yaklaşık çeyrek mil uzakta kurduğumuz bir çadıra taşıdık ve çocuklardan biri doktora gitmek için kasabaya gitti.

"Dün geçtiğimiz gibi bir platodaydık, hatırlıyor musun? Sürüde kaçak sığırlar vardı ve onlarla ilgilenmek için tüm çocuklar gerekiyordu. Ben, acemi olduğum ve sığırlarla pek aram olmadığı için Jim'in yanında oturup doktor gelene kadar onu izleyeceğimi söyledim. Aklı başında değildi, bu yüzden
'ona bir teselli olmadı ama oğlanların kendilerini daha iyi hissetmelerini sağladı."

"Bahse girerim ki ona bir teselli olmuştur, Marc Scott! Sen, aklı başında olmayan birinin etrafında
olması gereken türden bir insansın," dedi Polly, vurgulayarak.

"Teşekkür ederim, tatlım; korkarım beni eğlendiriyorsun. Neyse,
Jim'le kaldım ve o orada inlerken ben çadırın girişinde oturup
sigara içtim--zavallı çocuk için yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Dostum, o bir
geceydi! Tıpkı gökyüzünün altında yayılmış büyük yeşil bir masa gibi olan plato--o
lu
şair ne demişti--'geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında'? Eh, işte o
öyle görünüyordu. Her tarafta dağlar, ay parlıyor ve platonun diğer ucundaki
sığırları gösteriyor, nehirden başka hiçbir ses yok, gece gündüz onu ayakta tutan o yoğun küçük nehirlerden biri. Sığırlar hakkında bir şeyler bilseydim, o durgunluğun bu kadar güzel olduğunu düşünmezdim,
ama bilmiyordum. İneklerin böğürmeyi bıraktığını bile fark etmemiştim--durgun olması gereken bir gece gibi görünüyordu.

"Birdenbire, o sığır sürüsünde bir hareketlenme gördüm. Bir
kaçamaktı. Hala böyleyken, bunu pişiriyorlar, bilirsin. Ne olduğunu anlamadan önce, bizim yönümüze doğru
kaçmaya başladılar. Tıpkı o yaşlı boğalardan birinin kalabalığa: 'Nehrin aşağısındaki bir çadırda birkaç serseri var, çocuklar, hadi onlara saldıralım' demesi gibiydi.

"O yaylaya sanki cehennemin dibine kadar geldiler. Derilerindeki elektrik, bir tür mavi pus oluşturmuştu - buna fosforlu diyorlar - ve onlara korkunç bir görünüm veriyordu. Elbette, çocuklar onları durdurmak için hiçbir şey yapmadan
kaçamak başlatmalarına izin vermemişlerdi. Etraflarında dolaşıyorlardı, bağırıyor ve havaya ateş ediyorlardı, ama yine de geldiler.

"Eh, benim ve Jim için uygun bir yer değildi. Bana o doktorun yolculuğunun boşuna olacağı gibi görünmeye başlamıştı, ama ne yapabilirdim? Jim'i bırakıp gidemezdim ve onu almaya çalıştığımda bana karşı çıktı, bu yüzden onu bırakmak zorunda kaldım. Zaten pek işe yaramazdı çünkü gidecek bir yer yoktu. Bu yüzden kendi kendime dedim ki: "Sıkı tutun ihtiyar, ve eğer
ölemiyorsan, olabildiğince öl."

"Bir sürü çılgın şey gibi geldiler. Sonra, birdenbire, umudumu
kaybettiğim anda, çocuklar onları öğütmeye başladılar. Bunu nasıl yaptıklarını biliyor musun? Onları düz gitmek yerine dönüp durmaya
başlat ve aptallar yere düşene kadar giderler. Bunu yaptıklarını gördüğümde, Jim ve benim o gece Cennet'e gitmeyeceğimizi biliyordum, bu yüzden kıpırdamadan oturdum
ve manzaranın tadını çıkardım.

"Çok çılgın bir manzaraydı. Başınız ağrıyana kadar izdihamlar hakkında okuyabilirsiniz
ama onun nasıl hissettiğini anlamak için birini görmeniz gerekir."

"Ne kadar ilginç bir hayatın olmuş, Marc ve ben sadece Chicago'da bir Kızıl Haç ambulansı sürmek ve birkaç golf kupası kazanmaktan başka bir şey yapmadım," diye mırıldandı Polly uykulu bir şekilde.

"Eh, bu duruma bağlı. Belki ilginçti ama kolay olmadı."

Bir süre sessizce oturdular ve sonra Scott kızın
uyuyakaldığını gördü. Ateşe biraz daha odun atarken gülümsedi.

"Onunla benim dünyanın en kötü yerinde birbirimizi bulmamız komik," diye düşündü. "Sadece bir güzel kız ve birbirine doğru çekilen önemsiz bir adam. Bazıları buna Kader der. Bunu yapmak istemedim ve belki de
keşke yapmasaydım diyeceğim--ama şu an tatmin oldum."

BÖLÜM XVI

TOM MARATON YAPTI

Jimmy Adams'ın Li Yow tarafından maruz bırakıldığı sondaj operasyonundan sağ çıkması, Tom Johnson için Çinli doktorun neredeyse mucizevi bir
becerisinin kanıtıydı. Tom, operasyonlar hakkında çok az şey biliyordu. Hayatı normaldi ve tanıklık etmesi için çağrıldığı korkunç manzara, Bayan Van'ın zamanında ısırması olmasaydı onu tamamen etkisiz hale getirirdi. Olduğu gibi, odadan
son derece depresif bir şekilde çıktı.

Depresyon, Tom Johnson'da genellikle harekete yol açan bir ruh haliydi. Bu durumda ilk hareketi Cochise'yi ziyaret etmek oldu. Hayata bakış açısını
aydınlatmadı. Cochise seyahat edecek durumda değildi, bu açıktı. Yorgun ve tutuktu ve sırtında ağrı belirtileri vardı. Dinlenmek, şüphesiz onun durumu için gerekliydi.

"Eğer sosyete kadını olsaydın, doktorun seni bir aylığına Miami'ye gönderir ve tüm zihinsel gerginliği kes derdi," diye tek başına konuştu mühendis, sırtını nazikçe yıkayarak. "Bir at olduğun için yapabileceğimiz en iyi şey
seni bir süreliğine otlatmak. Eh, ben gösterişli bir binici değilim, Tanrı bilir, ama hiç kimse bir atın sırtını ağrıttığımı söyleyemez. O battaniye
seni içeri getirdiğinde neredeyse kuyruğundan düşmüştü. Herhangi bir beyaz adam
durup düzeltirdi."

Kulübesine geri döndü ve düşünmek için oturdu. Tom uzun boyluydu, 1,80 boyunda ve çok zayıftı. Teni kahverengiydi ve düz siyah saçları
sevdiği için değil, Conejo berberinden hoşlanmadığı için oldukça uzundu ve ona biraz Kızılderili havası veriyordu. Giysileri
üzerine bolca sarkıyordu, kişisel çekiciliğine pek az katkıda bulunuyordu ve
oturduğunda genellikle sırt üstü otururdu, bu uygulama güzellik uzmanlarının kınadığı bir uygulamadır.
Birkaç dakika sonra O'Grady geldiğinde, derin düşüncelere dalmıştı.

"Söyle bakalım, Casa Grande'deki bu iş hakkında ne düşünüyorsun?"
sonuncusu ısrarla sordu. "Doktorun yalan söylediğini mi düşünüyorsun?"

"Neden söylesin ki? Ayrıca, korkmuştu. Yaşlı Cochise'yi neredeyse görevden alacaktı. Bir şey görmüştü."

"Pachuca olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır. Pachuca onları bir kez temizledikten sonra neden geri gelsin ki?"

"Yaquis mi?"

"Olabilir. Ve yine isyancılar olabilir."

"İsyancılar kim şimdi? Johnny'nin çetesi mi?" diye sordu O'Grady.

"Beni arayın. Sanırım bu Sonora eyaleti geri kalanlarla savaşıyor, ama
bir İngiliz'in mülkünü yakmak için herhangi bir çağrıları olduğunu göremiyorum. Buradaki Bayan Conrad'ın İngilizcesi de öyle değil mi?"

"Hayır, İngiliz değil, iyi bir Amerikalı, Boston'dan geldi, Hard gibi," dedi O'Grady.

"Peki, bir Amerikalı kadın bir yabancıyla evlendiğinde vatandaşlığını kaybetmez mi?" diye sordu Tom, akıllıca.

"Bir İngilizle evlenirse kaybetmesi gerekir," diye cevapladı O'Grady, saldırgan bir şekilde. "Ama İngiliz ölürse geri alamaz mı?"

"Biliyorsam asılır! Ben evden ayrıldığımdan beri kadınların oy hakkı gündeme geldi," diye cevapladı Johnson, sakin bir şekilde. "Neyse, Conejo'ya yürüyeceğim ve Casa Grande hakkında bir
şeyler öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım."

"Yürümek mi? Aman Tanrım! Seninle gelirim."

"Hayır, gitmeyeceksin. Birileri burada kalıp Bayan Van ve Jimmy'ye bakmalı. Doc dövüşemez ve Williams da dükkândan başka bir şey düşünmez. Gerisini sen ve Miller halletmelisiniz."

"Neden Casa Grande'ye gitmiyorsunuz? Daha yakın."

"Ne işe yarar? Ne yapabilirim? Conejo'ya gidersem, Mendoza'yı ve arabasını alabilirim ve belki de birkaç adamla birlikte gidip bir çete kurabilirim.
Elbette, eğer temizlenmişlerse--ama sanırım temizlenmediler."

"Elbette. Bunu yapmalısın," diye cevapladı O'Grady. "Ne zaman başlayacaksın?"

"Bayan Van'ı bana biraz yemek hazırlaması için ikna edebilirsem."

"Sana ve diğerlerine bol şans-- Bizimkilerin bir grup yağcı tarafından katledildiğini düşünmekten kesinlikle nefret ederim," ve O'Grady üzgün bir şekilde uzaklaştı.

Bayan Van Zandt bulaşıkları yıkarken Johnson isteğiyle içeri girdi
Hasta hakkında bir soruyla başladı.

"Oh, sanırım iyi durumda. Doktorlar ona uyumasını sağlayacak bir şey veriyor.
Bu adam için şunu söyleyeceğim: O iyi bir doktor. Burada olduğu
sürece de doktor olmayı düşünüyor. Yemek pişirme işinde hiçbir şey yapmıyor."

"Hayır?"

"Hayır, efendim! Ona turtalar hakkında sıradan bir şey sordum ve siz daha
önce hiç duymadığını söylerdiniz. Her şeyden uzak! Sanırım Jimmy'yi
iyileştirirse buna dayanabilirim. Nereye gidiyorsun?"

"Conejo'ya yürüyeceğim."

"Yürüyeceğim!"

Tom planını tekrarladı. Bayan Van gözlerini bulaşık bezine sildi. "Sen
iyi bir adamsın," dedi, basitçe. "Keşke seninle gelebilseydim."

"Bu iş hakkında söylediğim kadar canlı hissetmiyorum, Bayan
Van," diye devam etti Tom. "O Çinlinin gördükleri bana iyi gelmiyor."

"Ben de. O kızları düşündüğümde--yani, onları
düşünmeyeceğim. Sonuçta, Tom, insanların beladan kurtulmasının
içine girmesinden daha fazla yolu var. Bunu her zaman fark etmişimdir. Evlendiğimde, belaya bulaşma konusunda yaşayan herhangi bir erkekten daha fazla şey bilen bir kocam vardı ve onun her zaman aynı şekilde davrandığını fark ederdim - içki, kumar ve kadınlar; ama onu bundan kurtarmak zorunda kaldığımda - Tanrım, başa çıkmam gereken bir milyon farklı yol vardı. Akıllı insanların beladan kaçmasının birçok yolu vardır ve bizimkiler akıllıdır."

Johnson öğlen civarı Conejo'ya doğru yola çıktı. Sıcak bir iklimde uzun bir yürüyüş için seçeceği saat bu değildi, ancak başka seçeneği yoktu. Öğleden sonra çok hızlı bir ilerleme kaydetmeye çalışmadı, fikri en iyi işini gece yapmaktı; bu yüzden gölgeli bir yere
geldiğinde her zaman dinlendi. Bir yabancı gelip Tom'un bir ağacın altında, yüzünü
kapatan sombreroyla uzandığını görse, onu pervasız bir hızla
ilişkilendirmezdi. Akşam yemeğini yavaşça yedi, termos şişesinin icadı için Tanrı'ya şükretti ve sonra uzun çekişe başladı.

Şimdi hava serin ve keyifliydi ve kendini tazelenmiş ve canlanmış hissediyordu.
Çantaları hafifti ve iyi bir hızla sallanıyordu. Arroyoların içinde ve dışında,
küçük köprülerin üzerinden, hoş kokulu çam dallarının altından--yürüyüş keyifliydi ve mühendis iyi bir Birinin
makinenin kabininden kaçırdığı
bir anlaşma. Çayır köpekleri yaklaşırken
deliklerine doğru koştular ve sincaplar dallara oturup
ona keskin, küçük seslerle küfür ettiler. Arada sırada uzaktaki ama nüfuz eden bir koku ona av peşindeki başka bir gece hayvanını hatırlattı.

Yol yerine demiryolu rayını takip etmesindeki bilgeliği
açıktı. Daha uzundu ama en alçak
yerlerden dağların arasından geçiyordu. Gece yarısı onu dağların neredeyse dışında, ayakta, yorgun
ama bitkin değil, bir yokuşun kenarında, yarı düz ülkenin millerce ötesine, bir veya iki ışığın hafifçe parladığı
ve Conejo olduğunu bildiği karanlık bir noktaya bakıyordu.

"Yaşlı Swartz hala iş başında," diye düşündü, battaniyesine sarınıp
bir şekerleme yapmak için yerleşirken. Küçük bir ateş yakmış ve
ayakları neredeyse ateşin içinde olacak şekilde yatmıştı. Hedefine varmadan önce katetmesi gereken yola baktı ve yolculuğunun henüz yarısı tamamlanmış olmasına rağmen sanki çoktan oraya varmış gibi hissetti, Swartz'ın gece lambasının görüntüsü o kadar cesaret vericiydi ki.

"Bu tempoya dayanabilenler için harika bir ülke," diye mırıldandı uykulu bir şekilde. "Bazen Omaha'ya geri dönüp kendime bir eş bulma ve buraya yerleşme fikri geliyor. Günümüzde bir kadın seçmek riskli olsa da. Genç bir kadın bul, böylece onu eğitebilirsin ve onda bir, tüm paranı hayatı görmeye harcamak isteyen hırslı bir genç velet elde edersin. Yerleşik birini, diyelim ki dul bir kadını seç ve senden daha fazla şey bilen ve evlilik hayatında mutluluk sağlamayan birini elde edersin. Bayan Van Zandt olası bir kadın ama bir altın külçesi var - başka birine aşık olmak istemesi pek olası değil. Ayrıca, onunla evli olmadan da yemeklerinin ve sohbetinin tadını çıkarabilirim ve gevezeliğinden
uzaklaşmayı sevdiğim zamanlar oluyor," ve böylece ateşi sönmeden önce rahatça horlayarak uykuya daldı.

Johnson, uzun boylu, zayıf ve yorgun bir şekilde, öğleden sonranın ortasıydı, Conejo'daki Swartz'ın mağazasına girdiğinde, hazırlıklı olmadığı bir durumla karşılaştı. Conejo sıkıyönetim altındaydı ve her kapıdan, askerlerin yanından geçerken veya gruplar halinde konuşurken onlara bakan kadın ve çocukların ilgili yüzlerini görüyordu. Hapishanede bir askeri muhafız vardı, yerel _jefe_'nin ofisi ise üniformalılarla doluydu. Dışarıda bir kamyonet ve iki büyük otomobil vardı, Mendoza'nın Ford'unu oldukça cüceleştiriyordu, el konulmuştu ve yakınlarda duruyordu, öfkeli sahibi hazinesine göz kulak olmak için uzakta gizleniyordu. Swartz'ın mağazasında, şişman sahibi hâlâ her zamanki koltuğundaydı, her zamanki aylaklar hâlâ ısrarla aylaklık ediyordu, ancak her yerde askerler vardı. 
"Vay canına, bu Conejo için yeni bir şey!" diye ıslık çaldı Tom. "Sanırım lafa girmeden önce
Felemenkçe ile bir iki kelime etsem iyi olacak. Söyle bakalım Swartz," dedi, bir grup genci iterek, "içecek bir şeyin var mı? Ben
Atina'dan yeni geldim."

"Tanrım, delirdin mi?" diye sordu Swartz, hoş bir şekilde.

"Henüz değil, ama boğazımdan bir şey geçmezse muhtemelen delireceğim.
Bira var mı?"

"Bira?" Swartz'ın küçümsemesi yaygındı. "Şunlara bak," askerleri işaret etti. "Sanki etrafta onlarla bira var gibi görünüyor?"

"Kim bunlar? Federaller mi yoksa İsyancılar mı?"

"Eyalet birlikleri. Bu eyaletin -sizin dediğiniz gibi- ayrıldığını bilmiyor musunuz?"

"Sıkıyönetim, ha?"

Swartz başını salladı.

"Eşyalarını mı çaldılar yoksa parasını mı ödediler?"

"Ah, ödüyorlar--kağıt parayla," diye cevapladı Alman, ekşi bir şekilde.

"Eh, sen bizden daha iyi durumdasın. Eşyalarımızı aldılar, iki çocuğu vurdular, birini bıçakladılar ve raylarımızı havaya uçurdular."

"Bunu kim yaptı?"

"Genç Pachuca ve çetesi. Söyle bakalım, bu örgütün patronu kim?"

Swartz, yerel _şefin_ evinde kalan Albay d'Anguerra'nın komutada olduğunu söyledi.

"İyi huylu bir adam, öyle mi?" diye sordu Tom, endişeyle. "Yoksa yemeği ona iyi gelmezse
infaz mangasını gönderenlerden biri mi?"

Swartz, Albay'dan daha iyi huylu adamlar görmüştü, ama öte yandan
daha kötülerini de gördüğünü itiraf etti. "Genç bir adam," dedi, "ve bu onu rahatsız edecek kadar aklı başında değil, yine de elinden geldiğince o şeytanları susturmaya çalışıyor."

"Eğer bira yoksa bana bir bardak su ver. Sanırım bu herifi
arayacağım."

"Biraz limonlu gazozum var," diye teklif etti Swartz misafirperver bir şekilde. "Bu adamlar bundan hoşlanmıyor; onlar için yeterince zehir yok."

Johnson, gazozu içtikten sonra resmi ikamete doğru yola çıktı. Askeri şefle bir görüşme ayarlamak biraz zaman ve epey diplomasi gerektirdi, ama sonunda başardı. D'Anguerra genç bir adamdı, uzun boylu, zayıf ve soluk benizliydi. Çok az İngilizce konuşuyordu, ama sekreteri çok iyi konuşuyordu ve tercümanlık yapıyordu, Tom'un İspanyolcası Albay'ın İngilizcesinden birkaç derece daha kötüydü. İki dilli konuşma sekreter aracılığıyla hızlı ve doğru bir şekilde ilerledi.

"Atina'da bulunan bir Amerikan madencilik şirketinden olduğunuzu anlıyorum?" diye başladı Albay.

"Ben," diye cevapladı Tom, diğerinin onuru ve diyaloğun üçlü doğası karşısında biraz hayrete düşerek.

"Haydutlar tarafından basıldınız, ha?"

"Sanırım buna öyle diyebilirsiniz. Juan Pachuca istediğini aldı ve iki oğlumuzdan birini vurdu."

"Öldürdü mü?"

"Hayır, ölmediler ama birinin bacağını kaybetmesi muhtemel. Birini bıçakladı ama bıçak körelmişti ve çok fazla yaralanmadı. Ama buraya bunun için gelmedim." Ve Tom, Li Yow'un Casa Grande baskını, Scott, Hard ve Polly'nin gelişi ve yangın hikayesini anlatmaya devam etti. "Bilmiyorum
ve o da orada kimin yaktığını veya başka neler olduğunu bilmiyor,
ama Pachuca'nın Angel Gonzales ile tanıştığını söylediğini duyduğunu söylüyor,
ve sanırım siz de kim olduğunu biliyorsunuz. Bana bir
araba ve bir grup verebilirseniz gidip neler yapıldığını görebilirim diye düşündüm."

Albay ve sekreteri birkaç dakika sohbet ettiler, Tom
endişeyle dinliyordu ama konuşmanın ana fikrini kavrayamıyordu.

"Bakın, Albay," diye devam etti endişeyle, "bu küçük
devriminizin gerçek olup olmayacağını bilmiyorum; ama
eğer olursa emin olabileceğiniz bir şey var, o da yeni başkanınızın resmi
postasına gelecek ilk mektuplardan birinin Washington'dan bir tazminat faturası olacağı ve halkımıza ne olduysa bunun içine yazılacağı."

Albay d'Anguerra sabırla gülümsedi. "Size Casa Grande'deki olay hakkında
bildiklerimi anlatacağım, senyor. Bu habere göre, bir alay
Sonora askeri güneye giderken çiftliğin yanından geçti. Alevler gördüler ve
ateş sesleri duydular. Köylerinden Angel Gonzales tarafından
kovulan bir Yaquis grubu yakıp yıkıyordu. Birliklerin emirleri aceleydi ve hasarın boyutunu öğrenmek için durmadılar, ancak Yaquis'i geri çağırdılar. Belki de o Kızılderililerin mükemmel askerler olduğunu ve ordumuzda çok sayıda olduğunu biliyorsunuzdur."

"Kadınlara bir şey olup olmadığını görmek için gitmediklerini mi söylüyorsunuz?" diye sordu Tom dehşet içinde.

"Emirleri olumluydu. Zaman ayıramazlardı. Bugün birliklerimizin bazılarının Sinaloa sınırını geçtiğine dair haber aldık. Casa Grande'den geçen bu adamlar başkenti korumak için Hermosillo'ya gidiyorlardı."

"Eh, bunu başarıyormuşsunuz gibi görünüyor, değil mi?" Tom'un sesi, kendi isteğine rağmen hayranlıkla bakıyordu. "Beni şaşırtan, senyor, bu adamlara savaşmaya devam etmeleri için
yeterince coşku aşılamayı nasıl başardığınız. Yaklaşık on yıldır
bununla uğraşıyorsun. Benim ülkemde ya o zamana kadar bunu başarmış olurduk ya da kötü bir iş olarak bırakıp
asla istemediğimizi iddia ederdik."

Meksikalı güldü. "Dostum," dedi ciddi bir şekilde, "insanlar on yıldan fazla
bir süre özgürlük ve önlerinde iyi bir hükümet umuduyla
savaşacaklar. Bu sefer ikisini de elde etmeyi umuyoruz."

"Umarım başarırsın. Ülke köpeklere
gitmek için fazla iyi. Ama
bu Juan Pachuca----"

"Benim işim değil," diye cevapladı Albay kısaca. "Carranza hükümetinin gözünden düşmüştü ve açıkça devrim
aracılığıyla tekrar
ata binmeyi umuyor. Şahsen, bunun olacağına inanmıyorum.
General Obregon bu tiplerden hoşlanmıyor. Angel Gonzales, senin ülkende tam bir kötü adam. Bu yazıda onun
durumunu araştırmam için emir aldım. Otomobile gelince. Sana dışarıda gördüğün
-küçük olan--araba için bir sipariş verebilirim. Hiçbir adamı ayıramam."

"Mendoza'nın Ford'u mu?" diye homurdandı Tom. "Bunu çizeceğimi biliyordum. Neyse, boş ver,
senor. Sana yine de minnettarım."

Yazılan emir üzerine, Mendoza harekete geçmeye ikna edildi. "Bunlar ne için?" diye sordu Johnson, yaşlı Meksikalının arabaya üç büyük kutu koyduğunu gördüğünde.

"Su," diye cevapladı Mendoza, kısaca. "Geçen sefer radyatörü sızdırıyordu. Onu tamir ettim, ama _kimin bildiğini_? Güvenli oynuyoruz, değil mi?"

"Aman Tanrım, evet," diye mırıldandı Tom. "Hadi ama, _amigo_, saat altıya yaklaşıyor ve burası
karanlıkta hasarlı bir Ford'la etrafta dolaşmak için uygun bir yer değil."

Ancak küçük araba, sahibinin ona olan inancını haklı çıkardı, çünkü
iyi bir hızla
gitti. Conejo'dan gelen yol oldukça iyiydi ve iyi vakit geçirdiler. Scott ve Polly'nin patikayı takip ettiği
yere vardıklarında güneş batmıştı ve akşam olmuştu. Mendoza arabayı durdurdu.

"Buradan çok sayıda adam geçti," dedi. "Askerler veya haydutlar--belki de öyledir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom uyanarak. "Nasıl anladın?"

"Bunu bilmek için Kızılderili olmana gerek yok. İzlere bak," diye homurdandı Mendoza. "Belki
yüz adam patikadan buraya gelir, _amigo_."

Tom baktı. Nehrin kıyıları kırılmış ve birçok atın
ayaklarıyla çiğnenmişti. Loş ışıkta bile bunu görebiliyordu, ancak
kendisi asla fark etmezdi. Mendoza ısrar ettiğinde,
büyük bir atlı grubunun nehri geçtiğini itiraf etti.

"Eh, zaten geçtiler, bu yüzden endişelenmeliyiz. Silahın var mı?"

"_Si_," diye sırıttı Mendoza neşeyle, "Ben her zaman silah taşırım."

"Dur, bu ne?" Köşeyi dönmüşlerdi ve yolun
kenarında enkaz halindeki vagonu görmüşlerdi. "Bu Herrick'in vagonu," dedi Tom heyecanla. "Çukurda!" Aşağı indi ve incelemeye gitti.

"Tekerlek patlamış. Atlar korkmuş ve virajı dönüp kaçmış olmalı," dedi mühendis, düşünceli bir şekilde. "Vagonda hiçbir şey yok. Bana kötü görünüyor;
sana da öyle değil mi, Mendoza?"

"_Si_," diye yanıtladı Mendoza. "Soria'nın yerinden geçiyoruz. O belki ne olacağını biliyordur."

"Tamam," diye onayladı Tom, üzgün bir şekilde. "Atlarla kaçmış olsalardı, bana
yolda onları görür veya duyardık gibi geliyor. Eğer
patikadan geçmemişlerse--o durumda at sırtındaki adamlar onlarla
karşılaşırdı. Hadi, gaza bas Mendoza, ve Soria'nın evine gidelim."

Soria'nın yeri boştu. Ne bir çocuk, ne bir köpek, ne de bir eşek. Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu. Bu bir darbeydi ve Tom'un kasvetli korkularını yoğunlaştırdı. Casa Grande'ye doğru giderken konuşmadı. Ay
doğuyordu ve içeri girdiklerinde ahırın kötü bir şekilde
yanmış kalıntılarını gördüler.

"Ev solda," dedi Mendoza, teselli edercesine.

"Evet, öyle," dedi Tom. "Ama şu pencerelere bak! Kurşunlarla delik deşik olmuşlar.
Her neyse, çocuklar o Kızılderililerle iyi bir mücadele vermiş olmalılar. Sana
sana
söyleyeyim, Mendoza, yaşlı Scotty'nin çirkin suratını bunlardan birinde görmek için çok şey verirdim! Hadi, içeri girelim," dedi ve endişeyle arabadan
dışarı çıktı.

XVII. BÖLÜM

SORIA'NIN EVİNDE

Hard ve Bayan Conrad, diğer çift uzaklaşırken tuhaf bir dehşetle birbirlerine baktılar. Sonra çalılıkların arasına dikkatlice
yerleştirilmiş valizlere baktılar.

"Pek saklanacak bir yer değil," diye gözlemledi Hard, "ama onları vagonda bırakmaktan
daha iyi."

"Ve kesinlikle onları Soria'nın evine kadar taşımaktan daha iyi," diye yanıtladı Clara. "Yeterince güvenli. Bir rakun yaşında birinin
buralarda dolaşması pek rastlanan bir şey değil. Dünyadaki tüm
kalabalık yerleri düşündüğünüzde komik değil mi?"

"Bana," dedi Hard, anımsatan bir kıkırdamayla, "bir masal gibi geliyor. Joe McArthur ile bir av gezisinde New Mexico'daydım--Apaçi rezervasyonlarından birinin yakınında bir çiftliği olan Boston McArthur'ları hatırlıyor musunuz? Şey, biz
yaşlı tüccar Slade'e bir Kızılderili rehberi sormak için acente mağazasına gittik.

"Onu aldık ve ertesi gün yola koyulduk. Çamların arasında ilerliyorduk--uzun boylu adamlar, düzenli bir park; kuşlar dışında
görünürde canlı bir şey yok, nehir dışında hiçbir ses yok. McArthur ve ben rehber Charley'nin arkasında gidiyorduk. Bir Kızılderilinin mizah anlayışı olup olmadığı konusunda oldukça amaçsızca tartışıyorduk; Joe onların olmadığını düşünüyordu,
bense olduğunu iddia ediyordum.

"Buradaki sessizlik bizi oldukça etkiledi. McArthur cebinden bir gümüş dolar çıkardı ve şöyle dedi: 'Sanırım bu doları şuradaki kütüğe koyabilir ve bir yıl sonra geri gelip orada bulabilirim.' Yaşlı
Charley döndü, kırışık yüzü bir sırıtışa dönüştü. 'Hayır,' dedi, 'hayır, gelecek yıl bul. Bay Slade, onu gelecek sabah bul.'

"Şey, Charley doları aldı ve McArthur benim tartışma hakkım olduğunu kabul etti."

"Bu bana Boston'dan bir McArthur gibi geliyor," dedi Clara sertçe.
"Mizah duygusu olmayan bir Kızılderili! Sanırım beyaz bir adamın
haykırdığı aptalca şeyler için
haykırmayı uygun görmedikleri için." Bir süre
konuşmadı, sonra öfkeyle bağırdı:

"Henry, neden Boston hakkında konuşmaya başladın? Biliyor musun, son yirmi dört saatte eski sevgili yer için her zamankinden daha fazla yalnızlık çektim? Seni görmek beni vatan hasreti çektirdi mi acaba?"

"Umarım," dedi Hard. "Boston'a geri dönmenin zamanı geldi, Clara."

"Belki; ama buraya geri döneceğim. Bu ülke ayağa kalktığında makul bir fiyata satabilirim. Bir gün, insanlar hayatlarını ve paralarını riske atmadan gelebileceklerini
gördüklerinde Meksika'ya akın olacak."

"Sence o zaman yaklaşıyor mu?"

"Umarım öyledir. Bu son hamle umut verici görünüyor. Obregon iyi bir
hükümet kurabilirse kuracaktır. Elbette, halkımız sabırlı olmak zorunda.
Her neyse, riske gireceğim."

"Evet," diye gülümsedi Hard, "elbette sen de öyle hissedersin."

"Para kazanmak o kadar da çirkin bir iş değil, Henry, bir şeyi riske
attığında. İşe biraz romantizm katıyor. Sanırım ben sadece
bir ofiste oturup tahminde bulunarak para kazanan insanlardan nefret ediyorum."

"Clara, kaç yaşındasın? On altı?"

"Size göründüğümden daha yaşlı olduğumu söylemekten çekinmiyorum ve yaşadığım zorluklardan sonra bu benim için bir mucize. Peki, sence Soria'ya geri dönebilir misin?

"Biraz daha bekleyelim. Keşke biraz daha serin olsaydı."

"Şu beyaz şey yerine bir sombrero taksaydın----"

"Yapamam. Sombrero giymek için yaratılmadım. Beni bir
şovdaki kötü adam gibi gösteriyor."

Clara kahkahalara boğuldu.

"Henry," dedi, "bir insan orijinal bağlarından
kurtulduğunda bu ne kadar da saçma bir dünya!"

"Evet? Bir çatıdan ve buzlu su tankından kurtulduğunda, dünyanın çok sıcak olduğunu fark ettim."

"Sıradan şeyler düşünmüyorum - seni, beni ve Boston'ı düşünüyorum," diye devam etti Clara kararlı bir şekilde.

"Clara, özellikle senden gelenlere katlanabilirim, ama Boston hakkında
konuşmakta ısrar edersen, ikimizin de pişman olacağı bir şey yapmam muhtemel."

"Sadece, sen ve ben Boston'da, bizim gibi insanların genelde yaptığı gibi, kendi küçük köşelerimizde kalsaydık, ne yapıyor olurduk diye düşünüyordum?"
diye devam etti Clara, düşünceli bir şekilde.

"Kulüpte bir cin fizz içecektim," dedi Hard, düşünceli bir şekilde, "ardından muhtemelen bir briç oyunu ve bir akşam yemeği -sadece yemek değil, gerçek, insani bir akşam yemeği- kardeşim John'un evinde."

"Ait olduğum yerde veya herkesin ait olduğumu söylediği yerde
kalsaydım "Babam öldü ve aile geliri yok oldu," dedi Clara,
inatla, "Bir kız okulunda müzik öğretiyor ve bir sürü orta yaşlı bekarla birlikte İtalya'ya bir gezi planlıyordum. Bunun yerine, sahip olduğum her şeyi Londra ve Paris'te iki yıllık bir eğitime yatırdım ve
gezgin bir İngilizle tanıştım, onunla evlendim ve işte buradayım."

"Pekala, ait olduğun yerde kalmadığın için mutluyum, Clara, çünkü
orta yaşlı bir bekar rolünde olduğunu
gördüğüm için, ki bunu makul koşullar altında çok keyifli buluyorum, seni orta yaşlı bir bekar rolünde görmüyorum.
Yine de, kolayca bir bekar olabilirdin. Boston'da bu yolu
izleyen bazı çekici kızlar tanıyorum."

"Ben de," ayık bir şekilde. "Bazıları evli arkadaşlarımdan çok daha çekici, bu yüzden tam olarak anlayamıyorum. Sanırım Doğa'nın bazı gafları. Hadi başlayalım mı?"

"Daha iyi. Sanırım biraz yürüyüş olacak."

Sessizlik içinde ağır ağır yürüdüler. Bu sefer Hard bozdu.

"Clara, sence o genç Marc Scott için yeterince iyi mi?
İnsanları kısa bir tanışıklık üzerinden bile yargılayacak kadar zekisin."

"Aman Tanrım, Henry, ne soru!"

"Kaba olduğunu kabul ediyorum. Teorik olarak, herhangi bir iyi kız sadece bunu yaparak evlendiği adama muazzam bir iyilik yapar; erkek doğası gereği
aşağılıktır. Ama Clara, dürüst olmak gerekirse, erkek erkeğe, birlikte yaşanacak
iyi kızların sayısını kim bilir!"

Clara'nın gözleri parladı. "Henry," dedi, "tamamen haklısın,
elbette, ama erkek erkeğe, iyi olmayanların daha hoş olduğunu varsaymaya hakkın olduğunu düşünüyor musun--sürekli bir diyet olarak alındığında?"

"Şey, hayır, eğer böyle söylersen. Ama, demek istediğim--şey--bu Polly
genci, bu arada çok düşkün olduğum, nedenini bilmiyorum, o da
şeytan kadar şımarık, çok az eğitim almış----"

"Wellesley'den mezun olmuş, öyle söylüyor bana."

"Gerçekten mi? Bunu günümüzde ne kadar da iyi gizliyorlar! Gençliğimde, bir kadının ne zaman iyi eğitimli olduğunu bilirdiniz."

"Ve ondan kaçındılar. Bu yüzden bunu gizlemeyi öğrendiler."

"Önemsiz olma. Demek istediğim şu. Scott sıra dışı bir adam. Kendini
hiçbir şeyden yetiştirdi, sadece değerini
tanıyan birinin burada ve orada verdiği destekle. Kaba ve tuhaf biri, ama bir
zihni var. Toplumunda her zaman önemli bir adam olacak."

"Bütün bunları kabul ediyorum; ama bu onun Polly için fazla iyi olduğu anlamına gelmiyor."

"Hayır, ama sonuçta, yirmi dört yaşında şımarık bir sosyete kızı
değerli bir adam hakkında ne bilir ki?"

"Ah, sevgili Henry, uyan! Viktorya döneminde yaşamıyorsun.
O her şey hakkında senin düşündüğünden çok daha fazlasını biliyor ve bunu yapması onun için iyi. Günümüz kızları cesur olabilir, aşırı özgüvenli olabilir,
zor olabilir ama en azından kendi çevrelerinin dışındaki dünya hakkında bir şeyler biliyorlar. Sonuçta, hayat bir kadın için zor bir iştir - bunu yapmadan önce ona biraz
aptallık yapmayın."

"Ben sevmem. Hafifmeşrep kızları severim - bir bakıma; ama beyni olan bir adamın bir kedi yavrusuyla evlenmesini görmekten hoşlanmam."

"Polly Street bir kedi yavrusu değil. Golf sahasından daha ciddi bir şey düşünmek zorunda kalmadı ama zamanı geldiğinde bunu başaracak.
Buraya geldiğinden beri bunu gösterdi. Ama Henry, neden bu ani
çöpçatanlık merakı? Acaba senin değerli
tavsiyeni mi sordu?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"Çöpçatanlık, bilirsin, orta yaşa aittir. Gençler bununla uğraşamayacak kadar bencildir. Acaba oraya yaklaştık mı? Ben
öldüm."

"Ayaklarım ağrıyor, Clara, ama erkek zekam
eğer mesafenin üçte birini kat ettiysek çok
şanslı olduğumuzu söylüyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye homurdandı Clara. "Diziniz nasıl?"

"Huysuz ama mümkün. Biraz dinlenelim mi?"

"Aman Tanrım, evet ve bir ısırık."

Bir sonraki tepeye çıktılar. Kesinlikle bir tepeydi ve ülkenin düz kısmına geniş bir
görünüm sağlıyordu. Biraz uzakta, alçak dalları güneşten hafif bir koruma sağlayan canlı bir meşe
yükseliyordu. Serinletici bir esinti
etraflarında oynuyor, kum spiralleri oluşturuyordu ve bir çayır köpeği köyü
onların varlığına karşı hevesli bir ilgi gösteriyordu. Sandviçlerini yediler ve
Hard Scott ve Polly konusuna geri döndü.

"Sence -sen bir kadın ve bu konularda zeki olduğun için- ona henüz
sordu mu?" dedi.

"Hayır, düşünmüyorum; ikisi de çok sinirli görünüyor. Ancak o soracak ve sanırım o
onu alacak. Emin değilim. Flört ediyor olabilir."

"Scott'la flört ederse, onu cezalandırırım," diye ilan etti Hard,
öfkeyle.

"Belki de yapmaz. Ama biraz yaramaz ve
genç olmasına rağmen bebek değil. Bazı kızlar dünyanın flörtünü yapmak zorunda, Henry,
çünkü diğerleri yapmaz --ya da yapamaz. Senin için işlerin fazla kolaylaştırılması iyi olmaz."

"Yapmıyorlar," dedi Hard, anlamlı bir şekilde.

"Bu Soria'ya varmıyor." Clara aceleyle ayağa kalktı.
Yola baktı. "Arkada insanlar var gibi görünüyor --toz uçuşuyor. Sence daha fazla asker mi var?"

Hard baktı. "Hayır," dedi sonunda, "sadece rüzgar."

"Evet, sanırım öyle," diye onayladı Clara. "Hadi hareket edelim."

Yavaş ilerliyordu - topal bir adam ve yorgun bir kadın - ikisi de uygun koşullar altında bile yürümeye alışkın değildi. Clara Conrad, yorucu yola
baktığında, sanki bir dağın yamacına tırmanan birkaç karıncadan daha fazla ilerlememiş gibi geldi.

"Sence başarabilecek miyiz?" dedi, küçük bir yükseltinin tepesinde uzun bir nefes almak için durarak.

"Yapmalıyız," dedi Hard, basitçe, "Başka ne yapabiliriz?"

Clara cevap vermedi ama özlemle pamuk ormanlarındaki noktaya doğru baktı.

"Lot'un karısı rolü yapma, Clara; ileriye bakmaya devam et. Bu bizim tek umudumuz."

"Lot'un karısı her zaman sempatimi kazanmıştır," dedi Clara düşünceli bir şekilde. "Sanırım
muhtemelen yerleşik bir kadındı,
değişimi seven bu adamlardan biriyle evliydi. Bu kadar rahatken eşyalarını toplayıp
taşınmak zorunda kalması onu çok rahatsız etmiş olmalı. Ah, Henry, bu tozu
üfleyen rüzgar değil! Erkekler--atlılar!"

"Öyle görünüyor."

"Bu tarafa geliyorlar. Hoşuma gitmiyor."

"Ben de." Hard'ın sesi endişeliydi. "Biraz
barınağımız olsaydı----"

Etrafa endişeyle baktılar, ancak ülkenin düzlüğü bir gopher'dan daha büyük bir şeyin saklanması için hiçbir fırsat sunmuyordu. Barınmak için çok küçük olan ağaçlar ve çalılar ve tırmanılması
zor ama at sırtındaki herkes tarafından kolayca görülebilen küçük arazi yükseltileri, kendilerine sunulan tek şeydi. Uzakta bir dere umut verici görünüyordu, ancak çok uzaktı ve
atlıların sırası çok yakındı.

"Ne olursa olsun kaçmalıyız," dedi Hard sonunda. "Yoldan
çıktı. Tek şansımız bu; bu ve onların asker olma ve bizim gibiler için durmak için fazla aceleci olma olasılığı. Hadi."

Clara içini çekti ve hızını artırdı. Yoldan ayrılıp
ülke boyunca dereye doğru ilerlediler.

"Onların asker olduğuna inanmıyorum," dedi. "Yeterince yoklar.
Ah, Henry, varsayalım ki Angel Gonzales ve adamları!"

Hard omuzlarını silkti. "Çok iyi olabilirler," dedi. "Ama
umarız ki değillerdir. Bir saman çöpümüz olduğu sürece iyimser olalım."

Clara cevap vermedi. Hızla ilerleyen hatta bir kez daha baktı
ve mantıksız olmayan bir şekilde,
bir iyimserin
sapkını için bile saman çöpünün zayıf olduğunu hissetti. Yorgun olsalar da, küçük bir ilerleme kaydederek, ama umutlu gözlerini uzaktaki dereye dikerek kazdılar. En azından
binicilerden farklı bir yöne gidiyorlardı. Hard acı içinde topallayarak yürüdü. Yüzü kararlılık çizgileriyle doluydu - yoksa acı mıydı?

Clara merak etti. Aniden durdu.

"Henry," dedi kararlı bir şekilde, "bu aptallık. O adamlar bizi görmüş olmalı.
İsteseler bizi geçebilirler ve bize bir şey yapmak isterlerse bunu yaparlar. Kendimize engel olamayız. Bir adım daha
gitmeyeceğim. Burada oturup ne olacağını göreceğim." Konuşurken, bir ağaç kütüğünün üzerine
oturdu. Acıyla güldü.

"Sanırım haklısın," dedi. "Eğer istiyorlarsa bizi yakaladılar.
Umarım yakalamazlar." Onun yanına, yere oturdu, sanki bir daha asla ayağa kalkamayacakmış gibi hissediyordu.

Şu ana kadar atlılar kaçakları gördüklerine dair hiçbir belirti vermemişti.
İkişerli ve üçerli gruplar halinde fokstrot yapıyorlardı, çünkü yol oldukça
genişti. Grupta disiplin havası yoktu, askeri bir karaktere sahip olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Kaçakların karşısına geldiklerinde,
yoldan dik açıyla çıkmışlardı,
önlerindeki ikisinden birinin işaretine uyarak durdular.

"Bizi gördüler!" diye soludu Clara.

"Ve bizim buna değip değmediğimizi merak ediyorlar," diye ekledi Hard. "Ah,
işte geldiler!"

Konferansın sonucuna varıldığında, grubun iki lideri,
yarım düzine adam tarafından takip edilerek Clara ve Hard'a doğru yola koyuldu. Diğerleri
yolda bekledi. İyi bir yürüyüşle geldiler, kötü beslenmiş atları,
çirkin mahmuza, Hard ve Clara'nın dakikalarca emeklediği
engebeli alanı saniyeler içinde kat eden sinirli bir hızla karşılık verdi.

"Korkarım ki onlar asker değil," diye gözlemledi Hard. "Bir çift yabancı için
bu kadar zahmete girmezler. Angel ya da onun gibi biri.
Ne?"

"Ne?" Clara cesurca gülümsedi. "Yapılacak bir şey yok, beklemekten başka. Bırakın
ben konuşayım; sanırım dil daha iyi elimde. Eğer istedikleri
paraysa, onlara özgürlüğümüzü satın alabilecek
şeyi verelim."

"Elbette." Sertçe sırıttı. "On dolarım var. Fazla bir şey satın alamaz - hatta korkarım özgürlüğü bile."

"Benimkilerin çoğu ekspres çekler halinde, korunaklı bir yerde saklı," dedi Clara, kaşlarını çatarak. "Onları isteyeceklerini sanmıyorum - Pachuca istemedi.
Ancak, sunabileceğim biraz şey var." El çantasını ona uzattı.

Angel Gonzales, hemen ardından Porfirio Cortes, yol kenarında oturan
tuhaf görünümlü çiftin yanına yanaştı. Diğer adamlar içeride oyalandılar.
Angel sohbeti kendi anadilinde açtı.

"Sen kimsin ve nereye gidiyorsun?" diye sordu, kaypak siyah gözleri
hava şartlarından etkilenmiş yüzünden parlıyordu.

"Peki neden?" diye homurdandı Cortes. "Ülke altüst olduğunda, yabancılar için yer
evdir."

"Evet, öyle olduğunu biliyoruz," dedi Clara yatıştırıcı bir şekilde. "Ama senin ülken, bilirsin, neredeyse her zaman altüst olur. Bu beyefendi, Senor Hard, Atina'daki
madencilik şirketiyle bağlantılı. Ben Güney'denim ve sınıra doğru
yoldayım."

"Atların nerede?" dedi Angel, şüpheyle.

"Juan Pachuca adında genç bir adam ziyaret ettiğimiz çiftliğe baskın düzenledi
ve tüm hayvanları aldı," diye cevapladı Clara, esmer adamı sessizce süzerek.

İki Meksikalı arasında telaşlı bir konuşma geçti ve Gonzales'ten bir kahkaha.

"Atina'ya gitmiyorsun," diye gözlemledi kuru bir şekilde.

"Hayır, gitmiyoruz," diye cevapladı Hard. "Şu anda Soria'ya doğru gidiyoruz, eşeklerini binmek ve bağlamak için ödünç alma fikriyle." Ayağa kalkmıştı ve sağlam bacağına ağır bir şekilde yaslanıyordu.

"Hıh! Soria'ya kadar uzun bir yürüyüş var," diye homurdandı Angel. "Sen topal mısın?"

"Evet, geçici olarak."

"Hıh!" Angel adamlarına döndü. "İşte, ikiniz ikişer ikişer olun ve bu insanlara at verin," diye kısaca emretti. Görünüşe göre, sözü kanun olan liderlerden biriydi, çünkü adamlardan ikisi atlarını yuvarladı ve onları şaşkınlıkla kendilerine bakan iki Amerikalıya doğru götürdü.

"Biz Soria'nın yanından geçiyoruz," dedi Angel sertçe. "Sizi oraya kadar götüreceğiz."

"Teşekkür ederim, ama sanırım----" diye başladı Clara zayıf bir şekilde, ama adamlardan birinin kendisini yakalayıp
çok rahatsız edici bir şekilde
çevrede dans eden
sırım gibi küçük gri bir atın eyerine
sertçe kaldırdığını hissettiğinde durdu. Kendini koruma zamanıydı, protesto zamanı değil.
Bir eliyle kabzayı, diğer eliyle dizginleri çaresizce kavradı,
bu arada ayakları üzengilerin kayışlarına sokuluyordu--üzengiler çok uzundu.

Çok korkmuştu, çünkü at kontrol edilemez olduğuna dair her türlü belirtiyi veriyordu; ve çok perişandı, çünkü eteği çok
rahatsız edici ve çirkin bir şekilde çekilmişti. Ancak yapılacak hiçbir şey yoktu,
en iyisini yapmak; çünkü ona binmesine yardım eden adam, arkadaşlarından birinin arkasına tırmandı ve onu kaderine terk etti. Hard,
bu arada, başka bir kaba görünümlü ama daha geleneksel bir
taraftarın üstüne binmişti ve alay yola geri döndü, iki Amerikalı yan yana, Meksikalılar tarafından çevrelenmişti; Angel Gonzales önde, Porfirio Cortes arkadaydı.

"Dostça bir kaldırma olabilir ama daha çok bir kaçırma vakasına benziyor,"
dedi Hard öfkeyle. "Şu canavarı tutabilir misin, Clara?"

"Umarım," dedi dudakları biraz beyaz. "Sanırım zavallı şey benim kadar
korkmuş; muhtemelen hayatında daha önce etek görmemiştir."

"Onu çok sıkı tutmaya çalışma. Muhtemelen hassas bir ağzı vardır, kıpırdanma şekline bakılırsa."

"Sanırım tutmuştur ama onu tutmazsam, beni
o dağ eteklerinin bir yerlerine indirecek," dedi Clara belli belirsiz bir şekilde. "Şimdiye kadar bindiğim
en
berbat küçük rafa sahip. Henry, sence o adam
Angel Gonzales mi?"

"Söyleyemem. Her kimse, çirkin görünümlü bir kabadayı."

"Şşş, işte geliyor! İngilizce anlıyor olabilir," diye titredi Clara.

Angel onlara geri döndüğünde sırıttı. "Senorita pek iyi ata binmiyor," dedi alaycı bir şekilde. Clara cevap vermedi.

"Sanırım," diye düşündü, biraz mizahla, "bir 'senorita' olarak algılandığım için minnettar olmalıyım, ama
parçalanırken nasıl herhangi bir şey için minnettar olabilirim?"

Angel onlara katıldı ve üç kişi yan yana bindiler. Sorular sormaya başladı; açıkça konuklarının veya tutsaklarının mali durumu hakkında bilgi vermek için tasarlanmış sorulardı bunlar, hangisini seçerse seçsin.

"Bir toplum muhabiri kadar ısrarcı," diye homurdandı Hard, Angel adamlarından birine yerini bırakıp Cortes'le birlikte at sırtına binerken. "Bu bir fidye davası, tamam."

"Kaçalım mı?" diye fısıldadı Clara. "Bu şeyi serbest bırakırsam
sen ıslık çalamadan dağ eteğinde olacak."

"Hayır, ateş ederler. Riske atmamak daha iyi."

"Ama Henry, buna dayanamıyorum! Ve öyle görünüyorum! Hayatım boyunca hiç bu kadar
sefil olmamıştım," diye homurdandı Clara.

"Sabırlı ol, o iyi bir kız, ne yapacaklarını görene kadar."

"Eğer o şeytanın suratı karakterinin bir göstergesiyse, korkunç bir şey yapacak."

Aslında Angel Gonzales, Clara'nın onun hakkındaki fikrini haklı çıkarıyordu.

"Kadının parası ve mülkü var ve sanırım onun da öyle," dedi
Cortes'e. "Paraları varsa, arkadaşları da vardır ve arkadaşları öder,
eh?"

"Bazen," diye itiraf etti Cortes. "Ama acelemiz var, _amigo_. Pachuca
buraya kadar geldiyse, ciddidir. Onunla buluşmak için yola koyulmamız daha iyi olur. "

"Evet, öyle. Atlarımız da çift yük taşıyacak kadar güçlü değil.
Americano'ları Manuel Soria'ya bırakacağız ve ne yapacağımızı öğrenene kadar
birkaç gün boyunca onları tutması için ona para vereceğiz, ha?"

"Fena değil," diye kabul etti Cortes. "Manuel epey aptal ama karısı
zeki. Ona bir silah verin, nasıl kullanılacağını öğrenecektir. Bunu benim için yapacak, çünkü ara sıra onunla sevişiyorum," diye ekledi, medeni bir varlıkta gülümseme olarak kabul edilebilecek bir şeyle.

"Hımm, bunu benim için yapacak, çünkü ona biraz para ödeyeceğim ve daha fazlasını vaat edeceğim," dedi duygusuz Gonzales.

Bu sırada Soria kulübesine ulaşmışlardı, Clara'nın rahatlamasıyla, ve
grup indi. Kulübenin kapısı kapalıydı ve hayatın küçük nezaketlerinde hiç vakit kaybetmeyen Angel tabancasını kaldırıp
ateş etti. Clara dehşet içinde nefesini tuttu.

"Bu bebekler!" diye soludu, Hard'ı kavradı.

"İçeride olduklarına inanmıyorum," diye fısıldadı. "Hiçbir yaşam belirtisi göremiyorum--eşeği bile."

"Henry, Bay Scott'ın bu sabah onlara verdiği parayı harcamak için şehre gittiler!"

"Bu kadar. Eşeği de malzemeleri eve götürmek için yanlarına aldılar.
Hiçbir şey söyleme; bırak öğrensinler. Bu bizim cenazemiz değil."

Soria ailesinin kökten gittiği kısa sürede anlaşıldı.
Ne Angel'ın kaba selamına ne de ardından gelen aramaya bir yanıt geldi.

"Bir delikteler," diye kıkırdadı Hard kurnazca. "Bahse girerim ki
bizi burada bırakıp Soria'lara bizi tutmaları için para ödemeyi düşünüyorlardı. Şimdi, ya bizi yanlarına almaları ya da bizim için bir muhafız bırakmaları gerekiyor ki muhtemelen bunu yapacaklardır."

"Bizi bırakma şansı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Herhangi bir şeyi elinden kaçıran birine benziyor mu? Neyse,
endişelenmesine sevindim, neyse."

Angel Gonzales endişeliydi, bunda hiçbir şüphe yok. Sorialar
planlarını fazlasıyla altüst etmişti. Kendisini esirlerle yüklemek istemiyordu;
sadece toprağın yetersiz büyümesiyle beslenen atları
iki katını taşıyacak durumda değildi. Adamlarından hiçbirini geride bırakmak istemiyordu, çünkü
önerdiği seferde
hepsine ihtiyaç duyacağını bekliyordu.
Öte yandan, fidye almanın göz kamaştırıcı ihtimalinden vazgeçmekten nefret ediyordu.
Fidye oyununu
hiç oynamamıştı, ama işin inceliklerini biliyordu ve denemek istiyordu.

"Yoldan gelen kim?" diye sordu Cortes, şefiyle olan diyaloğunu
keserek.

Bir adam--ya da daha yakından bakınca geliştiği gibi--çok perişan bir çocuk,
terli bir ata binmiş, çılgınca onlara doğru koşuyordu. Çocuk gibi,
zavallı hayvanını kıçına çekti ve
korkunç Gonzales'i gördüğünde bir asker selamı.

"Ne oldu? Sen kimsin?" diye sordu o beyefendi,
cesaret kırıcı bir şekilde.

"Senor Juan Pachuca----" diye soluk soluğa kalmış haberci, "bana Yüzbaşı Gonzales'e
hızlanmasını söylemem için gönderdi. O bekliyor--çiftliğinde_. Devrimden haberi var," diye bitirdi çocuk gururla.

"Haber! Hıh, elindeki tek şey bu mu?" diye sordu Angel hemen.

"Adamlar, atlar ve ganimet--ah, çok ganimet!" Çocuğun gözleri parladı.

"Ne olmuş yani? Bu daha iyi, değil mi, Cortes? Gidelim mi, yoksa----"

"Senor Pachuca hızlanmamızı söylüyor. Çok hızlı," diye tekrarladı haberci.
"Askerler daha dün gece güneye gitti."

"Gitsek iyi olur," dedi Cortes hevesle. "Sabahleyin
zorlu bir sürüşle _rancho_'ya varabiliriz. Tabii, bunlarla kendinizi yormazsanız!"
İki Amerikalıya alaycı bir şekilde işaret etti.

Angel tereddüt etti. Scott gibi, fikrini değiştirmekten nefret ediyordu. Ayrıca, fidye
büyük görünüyordu; ve kadının görünüşünü beğenmişti--konuşma tarzını beğenmişti.
Koyu saçları, gözleri ve yumuşak sesiyle, kendi halkından biri gibiydi----sadece çok daha çekiciydi, diye düşündü, gözlerinde bir parıltıyla.

"Senor Pachuca diyor ki----"

"Senor Pachuca'nın şeytanı!" diye patladı Angel tehditkar bir şekilde. "Geri dön ve ona söyle----" Ama haberci çoktan gitmişti. Atının ayakları, binicisinde panik olduğunu gösteren bir hızla tepenin yamacından aşağı doğru
gümbürdüyordu. Adamlardan bir kahkaha yükseldi ve Angel, kahkahalar atarak, çocuğun başının üzerinden bir
ayrılık kurşunu sıktı.

"Neşeli bir adam, değil mi?" diye mırıldandı Hard. "Önemli değil, Clara, çocuğa
vurmadı. Bu belli ki sadece onun küçük şakası."

"Canavar!" Clara'nın siyah gözleri parladı.

Görünüşe göre küçük şaka Angel'ın zihinsel atmosferini temizlemişti, çünkü
daha fazla açıklama yapmadan döndü ve sert bir şekilde: "Atlarınıza binin--gidiyoruz!" diyerek bineğine bindi. Cortes, rahatlamış bir sırıtışla,
sözü geçirdi:

"Ata!" Ve bir saniye içinde grup atlarına binmişti. Hard ve Clara, bu yeni hamlede hangi rolü oynayacaklarını bilmeden, durup izlediler. Onlara binmek için hiçbir girişimde bulunulmadı, ki bu başlı başına cesaret vericiydi, ayrıca onları korumak için görevlendirilen biri de yoktu. Gonzales ve Cortes arasında bir başka sohbet daha oldu, bunun sonucunda ikinci
Amerikalılara doğru geldi ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Yüzbaşı Gonzales sizi daha fazla eskort edemeyeceği için üzgün ama aniden cepheye çağrıldı." Bir duraklama oldu, sonra küstahça bir sırıtışla devam etti, "Elbette savaş zamanında tüm yabancı mallarına el konulduğunu biliyorsun? Bana elindeki parayı vereceksin."

"Ah, evet, lütfen ona ver, Henry!" Clara'nın sesi hevesliydi. Küçük çantasını Cortes'in istekli eline bastırdı. Omuzlarını sertçe silkti.

"Tamam, ihtiyar, çok değil ve eğer senin atların için iyi bir yem alacağını düşünseydim, onu onaylarımla birlikte teslim ederdim. Şu anki haliyle--teslim ediyorum."

Cortes parayı bir kondüktörün yolcularını toplaması gibi aldı----hiç yorum yapmadan ama hazır bir el. Ayrıca Clara'nın güvenli bir şekilde saklamak için çantaya koyduğu elmas yüzüğü ve Hard'ın taşıdığı saati de aldı. Sonra daha fazla söz söylemeden atını çevirdi ve Gonzales'in bir emriyle tüm kalabalık tepeden aşağı öfkeyle aktı.

"Henry, gittiler! Gerçekten gittiler--ve o iğrenç gri atı da yanlarında götürdüler!" diye soluk soluğa konuştu Clara.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Hard. "Ama çok yanılmıyorsam, o çocuk mesajıyla gelene kadar gitmeyi düşünmüyorlardı."

"Onu gönderen Juan Pachuca'nın başı sağ olsun!" mırıldandı
Clara, kulübeye doğru yola koyulurken yorgun bir şekilde.

"Dışarıda mı kalmak istiyorsun yoksa içeri mi girmek istiyorsun?" diye sordu Hard, verandada bir sandalye
çekerek.

"Dışarıya, lütfen, dayanabildiğimiz sürece," dedi Clara, hafifçe titreyerek. "Büyükanne Soria'nın ev işlerini umursayacağımı sanmıyorum."
Evin yan tarafında asılı duran aile _olla'sına_ göz attı. Doluydu.
"Ah, Henry, işler daha da kötü olabilirdi," diye gülümsedi ve sandalyeye
çöktü.

"Hayatına bahse girebilirsin," diye cevapladı Henry, Angel Gonzales'in gittiği yöne doğru bir bakış atarak.

"Yiyecek bir şey bırakıp bırakmadıklarına bak - oldukça temiz görünen bir şey."

Hard birkaç dakika sonra eli boş bir şekilde ortaya çıktı.

"Hiçbir şey," dedi. "Bu küçük aile için psikolojik ana geldik. Scott'ın onlara verdiği on dolar, Carlotta başka bir sevgili bulana kadar onları idare edecektir."

"Ama yiyecek bir şey yok muydu?"

"Kemik yok. Anne Hubbard'ın dolabı, Büyükanne Soria'nınkiyle karşılaştırıldığında bir kafeterya gibiydi. Kemerini bağla ve unut gitsin."

"Bu öğleden sonra neden bu kadar çok yedik? Öğle yemeğinin en büyük kısmını bize bıraktılar. Henry, biz domuzuz," diye inledi Clara bitkin bir şekilde.

"Biliyorum. Korkarım ki ıssız bir adaya atılacak türden değiliz.
Soria'lar bu gece geri dönerse----"

"Gelmeyecekler. Kalacaklar ve geceyi orada geçirecekler."

"Belki açlık hissi bir süre sonra geçer," dedi Hard, umutla.

"Acaba? Ben de sık sık oruç tutmayı denemek istediğimi düşündüm. İnsanların bunu
yaptıklarını ve böylesine tuhaf ve büyüleyici hisler yaşadıklarını duyuyorum," dedi Clara, düşünceli bir şekilde.

"Benim hislerim tuhaf," diye cevapladı Hard, "ama kesinlikle
büyüleyici değiller. "

Bir süre sessizce oturdular, bulutların dağların üzerinde, bazen zirvelerin üzerinde, bazen de yarı yolda tüylü yamaçlarda
yerleşmesini izlediler.

"Gittikleri patika, dağlardaki o boşluğun olduğu yerden geçiyor," dedi Clara. "Bay Scott'ın söylediğine göre o ilk bulutun altında."

"Oldukça yüksek."

"Evet, biraz tırmanmaları gerekecek." Clara yumuşakça iç çekti.

Mantıksız bir arzu hissetti, neredeyse öfkeli bir arzu, onu kollarına almak için.
Bu, ona hiç benzemeyen, genelde duygularında çok ılımlı olan bir histi.

"Clara," dedi yumuşakça, "iç çekerken onu mu düşünüyordun?"

Clara irkildi. "Onu!" diye yankıladı çaresizce.

"Evet, Dick Conrad."

"Tam olarak değil, Henry. Dağlarda yaptığımız o korkunç yolculuğu düşünüyordum - evet, bir bakıma Dick'i düşünüyordum."

"Birlikte çok mutluydunuz, değil mi? Ona
çok aşıktınız, yani. Küstahlık etmiyorum, değil mi, Clara? Biliyorsun ki
öyle bir niyetim yok."

"Hayır, Henry, anlıyorum. Aşık olan bir kadın olduğuma inanmıyorum - en azından çoğu insanın kastettiği şekilde. Benimle ilgili çok
şiddetli bir şey yok, sadece ara sıra bir şeyler söylemeye başladığımda
ki bu beni oldukça etkiliyor.

"Richard ve ben oldukça heyecan verici küçük bir aşk yaşadık, sonra bir süre sonra ikimiz de insanlar konusunda pek de romantik olmadığımızı fark ettik. O her türden maceraya tutkuyla bağlıydı ve ben de müziğe en iyi şekilde katılmanın bir yolunu bulmuştum. Aslında iyi arkadaşlardan başka bir şey olmadığımızı öğrendiğimde kalbim kırılmadı ve o da öyle değildi.

"Dick'i geri getirmek için elimden gelen her şeyi seve seve verirdim; onun için
çok yalnız hissediyorum kendimi--korkunç. Yine de, bu tam olarak ortalama bir insanın 'aşk' derken kastettiği şey değil, öyle değil mi?"

"Bir zamanlar senin bana bu kadar değer verdiğini bilmek beni çok mutlu ederdi," diye cevapladı Hard acı bir şekilde.

"Öyleydim. Her zaman öyleydim, Henry. Sadece biz--çok yakındık, birbirimizin çok bir parçasıydık--kuzenler gibiydik. "Ben buna aşk yerine arkadaşlık dedim," diye haykırdı Clara,
sıcak bir şekilde.

"Ne dediğinin ne önemi var? İki kişi
birlikte olmayı sever, birbirlerinin hayatlarına uyum sağlar, bu aşk değil mi?"

Clara gülümsedi. "Bu Polly Street'in evlendiği adama vereceği türden bir aşk değil," dedi. "Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ve bu yılların meselesi değil, mizaç meselesi. Bir aktris bana bir keresinde, evli hayatıyla sahne hayatı arasında bir karşılaştırma
sorunu olduğunda, sahne hayatının kendisi için en çok şey ifade ettiğini anında söyleyebildiğini söylemişti. O da mutlu bir evlilik yapmıştı. Ben de biraz ona benziyorum. Müziğim doğru gittiğinde, herhangi bir aşk ilişkisinden aldığımdan daha fazla yüceltme duygusuna sahip olabiliyorum. Sanırım yeteneğim aşktan ziyade arkadaşlık."

"Clara," Hard'ın sesi titriyordu, "sana söylüyorum, kendine haksızlık ediyorsun. Ne sen
ne de o kadın mutlu bir evlilik yaşamadınız eğer--oh, duygusallaşmak istemiyorum----"

"Tanrı seni korusun, Henry, sen de benim gibi olamazdın. Belki de
New England vicdanı----"

"Benim bir New England vicdanım yok," diye cevapladı Hard. "Vicdanım bir İrlandalınınki kadar
esnek ve hoş bir şekilde eğilimlidir. Bunker Hill bana
zarar vermez."

"Henry, bunların hepsi çok güzel; ama açlıktan ölüyorum."

"Casa Grande'ye geri dönüp sana bir şey
getirirsem burada kalmaktan korkar mısın?"

"Vahşi atlar bile sen olmadan beni bu Tanrı'nın terk ettiği yerde tutamaz,
Henry! Bunu düşünme. Ben--ben seninle gelirim, ama."

"Yürüyemezsin."

"O zaman yolda ölürüm. Peki ya dizinin durumu?" Cesaretini
kaybetmiş bir şekilde
durdu.

"Açlıktan ölürken bir veya iki diz ne işe yarar ki?" diye sordu Hard, kararlı bir şekilde. "Hadi, daha fazla sertleşmeden başlayalım."

Yarı karanlıkta tekrar yola koyuldular; yavaşça yürüyerek, çünkü
Hard acı içinde topallıyordu. Soria verandasında bulduğu ve ona biraz yardım eden
sağlam bir bastona uzanmıştı. Çok sessizlerdi; Hard, çünkü aklı hala Clara'nın sözlerindeydi, Clara, çünkü durum ve kendi hisleri konusunda gerçekten şaşkındı.

Uzun boylu, zayıf figürün yanında topallayarak yürümesini izledi ve yine
eski anılar geri geldi, tıpkı önceki gece karanlıkta olduğu gibi;
onun ve onun aşk oynadığı günlerin anıları.

"Ona aşık değildim, ama yine de, onu tekrar gördüğümde, bunca yıldan sonra, sanki aşık olmuşum gibi geliyor," diye düşündü nazikçe. "Bu
arkadaşlık, ama yine de arkadaşlıktan daha fazlası. Tekrar gitmek
çok acıtacak."

"Clara, konuyu kapatmadan önce bir kelime daha; çünkü seni rahatsız ediyorsa kapatacağım." Hard'ın sesi karanlığın içinden sessizce geldi. "Birbirimizi tekrar yanlış anlamayalım. On beş yıl boyunca kendimi işkenceye soktum, seni bıraktığım gibi mi bırakmalıydım yoksa seni tutmaya mı çalışmalıydım diye merak ettim. On beş yıl geride kalmışken, bir hata yaptığımızı mı düşünüyorsun?"

Clara cevap verirken sesi titriyordu: "Hayır, Henry, düşünmüyorum. Birbirimizi anlamak için çok
gençtik. Deneyime ihtiyacımız vardı - en azından ben öyleydim. Bilmiyorum," diye ekledi, hafifçe gülerek, "romantik durum mu, güçsüz durumum mu, yoksa senin asil kahramanlığın mı ama sana aşık olmak için şu dakikadan daha fazla istek duymamıştım."

"Dürüstçe, Clara?"

"Dürüstçe, Henry. Yolda pes edersen, tarihteki kocasını sırtında taşıyan o iri kıyım kadını taklit etmeye çalışacağım, hatırlıyor musun?" Sonra, aniden gözleri yaşlarla doldu. "Henry, bana karşı
çok sabırlı davrandın. Eğer benim gibi
sarsak bir şeyle evlilik denizlerine gerçekten atılmak istiyorsan----"

"Clara, bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim, yoksa bu
inatçı dizimi
çok uzun zaman önce kırardım! Sevgili kızım, yüzüm kirli ve
seninki daha kirli, ama seni öpeceğim ve sonra Casa Grande'ye doğru topallayarak bir kez daha gideceğiz."

Çiftlik evi, oturma odasının kırık pencerelerinden içeri
yanan şöminenin loş ışığı dışında karanlık ve davetsizdi, ama piyanonun sesi yaklaştıklarında kulaklarına geldi.

"Beste yapıyor," dedi Clara yumuşak bir sesle.

"Evet, yapacaktı," dedi Hard, duygusuzca. "Her zaman bu şekilde
çalışırlar, değil mi?"

"Neyi çalışarak?" Clara hemen talep etti.

"Onlara ne olursa olsun," dedi Hard neşeyle. "Siz
sanatçı arkadaşlar
tuhafsınız, biliyorsunuz, Clara. Bundan sıyrılmaya çalışmayın."

"Yapmayacağım," diye cevapladı Clara hemen. "Ama seni uyarayım, oğlum, henüz
müziğimi bırakmamı istemedin. Yine de geri dönüp bir deneme yapacağım."

"Senin için zorba! Elbette öylesin. Ve ben seninle geliyorum, ya bunu yapmana yardım etmek için ya da seni
o kadar derinden aşık etmek için ki
vazgeçmek isteyeceksin."

Clara yumuşakça güldü ve elini onun koluna koydu. "Henry, eğer bunu yapabilirsen,
dünyanın en mutlu kadını olurum. Lütfen dene!"

BÖLÜM XVIII

ATİNA'YA GERİ DÖNÜŞ

Mendoza ve Tom korku dolu kalplerle Casa Grande çiftlik evine doğru yürüdüler.

"Bir cep kadar karanlık," diye yorumladı Tom. "Sen buraya otur, Mendoza, ben de arkadan dolaşayım." Yandan, evin yemek odasından gelen hafif bir ışık görünüyordu. "Merhaba, burada ne var?" diye bağırdı mühendis. Aynı anda, kendisine doğru gelen bir adam figürü gördü; çok tanıdık bir figür. "Hard!" diye soludu, öne atıldı ve Hard'ın kollarındaki odun yükünü hararetle selamlayarak düşürdü.

"Merhaba, Tom!" Hard, el sıkışmaya aynı şekilde içtenlikle karşılık verdi. "Seni gördüğüme sevindim. Bu yerde mahsur kaldığımızı düşünmeye başlamıştık."

"Biz mi?" Tom'un yüzü aydınlandı. "İyi misiniz? Hepiniz? Hiçbiriniz
Yaquiler tarafından öldürülmediniz mi?"

"Neden, Scott size söylemedi mi?" diye sordu Hard, aniden endişelenerek.

"Hepiniz birlikte gittiğinizden beri Scott'ı görmedim," dedi Tom, şaşkın bir şekilde.

"Dur bir dakika! Henüz ortaya çıkmadıklarını mı söylüyorsun? Scott ve kız?"

"Dün sabah Atina'dan ayrıldım. Görüyorsun, Conejo'ya yürüdüm ve
Mendoza'yı ve arabasını aldım."

"Conejo'ya yürüdün!" Hard'ın sesi hayrete düşmüştü.

"Çok fazla değildi. Zamanımı harcadım. Görüyorsun, Çinli bize burada bir şeyler olduğunu
söyledi. Platoda olduğunda ahırın yandığını
gördü ve ne olduğunu bilmiyordu. Cochise'yi neredeyse
öldürüyordu, bu yüzden yürümek zorunda kaldım. At olmadan buraya gelmenin bir faydası olmadığını biliyordum, bu yüzden Conejo'ya gittim. Orada sıkıyönetim var. Albay, eğer bir yağcıysa, iyi bir genç adam ve bana Mendoza'yı ve
Ford'u ödünç verdi. Peki burada neler oldu, her neyse?"

Hard maceralarının kısa bir özetini verdi.

"Bayan Conrad," dedi, "Herrick'in ve benim eski bir arkadaşımız, Güney'deki çiftliğini terk etmek zorunda kaldı ve evine doğru gidiyor. Bayan Street ile birlikte
Doğu'ya gidiyor. O ve ben dün gece Gonzales bizi terk ettikten sonra Soria'nın evinde kamp kurmaya çalıştık, ancak açlıktan öldük ve birinin peşimize düşmesini bekleyerek
buraya geri döndük. Olabildiğince sakatım."

Üç adamın içeri girdiğini görünce Clara'nın yüzü aydınlandı ve Johnson ve yaşlı Meksikalı ile
samimi bir şekilde el sıkıştı. Sonra gözlerine endişeli bir bakış geldi. Bunu görünce hemen konuştu.

"Johnson dün Scott ve Polly gelmeden önce Atina'dan ayrıldı," dedi, güven verici bir şekilde. "Conejo'ya yürüdü."

"Conejo'ya yürüdü!"

"Görüyorsun ya Tom, Bayan Conrad ve ben Soria'dan buraya yürüdük ve o zamandan beri ikimiz de
sakatız. Conejo'ya yürüyüş bizi heyecanla
hayranlıkla dolduruyor."

Tom kıkırdadı. "Eh, ben her zaman yürüyebilirdim," diye cevapladı. "Diğer tarafımla hiçbir zaman özel bir şey yapmadım, ama her zaman
ayaklarıma güvenebilirdim. Hadi arkadaşlar, Mendoza'nın arabası dışarıda. Hızlı bir ısırık
almaya ne dersiniz
ve sonra Atina'ya doğru yol alalım?"

Clara hevesle Herrick'e döndü.

"Geleceksin, değil mi, Victor? Burada tek başına olmanı düşünmekten nefret ediyorum
her şey bu kadar altüst olmuşken."

Herrick gülümsedi ve şefkatle elini okşadı.

"Bunu yapana kadar bana huzur vermeyeceksin, bu yüzden gideceğim," dedi.

* * * * *

O gece Atina'daki yemek odası masasının etrafında oturan ayık bir kalabalık vardı.
Hard ve Clara'nın Mendoza'nın arabasıyla güvenli bir şekilde
gelmesinden duydukları sevinç çok büyük olsa da,
Scott ve Polly'nin gelmemesinden dolayı biraz hüzünlenmişlerdi. Jimmy Adams'ın çok daha iyi olduğu bildirildi.

"Şu Çinli artık yemek yapmıyor," diye itiraf etti Bayan Van Clara'ya. "Hayatında bir yükseliş oldu ve sadece oturup meditasyon yapıyor.
Meditasyon yapmak için berbat insanlardı--Çinliler. Düşünecek ne bulduklarını göremiyorum ama
onları mutlu ediyor gibi görünüyor."

Ancak Clara'nın aklı yokluktaydı. "Onlara ne olabileceğini göremiyorum. Angel Gonzales'le anlaşamadılar, bunu biliyoruz,"
dedi. "Onlar için çok endişeliyim."

"Merhaba!" O'Grady'nin sesiydi. "Yoldan atlar geliyor - ikisi de. Sanırım bizimkiler." Ve ay ışığına doğru fırladı,
diğerleri de onu takip etti.

Öyleydi ve daha bitkin ve perişan bir çift bulmak
zor olurdu.

"Kırk dokuzluk bir çifte benziyorlar," dedi O'Grady, "gezinin son turunda."

Scott eyerden yuvarlanırken Hard, Polly'yi ayağa kaldırdı.

"Kahve!" diye fısıldadı kız. "Gerçekten kahve mi kokluyorum?"

"Aman Tanrım, açlıktan ölüyorlar," diye soludu Bayan Van, eve
koşarak.

"Bugün sadece bir çikolatalı kek ve birkaç parça şeker yedik,"
dedi Scott kısaca. "Atlara iyi bak, O'Grady, olur mu? Onlar da
oldukça zor zamanlar geçirdiler."

Bir önceki günkü düşüşünden dolayı topal ve yaralı, günün rahatsızlıklarından dolayı yorgun ve açtı, ama onlara neler olduğunu anlatacak kadar şey söylemeyi başardı.

"Arroyodan çıktıktan sonra," dedi, "hangi yöne gideceğimi bilmiyordum. Eğer o adamlar Polly'yi yakalamışlarsa, onların peşinden gitmek istiyordum; eğer onlar yakalamamışlarsa, yakalamamış olma riskini göze alamazdım. Patikadan aşağı doğru deli gibi
hızla koşarken, onun sesini patikanın yukarısından bana seslenirken duydum. "Atlara bindik ve tekrar tırmanmaya başladık, şansımızdan oldukça memnunduk, ancak atlar hepsi oradaydı. Sabahın erken saatlerinden beri bunu yapıyorlardı, çoğunlukla tırmanıyorlardı ve başaramayacaklarını gördüm. Bu yüzden takip ettiğimiz derenin başına yakın güzel bir yer seçtim ve gece orada kamp kurduk, sandviçlerimizin geri kalanını yedik ve battaniyelerimize sarıldık. Çok rahat değildi
ama bir zorunluluktu.

"Sabah tekrar patikayı bulmak için yola koyuldum. Neredeyse kaybolmuştu--çalılarla tıkanmıştı. Sabah boyunca mücadele ettik ve sonunda kaybettik; dağın daha yukarısına çıktık ve
tepeye yakın çorak tarafa çıktık. Hepsi bu, sadece bu sabah saat beşten beri Polly'nin ceketinin cebinde bulduğu bir çikolatalı kek ve birkaç parça şekerle besleniyoruz."

"Eğer Chicago'ya geri dönüp yaşayacak olsaydım aç insanlar için aşevleri açardım," diye açıkladı Polly aniden. "Dünyadaki en kötü şey bu--aç olmak."

"Eğer olsaydın----" Bayan Van Zandt aniden irkildi ve aynı şekilde durdu.
Polly kızardı. Scott kurtarmaya geldi.

"Diğer sorunlarımızı anlatırken onlara da anlatabiliriz," diye önerdi ve Polly onlara söyledi.

"Eve gidiyorum çünkü babam izin vermediği sürece benimle evlenmeyecek," dedi Polly, "ve telgrafla izin almanın yasal olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor. Ama
geri
döneceğim."

"Eh, sana iyi şanslar dilerim, eminim." Bayan Van Zandt eğildi ve
Polly'yi dürtüsel bir şekilde öptü. "Seni biraz sindirecek ama
senin yanında kalacak. Sanırım biraz daha kahve yapacağım," ve mutfağa doğru zıpladı.

"Aman Tanrım! Buna tebrik mi diyorsun?" diye soludu Polly.

"İşte gerçek bir tane, canım," dedi Clara, nazikçe. "Mutlu olacağından eminim."

Diğerleri gülüp şakalaşırken Clara ve Hard sırlarını kendilerine sakladılar. Scott, Bayan Van Zandt'ı boş bardaklarla mutfağa kadar takip etti ve seslerinin ciddi bir şekilde konuştuğu duyuldu.

"Şey," dedi Bayan Van Zandt geri döndüğünde, "Bay Scott'ın fikrinin iyi olduğunu düşünüyorum." Bayan Van, tamamen kendine özgü ve tamamen bilinçsizce izlediği bir psikolojik süreçle, Scott'ı müdürün kız kardeşiyle nişanlandığını duyduğunda önek onuruna terfi ettirmişti.
"Mendoza'yı ve o hurda yığınını, hepinizi sınıra götürmeleri için tuttu, böylece Meksika demiryollarında seyahat etmeden Doğu'ya giden bir trene binebilirsiniz."

"Böyle bir şey," dedi Scott "Tom, Conejo'da ona
devrimci hükümetin hem Meksika hem de Amerikan demiryollarını ele geçirdiğini ve bunları işlediğini
söylediklerini söyledi. Şimdi, yolculuğu tamam da yapabiliriz--bir sürü mültecinin Kuzey'e geldiğini söylüyorlar; ama ne faydası var?
Conejo'ya gidip Mendoza'yı birkaç gün tutmamıza izin vermelerini sağlayacağım
ve belki de şuradaki askerden yol için bir tür güvenli geçiş izni alabiliriz.

"Diğerlerinden çok yaşlı Villa'nın güvenli geçiş iznini tercih ederim; bence bu, genel nüfusla daha fazla buz keser. Ama belki bu adam
bizim için bir şeyler yapabilir. Chula Vista'daki sınıra ulaşmaya çalışacağız--o taraftaki
yollar oldukça düzgün. Şimdi, Hard, sen ve ben yola bir
dönüp Jimmy uyumadan önce ona bir bakalım."

"Scotty," dışarıdaydılar ve Hard açıkça konuştu, "Diğerlerinin önünde bundan bahsetmek istemedim ama Bayan Conrad ve ben eski bir hatayı düzeltmeye karar verdik. Ayrı yaşamak yerine birlikte hayatı deneyeceğiz."

"Bunu yapacağını umuyordum, Hard. O iyi bir kadın."

"Eski bir hata dediğimde beni yanlış anlama," diye devam etti Hard, ayık bir şekilde. "O ve Dick Conrad birlikte mutluydular. Onunla evlendiğinde onu seviyordu ve beni sevmiyordu. Hata benimdi, şansım varken onu beni sevmeye
çalışmaktı. Tekrar şansım var ve bu sefer başaracağım."

"Çok şanslısın, Hard. Çoğu adam ikinci bir şans elde edemez -- aynı kadınla. O seninle buraya geri dönecek mi?"

"Bilmiyorum. Chula Vista'da evleneceğiz ve o planladığı gibi
eve gidiyor. Elbette gidemem ama Street
geri döner dönmez ya ben ona gideceğim ya da o bana gelecek. O müziğini
bırakmadı ve ben de bırakmasını istemiyorum. Her şey biraz belirsiz, Scott. Sadece
bir kez benden uzaklaşmasına izin verdiğimi biliyorum ve bencil bir hayvan olduğum için,
şimdi o mizah içindeyken onu kendime bağlayacağım."

BÖLÜM XIX

POLLY YENİ BİR TANIŞMA KURUYOR

Meksika sınırından çok da uzakta olmayan New Mexico'daki Chula Vista kasabası var.
Küçük bir kasaba, yirmi beş veya otuz milden daha yakın bir demiryolu bağlantısına bile sahip değil, Conejo gibi iki haftada bir sefer düzenliyor;
ama itibarlı ve tamamen suçlanamayacak bir şehir gururu
olan bir kasaba.

Sınır savaşındaki rolünü onurla yerine getirmiş.
Katletmiş ve katledilmiş, denebilir ve her ikisinden de keyif almış. Birkaç yıl önce, bir Meksikalı haydut Chula Vista'ya baskın düzenleyip
genç bir kadını kaçırdığında, kasabanın vatandaşları bir sefer düzenlemiş, onu sınırın ötesine kadar takip etmiş ve hanımefendi, deneyiminden dolayı hiç de kötü değil; bu sadece Chula Vista'nın uyanık bir kasaba olduğunu değil, aynı zamanda bazı haydutların boyandıkları kadar karanlık olmadıklarını da kanıtlıyor.

Chula Vista, grubumuzun içeri girdiği öğleden sonra, yaşlı Mendoza'nın refakatinde, her günkü gibi görünüyordu. Chula Vista Ticaret Şirketi her zamanki işini yapıyordu ve yasak günlerinden önce olduğu için, birkaç meyhane evrensel bir susuzluğu gidermek için ellerinden geleni yapıyordu. Tuğladan yapılmış iddialı bir bina olan yeni okul binası, kültürün inanıldığına, hatta peşinden gidildiğine tanıklık ediyordu.

Diğer binalar daha az etkileyiciydi. Kasap yeri vardı, çitle çevrili bir avlusu olan küçük bir kerpiç. Mendoza'nın arabası yanından geçerken, kasap, kanlı niyetlerle, avluda akıllı ve isteksiz genç bir öküzü gezdirmekle meşguldü. Biraz daha ileride
Roma Katolik Kilisesi vardı - bu arada bir Penitentes kilisesi ve töreni yöneten Peder Silva'nın küçük evi. Daha da ileride, bir zamanlar bir ahır olan ancak bir sinema salonunun ihtiyaçlarını karşılamak için değiştirilen uzun, alçak bir bina ve Sam Penhallow tarafından tutulan Commonwealth House vardı. Penhallow, otel işletmeciliğinin monotonluğunu, ilçe şerifi görevlerini yerine getirerek değiştiriyordu. Kaçırılan genç hanımdan sonra sınırı geçen oydu. Gazeteler onu bir Teksas Korucusu olarak göstermişti, ki o değildi ve hiç olmamıştı, ancak bu bir gazete için oldukça yakın bir şeydi.

Penhallow, kareli takım elbiseler giyen ve kurgunun bir şerif görevine atfettiği uzun, sarkık bıyığı olan uzun, zayıf, esmer tenli bir adamdı. Bu konuda kurgunun doğru olup olmadığı veya Sam'in en iyi standartlara uymak için bıyığı takıp takmadığı önemli değil. Mendoza ve ekibi
görünüşe girdiğinde, otelin verandası olarak kullanılan dar döşeme şeridinde eğik bir sandalyede oturuyordu.

Penhallow'un geleneksel karşılaması, Chula Vista'da iyi tanınan Scott'ı
tanıdığında gerçek bir sıcaklığa dönüştü.

"Merhaba," dedi elini uzatarak. "Eğer Marc Scott değilse! Seni
aşağıya kadar
getirdiler, değil mi? Mendoza--uzun zaman önce öldüğünü
düşünmediğim için suçluyum! Hayır, sanırım hanımları veya diğer
arkadaşını tanımıyorum ama Scott'ın herhangi bir arkadaşı şehrin anahtarlarına sahiptir."
Döndü ve eve seslendi: "Mabel, buraya gel!"

"Bu hanımlardan biri, Bayan Street, Chicago'ya doğru gidiyor," dedi Scott.
Birkaç günlük dinlenme ve en güzel dantel bluzuyla iyi görünümüne kavuşan Polly, her zamanki gibi Bay Penhallow'a gülümsedi. "Bayan Conrad," diye devam etti Scott, "bizim bir arkadaşımız ve genç hanımla birlikte geri dönüyor. Hayır, kovulmadık ama orada işler oldukça kötü."

"Eh, hanımlar, bu zamanda seyahat etmeye cesaretiniz var," dedi hayranlıkla bakan Penhallow. Kapıda uzun boylu, güzel bir kız belirdi ve "çiftliği yöneten kızım Mabel" olarak tanıtıldı. Mabel, bu hanımlara
en iyi odalarımızı göster. Eğer bulabilirsen onlara gelin isini ver."

Valizleri elinde sert bir şekilde kadınları otele kadar takip etti, Mendoza ise kendi
bir köşesine doğru buhar
tüttürerek uzaklaştı. Scott bir koltuğa gömüldü ve Penhallow ile konuşmak için yerleşti.

"O genç Street'in kız kardeşi mi?" diye sordu ikincisi.

Scott başını salladı.

"Bob Street'in bir Douglas kızıyla evlendiğini duydum?"

"Öyle." Scott, Polly ile ilgili durumu açıkladı. "Ailesi onun için endişeleniyor ve hemen geri dönmesini yazdı, bu yüzden talimatları yerine getiriyoruz. Diğer insanlar----" Scott durakladı ve şerife parlayan gözlerle baktı. "Sır saklamada iyi misin, Sam?" dedi.

"Eh, onları sakladım," diye cevapladı Sam, mütevazı bir şekilde.

"Eh, hanımefendi dul, Güney'de bir çiftlik işletiyor ve uzun boylu adam da baş mühendisimiz, Boston'lu bir adam. Doğu'ya gitmeden önce
birleştirilmek için buradalar."

"Yani! Eh, neden olmasınlar ki, sanırım?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Arabadan indiğinde, onun ve senin olduğunu tahmin etmiştim,
Marc."

"Ben!"

"Evet. Kızarmana gerek yok. Eğer senin için çok genç ve çılgın olmayan bir kadın seçersen, yerleşmeyi düşünecek kadar yaşlı değilsin."

"Evlilik konusunda senden tavsiye istemiyorum, aptal ihtiyar, bu tek atlı yerde yasal olarak insanlarla evlenebilecek birileri var mı diye soruyorum,"
dedi Marc, dokunaklı bir şekilde.

"Sanırım yargıç yapabilirdi, ama böyle bir davada Padre'niz olsaydı daha tonlu olurdu. Şu anda burada Protestan bir adamımız yok," diye cevapladı Penhallow düşünceli bir şekilde.

"Padre çocuk. Şimdi gidip onunla görüşeceğim."

"Yapamazsın. Derenin yukarısındaki bir Meksikalıda vaftiz törenine katılacak. Eve geç
olacak."

"Eh, sabah düğün için her zamanki gibi iyi bir zamandır," dedi Scott felsefi bir şekilde. "Kadınları uğurlamak için yine de gece kalmamız gerekiyor. Yarın tren günün, değil mi? Yoksa programını mı değiştirdin?"

"Hayır, değiştirmedik," diye cevapladı Penhallow. "Sadece çok fazla kullanmıyoruz. Ama yarın kullanacağız, çünkü çok sayıda domuz gönderiyorum."

"Bu iyi. Söyle bakalım, buradakiler devrim hakkında ne düşünüyor?"

"Hangisi?" kıkırdayarak.

"Yeni olan. Oradaki gerçek şeye benziyor."

"Elbette, seçimlerden önce sorun arıyorduk. Yaşlı adamın sandıktan elini çekmesini hiç beklemiyorduk ve
herkes onun seçtiği adamın --Bonillas-- hiç şansı olmadığını biliyor. O
Obregon olacak, sanırım?"

"Söylemesi zor. Birkaç gün önce Conejo'daydım ve
Sinaloa'nın Sonora'yı takip ettiğini ve diğer eyaletlerin çoğunun birkaç gün içinde hizaya geleceğini söylediler. Obregon, Mexico City'den ayrıldı--sanırım bunu
duymuşsundur--ve geçici başkan olarak De la Huerta'dan bahsediyorlar."

"Onu tanıyor musun? De la Huerta?"

"Onu gördüm. Genç bir adam, bazıları onun radikal olduğunu düşünüyor, bilmiyorum."

"Sizin evinizde herhangi bir sorun yaşadınız mı?"

Scott, Juan Pachuca'nın olaylarını uzun uzun ve biraz hararetle anlattı. "Conejo'daki bir asker bana eyaleti temizleme emri aldığını söyledi, bu yüzden Tom ona Pachuca ve Angel Gonzales'in Pachuca'nın evinin yakınlarında bir yerde buluşmak için uyuşturucu kullandığını söylediğinde, oraya bir grup adam gönderdi, Angel'ı kesti ve tüm işi mahvetti."

"Adamlarını mı aldılar?"

"Angel'ı yakaladım ama Pachuca kaçtı."

"Muhtemelen ona izin verdiler."

"Belki de öyledir."

"Onun için bir tuzak kurdum, böylece yüksek sesli arkadaşlarının duygularını incitmemiş oldum."

"Merak etme. Burada ne zaman yemek yiyorsun, Sam?"

"Altı sana nasıl uyar?"

"Bana uyar. Gidip Hard'a sabaha kadar evlenemeyeceğini
söyleyeyim. Sanırım bu İspanyol herif bir çift Presbiteryenle
evlenmeye itiraz etmez? Öyle olduklarını söylüyorlar."

"Aman Tanrım, hayır, Padre sıradan bir adam," diye cevapladı Penhallow, rahatça. "Ona
ücretini ver ve hiçbir tartışma çıkarmayacak. "

Sam Penhallow'un otelinin yemek odası, bir uzun yemek masası ve üç küçük yuvarlak masadan oluşan oldukça büyük bir odaydı. Bunlar, Sam'in tavuk yemekleri servis ettiği gecelerde sevgililerini getiren ve carres partilerine düşkün olan bazı vatandaşların alışkanlıklarına bir tavizdi. Scott, partisini bu küçük masalardan birine götürdü. Genel olarak, Mabel'in çabaları ve kimliği sık sık değişen ancak her zaman "yardımcı" olarak tanımlanan belirli bir görünmez kişi üzerindeki etkisi sayesinde, Chula Vista büyüklüğündeki bir kasabada beklenebilecek olandan Commonwealth'te işler çok daha iyiydi. Conejo ile karşılaştırıldığında, vaat edilmiş topraklara girmek gibiydi.

Mabel, kendisi masada bekledi ve pansiyonerlerin çoğunun haklı görüşüne göre, olayın zevkine yüzde elli ekledi. Bu özel gecede oda doluydu ve bir grup Meksikalıyı bekleyen gülümseyen genç bir kızın yardımı vardı. en uzaktaki küçük masalarda oturan yurttaşları. Az önce içeri girmişlerdi--atları
dışarıdaki korkulukta görülebiliyordu. Bu beyefendilerden birinin başının arkası Polly'nin çok ilgisini çekti.

Bunda ona Juan Pachuca'yı güçlü bir şekilde hatırlatan bir şey vardı.

"Şu Meksikalılar Chula Vista'da mı yaşıyor?" diye sordu Mabel'e, Hard'ın hikayelerinden birine gülerek.

"Hayır, onlar yabancı," diye cevapladı kız. "Sanırım şehrin dışındaki bir çiftlikten geliyorlar."

Elbette Pachuca olamazdı! Orada bir yerlerde saklanıyordu,
ve yine de--parti aklındaydı ve dağılırken ve adamlar yemek odasından çıkarken bunu fark etti. Şüphelinin yan görüntüsünü yakaladı--şüphesiz Pachuca'ydı. Onu görüp görmediğini
söyleyemiyordu ama gördüyse bile belli etmekten kaçındı.

Kızın ilk eğilimi Scott'ın dikkatini Meksikalıya çekmekti;
sonra tereddüt etti - bu sorun anlamına gelirdi. Kavga çıkacaktı ve
birileri yaralanacaktı. Scott'ın sırtı onlara dönüktü ve Pachuca'nın varlığından tamamen habersiz bir şekilde konuşmaya devam etti. O an tereddüt ederken, Meksikalılar odadan
çıkmıştı ve atlarına binip uzaklaştıklarını gördü. Scott ve Hard hala derin bir tartışma içindeydiler.
Clara'nın Polly'yi görüp görmediğini anlayamadı.

"Marc," Polly yemek odasından ayrılırken onun yanında durdu, "Kötü bir baş ağrım var - yatağa gitmeme izin verir misin?"

Biraz şaşıran Scott olumsuz bir şekilde cevap verdi ve Polly elini onun koluna koyarak devam etti:

"Trenin yarın kalktığını öğrendin mi?"

"Evet."

"Ona binmek zorunda mıyım?"

"Eve gitmen için bildiğim başka bir yol yok."

"Benimle gelmeyecek misin?"

"Kardeşin yokken mülkten ayrılamam; bunu biliyorsun."

"Sanırım ayrılamazsın. Çok yorucu, değil mi?"

"İstediğim gibi değil." Scott, istemeden de olsa, ciddi gözlere doğru gülümsedi.

"Eğer senin kadar büyük olsaydım ve bir şeyi beğenmeseydim, değiştirirdim,
hepsi bu. İyi geceler." Merdivenlerden koşarak çıktı.

Scott omuzlarını silkti ve otelin ofisine doğru yürüdü; Commonwealth'in bir salonu yoktu; misafirler ofiste oturuyor veya yatağa gidiyorlardı.
Clara ve Hard masanın yanında durup Penhallow ile konuşuyorlardı. Scott bir
sigara yaktı ve dışarı çıktı. Dar veranda şeridi boştu.
Huysuzca aşağı yukarı yürüdü.

Elbette, eğer başı ağrıyorsa--ama birlikte geçirdikleri son gecede bir adamı bu kadar erken terk etmek garip görünüyordu, ne kadar süreceğini kimse bilmiyordu. Belki de
sonunda geri
gelmeyecekti ve eski hayatına onu arama ve yanında tutma şansı vermemiş olmayı dileyecekti. Sonra
ebeveynlerini düşündü--hafızasına göre hiç kendi çocuğu olmamış olan Scott, onların
iddialarını güçlü bir şekilde hissetti. Kızı istiyordu; onu o kadar çok istiyordu ki
tüm varlığı onun gençliğinden ve dürtüselliğinden faydalanmak için sızlıyordu;
sabahki düğünü iki katına çıkarmak için. Ama Scott, bir şeyden vazgeçmeyi öğrenmeden zor bir hayat yaşamamıştı
eğer vazgeçerse; o şey bir içki, bir at, bir kadın olabilirdi. Yine de, Polly aşağıda kalıp
bir süre onunla ay ışığında yürüyebilirdi--çok fazla bir şey istenmiyordu. Hard ve Clara
dışarı çıkmışlardı, ikincisi uzun pelerinine sarınmıştı ve
Chula Vista'nın ana arterinden aşağı, Padre'nin kilisesine doğru yürüyorlardı. Scott, mırıldanarak
bir haykırışla ellerini ceplerine soktu ve içeri girdi.

"Sanırım ofiste oturup Sam'le gevezelik edebilirim," diye homurdandı, ama Sam
kaybolmuştu. Scott bir gazete aldı ve bir sigara daha yaktı.
Birdenbire, kapı açıldı ve gözle görülür şekilde heyecanlı olan Clara belirdi,
ardından da Hard.

"Bay Scott, ne düşünüyorsunuz? Az önce Juan Pachuca'yı gördük," diye ilan etti Clara.

"Gerçekten mi? Sanırım istese sınırın üzerinden kayabilirdi.
Onu nerede gördün?"

"Diğer küçük masada akşam yemeği yiyen üç Meksikalıdan biriydi--Clara öyle diyor," diye cevapladı Hard.

"Sırtın onlara dönüktü," diye devam etti Clara. "Henry onu hiç görmedi, bu yüzden
elbette fark etmezdi. O sırada adamın Pachuca'ya benzediğini düşündüm ama onu iyi göremedim. Kilisenin yakınındaki o küçük meyhanenin önünden geçiyorduk ve onlar dışarı çıkıp gittiler. Bizi
görmemiş gibi yaptı."

"Nereye gittiler?" diye sordu Scott, Pachuca'dan bahsedildiğinde her zaman ortaya çıkan o kuru ses tonuyla.

"Şehir dışında--kilisenin ötesinde. Polly'ye ne kaçırdığını söylemeye gidiyorum," dedi Clara dar küçük merdivenden yukarı koşarken. "Kızlar
değişti - hiç şüphe yok," diye düşündü, hevesle. "Birlikte geçirdikleri
son akşamı baş ağrısıyla yukarıda somurtarak geçirmek ne güzel!
Acaba bir şeyler ters mi gitti?"

Birkaç dakika sonra iki adamla birlikte ofise geri dönmüştü.

"Polly'yi bulamıyorum," dedi, endişeyle. "Benim odama ve onun odasına gittim ve o ikisinde de yok. Şapkası ve paltosu da gitti."

Scott sandalyesinden sıçrayarak kalktı. "Şeytanın burada hiçbir işe yaramadığını biliyordum," dedi ve kapıya doğru yöneldi.

"Aptal olma, Marc Scott!" Clara'nın sesi keskin ve öfkeliydi. "Pachuca ve o iki adamın at sırtında gittiğini gördük. Polly'yi
kaçırmadı!"

"Onu kaçırdığını söylemedim," dedi Scott, inatla. "Onu akşam yemeğinde
görebileceği bir yere oturdu. Onu sen gördün--o da--ve o da onu gördü. Bu
atla gitme işi kör bir----"

"Söylediklerin için kendinden çok utanacaksın. O
kızı tanıyorum. O da benim gibi böyle bir şey yapmazdı.
Mabel Penhallow'u göreceğim ve onun bu konuda ne bildiğini öğreneceğim,"
dedi Clara öfkeyle.

"O çocuğu bulup canını çıkaracağım.
Çekil önümden, Hard."

"Bak Scotty, bu işi böyle halletmenin yolu bu değil,"
diye itiraz etti Hard, Scott'ın kapıya doğru ilerlemesini engelleyerek ve
kendisi için alışılmadık bir sıcaklıkla konuşarak. "Hadi Penhallow'u bulup ona
Pachuca'nın bu tarafta olduğunu söyleyelim----"

"İşlerimi halletmesi için bir şerife ihtiyacım yok."

"Bu senin işin değil, Hükümetin işi. Eğer bu herifin Amerikan malına
davranış biçiminden sonra buraya gelmeye cesareti varsa, onu düzeltmek Hükümetin görevidir."

"Mabel'ı bulamıyorum." Clara geri dönmüştü, yüzü endişeliydi. "Meksikalı kız, çeyrek saat önce bir otomobil gördüğünü ve içinde Polly olduğunu söyledi. Arabayı bir Meksikalı kullanıyordu ve arabada başka bir adam olduğunu
düşünüyordu. Marc, onu kaçırmış!"

Ama Scott odadan dışarı fırlamıştı, ardından da Hard gelmişti. Clara, solgun ve korkmuş bir şekilde onları pencereden izliyordu. Scott'ın kanı kaynıyordu. İlk başta, Polly'nin ona olan muamelesinden dolayı incinmiş bir hisle, onun Pachuca'yı görüp onunla
iletişim kurduğu sonucuna varmıştı. Scott örnek bir sevgili değildi. Kanıtlarla ikna olana kadar her zaman inanan tiplerden değildi. Sıcakkanlı, kıskanç, pek de iyi huylu olmayan bir adamdı, kendisine kötü davranıldığına inandığında çok kolay aklını kaybederdi. Şimdi ilişkinin farklı bir görünüme sahip olabileceğini -kızın belki de alt edilip kaçırılmış olabileceğini- fark etmeye başladığında, bu sefer Pachuca'ya ve kendine karşı öfkeliydi.

Mendoza arabasını en sevdiği salonun dışında bırakmıştı ama araba gitmişti
ve Mendoza da gitmişti.

"O yaşlı yağcıya güvenebileceğimi sanıyordum ama sanırım yanılmışım," diye homurdandı Scott. "Ahırdan atlar alacağız, Hard ve belki
orada bununla ilgili bir şeyler öğrenirler."

Soruşturma, Mendoza'nın bulaşık yıkama işinde çalışan vatandaşı dışında kimsenin dikkatini çekmeden arabasını şehirden çıkarmayı başardığını ortaya çıkardı. Bir kaçırma olayının
ortaya çıktığı sızdırıldığında, Chula Vista'nın şövalyelik içgüdüleri harekete geçti. Atlar
hevesle teklif edildi ve Sam Penhallow
bulunur bulunmaz bir ekip oluşturulacaktı. Ne yazık ki, kasabadaki tek makine, şerife aitti ve o sabah Ed Merriam'a ödünç verilmişti ve o da onu
demiryolu kavşağına
getirmişti. İnanılmaz derecede kısa bir sürede, Scott ve Hard, üç Meksikalının yarım saat önce
gittiği yolda
gümbür gümbür ilerliyorlardı.

"Elbette işe yaramaz," diye homurdandı Scott. "Biz onlara ulaşmadan önce arabayı karşılayacaklar ve
atları sallayacaklar; ama, Tanrı aşkına, Hard, o çocuğu
New Mexico'yu taramam gerekse bile yakalayacağım."

Hard iyimser olmaya çalışıyordu, ama yabancı bir at ve sakat bir dizle, iyimserlik zor geliyordu. "Yanılıyor olabilirim, Scott," dedi,
sarsıntılar arasında; "ama Pachuca bana öyle bir
serseri gibi görünmüyor. Eşiniz ona bir fırsat verse anında onunla kaçar, ama sevgilinizi onun isteği dışında kaçırdığını göremiyorum. Tip diye bir şey vardır, bilirsin."

"Boston'da olabilir. Burada bir adam iyi ya da kötüdür," diye homurdandı diğeri.

Hard düşüncelere daldı. Seyahat ettikleri yol, kasabadan yaklaşık bir mil
uzakta ikiye ayrılıyordu. Önlerinde düzlükte devam ediyordu;
sollarında daha da daralıyor ve dağ eteklerine doğru kıvrılıyordu,
ancak, bir araba veya vagon için mümkün bir yoldu.

"Hangisi?" diye sordu Hard, çatal görünür hale geldiğinde ileriye bakarak.

"Sol," diye yanıtladı Scott. "Tepelere doğru gidecekler. Diğer yol
demir yolu boyunca gidiyor."

"Sanmıyorum," diye mırıldandı Hard. "Sanırım iyi bir yolda kalacaklar."
Ama Scott atını mahmuzlamıştı. Hard bir an sessizce onu takip etti,
sonra seslendi: "Scott, bir makine duyuyorum! Aman Tanrım, görüyorum - bize doğru geliyor, ana yoldan."

Scott atını çekti. Önlerindeki alacakaranlığa baktılar. Araba onlara doğru geliyordu.

"Sanırım bir silah getirdin?" diye sordu.

Hard başını salladı. "Ne yapacağız?"

"Onları tut." Atlarını yürüyüşe çektiler. "Far yok,"
Scott gözlemledi. "Biz o küçük yükseltinin bu tarafını tutacağız. Eğer bizi
görmedilerse, üzerimize gelene kadar bizi görmeyecekler."

"Kim olduklarını öğrenene kadar ateş etmeyeceğimize inanıyorum," diye önerdi Hard,
yumuşak bir şekilde. "Adamlarımız için yanlış yöne gidiyorlar gibi geliyor bana."

"Çatalda dönecekler. Onlar değilse, Meksikalıların bu tarafa geçip geçmediğini bize söyleyebilecek biri var."

Küçük bir araba tepeye çıktı ve Chula
Vista'ya doğru inmeye başladı. Scott yolun ortasına girdi.

"Dur!" diye seslendi otoriter bir şekilde. Araba durdu. Arabayı süren tek kişi olan
şişman bir adamdı.

"Siz aptalların derdi ne?" diye sordu öfkeyle. "Şerifin
arabası olduğunu bilmiyor musunuz?"

Scott silahını indirdi. "Öyle mi?" dedi. "O zaman sen Ed
Merriam olacaksın sanırım?"

"Senin işin ne?" diye cevapladı Merriam, iğrenerek, ama silahın çıkarılmasıyla
görünüşe göre rahatlamıştı. Hard hızla geldi.

"Hiçbir şey, sadece genç bir bayanı kaçıran bir grup Meksikalının peşindeyiz," diye açıkladı. "Onları yakaladığımızı sanıyorduk. "

"Yolda bir Ford arabası görüyor musun?" diye sordu Scott.

"Hayır. Söyle bakalım, kim----"

"Ya da at sırtında bir Meksikalı?"

"Hayır. Ama----"

Scott, Hard'a döndü. "Sana diğer yoldan gittiklerini söylemiştim."

"Buraya bak," diye sordu şişman adam heyecanla. "Bu gerçekten bir kaçırma mı? Diyorum ki, Mabel Penhallow değil mi?"

"Hayır, değil," diye homurdandı Scott. "Şu arabayı bize birkaç saatliğine ödünç verir misin?"

"Elbette--binin. Hadi, çocuklar, beni çok kötü bir şekilde ürkütüyorsunuz. O kızla evleneceğim." Merriam rahatlayarak alnını sildi.

"Ve o canavarların kaçırdığı kızla evleneceğim," diye cevapladı Scott, atından inip serbest bırakarak. Hard onun örneğini izledi.

"Peki, neden ilk başta söylemedin?" diye sordu Merriam, arabaya bindiklerinde. "Adam geveze bir hayvan, değil mi? Hangi yöne gittiler?"

"Tepelere doğru, sanıyoruz," diye cevapladı Hard.

"Pek de iyi bir yol değil," dedi şoför, şüpheyle. "Yine de, onlar bir arabayla gidebiliyorsa, biz de bir başkasıyla gidebiliriz sanırım. Biraz sonra Wildcat Kanyonu'na çıkıyor; o yaşlı Meksikalı öldüğünden beri orada kimse yaşamıyor.
Sence onu o eski kulübeye götürürler mi? Aman Tanrım, daha iyi
gidelim!"

Arabanın arkasında sessizlik vardı. İki adam hayallerinde
çaresiz kızı ve küçük, uzak kulübeyi gördüler. Scott öne eğildi,
yolu umutsuz gözlerle yuttu. Yanında sertçe oturdu,
Merriam'ın sorularını yanıtladığı zamanlar hariç sessizdi, sabırsızlığı ve
sinirliliği konuşmayı dayanılmaz hale getiren Scott'ı esirgedi.

Yeni yol doğrudan dağ eteğine gidiyordu. Dar ve çok
engebeliydi. Yolcular bir çocuğun cebindeki bilyeler gibi sarsılıyordu.
Yolun geçtiği Wildcat Kanyonu gerçek bir yalnızlıktı--bir koku veya ses gibi kişinin bilincine
işleyen bir yalnızlık. Her iki tarafta da dağ eteği karanlık ve ürkütücü bir şekilde yükseliyordu; yolun solunda derin bir
arroyo uzanıyordu; diğer tarafta, tepenin eğimi yavaş yavaş
gökyüzü çizgisine doğru yükseliyordu. Önde, yol daraldıkça ve kıvrıldıkça tepeler bir araya geliyor gibiydi içeri girip çıkarak sonunda bir patikaya dönüştü.
Hiçbir yerleşim izi yoktu, ancak burada ve orada birkaç otlak
sığırı dolaşıyordu.

"Kulübe kanyonun yaklaşık iki mil yukarısında," diye gönüllü oldu Merriam. "Buradan göremiyorum, yol çok fazla kıvrılıyor."

Scott aniden sözünü kesti. "İşte oradalar!" diye bağırdı, yolu işaret ederek. Üç atlı, arabayla aynı yönde hızla ilerliyordu.

"O onlarla değil, Scott," dedi Hard, şükürler olsun.

Scott cevap vermedi. Zihninde, hâlâ kızın içinde olduğu arabayı, kanyonun yukarısındaki kulübeye doğru giderken görüyordu. Neyse ki, Juan
Pachuca o kulübeye sağ salim ulaşamazdı! Merriam arabayı son sürat sürdü.

"Bize seslendiler - dereyi geçtiklerini gördük," dedi. Doğruydu. Üç binici
arroyonun derinliklerine dalmış ve diğer tarafa çıkmışlardı. Kaçıyor gibi görünmüyorlardı, ama bindikleri hızlı
tırısa devam ediyorlardı.

"Kim olduğumuzu bilmiyorum ve bize ay ışığında küçük bir gezintiye çıktıkları fikrini vermeye çalışıyorlar," diye belirtti Merriam. "Bu araba gidebilir, değil mi?
Sam, onu böyle koşturduğumu bilseydi çok üzülürdü. Neden kulübeye gidip kızı alıp kendi başlarına dolaşmaya bırakmıyoruz?"

"Çünkü onu oraya götürdüklerini bilmiyoruz," dedi Scott öfkeyle. Merriam'ın doğru tahmin ettiği sonucuna vardı. Pachuca'nın arabanın düşmanlarını tuttuğuna inanmak için özel bir nedeni yoktu, hatta Scott ve Hard'ın Polly'nin kaybolmasından onu suçlu
bildiğini bile bilmiyordu. Arroyonun diğer tarafında sürerek kendilerini güvenceye alacaklardı ama belli ki daha fazla korkup yollarından
çıkmak istemiyorlardı.

Araba hızla sürücülere yetişiyordu ve yakında işler bir hesaplaşmaya varacaktı. Scott silahını sevgiyle elledi.

"Hey, çocuklar, nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Merriam, araba üçünün hemen hemen yanına geldiğinde. Makine yavaşlayıp onların hızına
uygun hale gelince döndüler. Cevap veremeden Scott arabadan indi ve onları
korudu.

"Pachuca, faydası yok--seni yakaladık," diye seslendi. "Eller yukarı!"

Belli ki çok az İngilizce anlayan iki Meksikalı, muhtemelen karanlıklarını delen sihirli "eller yukarı"
kelimelerine rağmen, emir almak için Pachuca'ya baktı. Pachuca atını çevirdi ve dere yatağının kenarına doğru sürdü. Her zamanki neşeli haliydi, biraz yolculuk yorgunuydu ama donuklaşmamıştı.

"Senor Scott?" diye sordu, alacakaranlığın içinden bakarak. "Ne istiyorsun?"

Scott bir an durakladı, diğerinin küstahlığından yılmıştı.

"Seni istiyoruz, Pachuca," dedi Hard, buyurgan bir şekilde. "Sessizce gel ve bizi silahlarımızı kullanmaya zorlama--istemiyoruz."

Pachuca atından zarifçe kayarak birkaç adım
kenara yaklaştı. "Sorun ne?" diye sordu. "Ne istediğini
öğrenene kadar yanına gelmeyeceğim. Bizim de silahlarımız var."

"Çok havalı!" diye mırıldandı Merriam hayranlıkla. Pachuca aniden onlara doğru hareket ederek Amerikalıların dikkatini
çekmişken, iki arkadaşı
arkasından gelip silahlarını hazır bir şekilde
harekete geçmeye hazır bir şekilde durmuşlardı. Bir çıkmaza girmiş gibiydi. Scott silahını yanına bıraktı.

"Tamam, silahlarınızı kaldırın," dedi, sesi tehlikeli bir şekilde sakindi. "Bunu
konuşacağız."

Meksikalılar kelimeleri değilse bile fikri anladılar ve silahlarını indirdiler.

"Seni ne için istediğimi biliyorsun," diye devam etti Scott öfkeyle. "Nerede o?"

"O mu?" Pachuca'nın cahil olduğu varsayımı ustacaydı. Neredeyse
İkna ediciydi. "Kimden bahsediyorsun?"

"Bayan Street'i kastediyorum. Onu kaçırdın ya da Mendoza'nın arabasındaki arkadaşların kaçırdı ve sen de onlara katılmak için yoldasın. Nerede olduğunu bilmek istiyoruz. Gel, bundan
kurtulamazsın."

"O geceden beri kızı Atina'da görmedim - evet, onu bu gece bir an gördüm ama onunla konuşmadım. Bu beyefendilerle kendi işlerim için buradayım. Eğer yanınızda bir polis memuru varsa
ona belgelerimi gösteririm. Yoksa devam ederim. Eğer ateş edersen, biz de ateş ederiz."

"Herkes onun belgeleri olduğunu düşünürdü," diye mırıldandı Hard, Merriam'a.

"Belki de vardır. Bunları elde etmek o kadar da zor değil. Bilmek istediğim, onu
arabaya nasıl
bırakacağımız?"

Scott, diğer taraftaki zayıf genci boğma arzusunu
yutmaya çalıştı. "Gel, Pachuca," dedi, "bu seni hiçbir yere götürmez. Ya bize kızın nerede olduğunu söyle ve yoluna git ya da buraya gel ve dövüş."

"Nerede olduğunu bilmiyorum. Dövüşmeye gelince--peki, seni öldürürsem bundan ne çıkarım olur? Ayrıca, sen de beni öldürebilirsin."

"Kulübede olduğunu bilseydim, gidip karşılayabilirdi,"
Scott'ın beyninden hızla geçiyordu. "Ama bilmiyorum ve onun kaçmasına izin vermemeliyim."

Birdenbire, kulaklarına bir ses geldi--bir otomobilin sesi. Kanyondan aşağı hızla geliyordu. Merriam kornasını kaptı.

"Bu dar yerde üzerimize gelmelerine izin veremeyiz!" diye bağırdı,
öfkeyle korna çalarak. Diğer araba cevap verdi. Meksikalılar sese döndüler ve Pachuca, omzunun üzerinden onlara telaşlı bir bakış atarak
dizginine uzandı. Scott anında silahını kaldırdı.

"Olduğun yerde kal!" diye bağırdı. "Eğer onlar senin halkınsa hepimizi yakalarız; değilsen seni yine de yakalarız, _sabe_?"

Pachuca bir bakışını Scott'a, bir bakışını da uçan arkadaşlarına yöneltti. Sonra kendini
atının sırtına attı, mahmuzu derine sapladı ve at şaha kalkınca silahını çekti. Onun ve Scott'ın atışı, daha önce Atina'daki mağazanın önünde yaptıkları gibi birlikte yankılandı - ama farklı bir
sonuçla. Pachuca sendeledi, toparlandı, atı tekrar mahmuzladı ve uçan Meksikalıların gittiği yöne doğru
hızla koştu; Scott bir an ona öfkeyle baktı ve sonra sendeleyerek makineye doğru gitti.

"Beni yakaladı, Henry," diye mırıldandı, devrilirken. "Kıza göz kulak ol."

Ve diğer makine alacakaranlıkta gürleyerek geldi.

BÖLÜM XX

HAZİNE

Polly Street, Scott'tan ayrıldıktan sonra odasına çıktı ama yatağa gitmedi. Ayrıca, endişe verici miktarda baş ağrısı olduğunu ima eden hiçbir şekilde davranmadı. Bunun yerine, penceresini açtı ve dışarı baktı. İlk bakışta, Scott'ın dar verandada kaşlarını çatarak aşağı yukarı yürüdüğünü gördü. Daha
aşağıda, Mendoza'nın arabasının, sahibinin en sevdiği salonun önüne park edildiğini gördü, aslında kasabın hemen yanındaydı, bahçesinde öküzün kalıntıları asılıydı - hayatın ortasında ölümde olduğumuz atasözünün gerçeğinin mutsuz bir kanıtı. Mendoza görünmüyordu, ancak onu bulmak için hayal gücünün zorlanmasına gerek yoktu.

Polly, küçük bir memnuniyet iç çekişiyle başını geri çekti ve bir an düşüncelere daldı; sonra tekrar aşağı koştu. Ofise dikkatli bir bakış, Clara ve Hard'ın Sam Penhallow ile sohbet ettiğini gösterdi. Yemek odasına süzüldü ve orada yakışıklı Mabel'ın masaları temizlemeyi bitirdiğini gördü. Polly uzun boylu kızın gözlerinin içine
ikna edici bir şekilde baktı.

"Babanızla bir şey hakkında konuşmak istiyorum; sence
onu kimsenin haberi olmadan yemek odasına sokabilir misin? Resmi sıfatıyla ona
danışmak istiyorum," diye ekledi onurlu bir şekilde.

"Ah!" dedi Mabel, konuğunu sakince süzerek. "Şerif olarak mı yoksa bu otelin patronu olarak mı demek istiyorsun? Çünkü eğer öyleyse, beni görebilirsin. Ben
gerçek patronum."

"Ah, tabii ki şerif olarak," diye cevapladı Polly aceleyle. "Herkes
bu oteli senin yönettiğini görebilirdi. Bir erkek işi olamayacak kadar iyi yönetiliyor."

"Eh," uzun boylu kız biraz eğildi, "Sana bunu söylemekten çekinmiyorum.
Elbette, bir şerif olarak Papa iyi. Sen burada bekle,
ben onu alıp sen onunla işin bitene kadar ofise bakacağım."

Bir iki dakika sonra Sam Penhallow yemek odasına girdi, iyi huylu
yüzü biraz şaşkındı.

"Mabel dedi ki----" diye başladı.

Polly gülümsedi. "Evet, işleri idare etmekte zeki değil mi? Görüyorsunuz ya, Bay
Penhallow, bu bir 'Nazik Kaptan, önemli bilgilerim var.' durumu.
Oturmaz mısınız?"

Sam oturdu.

"Öncelikle, bu gece burada akşam yemeği yiyen Meksikalılardan biri
Juan Pachuca--birkaç gün önce madenimizi soyan adam."

"Ne? Neden daha önce söylemedin? Ben----"

"Yeterince hızlı düşünmedim," diye itiraf etti Polly, "ve bir de Bay Scott onu görürse sorun çıkacağını biliyordum. Pachuca'dan hoşlanmamak için sebepleri var--en azından baskın dışında, öyle olduğunu düşünüyor." Polly
istemeden kızardı.

"Seni anlıyorum," diye hemen cevapladı Penhallow.

"Anlayacağını düşünmüştüm. Bana öyle bir adam gibi görünüyorsun. Şimdi, sana
bir şey sormak istiyorum; buralarda yaşayan 'Gasca' adında bir Meksikalıyı hiç duydun mu?"

Biraz şaşkın olan Penhallow, düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Kızılderili bir karısı olan ve öldürülen bir Meksikalı mı?" diye devam etti Polly.
Çok hayal kırıklığına uğrayarak, bu ayrıntılı açıklama Sam'in
aklını açmamış gibiydi.

"Görüyorsun ya, bu pek çoğuna uyuyor," dedi özür dilercesine.

"Karısını da o öldürüldükten sonra öldürdü," diye cesaretlendirdi kız, endişeyle.

"Dur bakalım, Wildcat Kanyonu'nda yaşayan yaşlı budaladan mı bahsediyorsun?" diye sordu Penhallow. "Kadın felç geçirdi - onu orada ölü buldular. İsimleri 'Gasca' veya 'Gomez' veya buna benzer bir şeydi."

"Biliyordum!" Polly'nin sesi zafer doluydu. "Eğer Marc Scott'ı benden özür diletmezsem----" Sonra sakinleşerek devam etti: "Size bir hikaye anlatacağım, Bay Penhallow, sonra da bana yardım etmek zorundasınız."

"Ateş edin," dedi yiğit Penhallow ve Polly, Juan Pachuca'nın o gece Atina'da anlattığı hikayeyi hatırlayabildiği kadar tekrarladı. Penhallow'un gözleri parladı.

"Aman Tanrım, bahse girerim ki sen iz üzerindesin! O ve o Meksikalılar bu işi araştırıyorlar."

"Elbette öyleler, ama neden at sırtında geliyorlar? Eyerlerinde külçe
taşıyamazlar."

"Muhtemelen hikayeye kendileri de yarıdan fazla inanmıyorlar," dedi Sam, düşünceli bir şekilde. "Sadece içinde bir şey olup olmadığını görmek için etrafta dolaşıyorlar. Ve buralarda otomobiller o kadar yaygın değil ki, hazine avlamak istediğiniz her an bir tane alabilirsiniz. Şehirdeki tek otomobile
sahiptim ve bugün onu Mabel'a kur yapan
bir işe yaramaz adama ödünç verdim, daha kötü şans!"

"Mendoza ve Ford'u bizde," dedi Polly hevesle. "Koşup
şapkamı ve paltomu alırsam, aşağı inip onu o bardan
çıkarır mısın ve üçümüz o Meksikalılar oraya varmadan
önce Wildcat Kanyonu'na kaçar mıyız?"

"Elbette yaparım," diye cevapladı istekli Sam.

"Ah, Bay Penhallow, siz hayran olduğum türden bir adamsınız!" Polly'nin gözleri
parladı. "Hayal gücünüz var--Marc Scott'ın sahip olmadığı tek şey bu."

"Pekala," diye sırıttı Penhallow, "Ben olsam bunun için endişelenmezdim; evlenmek
için o kadar da kötü bir özellik değil. Karım eskiden
çok fazla tekmelerdi." Ama Polly gitmişti. "Biliyordum!" diye kıkırdadı Sam. "Scotty'nin
bana atladığı şekilden evlilik üzerine düşündüğünü biliyordum. Güzel kız, bu. On sent için ona parasının karşılığını verirdim."

Arabasını sürmek veya başkasının
sürmesine izin vermek arasında kalan Mendoza teslim oldu ve Penhallow'un onu bardan
çıkartmasına izin verdi. Evlerin arkasındaki sokaktan aşağı doğru sürdüler ve gölgede onları bekleyen Polly de onlara katıldı. Meksikalı kız, daha sonra Clara'ya söylediği gibi, arabayı mutfak penceresinin önünden geçerken gördü, ancak
diğer tarafta oturan Penhallow'u tanıyamadı.

"Meksikalıları geçmek zorunda mıyız yoksa başka bir yoldan gidebilir miyiz?" diye sordu Polly.

"Başka bir yoldan gidip çatala onlardan önce varabiliriz," dedi Penhallow.
"O zaman kanyon bize kalır. Bu taraftan, Mendoza."

"Biliyorsunuz, Bay Penhallow, bu altın şirketimizin sahip olduğu madenlerden birinden çalındı," dedi kız. "Bulmak için bu kadar istekli olmamın bir nedeni de bu. Kardeşim için bir anlamı olacak."

"Elbette olacak."

"Bir ödül olmalı, değil mi? Bunu umursamıyorum;
heyecan bana yeter."

"Heyecandan hoşlanıyor musun?"

"Korkarım öyle. Sanırım bunun üstesinden gelmem gerekecek."

"Marc Scott ile evlenirsen," dedi Marc'ın sadık dostu, onun uğursuz niyetlerini tamamen unutarak. "Marc'ta evcil hiçbir şey yok. Onu
kandırmaya çalışan kadın olmaktan nefret ederim. Elinde bir iş olurdu."

"Bunu yapmak için benden daha zeki olması gerekir," diye iç çekti Polly, üzgün bir şekilde.

"Bilmiyorum. Söyle bakalım, bu hurdayı bulma fikrin ne?
Nerede olacağını düşünüyorsun? Yer üstünde mi?"

Polly biraz şaşırmış gibi görünüyordu. "Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti.
"Hayatımda ilk kez hazine avlıyorum. Sence
nerede olacak?"

"Şey, gerçeği söylemek gerekirse, orada olmasını hiç istemiyorum.
Benim fikrim Gasca'nın ondan kurtulduğu ve bu yüzden onu öldürdükleri yönünde. Ve
yine de----"

"Evet?"

"Kadının, onun ölümünden sonra etrafta dolaşması biraz komik. Doğal olan şey
halkına geri dönmesi olurdu, değil mi?"

"Elbette olurdu. Orada olduğunu biliyorum."

"Eğer orada olduğunu biliyorsan, yanımda birkaç
kazma getirmediğim için yazık," dedi Sam sırıtarak. "Duyduğum tüm hazineler
kazma, iskelet ve eski bir aile haritası gerektiriyordu."

"Ah, kendi bildiğin gibi olsun!" dedi sinirlenen Polly. "Ama, kim, bilmek isterdim, altın aramak için bu ıssız yere gelirdi ve Gasca gibi cahil bir Meksikalı
başını belaya sokmadan
nasıl elden çıkarabilirdi?"

"Eh, belki de öyledir. Neyse, işte kulüben."

Kulübe, yolun sağ tarafında, kanyonun yukarısında yer alıyordu.
Küçük, ahşap bir kulübeydi, sarkmış ve rengi solmuştu, pencereleri kırılmıştı
ve tüm görünümü, yalnızca terk edilmiş bir çiftliğin ulaşabileceği o mutlak ıssızlığı ifade ediyordu; bir insan enkazı bile bu sessiz terk edilmişliğe denk olamazdı. Bir zamanlar oldukça iyi bir yerdi; domuzlar ve tavuklarla geçmişte ilişkilendirildiğini gösteren
ek binalar vardı,
evin arkasında ise kırsal kesim insanlarının odun veya saman taşımak için kullandığı türden ahşap bir araba duruyordu. Alacakaranlıkta, en hüzünlü zamanlarda, gün batımı ile ayın doğuşu arasında,
Wildcat Kanyonu muhteşem bir görüntü sunuyordu. Tepeler gökyüzüne karşı
keskin ve karanlık bir şekilde çizilmişti; kulübenin yanından
akan küçük dere o kadar sessizdi ki sanki bir su hayaleti gibiydi; hiçbir
hareket--ses--hayat belirtisi yoktu.

Polly derin bir nefes aldı. "Yaşamak için ne korkunç bir yer!" diye mırıldandı,
bir an için morali bozuldu. Burada bir kadın yaşamıştı--halkından çalınmış bir kadın. Yaşamıştı--ve, yaralı ve yalnız bir şekilde, burada ölmüştü. Polly
kendi şımarık ve korunaklı hayatını düşündü ve gözleri doldu.

Bu arada, Sam Penhallow manzarayı yoğun bir hoşnutsuzlukla inceledi. "Ben

Wildcat Kanyonu'na asla taraf olmadım," diye karamsar bir şekilde belirtti. "Bir keresinde burada bir sığır hırsızı yakalamıştım. O kayanın arkasına saklandı ve onu yakalamadan önce bize
gerçekten kötü zamanlar yaşattı. Eh, madem buradayız, o zaman
işe koyulalım. Bizi biraz daha yakına getiremez misin, Mendoza? Altın külçeleri taşımak için burası oldukça uzak."

"Ah, istersen gül," dedi Polly hoşgörüyle. "O yeri gördüğümden beri eminim ki buradadır."

"Şunu söyleyeceğim," diye belirtti Penhallow, "saklamak istediğim bir şey varsa
ve aptalların içine
girmesini istemiyorsam, onu saklamak için bundan daha uygun bir yer seçemezdim - ister altın ister bir ceset olsun."

Mendoza onları kulübenin birkaç metre yakınına kadar koşturdu ve dışarı çıktılar. Gasca'nın
eski ikametgahı daha yakından incelendiğinde daha iyi görünmüyordu. Kapı menteşelerinden gevşekçe sarkıyordu ve içeri girdiğinde, karanlık girintileri pek de hoş olmayan birçok şeyi ima ediyordu. Çok az mobilya vardı ve bunlar da kırık ve kötüydü; kulübe iki odadan oluşuyordu ve zemin sadece zemindi. Gizli bir hazine olduğunu ima edecek hiçbir şey yoktu ve ziyaretçilerin görebildiği kadarıyla
gizlenebileceği bir yer yoktu. Şömine bile
sır vermiyordu.

"Ne kadar da aptalız!" diye ilan etti Polly, cesaretini kaybetmemeye kararlı bir şekilde. "Elbette
burada olmazdı, yoksa zavallı kadını götürdüklerinde
bulurlardı. Hadi dışarı çıkıp düşünelim."

"Benim fikrim ya gömülmüş ya da ondan kurtulmuşlar," dedi Penhallow hemen. Mendoza'nın yakışıklı bir dulun -yaşlı değil- ve Marc Scott ile nişanlı güzel bir kızın
zavallı bir refakatçisi olduğu aniden aklına gelmişti. Sam'in
geleneksel bir zihniyeti olduğu için rahatsız edici bir fikirdi. "Eğer gömdüyse, her yeri kazmamız gerekecek ve sanırım hiçbirimiz kazıda değiliz."

"Bir dakika, benim de bir fikrim var," dedi Polly, onurlu bir şekilde. "Sen kümese bak, ben de ahırdaki kulübeye bir göz atayım."

Sam omuzlarını silkti ve kümese doğru yürüdü.

"Scott kibritini iyi çekiyor," diye mırıldandı isyankar bir şekilde. "Onu tebeşir çizgisine
ayak basmaya
zorlayacak, o kız."

"Bay Penhallow, buraya gel!" Polly'nin sesi tiz ve heyecanlıydı. "Buraya gel!"

"Geliyorum, hanımefendi. Buldun mu?"

"Buraya bak." Polly eski bir arabanın yanındaydı, içine
dolmuş olan tahta parçaları ve eski saman parçalarını gözetliyor ve karıştırıyordu. "Bak,
aşağıda--sana bir şey gibi görünmüyor mu?"

Sam Penhallow aniden bir heyecan hissetti;
kaçırma haydutunun ardından çeteyi sınırdan geçirdiğinden beri bilmediği bir heyecan.
Heyecanlı gri gözlerini gösterilen deliğe doğru eğdi.

"Orada tahtadan başka bir şey varmış gibi görünüyor--hantal bir şey ve biraz yağma var.--Merhaba, Mendoza, buraya gel ve yardım et!"

Bu arada o ve Polly arabadan odun atmaya başladılar.

"Benim fikrim Gasca'nın onu arabaya sakladığı çünkü kimsenin orada bir şeyden şüphelenmeyeceğini
düşündüğü," dedi Polly, "ve eğer şüphelenirlerse onu aceleyle
taşıyıp götürebileceği."

"Daha çok gömdü ve öldükten sonra kadın onu kazıp buraya koydu ve Güney'e gitmek istedi ve sonra hastalandı ve şansı olmadan öldü."

"Eh, hayal gücün olduğunu söyledim. Bu benimkinden çok daha iyi bir teori," dedi Polly cömertçe. "Ama neden kimse arabayı almadı?"

"Eh, pek de iyi bir araba değil. Sanırım atı, domuzları ve tavukları aldılar ve gerisini savurdular. Odunlar pek bir işe yaramıyor; sadece topladığı
çubuklar."

Mendoza, bu zamana kadar kaçamaktan daha korkutucu bir şey
olmadığından şüphelendiği çiftin aniden
çok çılgına döndüğüne inanıyordu, kendisinden daha kötü bir şey
istenmemesi için arabadan odunları sertçe
attı.

"İşte!" Üçü heyecanla yarı boş arabanın etrafında toplandı,
Mendoza bile saman tabakasının altından, çuvalla yarı örtülü, büyük ekmek somunlarına benzeyen birkaç
kaba görünümlü blok ortaya çıktığında hafif bir coşku gösterdi. Penhallow birini
zorlukla kaldırdı.

"İşte bu, kızım," diye bağırdı gözleri parlayarak. "Bu madenden
doğrudan altın. Neden, sorun ne?"

"Çok hayal kırıklığı yaratıyor," diye mırıldandı kız; "eski bir hurda gibi görünüyor."

"Eh, oldukça iyi eski bir hurda. Keşke benim olsaydı, değil mi,
Mendoza? Bu şeyler, Mendoza, hepsi orada bir sürü madene sahip olan zengin adamlara ait. Maun masaların arkasındaki rahat koltuklarda oturan ve diğer adamların onlar için para kazanmasına izin veren iri, şişman adamlar; iyi
iş, ha?"

Mendoza sırıttı - anlayışlı, hatta hoş bir sırıtış.

"_Evet_," diye homurdandı. "San Antone'da o şişman adamları gördüm. Hepsinin böbrek veya mide rahatsızlığı var. Ben, fakir bir adam olmayı ve
dışarıda yaşamayı tercih ederim."

"Eh, bu yaşlı bir putperest için fena değil, ha, Bayan Polly?" diye kıkırdadı
Penhallow. "Hadi, bu eşyaları Ford'a yüklememiz lazım, o yağcılar gelmeden önce."

"Sence ne kadar var?" diye sordu Polly, hevesle.

"Ah, bilmiyorum--sanırım birkaç bin. Yaşlı Gasca'nın
onu karşıya geçirmesine yardım eden adamlarla
birlikte olması gerektiğine dair bir fikrim var. Bu bir şans değil
ama onu taşımak bize sakat sırtlar verecek ve sanırım Şirket
onu tekrar görmekten memnun olacaktır."

Taşınması zor bir yüktü ve transfer yapılmadan çok önce Polly
daha büyük bir yük taşımadıkları için mutlu olduğunu kabul etti. Hava da giderek kararıyordu ve Wildcat Kanyonu piknik için
bir yer olmaktan çıkmaya başlamıştı.

"Eh, küçük hanım," diye gözlemledi Penhallow, kanyondan aşağı doğru yola koyulduklarında,
"kardeşin için iyi bir gece geçirdin. Söylesene, Mendoza,
şuradaki sana bir araba gibi görünmüyor mu?"

Polly aniden doğruldu. "Şehirdeki tek arabanın sana ait olduğunu söylemiştin sanırım?"

"Öyle. Bu yüzden bunun benim olduğunu düşünüyorum, ama Ed Merriam'ın
burada neden onu geliştirdiğini bilmiyorum."

"Araba, evet," diye kabul etti Mendoza. "Onları geri getir. Oradan geçemezsin."

Aynı anda diğer araba heyecanla korna çaldı ve Mendoza cevap verdi.

"Orada at sırtında birkaç adam var, değil mi?" dedi Polly,
gözlerini zorlayarak.

"Arroyonun diğer tarafında--evet. Merhaba, silahlar! Ed'in başı dertte!
Kıpırda, Mendoza--buna bakmamız gerek. Kızım,
ateş ederlerse
yatırabilirsin, duyuyor musun?"

"Evet," diye heyecanla soludu Polly.

Artık açıkça görebiliyorlardı. Atlı adamlardan ikisinin hızla uzaklaştığını ve
diğerinin, eyerinde sendeleyerek ama koltuğuna sıkıca tutunarak
onların peşinden koştuğunu gördüler. Sonra otomobilden iki adamın, düşen
üçüncüsünü desteklemek için
atıldığını gördüler.

"Aman Tanrım, umarım o Ed değildir!" dedi Penhallow. "Bu adamı pek sevmiyorum,
ama onu tıkayıp beni orada hiçbir şey yapmadan bırakırsam Mabel kanımı alır."

"Merriam değil," dedi Mendoza, karanlık bir şekilde. "Merriam ve Senor Hard adamı taşıyor."

"Tutun!" Ama Penhallow çok yavaştı. Araba yavaşlıyordu ve Polly
yoldaydı. Penhallow onu takip etti.

"Öldürüldü mü?"

Hard, viski şişesinin içindekilerle Scott'ı canlandırma görevinden başını kaldırdı ve şaşkınlıkla beyaz yüzlü Polly Street'in
üzerine eğildiğini gördü.

"Polly!" diye soludu. "O zaman seni yakalayamadılar mı?"

"Öldürüldü mü?" Kızın sesi keskin ve sertti.

"Hayır, öldürülmedi," diye araya girdi Penhallow'un yürekten sesi. "Scotty gibi
güçlü bir kuşu öldürmek için birden fazla kurşun gerekir."

Marc gözlerini açtı, güçsüzce sırıttı ve tekrar kapattı, Polly'nin endişeli yüzünün ona doğru eğildiğini görmeden önce değil.

"Onlar--Pachuca----"

"Hiçbiri, ihtiyar," diye araya girdi Hard. Sonra Polly'ye: "Pachuca'nın seni
kaçırdığını
düşündük."

Polly dehşet içinde ona baktı. "Beni
kaçırdılar mı?" diye soludu. "O adamlar----" durakladı, sersemlemişti. Hard açıkladı.

Bu arada Sam Penhallow, olası damadına saldırmıştı.

"Onu nereden buldular, Ed?"

"Omuz. Bana hayati bir nokta gibi görünmüyor."

"Eh, hepimizin hayati organları senin kadar korunmuyor, Ed," diye yanıtladı şerif, alaycı bir şekilde. "Neden buradaydın ki?"

"Scott, kızının Meksikalılar tarafından kaçırıldığına inanmıştı
ve üçünden sonra bizi buraya getirdi. Bana kalırsa, Kayınpeder, sanki
yanlış kaçırıcıyı seçmiş gibi."

"Bu yeterli, Ed; şişman adamlar komik görünmek için yaratılmış, akıllıca konuşmak için değil.
Hadi, bu çocuğu kan kaybından ölmeden önce bandajlayalım."

Polly, bembeyaz ve korkmuş bir şekilde, Penhallow'un deneyimli ellerinin
bir gömleği yırtıp bandaj haline getirmesini izledi. Yara onun için çok hayati görünüyordu
ve Penhallow'un neşeli monologu olmasaydı, bir düzine kez umudunu yitirirdi.

"Fikir bu! Hadi çocuklar, bu kızla benim o Ford'da ne bulduğumuzu tahmin edin.
Hazinenin peşindeydik. Ah, uyanıyorsun, öyle mi?" Scott gözlerini açarken. "Bunu yapacağını düşünmüştüm. Gasca ve saklı altını hakkında karınla ​​fazla şakalaşmayacaksın sanırım."

"Hepsi benim suçum," diye ağladı kız. "Nereye gittiğimi söyleseydim,
bu olmazdı. Ah, Marc, çok üzgünüm!"

"Sanırım üzgün olan tek kişi sen değilsin," diye sırıttı Merriam.
"Görünüşüne bakılırsa o Meksikalı bir süre fazla binemeyecek."

"Hıh!" Penhallow ve Hard, Scott'ı nazikçe arabaya kaldırdılar. "Onun için endişelenme.
Bir süredir başına böyle bir şey geleceğini biliyordu ve
en kötüsü de derisinin o kadar sert olması ki
delindiğini anlamayacak." Penhallow iğrenerek tükürdü.

* * * * *

Hazinenin olduğu ve kayıp kızın olduğu iki arabanın dönüşü, Chula Vista'nın kendi yüreğinde oldukça büyük bir sansasyon yarattı.
Doktorun Scott'ın yarasının tehlikeli olmadığını ancak bakım ve sessizlik gerektirdiğini söylediği öğrenildiğinde, durum istenebilecek tek şeydi. Polly'nin ertesi sabah Clara'nın düğününden birkaç dakika önce Scott ile baş başa kaldıklarında verdiği ültimatomunu duysalardı daha da mutlu olurlardı. Scott, düğünün bir gün bile ertelenmemesi konusunda ısrar etmişti.

"Atina'da sana ihtiyaç var, Hard," dedi. "Bob ve ben hurdada olduğumuz için, geminin yanında durmalısın." Bu yüzden düğün saat onda, Polly'nin treni öğlen tren kavşağına doğru hareket edecekti.

"Şimdi Marc, beni dinle," dedi Polly. Ses tonu sertti. "Tanıştığımızdan beri sana karşı hiç
gerçekten sert olmadım. Her zaman pes ettim
ve sana en büyük pasta parçasını verdim. Şimdi ne dediğimi kastediyorum. Geri dönüp seni burada, hasta ve yalnız bırakmayacağım. Ayrıca, Bayan Conrad dün gece fikrini değiştirdi. Bay Hard ile Atina'ya gidiyor."

"Mabel Penhallow var - bana bakacak," diye cevapladı Scott, yumuşak bir şekilde.

"Eh, bakmayacak. Evleneceği o şişman şeye baksın.
Hayır, sen iyileşene kadar burada kalacağım ve o zamana kadar itibarım
paramparça olacak - mükemmel paramparça."

"Eh, bence de öyle olacak, ama ne yapabilirim?"

"Diğerleriyle işi bitince, o papaza gelip bizi
evlendirmesini söyleyebilirsin," dedi Polly kararlı bir şekilde. Sonra, gözlerinde yaşlarla: "Ah, Marc, görmüyor musun, ben de senin gibi
gizli işler yapmaktan hoşlanmıyorum, ama seni böyle bırakıp gidemem? Halkımı tanıyorum ve ne diyeceklerini biliyorum. Doğru şeyi yaptığımı
söyleyecekler. "

"Şey, kızım, bilmiyorum--Ben Hard ve Bayan Conrad'ın
evlenmesini isterim, kendim. Padre'nin her iki işi de burada yapmasını sağlayamayacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

Böylece, sakatın oturduğu küçük odada çift düğün gerçekleşti. Chula Vista veya en azından törene tanıklık etmesine izin verilen vatandaşlar, gelinleri yüksek sesle övdüler. Ed
Merriam özellikle etkilenmişti ve bunun üçlü bir tören haline getirilmesi için içtenlikle yalvardı, ancak Bay Penhallow'un haklı olarak belirttiği gibi, yeterince uğraşırsanız iyi bir şeyi bile abartabilirsiniz. Ed, seyirci rolüyle yetinmek zorundaydı. Bay Penhallow'un kendisi de meşgul bir adamdı. Her iki törende de sadece sağdıç olarak hareket etmekle kalmadı, aynı zamanda altın da sinirlerindeydi. Düğünlerden hemen sonra, sağdıçın sahip olduğu ilk boş anda, banka tesislerine sahip yakındaki bir kasabaya götürüldü ve geri kazanılmasının tam bir raporu Robert Caddesi'ne gönderildi. Bu, aynı Polly'den bir mektupla postalandı ve
Bob ilk oturmasını anne babasına haberi vererek kutladı.

"Size ne söyleyeyim, millet," dedi, "bebeğimizin böyle serbest bırakılması biraz
zor olsa da, diğer tarafta söylenecek bir şeyler var.
Marc Scott birinci sınıf bir adam ve ona Henderson'dan çok daha iyi bir
koca olacak."

"Ama Bob canım, o nasıl bir adam?" Bayan Street'in narin yüzü
korkuyla harmanlanmış bir endişeyi ifade ediyordu.

"İşte," diye kısaca cevapladı kocası, "öğreneceğim şey bu.
Yaklaşık iki saat içinde batıya giden bir tren var ve eğer asi çocuğumuza duanızı
göndermemi isterseniz bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

Bay ve Bayan Hard, Mendoza'nın Ford'unda güneye gittiler. Onlarınki nazik bir aşktı, gelinin tahmin ettiğinden daha fazla şiir içeriyordu. Birbirlerine bu kadar
uygun olan iki kişi her zaman tam doğru zamanda
bir araya gelme mutluluğuna sahip olmazlar.

"Çünkü tam doğru zaman, Clara," dedi Hard. "Biraz daha erken olsaydık
birbirimize tekrar aşık olma bilgeliğine sahip olmayabilirdik; biraz daha geç olsaydık
bunu düşünmek için çok yaşlı ve onurlu hissedebilirdik.
Bence her şeyi tam zamanında yaptık."

Alvaro Obregon'un başkanlığıyla sonuçlanan devrimin başarısı, Meksika'da uzun süredir gelişen haydutlara karşı bir hareketi popüler hale getirdi. Angel Gonzales davası, bir sabah erken saatlerde Juan Pachuca'nın kır evinin avlusunda bir idam mangası tarafından ele alındı. Angel'a karşı kanıtlar kümülatifti, Yaqui köyü olayı onun
içinde bulunduğu birçok ilginç olaydan sadece biriydi.

Juan Pachuca'nın kaçışının ne kadarının onu esir alanların işbirliğinden kaynaklandığı muhtemelen
asla bilinmeyecek. Ancak genel görüş, yeni Hükümetin Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik dostça duyguları göz önünde bulundurulduğunda, onun kötü davranışlarının hoş görülmeyeceği yönündeydi; aynı zamanda, bir beyefendiyi bir haydutun kaderine tabi tutacak nitelikte olduğu düşünülmüyordu. Yarası iyileşirken diğer taraftaki arkadaşları tarafından bakılan Pachuca, sınırın bizim tarafımızda hâlâ huzur içinde ve çok sessiz bir şekilde yaşıyor ve muhtemelen ülkesine dönüp başka bir devrime yardım etme fırsatını bekliyor.

Scott ve Polly mutlu olacaklar. Şu anda mutlular ve artık Atina'da değiller; Fiske, Doane Co. Scott'ı Arizona madenlerinden birinde daha iyi bir pozisyona atamıştı, karısının Gasca hazinesindeki küçük hizmetlerine nazik bir iltifat olarak, diyor.

SON

Jarvis Hall'un Across the Mesa adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS THE MESA ***

***** This file should be named 26984.txt or 26984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/8/26984/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
