*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pan-Islam (Pan-Islam)
Yazar: George Wyman Bury
Yayın Tarihi: October 20, 2008 [EBook #26981]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pan-Islam, by George Wyman Bury

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pan-Islam

Author: George Wyman Bury

Release Date: October 20, 2008 [EBook #26981]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAN-ISLAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tamise Totterdell ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









Pan-Islam




Macmillan ve co., Limited
Londra. Bombay. Kalküta. Madras
Melbourne

Macmillan Şirketi
NEW YORK . Boston. CHİCAGO
Dallas. San Francisco

Kanada, Ltd Macmillan CO.
Toronto




Pan-Islam

İLE

G. Wyman Bury

_ "Bizimiz Ülkesi" nin "Arabistan Infelix." _

Macmillan ve co., Limited
ST. Martin's Street, Londra
1919




İLE

Karım




Önsöz


Bu kitabı çok taraflı bir ana faktörleri sunmak için yazdım
Sorun-Politik, Sosyal ve Dini-General
Halk kolayca kavrayabilir.

Modern demokratik ilkeler halkın artan kontrolünü sağlama eğilimindedir
uluslararası ve ırklar arası işlerin ve bu nedenle herhangi bir
Kamuoyunun bu tür sorulara katkısı çıkarlara aittir.
ses yönetimi.

Kitap, bunları gerçekten halletenlere tavsiyede bulunmayı amaçlamıyor
İşler: Gerektiğinde daha ayrıntılı olarak böyle tavsiyelerde bulunuyorum ve
yayınlanmış bir çalışma ortamı aracılığıyla.

"Pan-Islam" bir ders kitabı değil, ilköğretim el kitabıdır-
Kapsamlı inceleme, ancak tartıştığı sorular yeterince gerçek. Benim
Yazma nitelikleri, yüzyılın çeyreğine dayanmaktadır.
Müslüman dünyasının birçok yerinde konunun deneyimi ve
gerçekten ziyaret etmediğim alanlarda soruyu inceledi
Bu kısımlardan hacılarla ilişki.

Tutmak için baltam veya savunuculuk için yanılmaz her derde devim yok; Sadece yatıyorum
Bilgileri için halktan önceki araştırmalarımın sonucu,
Başarısız olmak beni "yakalandığında topu geçmeye" ve ben
hayatımın işinin çoğunun bulunduğu toprağın
Benden sonra merkezli kranklar ve oportünistler tarafından yanlış kullanılmayacak
oyundan ayrıldı.

Bir Arm-Chai, bir Arap midilli ve bir bahçe planı için üzücü bir yedektir
Arabistan Felix Yaylaları için, ancak insan zihni mutlaka değil
Bu tür trampellerle sınırlı ve çevrem dar ise umarım
Kitap değil.

                                                      G. Wyman Bury.

Helouan, 27 Temmuz 1919.




            İçerik


                                   SAYFA

            Bölüm I

    Kökeni ve anlamı 11

            Bölüm II

    24 savaş üzerindeki etkisi

            Bölüm III

    Onun gücü ve zayıflığı 83

            Bölüm IV

    Müslüman ve Misyoner 110

            Bölüm V

    Tolerans için bir itiraz 187




Pan-Islam




Bölüm I

Kökeni ve anlamı


Hıristiyanlık ve İslam hakkında çok şey yazıldı, bu yüzden acele ediyorum
Okuyucularımın bunun dini bir inceleme olmadığını, ne de sınıf vermediğini bildirin
Benares pirinç-bazar'ı özenle arayan dünya-trotter ile onları
"Allah'ın gerçekten güzel bir imajı" için ve korkunç adını telaffuz etti
Hindustan'ın intikamcı tanrıçası, efferans bir içecek gibi.

Bu kitabı okuyan Hıristiyanların veya Müslümanların
birbirlerine pagan veya _kafirs_ deme aşamasının ötesinde,
aralarında daha dostça bir his getirirse amacına hizmet etmiş
taraftarları birlikte karşı karşıya kalan iki büyük militan inanç
Birçoğu sıkı bir alan.

Çoğu insan pan-İslam hareketini duydu, özellikle
savaş. Bazılarımız buna siyasi bir bogey ve bazıları
Dünya menüsü, ama bunlar aşırılık yanlısı manzaralar-gerçekten pratik
Müslümanların manevi ve
Yabancılar tarafından malzeme kaynakları.

Pan-Islam (adından da anlaşılacağı gibi) Müslümanları bir araya getirme hareketidir
milliyetten bağımsız olarak dünya çapında. Etik ve idealleri
İslam, sıradan insanlara göre daha fazla ulaşılabilir
Hıristiyanlık: Yüksek hedeflemenin ve kısmi puan almanın daha iyi olup olmadığı
başarı veya daha düşük hedef ve elde edin, kişisel görüş meselesidir ve
Burada tartışılmaya gerek yok, ancak somut bir gerçek öne çıkıyor-bu
İslam, daha kolay ahlaki standardı ve sık fiziksel disiplini ile
zorunlu dua ile bağlantılı tutum ve gözlemler
taraftarlarının günlük yaşamında Hıristiyanlığın yaptıklarından çok daha fazlası
bizimle. Dolayısıyla Pan-Islam, manevi bir hareketten daha fazlasıdır: bu bir
ne zaman hesaba katılması gereken pratik, çalışma önerisi
Müslümanlarla laik konularda bile uğraşmak.

Pan-Islam yeni bir şey değil-Hejira kadar eski ve sonra yardımcı oldu
Müslüman Arapları Pagan vatandaşlarına karşı örtmek için
Onlara zulmetmek. Abbaside halifeliğinin palmy günlerinde
Yeterince sessiz ve tüm inançlardan adamlar Bağdat'ta karşılandı
Yahudileri katletirken sanatları, öğrenmeleri veya el sanatları
Londra bir taç giyme yarışmasının bir parçası olarak.

Ortaçağ Müslümanlar, hareketi asla alev haline getirmediler.
yalnız kaldı ve şimdi bile kabileler kapsamının ötesinde yaşıyor
Misyonerler ve tüccarlar tanıdıkları Hıristiyan gezginleri tercih ediyor
genellikle güvensiz oldukları kıyıdan Müslüman yabancıya ve
Kim, ona adalet yapmak için, nadiren aralarında girişimler,
genel olarak kişisel çıkarlar, genellikle bazı Avrupa ile bağlantılı
şema veya diğer.

Şimdiye kadar Pan-Islam içgüdüsel ve tamamen doğaldı
_riposte_ Müslüman olmayanların tehdidi veya gerçek saldırganlığına; varsaydı
Bunun kurnaz dokunuşu altında kesin bir organizasyonun karakteri
Wily Diplomat Abdul Hamid, bir zamanlar sert eleştirmenler tarafından "Damned"
Bu yöndeki çabaları daha fazlası tarafından oldukça tutulmasına rağmen
son üsler.

Aşırı evanjelik çevrelerde, sık sık söz konusudur.
Pan-Islam, yaratılmazsa, Hindistan'ın biri tarafından keşfedilen bir böcekti.
Bu sözleri verdiği söylenen çoğu seçkin viceroy
Abdul Hamid İpucu. Bu tehlikeyi ortadan kaldırma yöntemi,
Varlık, 1914'ten beri tamamen
Biraz benzer (Mississippi mühendislerine atfedilen) oturmak
Güvenlik valfi güvenlik için çok uzun. Dahası, Abdul'un
Şüphesiz yetenek, muhtemelen kendisi için etkinliğini keşfetti
Dikkatli ve meraklı tarafından zorlandığında misilleme silahı
Büyükelçiler, çünkü kendisini sık sık ilişkilerinde çok utanmış buldu
Ermenistan ve diğer iç işlerle daha fazla müdahalenin
Müthiş Hıristiyan Güçleri.

Büyük Britanya doğal olarak bu silahın noktasını en çok yönetirken hissetti
geniş Müslüman bölgeleri ve biri gibi bazı röportajlar
Bu:

"Frontier düzeltmeleri, sevgili Sir Nicholas? Elbette-ve,
Sınırlar hakkında konuşurken, umarım işler şimdi oldukça sessizdir
Kuzey-Batı Sınırı; Doğu Hindistan'ime böyle bir ilgi duyuyorum
yazışmalar. "

Ve son yirmi için Oriental İşlerini ele alan İngilizler
Yıllar bunu hatırladığımızda bu ilginin kapsamını takdir edebilir
Yamen Arapları Türklerle savaşırken bile, komşuları
Sınırın Aden tarafı camilerinde Sultan'ın dua ediyordu
Ve birlikleri "kara ve deniz tarafından" muzaffer olabilir.

Ancak tüm bunlar sadece bir politik olarak entrika ile oynuyordu
Karşı karşıtlık; Bir Hıristiyan ulusunun pan-islamını bir
iş temeli. Önce Stamboul'da arayan kibar bagmen var
Alman silahları ve bir Alman askeri sistemi. Sonra "Bay William"
Hohenzollern ve Sons'un tanınmış Potsdam firması harika
Yakın Doğu'da Reklam Kampanyası; Birçoğumuz onu hatırladık
Saladin mezarına ve tawdry çelenkine tiyatro ziyareti
bombalı yazıt, "Franks imparatorundan imparatorun imparatoruna
Saracens-Greeting. "

Bu zeki "hacı" kendini özellikle Amerikan için nazik hale getirdi
Kutsal Topraklar'daki Protestan Misyonerler, küçük bir vaaz verdi ama seçin
Kutsal mezar kilisesinde cemaat ve dönüşümlü olarak poz verdi
Dindar ama militan bir Müslüman olarak (Hajji Guiyaum askeri ponponda bindiğinde
Kudüs'e) ve Barış Prensi olarak. Kaiserin Darülaceze
Zeytin Dağı'nın tepesindeki Augusta Victoria,
tüfek ve kulesine sinyal verebilecek bir arama ışığı monte etti
Haifa muhtemelen inşaatçının bazı yollu kaprislerinden kaynaklanıyordu, ama
Daha sonra çok yararlı geldi. Seçkin bilimsel araştırmalar da öyle
Sina'daki Almanlar, Anglo-Mısırlı haritalar tarafından desteklendi
Yetkililer nazikçe emrine yerleştirildi ve
Kuyu ve rotalar hakkında daha ayrıntılı bir anket için temeli.

Ancak Potsdam'daki eski firma, temsilcileriyle kendini mükemmelleştirdi.
Filistin Kıyısı. Örneğin, Haifa'da Alman konsolosu vardı
Kültürü ve diplomasisi (Cermen markası) ile ünlü, aynı zamanda konuşan
Arapça, Türkçe, Fransızca ve İngilizce akıcı bir şekilde. Bu yetenekli yetkili
Yerel Araplarla kardeşlik yaptığı sık sık yerli kafeler ve
Entente'ye karşı güçlü bir sözlü propaganda gerçekleştirdi. Sonra orada
İngiliz Demiryolu Programını harap eden Alman mühendis miydi?
Haifa ve Şam'ı bağlayın ve bir Alman vatandaşı olarak yeniden natüralize edildikten sonra
Amerikan Konsolosu olmak. Belçikalı da-Konsol Yardımcısı, o neşeli hun, kim
Khedivial posta hattımız için de ajandı. Türkler geldiğinde
Bize karşı bu iyi ve sadık hizmetçi Belçika'da dans etti ve
İngiliz bayrakları ve kendini kalp ve ruhu pan-İslam'a attı
propaganda.

Ne de göz ardı etmemeliyiz.
Dağıtılmış anti-Hıristiyan ve daha özellikle İngiliz karşıtı propaganda
Yerli elçilerle. Son fakat en az değil, herr Direktor
Daha önce Sina için demiryolu malzemesi toplayan Hejaz Demiryolu
Savaş başladı. Türkler gelmeden bir süre önce ithal edildi,
Yahudi teknik okulunun kullanımı iddiası, çok büyük miktarda yüksek
Haifa'da paniğe neden olan patlayıcılar. Yine de yeterince değildi
Levantin-conconsul'umuzu orada bildirmesi için etkileyin, ancak
Alman Konsolosunun İniş Yapması için Dikkat çekici Etkinliği Olabilir
ona ipucu verildi.

Khedivial Posta Ajansımız Jiddah'da, eski iyi İngilizce adı altında
Robinson, ben olduğunda Almanların ve Alman yanlısı Hollandalı'nın mükemmel bir yuvasıydı
1912'de oraya çağırdı. Savaşın başlarında çok aktiflerdi, ama
Cidde'ye düştüğünde son ziyaretimden önce akıllıca kayboldu
Abluka ve bombardıman.

Yamen'in baş limanı Hodeidah'a gelince, mutlu oldu
Büyük bir Alman firmasının avlanması ve Amerikan konsolosu
kendisi bir Alman.

Kesinlikle, ilahi bir tekel olduğuna inanan insanlar için
Yardım, kutsal savaşlarının olması gereken çok acı çekmişlerdi.
bir başarı.

Bu kadar zorlu bir yumurtadan çıkan dünya çapında komployu kavramak
savaş sırasındaki olaylar ve katkıda bulunan nedenleri takdir etmek
Son çöküşü Osmanlı'a kapsamlı bir bakış atmalıyız
Halifelik ve nasıl ortaya çıktı.

Unutmayın, Osmanlı Türkleri,
Müslüman dünya. Gelenek onları Japhet'in oğlu Türk'ten alır ve onlar
çoğu insanın Tartar'ı çağırmayı kabul ettiği bir Turco-Moğol karışımıdır. Onların
Arapça yazılmış olsa da, dil Moğolca ile yakın müttefiktir veya
daha çok Farsça, karakter ve Arapça sözleri telaffuz edilir
Bir Arap için anlaşılmaz bir şekilde. Gerçek bir Türk Arapça'yı zorlukla öğrenir,
ve Hindistan'daki İngilizlerin çok daha yüksek bir yüzdesi,
Türkler Türk Arapça Arapça yapıyor.

Sonra tekrar, erken tarihlerine bakın. Moğol-Türk ataları
batıya doğru sürüldüler çünkü Moğolistan'ı onlar için çok sıcak hale getirdiler ve biz
Türklerin Moğol Üstatları için Demir Eritme Duyulun
Doğu Türkestan A.D. 552, ne zaman
Türk tarihi başlıyor.

İslam'ın Şafağı'nda (A.D. 632) Türkler ve Moğollar her biri
Hazar ülkelerinin her yerinde rakip kurt paketleri, bazen
komşularına bir baskın için birleştirmek ve sonra savaşmak
ganimet. Bu yüzden ırksal Türkleri bu kadar tuhaf yerlerde buluyorsunuz.
Merv, Khiva, Samarcand, Bokhara ve Cabul, Türk yarışı için
Avrupa'da küçük Asya ve Türkiye ile sınırlı, ancak parçalara dağılmış
Rusya, Çin ve Afganistan.

Şimdi ilgilendiğimiz Osmanlı Türklerini düşünmek için.
Moğol arkadaşlarından üstündeydiler,
Demir kokusu ve yapıcı girişim hakkında bir fikri vardı. Onlar da vardı
şamanist sihirbazlıktan büyük bir ilerleme olan İslam'ı kabul etti
ve eskiden pratik yapmak için tapınak ve ile temasları
Onlara baskın yapan ve daha sonra askerlik hizmetlerini kabul eden Araplar
Halifelik onları önemli ölçüde uygarlaştırmıştı. Selçek Kuzenleri
zaten küçük Asya'da karar veriyorlardı,
Moğollar Gezici bir Türk grubu orada benzer sığınma arayışında
on üçüncü yüzyılın daha erken kısmı ve en fırsatçı müdahale etti
Selçukluların bir Moğol baskını itmesine yardımcı olmak için; Karşılığında, Seljouk
İmparator onlara Bithynia'da bir arazi hibesi verdi.

1300'de Seljouk İmparatorluğu nihayet Moğollar tarafından parçalandı.
ülkeyi işgal etmeden doğuya doğru çekildi, çünkü sadece
yırtıcı ve yıkıcı ve kalıcı için bir hediye veya arzu yoktu
Kolonizasyon. Böylece Osmanlı İmparatorluğu 1326'da başladı
OTHMAN I Bithynia'da ve emilim ve etkili olmama yoluyla büyüdü
1517'de Selim I altında yayıldığını görene kadar muhalefet (
Muhteşem) Viyana'nın kapılarına ve Almanya'dan Pers'e uzanan
ve Arabistan'dan Atlantik'e.

Arap halifeliğinin iyi huylu güneşi,
sanayi güvenli bir şekilde gelişti, uzun zamandır kanın altına girmişti
neredeyse hiç aşılmamış ihanet ve cinayet koşulları
geç savaşta bile.

Daha sonraki Abbasides altında, halifeliğin ihtişamları olduğunda
Sünniler ve Şiahlar arasında acı dağılımlar vardı (
Ana Ortodoks ve İslam'ın Şizmatik Mezhepleri) Fierce ile doruğa ulaşan
1258'de Bağdat'ta isyan. O zaman halife itiraz edecek kadar aptaldı
Moğoluna schismatik seditionistlere karşı yardım için
komşular. Daha önce benzer koşullar altında yapılmıştı ve hatta
Bu günlerde böyle bir manevra hala bazı türlere hitap ediyor gibi görünüyor
Dini fanatizm, kız kardeşimiz arasındaki belirli pasajlara bakılırsa
Isle ve Modern Hun. Ancak yukarıdaki vesileyle
çok sık uygulandı. Şiddetli Moğol şefi Hulaku Khan uzun sürdü
Bağdat'a gözünü çok gevşek bir şekilde ganimet tutarak bir kavrayışa sahipti,
çünkü halifelik yıllardır tartar paralı askerlerine güveniyordu.

O zaman olduğu gibi, büyük bir ev sahibi ile o kraliçe Kraliçe'ye yaklaştı.
halife bir ittifak vaadiyle onunla buluşmak için çekti ve
Bütün parti öldürdü, halife ölümüne çiğniyor. Daha sonra
Bağdat, bir aydan fazla bir süredir çuval ve katliam için verildi.
Hangi zaman 1.800.000 kişinin öldüğü söyleniyor.

Halifelik Kahire'ye nakledildi ve burada bir anemik sürükledi
Selim'i ele geçirene kadar varlık, o zaman halifenin kişisiyle,
fetih hakkı ve osmanlı bir tanesi oldu
O zamandan beri ev.

Selim muhteşem Türkçe Top Not olarak adlandırılabilir. Ondan sonra
Osmanlı İmparatorluğu yavaş yavaş azaldı. Genellikle avantaj elde etti
sınırlarını uzatmak için felaket veya muhalefet-güvencesiz bir yöntem
Yardımsever ve ses tarafından birleştirilmedikçe imparatorluk yapımı
Türk kuralının bir özelliği olmayan yönetim. Buna ekle
Türklerin Slack Müslüman olduğu gerçeği, devredilen ulusal parti
Abdul Hamid (kendisi en çok ortodoks) hiç dini değil
"beyaz kurt" nun barbar, totemistik saçmalıkları ve
_would_ yetersiz gerekçelerle fatih olarak poz verir ve görmeye başlarız
Neden Asya İmparatorluklarından biraz aşağı atıldılar.

Türk ve Moğol hanedan evrimine sahip olsaydı ve
Doğu Yarımkürenin çoğunu paylaşmış olabilirler.
aralarında. Osmanlı imparatorluğunun yüksek su işaretini gördük;
Marco Polo bize Kubla Khan'ın Çin imparatorluğunu ve Moguls'u anlattı
Hindistan için asallarında çok şey yaptı. Ama kurt boyası onların içindeydi
kan ve bir evcil hayvan kurt şişman ve dejenere olurken, bu yüzden
Bu tartarlarla. Şüphesiz asker nitelikleri
lüks ve barış ve
Refah gelişebilir. Dolayısıyla sahip oldukları her imparatorluk
Kurulan bir fetih noktasına yükseldi ve daha sonra azaldı
tembellik ve yolsuzluktan uzak.

Türk, kendi başına herhangi bir ırktan sorumlu değil, çünkü o
yürekte, Ruth olmadan dönüp ruth veya verecek acı bir kurt mu?
uyarı. İncel, insanlık ve yetenek gösteren Türklerle tanıştım
deneme koşulları altında ve ben iyi huylu kurtlarla tanıştım
esaret, ancak kendi ormanında değişen pakete güvenmezdi. BEN
Bir zamanlar, eşsiz deneyime sahip Osmanlı Büyükelçiliğimizin bir üyesini duyun
Türk onu aşağıdaki gibi boyutlandırıyor: "Türk bir suave ve kültürlü olabilir
Beyefendi zamanına gelene kadar ve sonra bağırsaklarını yırtacak ve
_dance_ onlarda. "
Haçlı Seferleri. Onlardan önce, Filistin'deki Arap Kuralı yeterince hoşgörülü idi.
Ve Halife Ömer, Kudüs'e girdiğinde titizlikle dikkatliydi
Hıristiyan önyargılarına ve anıtlarımıza saygı gösterecek bir fatih olarak
inanç.

Bu yüzden imparatorluklarının onlardan parça parça bile düştüğü ortaya çıktı
Savaştan önce, artık fethedilemeyen ve asla
uzlaşmayı öğrenin, sınırları çizmeli veya bir
Durum.

Savaş patlak verdiğinde Türkiye sadece onun son hurdasına takılıyordu
Avrupa'da imparatorluk ve egemenliğin gölgesi dışında hepsini kaybetmişti
Mısır, Arabistan hoşnutsuzlukla bir şey yaparken, gerçekte değil
İsyan ve yerel yetkililerin yönetme çabalarını gördü
Zayıflık belirtileri olarak dokunsal bir şekilde.

Almanya'nın muazzam tugaylığı onun freebootingine hitap etti
içgüdüler, yozlaşmış, kendini arayan bir hükümet ve
"Goeben" ve "Breslau" dan savaşa dalmak için son itiş
en iyi arkadaşlarına karşı.

Bir _jihad_ ilan etmek onun bariz kursuydu, sadece Arabistan'ı korumak için
orta derecede sessiz, Hıristiyanına karşı bir silah olarak değerinin dışında
düşmanlar. Şimdi "Kutsal Savaş" a nasıl gittiğini göreceğiz.




Bölüm II

Savaş üzerindeki etkisi


Savaşın oldukça erken dönemlerinde pan-İslam ile uğraşmak zorunda olanlarımız
Propaganda, Almanya'nın sahip olduğu yaygın organizasyonun
Orijinal Türk hareketine aşılanmış bir zaman var olmalı
Gerçek düşmanlıkların patlak vermesinden önce.

Örneğin, San Francisco'da rahat, sorunsuz bir endişe vardı
Tentacles'ını Müslüman dünyasına yaydı, ancak uzmanlaştı
_el'-ghadr_ adlı baştan çıkarıcı bir gazete, yani ihanet veya
isyan. Bu özellikle Hint Ordumuza yönelikti, ancak Mısır
unutulmadı. Üstün yetenekli bir sansür bize erken bir kopya gönderdi, ama vardı.
Ne yazık ki, sargıyı kaybetti, bu yüzden en ciddi arzumuz
Muhatabın daha yakın tanıdığı engellendi.

Stamboul doğal olarak aktif bir merkezdi ve Türkler girmeden önce
savaş, Türk memurları tam üniformalı ve hatta bazen giyiyor
Kılıçlar, Casusluk ve Sözlü Propaganda ile nüfuzlu Kahire Kafeleri,
Mısırlı öğrencilerin askeri ardorunu alev almaya çalışmak ve
Kasaba hakkında erkekler. Bu son aktivite, bilen herkes
Tür onlara söyleyebilirdi; Effendis, crudition'dan kaçındı
kişisel hizmetin ve kendilerini kasabayı karıştırmaya hapsetmek
açık isyandan daha güvenli bir kötü adam isteyen Riffraff ve
_fellahin_, ürünleri için güvenli bir pazar isteyen ve kolay
Her ikisi de şiddetle kaybettikleri vergilendirme. Birçok _fellah_
hala savaşın yetkililer tarafından yarattığı bir efsane olduğuna inanıyor
fiyatlar artar. Teuton aktivitesi bile bu sakin halkı uyaramadı,
ve Madder Türü Alman misyoneriyle vaaz edilen memnuniyetler
Kaiser'in Mesih'in onları harekete geçirmemesi.

Türkler bize karşı geldiğinde ve eski khidive, onun arasında güvenli
Yeni bulunan arkadaşlar, maskeyi attı, Cairene Effendis oldu
muazzam derecede aktif. Abbas II ve
Ona huckster -somut bir şekilde dedim, yatırdığı için yas tuttular.
Siyah bağlar, özellikle öğrenciler giyiyor. Bu hevesli bazıları
Genç kahramanlar, potas krakerlerinin kloratını dağıtacak kadar ileri gitti
okullarının ne zaman zavallı eski Sultan Husein tarafından ziyaret edildiği hakkında (
selefinin altısına değin) ve oldukça şok oldu,
Asafoetida bombacıları tarafından pırıl ve gürültülü bir şekilde vurgulandı.

Eski Khidive vatansever kederlerini paylaşmadı. O oldukça
İngiliz yönetiminin çöküşünü beklerken rahat,
Neredeyse ilham verici görünen kurnaz bir önsezi, ihtiyatlı davranmıştı
Mısır'dan ayrılmadan önce gelecekteki konforu ve lüksü için önlemler
Avrupa'ya her zamanki yaz turu. Gayrimenkulü ipotek etmişti
Hilt, hareketsiz mülkte olabildiğince fark edildi ve onu yönlendirdi
Kederinin ulaşamayacağı çeşitli kanallar üzerinden akışkan varlıklar
Konular ve Mısır hükümeti. Resmi bir envanter olduğunda
Abdin Sarayı'nda geç Sultan Husein'in katılımında alındı,
ünlü kakma ve beginmed kahve hizmetinin olduğunu tespit etti, ki
Taç mücevherlerimiz gibi, ülkeyi terk etmemesi gerekiyordu,
Yeni adresine eski adresine gönderilen yeni adresine gönderildi-Truly bir parça adamı. BEN
Hunnish arkadaşlarının onu koparmayacağını sık sık merak ettiler.
Zorla kredi veya savaş bağları veya bu tür bir şey için araçlar. Eğer öyleyse,
Dikkate değer bir şey başardılar, çünkü arkasında bıraktı, yanında
Yükümlülükler, para almak zor bir adam olmanın adı.

Turco-Teuton bıçağı gerçekten Kutsal Savaşta çizildiğinde ben aşağı
aralarında kılık değiştirirken sözleşme yaptığım enterik ile
Eski Kahire gecekondu mahallelerinde baştan çıkarıcı çevreler. Sadece zamanında iyileştim
Jemal Paşa'nın bir gününden bir gün önce kanaldaki istihbarat personeline katılmak için
Ordu saldırdı. Alman personeli önceden sağlanan her şeye sahipti
her zamanki titizlikleriyle. Belgelerden ve mahkumlardan
Elimizden geldi, Kahire'deki otelin nerede
Zafer girişleri aslında
seçildi ve bazı meraklılar menüde ısrar edecek kadar ileri gitti
hazırlanmıştı. Eğer öyleyse, kanal ordusunu tosta sokmayı atladılar,
Ve bu vazgeçilmez öğeyi istemek için etkinlik düştü. Bütün
Aynı, asker bir girişimdi ve senussis istila etmiş olsaydı
güç veya nüfus arkamızda yükseldi, çünkü
Durum, sonuç farklı olabilir.

Olduğu gibi, çok iyi bir kavga ve onların düzenlemeleri
Sinaitik çölün karşısına geçmek mükemmeldi. Son on için
Miles adamlarını kanalın kenarına yerleştirdiler. Bunlar
Zanaat hafiflik ve taşıma kapasitesi harikalarıydı, ama elbette,
bir tüfek borusuna karşı ne olursa olsun koruma yok ve
bir
Müthiş faktör.

Ana dövüşten sonraki sabah biraz Suriye subaltern geçti
ellerimden. Bacakta biraz yaralanmıştı ve hala
Sinir şok belirtileri gösterdi, bu yüzden onu sigara ile oturttum
Ben onu sorgularken. Onun tarafından yönetilen bir duba'dan sorumluydu
parti ve mükemmel bir kanalın yarısına sahip olduklarını söyledi
"cehennemin ağzı açıldığında" ve duba
Bir merminin dolu ortasında sıkı erkeklerin girdapları. O ve iki kişi yüzdü
Kanalın bizim tarafımızda, bir Hintliye teslim oldukları
müfreze.

Kanaldaki Hint birliklerimiz doğal olarak Pan-İslam için bir işaretti
_bande mataram_ Hindu edebiyatı tarafından güçlendirilmiş propaganda
tip,-her iki büyük inancı
Hindistan. Zeki propagandacıların Sihizm'i hedefleyen bir broşürü veya iki tane vardı,
ulusallarından bahsettikleri için bir ulus olarak görüyorlardı
öznenin temel bir çalışması öğretmiş olabilir
Onların başlangıçta amaçlanan dini ve laik bir hareket olduğu
Daha sonraki mogüllerin sallanması sırasında Hindistan'da Müslüman Gücü. Herhangi biri
Ancak bir Müslüman Sih olabilir.

Doğal olarak, pan-İslami faaliyet belirtileri için _qui vive_ üzerindeydim
düşmanın tarafı ve ben küçük Suriyeli benim
Hareketin ne kadar ileri bir itici güç olarak kullanıldığını tespit edin
Askerler bize karşı nişanlandı. Şahsen, daha çok bir şikayeti vardı
Konu, onu alan Hint müslümanları için onu acı bir şekilde kınamıştı
Yanlış tarafta savaşmak için. "Savaştım," dedi, "çünkü bu benim
Osmanlı ordusunun bir memuru olarak görev. Erkeklerin davet edildiğini biliyorum
Bir _jihad_ için katılın, ancak biz memurlar kendimizi aldatmadık. _Par
EXEMPLE_, bence kendim herhangi bir Türk'ten daha iyi bir Müslüman, ama ne olur
"Memnuniyetimi gizlerken küçük adamı teselli ettim
ona karşı görüntülenen his. Olağanüstü heterojen bir
Mahkumların koleksiyonu hemen elimden geçti.
Türkler püskürtüldü. Çoğu pratik olarak çeyrekti
bir mauser ve bir bandoleer verildiğinde zorla kayıtlı ve gitmeyi söyledi ve
İslam'ın kutsal yerleri için savaşın. Daha zeki olanlardan biri olarak
"Eğer kutsal yerler gerçekten tehlikede ise, ne yapıyoruz
Bu şekilde mi? "

Müslüman dünyasının her yerinden geldiler. Bir veya iki Rus vardı
Mekke'den geri dönen hacılar ordu tarafından yakalanacak
Şam tren istasyonundaki yetkililer hacdan çıktıklarında
Medine'den tren. Kudüs'ten kabin vardı, mahsur kaldı
Çin'den hacı, birkaç Tripolitans
Filistin Seaboard Eve bir pasaj almaya çalışırken, deneyen bir moor
Fas üzerindeki kar taçlı atlastan bahsettiğimde ayaklarımı kucaklamak için
Şehir (Maraksh) ve ona Tangier'e indirileceğini söyledi
Kurs-Inshallah. Tabii ki yayınladık ve bizim kadar geri gönderdik
Osmanlı konuları olmayan ve açıkça zorlanmış olan erkekler
bize karşı hizmete. Birkaç gün sonra, Jemal Paşa'nın ordusu
sinaitik çölde komiser zorluklarına girmek (
Personel Mısır'a girmeye güvenmişti), gerçek Türkleri almaya başladık
mahkumlarımız arasında.

Çalışıp çalışmadıklarını tespit etmeyi çok merak ettim
Pan-İslam propagandası veya bunlardan herhangi birini taşıdı, çünkü yoktu
Arapça konuşan mahkumlardan herhangi birinde Kızıl Hilal Kuran bile. A
Etkilerinin araştırılması dikkate değer bir propaganda aşaması ortaya çıktı. Orada
gevşek bir sayfa dışında neredeyse hiç dini literatür değildi
"Muhammed'in gelenekleri" gibi dindar işler, ancak miktarlar vardı
Askerleri tasvir eden oldukça kaba (ve çok kötü) resim kartları
Türk tekdüze öfke ve çıplak veya yarı çıplak kadınları öldürmek ve
Çocuklar, rahip kıyafetlerinde cesetler, parçalanmış haçlar ve
Yanan kiliseler, bu kadar acımasız ve verilen inancı gösterdi
Sahne uyarıcı bir arka plan. Görünüşlerinden söylemeliyim
Bu resimler başlangıçta Balkan'ı anmak için oyulmuş veya
Ermeni zulmü, ancak sahipleri, yakından sorgulandıktan sonra,
onlara aktarılan izlenimin neşeli lisans olduğunu itiraf etti
zorladıktan sonra Frank siviller arasında onların olmasıdı
Kanal. Bir Kürt beyefendisinin kit süslü çorapları arasında vardı, örme
Birkaç canlı renkte ustaca, aynı zamanda giymek için süslü terlikler
Kahire'de saray kütlesi vaat etti. Arasında bazı garip makaleler vardı
Bu Türk mahkumlarının kiti, zekâya, yepyeni bir bahçe
bazılarının ısrar ettiği termometre,
daldırmadan önce kanal ve hejaz'dan bir lavabo havlu yağmalandı
demiryolu. Yine de, hiçbir şey bir beyaz bayrak kadar dikkat çekici değildi.
Bir Almanca tarafından taşınan düzgün, kompakt bir durumda eklemli personel
Memur. Makaleleri arasında uygunsuz bir kart sonrası bağlı değil, i
Parlak renkli bir şekilde tasvir ettiği için herhangi bir tür propaganda ile düşünün
olgun figürün ve Cermeni'nin kadınları, bir çift uzun giyiyor
Çoraplar ve yüksek topuklu ayakkabılar ve efsaneyi taşıyordu "Gruss von
Muenchen. "

Belli bir çekingenlik veya muhtemelen kişisel değerlerinin takdir edilmesi,
Alman memurlarının çoğunu hattımızla gerçek temastan alıkoydu. Sadece
Biri kanal bankasına ulaştı ve hala orada. Alman dokunuşu,
Ancak, kanıtlarda çok idi. Hakkında ayrıntılı yazılı siparişler vardı
Pontoonları yönetme, konuşmak, öksürük, hapşırma vb. Ve her insan için
Zanaat boyunca uygulanabilir kadar hareket etmek ve sonra oturun. Görünüşe göre
Tamamen şaşkınlığa güvenmek ve şansını göz ardı etmek
kanalın yanlış tarafında meydana gelir. Acil rasyonlar da
mahkumların önceki gruplarında bulduğumuz şey belirgin bir şekilde
Cermen Flavour-teoride bilimsel olarak besleyiciler ve
Uygulamada çok kötü olmayan. Onlar düz gluten kek türleriydi
daha çok bir köpek bisküvisi gibi, ama çok daha zor. Amatör bir patlayıcı uzman
bizimkiler bu şeylerden birini patlama ve ateşleme deneyerek test etti
Mahkum grubunun onları tutmasına izin vermeden önce
istihbarat adaletleri, yapmaya hevesli değillerdi, ancak herhangi bir
Sigara için malzeme miktarı. Onlardan sen olduğunu tespit ettik
ciddiyetle mücadele etmeden önce suda ıslatması gerekiyordu, ama
Tek arz (hala onlara taşındıkları akın hariç)
Sziz olmayan çizgimizin arkasındaki taze su kanalı, böyle bir kurs değildi
uygulanabilir; Birkaç gün sonra çok ölü bir Türk'in keşfi
Kanal, Ribald'ın Rashly yemeye çalıştığı önerisine yol açtı.
onun rasyonu. Bilim adamımız olağanüstü bir stres attı
Besleyici özellikler, ancak bir dişi kırdıktan sonra desisted
Gerçek deneyde takma diş.

Alman etkisi de memurlar arasındaki ilişkilerde belirgindi
ve erkekler. Bir Türk _yuzbashi_'den büyük bir mahkum alması istendi
konuştukları dillere göre iki grup oluşturmak-Arap veya
Türkçe. Bir zift-siyah gecede açıkta kolay bir iş değildi, ama
Askerçe hızlı bir şekilde yaptı ve parlayan sigara ucunu fırlattı
bir dilatory özel karşısında. Doğal bir sonuç olarak
Burada bir ya da iki mahkumumuzun terk ettiği belirtildi
onları vuran atış görevlileri.

Serapeum ve Toussoum savaşlarından sonra birkaç gün boyunca bekledik
Başka bir girişim, ama düşündüğümüzden daha ağır bir şekilde işlenmişlerdi
Başta. Kanaldaki ölüler,
Bir süre mühimmat ve sinaitik tarafta değişen kum
her zaman aceleyle gömülü cesetleri geri çekilme hattında ortaya çıkarıyordu.

Jemal Paşa Gazze'ye geri döndü ve büyük bir rapor yayınladı
Müslüman tüketimi için, Türklerin zaten içinde olması için
Kahire (gerçekten yüzlerce olduğu gibi) ve
_giaour_ filosu, bir gemi batmıştı, biri ateşe verilmişti ve
dinlenme kaçmıştı. İki ağır obüs, aslında,
Birkaç mermiyi inmek için gizli bir pozisyondan dolaylı ateş
orijinal olarak böyle kaba bir şekilde inşa edilmeyen "hardinge" de
Tedavi, Donanma tarafından devralınan bir Hint deniz gemisi olmak. O
dört noktalı-sevenleri kitlesel bulduğunda aldığından daha fazlasını verdi
Türk destekleri.

Bu ilk kavgalarda çok fazla eleştiri fırladı
Kanalda, çoğunlukla Anglo-Mısırlı siviller tarafından. Alaycı bir şekilde sordular
Kanalı veya Kanalı ABD'yi koruyuyoruz. Cevap
Her iki sorunun da olumlu. Sıradan vapur trafiği sadece
İlk saldırı sırasında bir gün boyunca askıya alındı ​​ve G.O.C. değildi
Kanalı arkasında bırakacak ve savunmayı bırakacak bir aptal
avantaj. Askeri Ardor'larında sahip olacaklar
Düşmanı çölün içine sürdürerek, bir ses bırakmayı unutarak
konumlandırın ve sürekli genişleyen bir cephede üstün bir güç izleyin
senden daha iyi bildikleri ve mobilyaları olan çorak ülke
Kendi tedarik tabanları ile sadece sorun istiyor. Birkaçımız
O günlerde uçaklar sadece yirmi mil uzakta olabilir ve
Düşmanın sadece ona geri dönmediğine dair bir kanıt yoktu.
Kuyu çizgisi başka bir denemeye hazırlanır. O zaman erkekler yoktu,
Malzeme veya Sina'ya muzaffer bir ilerleme için kaynaklar; oldu
düşmanı kanalın o tarafını tuttuğundan emin olmak için yeterli
Çitin üzerinde oturan Senussi ve Mısır baştan çıkarıcı ile petek
propaganda.

Kahire'deki yerli yaşamla temas halinde olan herkes kapsamı ölçebilir
Kafelerde ve Bazarlarda dedikodu tarafından propagandacı faaliyet. .
Senussi bize karşı yürüyordu. Hindistan isyandaydı ve Hint Ordusu
Kanalda Türklere katıldı. Yaratıcılığın taçlanma vuruşu
Oldukça zeki Mısırlılar arasında geniş bir güven alan bir hikaye. BT
Türklerin muazzam sayıda komuta ettikleri etkisi
Develer ve boş gazyağı kutuları. Bu şimdiye kadar oldukça doğruydu, ama iplik
Sonra aşağıdaki fantezi uçuşuna yükseldi: Bu boş tenekeler
kuru çimento ile dolu ve yürüecek develere yüklü
kanallara ulaşana kadar günlerce su olmadan,
Susuzluk onları çılgınca suya koşmaya zorlardı. Çimento
katılaşın ve sadık bir kompozit köprü üzerinde yürürdü
deve ve beton. Bizim filiz benzer yollarla kaleme alınacaktı.

Bir Türk hakkında bir Mısırlıyı hipnotize eden bir şey olmalı. Onun
Ülke, Osmanlı yönetimi altında ve safkanlı bir
Türk nadiren ona iyi bir şekilde sivil olabilir ve onu neredeyse düşünür
hor görme altında. Bu,
Türk Arabistan'da böyle bir tespit ve son harabe, ama var gibi görünüyor
Mısır'ı bir python varlığında bir tavşan gibi büyüledi. Epeyce
Türk Türk Sina istilasının başlarında Mısır Camelry'nin müfrezesi,
Bikanirs ile birlikte faaliyet gösteren _en masse_ to to
düşman. İlk başta yakalandıkları varsayıldı, ama biz
Daha sonra Filistin'de bir yerde fetedildiklerini duydu. Üzerinde
Diğer yandan, bir Mısır pil kanalda hizmet verdi; Bir gördüm
Dikkatsizce açılan bir sardalya tinine benzeyen duba
onun dikkati.

Bu sahte ve yaramaz propagandanın en trajik yönü
Hint alaylarından kurbanları. Kural olarak Hint Müslümanı yok
Türklerle ilgili yanılsamalar ve onlarla görüşte savaşacak, ama olacak
her zaman filigar ve dogmatik bir
Argüman itiraz edecek. Bu vakalarda yaşama fırsatları yok,
sadece sporadikti ve genellikle yakında katlanılan kaderle karşılaştı
düşmana firar girişiminde bulunarak.

Harekete sinsi ve tehlikeli bir hastalık olarak baktık ve
Onu kaynağına kadar izlemek ve dağıtım kanallarını durdurmak için elimizden gelenin en iyisini. Kanaldaki olaylar kaynadıktan sonra,
Oradaki hareketin üstesinden gelin: ne kadar az tuttuğunu göstermek için
Müslüman düşünme zihinleri. Meslektaşımın bir pathan olduğunu söyleyebilirim
Çok katı bir Müslüman ve önyükleme için birinci sınıf bir adam olan Binbaşı.

İkimiz de C.I.D.
Şimdiye kadar tanıştığım en aktif küçük adamlardan. Ayrıca birkaç tane vardı
"yaban gelinciği" veya istihbarat ajanları,
"Şüpheliler" ve bakarsanız belirli bir noktaya kadar güvenilebilir
onlardan sonra keskin bir şekilde. Bu, bu adamlardan herhangi biri için söylenebileceği kadar,
Bazıları diğerlerinden daha iyi ve bazıları daha kötü. Kanalda biz
Bizi düşmanın hareketleri hakkında bilgilendirecek çok sayıda istihdam etti
Ve onları hava keşifleriyle kontrol ederdi-buna ihtiyaç duyuyorlardı.
Bu sofistike sinaites olduğunu öğrenmek uzun sürmedi
kendi istihbarat bürosu kurmuştu. Eskiden buluşurlardı
Düşman tarafından önceden düzenlenmiş noktalarda istihdam edilen "zıt numaraları"
satırlar ve SWOP bilgileri arasında, böylece gereksiz
zahmet veya risk (Sinaitic Bedevi her ikisinden nefret eder) ve haber almak
her iki taraf için ilgi. Muhteşem basit bir şemdi; tek
Kusur, bazılarımızın harika oyunu oynadığını fark edemiyordu
önce. Elçilerimizi geri döndükleri ve çapraz kontrol etmelerine zaman ayırırdık
Gezinmelerinin başkalarıyla kesiştiği yerler-hepsi
İzleyici olması gerekiyordu ve bir ya da iki kişi bunun hakkında bir şeyler biliyordu. İle ilgili
Kurslar, geçiş ve geri dönme konusunda aranmış ve araştırılmışlardır.
karakol çizgimiz, çünkü mesajları veya
Türklerden. Bu coterie arasındaydı.
bir elçinin kafasını tıraş etmekten kaynaklandı,
kafa derisi ve sonra teslim etmeye başlamadan önce saçlarının büyümesine izin vermek. BEN
Halklarımızdan herhangi birinin bunun için yeterince kapsamlı olsaydı, ancak test ettik
Bazen ve hoş olmayan bir işti. Genellikle yaparlardı
çok hızlı dönüşleri ve chacant olmayan yollarla şüphe uyandırıyor
onları ecstasies'e sürükleyecek haberler verdiler
kendini takdir etmişlerdi. Daha sonra
Belli bir şekilde hesaplanan kasıtlı olarak yanlış bir bilgi
Diğer taraftaki kesin eylem genellikle onlara ihanet eder. Bazı
Puristler, bir ateş partisi için bu cazibeler için uygun bir son olarak önerdi, ancak
Bu bir atık olurdu. Böyle erkeklerin kullanımları var, bilinceye kadar
Değerli yanlış bilgi kanalları olarak şüpheleniliyorlar. Kuşkusuz
Düşman da bunu biliyordu ve bir istihbarat memuru onu bu şekilde kazanıyor
Ödeme, shaff'tan geldikçe ve boş göndererek
kabuklar ve küflü haberler.

Ama Kahire'ye dönmek için. Çok sayıda küçük kızartma netleştirdik, ama sadece
Bağlandığım süre boyunca büyük bir balık indirdi. O bir
Mezopotamian ve çok saygın bir yaşlı beyefendi,
astrolog ve peripatetik quack çağrısı-ortak bir kombinasyon ve
Propaganda dağıtmak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Stamkoul'dan geldi
Örnek kimlik bilgileri olan Atina aracılığıyla ve
Propagandacısa, yapmayı önerdiği karayolu olan Hindistan
Enerji onu Mısır'daki küçük bir yan turda sapmasına yol açmamıştı. Burada
Onun pistine girdik ve Port Express'e kısa sürede bindiydim
O ve onu alan "gelmez" üçüncü sınıfa girerken
bölme aşağı aşağı. Ajan trenden sonra hiçbir sinyal vermediği için
Çekti, adamımızın propagandasının büyük kısmını almadığını biliyordum
O, aksi takdirde ekspreyi tutma yetkilerim vardı, çünkü daha fazlası
Eşyalarını almak için önemli. Port'ta bir
beni görme şansı, ajanın sakarlığı sayesinde ve ben de
Sakalımı tıraş edin ve sonuç olarak bir güneş tutkası al, çünkü ben
Kanal boyunca aynı gemide seyahat etmek
Bankanın her iki tarafında ve en ufak bir birliklerle iletişim kurun
Şüphe eşyalarını yanına koyardı. Hepsi sorunsuz gitti
ve Süveyş Yollarında, bir çuvalla sade kıyafetli erkekler tarafından tutuklandı.
Hindistan'da yayın baskısı için baştan çıkarıcı literatür. Tabii ki onlar
Bu durumlarda olağan olduğu gibi "gelincik" de tutuklandı. Karaya gittim
onlarla birlikte, sıradan bir gezgin olarak polis lansında ve eğlendirildi
Ajan'ın bu aksilik kehanet etmediği için yaşlı adamı derecelendirmesini duyun
Servetini önceki gece anlatırken.

Propagandacı sadece bir güvenlik yerinde staj yaptı-
Bu tür erkeklerin şehitlerini yapma politikamız, özellikle de _bona
Fide_ Osmanlı Konuları.

Pan-İslam hareketiyle oldukça temas halinde değildim.
1915 yaz, akciğerlerim kanaldan ciddi şekilde etkilenmiş olduğu için,
Ve sorun o kadar akut oldu ki iki ya da üç ay geçirmek zorunda kaldım
Kıbrıs tepelerinde. Ben bir hafta önce G.O.C. birlikler
Mısır'da geri dönmem ve aden'e siyasi olarak ilerlemem için
birlikleri olan subay.

O zaman hareket etmek için çok hastaydım ve bu etkiyi kablolamak zorunda kaldım. Benim üzüntü
Şovun ne olduğunu duyduğumda bir "gösteri" kaçırdığımda çok hafifletildi.
Pan-İslam kampanyası üzerinde belirgin bir etkisi olduğu için
Türk prestiji, bunun bir kısmını hesaba katmak yerinde değil
Burada.

Şubat ayında (1915) hala kanaldayken bir "not" gönderildi
Türklerin olduğunu söylemek için Kahire'deki karargahtan bilgilerim
bir zamanlar bir zamanlar görev yaptığım Dhala'daki Aden Koruma'yı istila etti
Sınır Komisyonu.

Gerçeği not ettim ve Aden'in oldukça baş edebildiğini varsaydım.
Durum, Türklerin daha önce geçmesi için en zor bir araziye sahip olduğu için
tepelerden uzaklaşabilir ve kıyıdan ulaşabilirler,
Hinterland kabileleri savaşçı içgüdüleri ve verimliliği ile not edilir
gerilla savaşında, anti-turk olmanın yanı sıra. Ancak rağmen vardı
Uzun yıllardır deneyim, Aden ilgisizliği ile hesaba katılmadı. Doğru
sınırımızda açılan _laissez faire_ politikası
Komisyon on iki yıl önce geri çekildi, Aden'e bağlıydı
Ofis dosyaları ve yerel raporda kendi koruması haberleri,
Özellikle çok abartılı arkadaş ve müttefikte Lahej Sultanat.
Türkler bu konuda her şeyi biliyordu, Aden işlerinin sızıntısı
Lahej ve Yamen sınırının üzerinden damlatıyor ve
Yıllar, çirkin bir skandalı.

Dhala'daki istila, sadece yetkilinin sağlamlığını test etmek için bir şeydi
Aden'de uyuklama; Büyük bir güç için bariz yol Tiban'dan aşağı
Vadi, daha kolay gitme ve kalıcı su tedariki nedeniyle.

Sınır-Sultanımız (Haushabi) yavaşça yer aldı
hepsi yandaki komşusu tarafından bilinmeyen, o purblind
Aden'in kırılmasından kaçınmadığı sürece Lahej'de Sultanca
Böyle hoş olmayan bir haberle kutsal sakin.

Mayıs ayında Aden uykusunda karıştırdı ve Aden Birliği'ni gönderdi.
Reconnoitre. Hint süvarileri ve Camelry'nin bu güzel gövdesi bunu
İşler Tiban Vadisi'nde ciddi görünüyordu; Sonra atalet yeniden ortaya koydu
kendisi ve geri çağrıldılar. Ayrıca Lahej Sultanatı, bir spazmda
Ekonomi, acil durum için toplanan Arap Levililerini dağıtmaya başladı
para cezası vermiş olan uzaktan gelen kabilelerinden
Yüzyıllar boyunca birçok oryantal sultana paralı askerler.

Dikkatli Türk, mola verilmemiş casus sistemi ile her hareketi not etmişti
Bu zavallı gaflardan ve psikolojik anda geldi
Tiban Vadisi'ni 5.000 Arap ile yaklaşık 3.000 güçlü döküyor
Leviler. Ana fikri olan Haushabi'yi yolda aldılar.
Sıradan bir insan çocuğunun biraz hizmet edeceği gibi, Lahej'de serbest vuruş alın
Gevşek bir okul müdürünün kendisine düştüğü gizlice ve prig
Gözetlemenin bariz görevi. Bunu yetersiz sultanlık adaleti yapmak için
Kendi trencher ile beslenen birlikleri ve bu tür Leviler ile yolu engellemeye çalıştı
vardı, ama daha sert vergiler tarafından aşağılayıcı bir şekilde bir kenara bırakıldı
buna karşı ve Türk saha pillerinin ezici ateşi.
Sonra perişan ve çılgın bir saray, Aden'e monte edilmiş haberciler yaydı
Batan bir gemiden küçük silah gibi yardım için.

Aden tam olarak ürkütücü bir tavuk gibi davrandı. Kaçmak için koştu ve
Motor arabaları, deve taşımacılığı, her şeyi toplamak. Yetkililer cesaret etti
evcil hayvan sultanlarını zorla bırakmayın-sorgular sorulabilir
Ev. Öte yandan,
onu koru. Tıpkı demlenmiş bir tavuğun kuluçkasını merhametine bırakacağı gibi
Sıkı oturmak yerine bir başıboş piliç yuvarlamak için bir uçurum uçurtma
Kanadı altında çağırın, bu yüzden Aden gecikmiş ve çılgın bir girişimde bulundu
Lahej'i kurtarmak için.

Aden hareketli sütunu, Hintlilerin zayıf bir tugayı, genç bölgeler,
ve silahlar, saat 14: 00'de yürüdü. 4 Temmuz'da _i.e._ en sıcak zamanda
Günün en sıcak sezonunda ve en sıcak kısmında
dünya. İleri piyadeyi iletmek için motor arabalar kullanıldı
ama ana beden mühimmatla tam ekipmanla yürümek zorunda kaldı.
Sunstroke'dan gelen kayıplar korkunçtu. Geç G.O.C. birlikler
Mısır bana yüzlerce ve Aden "Siyasetler" den bahsetti
Bana bir düzine toprak taburunun etkili kalmadığını söyledi
Günün sonunda. Birçoğu sıcaklıktan önce ısındı
İki mil gitti.

Su, mühimmat ve
sarf malzemeleri,-ve yine de başarısız ve sorumlu bir
Memur-çölün içine kıldı ve bunun Ken'den kayboldu
kötü niyetli sütun.

Bu arada 250 erkeğin (çoğunlukla Hintliler) ileri muhafızları ve iki
10 librelik dağ silahı Lahej'e tüm hızla itildi,
15 librelik birkaç bin Türk ve Turco-Arap tarafından saldırıya uğramak
tarla pilleri ve makineli tüfekler. Sarayı ve bir kısmını buldular
Geldiklerinde kasaba ateşe verdiler ve Türklere el ele savaştılar
sokaklar. O bunaltıcı gece boyunca durdular ve sadece
Dawn onlara görevlerinin umutsuz doğasını ve
gerçeği dışarılar. Ana vücuda geri döndüler,
Bu, bir yol kenarında (bir nasir) yarıya kadar sıkışmıştı
Açıkçası Aden rehberlerinin bile onu kaçıramadığı kalıntılarla. Kıtlık
Su, bir kuyu üzerinde oturmanın doğal sonucuydu.
Bir yerleşim sağlayın, ancak sadece Wayfarers'ın sıradan ihtiyaçları.

Bu kuyu Aden Koruma Araştırma Haritası'nda işaretlenmiştir (ki
genel halk tarafından tedarik edilebilir) Bir Muhammed olarak, tam adı
Bir Muhammed Nasir. İçinde yerleşim sağlayan beş kuyu var
Pistin her iki tarafında yarım saat yürüme mesafesinde, ama biz
Sütunun saha silahlarının ağır nedeniyle daha fazla olduğunu unutmayın.
kum ve yukarıda belirtilen yolun sıklıkla sıradan tarafından geçildiğini
_Tikkagharries_, mevcut yerel bilginin farkındayız.

Sütun, sınır kasabası Şeyh Othman'a geri döndü,
Savunmaya hazırlar, ama Simla bu zamana kadar iyice endişe duydu,
onları Aden'in savunması için geri sipariş ettiler ve onlarsız geri döndüler
Lahej'in yanlışlıkla çekilmesi dışında kesin başarı
sultan. Bu, kahramanca küçük grubun hatası değildi
Lahej'e ulaştı; Bu kötü yıldızlı potentat, monte edilmiş ile kaçıyordu
Şafaktan önce geri çekin ve bir Hint karakolunun üstüne çıktı
Meydan okumalarını cevaplamanın formalitesi. O bir
motor araba ve birkaç gün sonra Aden'de öldü-buna başka bir kurban
acınacak gaf. Düşmanın zeki ve zamanında kavrayışı
Güç ve niyet, zavallı adama paketlemek için yeterli zaman verirdi
kakma nargile, Farsça halılar ve diğer saray hazineleri ve
Askerlerimiz Şeyh Othman'ı iyi yaparken Aden'e Güvenlik Gerekin
İngiliz sınırı boyunca çizgi. Aden'in çok fazla olduğunu varsayıyorum
Türklerle kendi pozisyonunda tanışmak şaşırtıcı bir şekilde alındı
Hâlâ Levies'in yerleşim yeri olan engebeli ülkeye karışırken seçim
Doğru türden onları bir amaçla destekleyebilirdi,
disiplinli, desensiz birlikler ve yeterli silahlar. Ne etkilemek istiyorum
Aden'deki istihbarat departmanı iğrenç bir şekilde
Hizmet ve organize, çünkü _any_ g.o.c. istemek
böyle bir güçle böyle bir girişim denedi ve böyle bir
Görevinin gerçek doğası hakkında herhangi bir bilgi vardı. Olduğu gibi,
İngiliz kasabası Şeyh Othman, Aden'in kolay görüşünde
Liman, bir güçlendirici sütun aşağı inene kadar Türkler tarafından tutuldu.
kanal ve onları ondan uzaklaştırırken, koruyucu iken
Türkler ve Turco-Araps tarafından ateşkesten sonra, ateşkesten sonra istila edildi,
ve İngiliz prestijinin durumu hayal edilebilir.

Olay üzerinde yüceltilmeye yönelik resmi girişimler,
Acıklı değillerdi. Müslümanları aldatmadıklarını söylemeye gerek yok
Mısır veya Arabistan'ın geri kalanı.

İşte halka verdikleri en doğru hesap:


    "Türkler ve Aden.

    "Lahej'e nişan.

    "Hindistan ofisi aşağıdaki _communique_ dün gece yayınladı
    Basın Bürosu aracılığıyla:

      ""
      Yamen, Aden Hinterland'ın sınırını geçmişti ve
      genel memur Lahej'e doğru ilerliyordu
      Aden yakın zamanda Aden Camel Birliği'ni gönderdi.
      Reconnoitre.

      "Bir Türk gücünün varlığını bildirdiler.
      saha silahları ve çok sayıda Arap ve geri döndü
      Lahej, burada ön koruyucusu tarafından güçlendirildikleri
      250 tüfek ve ikiden oluşan Aden hareketli sütun
      10 librelik silahlar.

      "Lahej'deki gücümüz 4 Temmuz'da düşman tarafından saldırıya uğradı.
      yirmi silahlı birkaç bin Türk'ün gücü ve
      çok sayıda Arap ve yüzdeki konumunu korudu
      Geceye kadar düşman topçunun ateşi
      Lahej alevlerdeydi. Gece boyunca el ele
      Dövüş gerçekleşti ve düşman da
      Bizi dış.

      "'Bu arada Aden hareketli sütunun geri kalanı
      Lahej'e doğru yürüyor, ancak su ile ertelendi
      zorluklar ve ağır gidiyor. Bu nedenle karar verildi
      Lahej'deki küçük güç geri çekilmelidir.

      "'Emeklilik erkenden başarıyla gerçekleştirildi
      5 Temmuz sabahı ve müfreze geri kalanına katıldı
      Bir Nasir Sütunu. Ancak birliklerimiz
      büyük ısı ve kıtlıktan muzdarip
      su ve zorlukları
      Arap Ulaştırma Takipçilerinin Terk edilmesi. Bu yüzden
      Aden'e geri dönmeye karar verdi ve bu olmadan yapıldı
      Düşman takip etmeye çalışıyor.

      "'Kayıplarımız yaralı üç İngiliz subayı içeriyordu: isimler
      daha sonra iletilecek. Bir Türk subayı aldık (bir
      Binbaşı) ve on üç adam mahkum. ''

Aden, Türk etkisinin gelgitini zorlamak için hiçbir girişimde bulunmamış gibi görünüyor
Yapabiliyorken. Korumanın en iyi dövüş kabilesi uzanır
kıyı boyunca ve Aden'in kuzeydoğusundaki uzak iç ve sermayesi
O limandan sadece birkaç saat buhar. Türkler her çabayı gösterdi
bir mezar olabilecek bu önemli kabile birimini kazanmak
Sol kanadında tehdit. Sultanı sık sık temsil etti
Bir silahlı bile kendini limanından göstermesi için Aden, ama hiçbir amaç değil. Türkler kabilesinin yabancılaşmasını başardıktan sonra
geçebilir veya kim onlara ulaşabilir, gecikmiş bir siyasi ziyaret ödendi
Aden'den denizden. Kızgın yaşlı Sultan gemiye geldi ve konuştu
akıl. "Arkadaşlarını Midden'e atıyorsun," dedi acı ve
kendi hesabında bir _modus vivendi_ kurmak için ayrıldı
Türkler.

Aden'deki durumun,
Sahte Pan-İslamizm'in Türk kampanyası ve
Arabistan'ın diğer bölgelerindeki şeflerle uğraşmak her fırsatta tanıştı.
Bireyleri suçlamak boştur-tüm sistem hatalıdır. .
Liberal hükümetin tanıttığı müdahale etme politikası,
Sınır Komisyonu görevini bitirdikten ve geri çekildikten sonra
Aden yetkilileri tarafından öyle bir ölçüde aşırı gerginlik
ne doğrudan kişisel dokunuşta tutar ne de kimseye izin verir
başka yapar.

Başlıca çalışması yıllarca süren bir kaşif ve doğa bilimci olarak
O ülke, araştırmalarıma devam etmek için her türlü çabayı gösterdim
kalıcılığım resmi zulüm ortaya çıkana kadar. Ciddi
Bu tutumun yönü, doğru ve güncel olan bir zamanda
Hinterland bilgisi paha biçilmez olurdu
mevcut. Herhangi bir şefi seçmenin zararlı politikası (kontrolsüz
bir Avrupalı ​​tarafından) onu kendi korumasında işler için bildirmek için
Aden to felaket tarafından körü körüne takip edildi. Resmi mazeret
Çevreler Haushabi Sultan'ın Türkler tarafından alt ettiği
bilgileri olmadan ve herhangi bir bilgiyi engellemişti
Onlara Lahej'den geçiyorum. Daha fazla zarar verici iddianame olabilir mi
Böyle bir sistemin?

Aden olayı, her ikisi de Mezopotamya tıbbi karışımına benzer
Savaş testi olan yüksek yerlerde sporadik kuru-rot nedeniyle olmak
açıklığa kavuşmuş. Prenslerinin sadakati ve ordusunun bağlılığı kanıtlıyor
Hindistan'daki İngiliz yönetiminde temelde yanlış bir şey olmadığını
Bu tür duygulara komuta edin, ancak geniş olan Mandarinlerden bazıları
İnsan işlerinin ve kaderlerin kontrolü, bir durumu görmezden geldi
zorla onlara itti ve felaketle uğraştı. BT
Bu tür insanları rezervasyona getirmek zor, çünkü onlar
Birinden diğerine sorumluluk veya gerçekten sığınmak
Cennet doğumlu memurun oryantal pozu. Bu tür türler eski olmalı
Şimdiye kadar Hindistan'da bile, ama bu savaş onların olmadığını kanıtladı ve
İnanakları Fırlattığında Gallant Yaşıyor ve İz İngiliz
Tozda prestij, azarlamaya ihtiyaç duyuyorlar. Umarım bir gün yaşarsam,
Aden'in hinterland politikasıyla sadakatle başa çıkın.

1915 sonbaharında Kızıldeniz Denizcilik'e katılacak kadar formdaydım
Teğmen Deniz Rütbesi ile siyasi subay olarak devriye. Bizim
Görevler, Arap'a zarar vermeden Türk'i harry yapmak,
Dhow-traffic'e izin verirken Türk'e karşı Arap sahilleri
Arap tüccarlarına ve vapur kargolarına gıda maddeleri için gıda maddeleri
Hacıların kullanılması iddia edilen kullanımı. Bu arada tutmalıydık
Maden ve Taşınabilir denizaltılardan arınan doğu otoyolu,
Arabistan ve Mısır arasındaki casusların geçişi ve getirin ve
Kıyı-çentik gereklidir.

Her şeyi almak, kolay bir iş değildi, ama bence abluka
en karmaşık özellikleri sundu. Nerede olduğunu biliyordun
Casuslar-gerekli deneyime sahip herkes şüpheli olabilir
Onu taşıyan dhow yan yana gelir gelmez müşteri; Ve
Çeşitli limanlarda düzensiz ancak sık görülen ziyaretler
maden endüstrisi ve denizaltının herhangi bir malzemesini önledi
Aden'in bana çok fazla neden olan raporları dışında tehdit
Silahlı bir buhar kesici "gitmek, bak, bakın. "

Ancak abluka tarafından sunulan sorunlar
İşlem için çok az zaman ve çözümünüz değilse
Yetkililer tarafından sahilde onaylandı, izin vermek için zaman kaybetmediler
Biliyorsunuz-genellikle kablosuz tarafından,
size ulaştığında devriye.

Temel fikir, şüpheniz varsa, bir şeyler bırakmanın daha iyi olmasıydı.
Türklere, Hejazi karınlarını sıkıştırın ve kendimizi sevmem. İçinde
Teori Bu mükemmel bir şeydi, çünkü Hejaz'ın bizi iyi sevmesini istedik
Bizim tarafımızda savaşacak kadar ve sadece Hunlar insanları alabileceğinizi düşünüyor
Onları tutarak seni sevmek. Ancak pratikte, yakında bunu bulduk
Hejazi tüccarları doğrudan Türklere satıyorlardı ve
Ülkeler, mümkün olan en yüksek fiyata sahip olanlara sahipler. Açık
En üstü Hindistan, Hejaz'daki hacılarının bir ulumaya başladı
açlıktan ölüyor ve bu çığlığı ertelemek zorunda kaldık. Hiç zorunda kalmadım
Ajitasyon tadı ile yüksek yaşanmış müslümanların yasama
her zaman sahip olanlara sempati duymuş ve oldukça takdir edebilecek
Hindistan'ın konuyla ilgili konumu. Yine de, onun rahatlığını karşılaştırdıktan sonra
ülkedeki haclarının sayısına sahip kargolar ve
Her biri onu doğal hayatının geri kalanı için besleyecek kadar vardı, cesaretlendirdim
Bu toptan yardım kuruluşunun, özellikle de bunlar için durabileceğini sormak
Dhow kaynaklı tahıllar kadar büyük vapur kargoları ile uğraştı ve
esas olarak Türklere ve yerel vurgunculara fayda sağladı.

Dhows ile ilgili olarak, kuralımız Cidde'den kıyı trafiğine izin vermekti ve
Araplar arasında yiyecek dağıtma eğiliminde olduğu için oraya geri dönen boşluklar
Ve onu Türklerden uzaklaştır. Afrika'dan kargo getiren dhows
Taşımadıkları takdirde sahil veya Aden'den izin verildi
savaşın kaçakçılığı; Bu, darı gibi yerli tahıllara izin verdi, ancak
Çıplak buğday ve özellikle yerel Arap'ın yaptığı çubuklu arpa
seçim için yemek yememek, ama Türklerin onların için çok kötü istediği
süvari.

Bu bağlamda tipik bir olay gösterilebilir
Karşı karşıya olduğumuz şey.

O sırada hizmet ettiğim gemi Jidde'den uzandı ve üç teknesi vardı
Bu resif-girt limanına giden dhow kanallarını seçmek,
hangi dhows evlenme arıları gibi yapıyordu. Bu gibi durumlarda benim gönderim
Genellikle köprüde, geminin tercümanı ve Arap konuşuyor
Seene-Boys teknelerde gitti. Dhows ulaşıldı ve
Makaleler incelendi, daha sonra her şeyin yolunda olsaydı devam etmesine izin verildi. Aksi takdirde
İnceleyen memur gerçekleri işaret etti ve beklenen talimatlar.
Genellikle feragat edebileceğim bir teknik noktaydı, ama bu konuda
Kesicilerden biri, arpa içinde
Toplu bir Dhow'da bulunmuştu. Şaşkındım, çünkü tüm Dhows
Suakin'den veya daha güneyden, arpa kemerinin dışında, hariç
nadiren tahılları ihraç eden çok yüksek zeminde. Ancak sinyal
Tekrarlandı ve yan yana olmalıydım. Bu arada
"Sahibi" dümen-yol almak için endişeliydi, çünkü demirde değildik ve
çok gıdıklama sondajlarında; Bu yüzden köprüyü kaydırdım ve bir örnek aldım
Tahıl bana verildi: Bu bir darı türüydü, çok benziyor
Pearl-Barley mutfak amaçlı "öğütülmüş". _Reis_'e bağırdım
pervanelerimizden uzak tuttuğu sürece sevdiği yere gitmek
Bunun üzerine, sözlerimi vurgulamak için sanki bir iki kapak verdi,
Ve o bize sevinçten uzaklaştı. Daha sonra koğuş odasında yürüdüm
O kesicinin memuru hatası. "Şey, tıpkı arpa gibiydi
Biri çorbada görüyor, "onun savunmasıydı. Siyasi olarak ele alınan Kızıldeniz'in güney kesiminde
Aden, abluka problemleri daha da karmaşıktı, çünkü orada bile
Bazı bağlantı noktaları arasında kollar ve mühimmatlara izin verildi.
teorik olarak savaşan Idrisi şefinin rahatlığı
Türkler, ancak prensiplerini uygulamaya koymaktan çok farklı,
Özellikle Aden dışındaki Türk başarısından sonra.

Bu, davranıştan sorumlu çok eğitimli memurların
Bu sulardaki ablukanın sık sık bir kargoya karar vermesi gerekiyordu
Yasadışı görünümlü tüfekler ve kartuşlar, hükümetin değil, ama
özel firmalardan satın alındı ​​ve pis bir kağıt hurdası ile garanti edildi
Hiçbir mahkumiyet taşımayan Crabbed Arapça ile yazılmıştır. Sahip oldukları tek şey
Onlara yardım etmek, hiçbir bilgi olmadan yarı eğitimli geminin tercümanıydı
Siyasi durumun, Aden'in için mevcut bir subayı yoktu
Bu iş. Pozisyonun zorluklarını artırmak için bunlardan bazıları
Kıyı şefleri, Türklere satmak için savaşın kaçaklarını ithal ediyordu.
özel kazanç. Kuzeyde yasadışı silahlarla ilgili herhangi bir zorluk yoktu; Biz
Dhow başına makul bir sayıya izin verdi, ancak bunlar
Mürettebatın özel mülkü ve tüfekler verildiğinde
Arap Arkadaşları Donanma, tüm hükümet olan malları teslim etti
işaret ve desen.

Ablukanın siyasi yönü, herhangi bir yerde hassas kullanım gerektirdi
Kızıldeniz'in Arap littorali boyunca, ama özellikle
Hejazi Kıyısı. Türklerle savaş halindeydik ama Araplarla değil,
Bize izin verirlerse arkadaş olarak yaklaşmak bizim işimizdi. .
Ancak Türkler, Truculence olan bize karşı özgürce Arap Levileri kullandı.
düşmanca gösteriler yapabileceklerini bulmada çok arttı
Dikkatsizlik, devriye sadece Türk üniformasına ateş ettikçe, birkaç kişiden beri
İnsanlar bir Türko-Arab jandarma ile silahlı arasında ayrım yapabilir
Kabile, her iki cinsi de yakından bilmedikçe uzun menzilde.

Çoğu yerde genel onur ve iyi niyet standardı
Arap littoral, oryantal açıdan bile yüksek değildir ve
Hejazi kıyılarından daha düşük bir yer yok. Sık sık bağlı
Tribesman, genel olarak yeniden yapılandırıcı bir kesicide bir atış yapardı
prensipler ve ardından en yakın Türk görevine koşarak
bilgi ve Bakshish'e olan talep ve birkaç girişim vardı
(bir başarılı) bir iniş partisini iyi insanlı bir şekilde cezbetmek için
dikkatlice gizli pozisyon. Gerçek vergilere gelince, ciddiyetle
Adam, 3 librelik bir kolay menzil içinde pozisyonlar hazırladı
Tinpot limanlarını ziyaret etti, ateş etmememiz için bize güveniyor ve
Yasadışı yaparsak ne yaparlardı.

Dhows'u incelerken bile kişinin koruyucusu olması gerekiyordu ve en iyisiydi
Onları Leeward'a binmek ve bu yüzden büyüklerine sahip olma riskini yürütmek için değil,
Dövme Mainsail, üstünüze gitti ve iken taranıyor
kıvrımlarına karıştı. Afrika dhows genellikle güvenilmeyebilir
Bir _REIS_ sahiplerini veya temsilcilerini ne zaman aldığında aramaya direnmeye direniyor
Suakin gibi uygar liman, _is_ olsa bile saygın tutmayı seviyor
kaçakçılık. Sıkıştırmadan önce böyle bir zanaatla ilgili başlıca zorluğumuz
abluka, denize koydukları tartışmasız bir şekilde ve
denizdeyken davrandı. Kayakçılarının en çizim fikri vardı
uygun boşluk belgeleri ve bu tür makalelerin neden aynı fikirde olması gerektiğini oluşturdu
şimdiki yolculukları. Yine de onların güvenimizde güvenleri
Dokunmak, genellikle utanç vericiydi. Kurallarımızdan biri, önemli
Altın toplamı, gerçekleştirilebilir imzalı bir kupona karşı verilmelidir.
Port Sudan. Büyük miktarda para saymakta asla çok tempolu değildim ve
Bir gün Cidde'den uzaklaştığında, beş dhow vardı.
yanlarında burunlar, aralarında altın ve çok az
onlarla başa çıkma zamanı, suyunda olduğumuz gibi
gemi. Operasyonlarım en büyük croesus tarafından kolaylaştırılmadı
Çeşitli parçalardan beş farklı para biriminde biraz L400 üreten çok
kıyafetlerinin ve ne kadar olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığını belirten
kararıma uymak. Ona vermemi beklediğine inanıyorum
Yüzlerce turda makbuz ve "Garip" i dediğimiz gibi al
Warwickshire, kendim için. Olduğu gibi, yarım egemen bir
İşlem üzerinde, ona şüphenin faydasını verdikten sonra
Belirlenemez değeri olan iki küçük küçük altın sikke.

Bazıları denizciliklerinde de mutlu-şanslıydı
tuhaf zanaatlarını ele almada yeterince yetenekli. Bir sabah erken,
Cidde'den yaklaşık elli mil uzakta, Becaled bir Dhow'a bindim ve bulundum
Onları bir düzine adam arasındaki boş bir su derisi ile. Olumsuz
tek bir _mussick_ su ile denize koyma ile ilgili içerik,
Bütün gece ve uyudum ve böylece gece esintisini düşürdü,
ölmeden önce onları Cidde'ye götürürdü. Onlara verdik
Su ve konumları, ama _reis_'e daha fazlasını koyduğunu söyledim
Allah'ın merhametine, bireysel olarak, hak sahibi olduğundan daha fazla zorla.

Ancak Hejazi kıyılarına katılan zanaat uğursuz müşterilerdi
Ve izlemek istedim. Devriyeye katılmadan bir süre önce
Su sığ olduğu için gemiler UM-Lejj'den çok uzakta yatıyordu ve
Görev teknesi kıyı zanaatını inceleyerek kıyıda yakın çalışıyordu. Biri
Bunların onun hakkında biraz düzensizliği vardı ve
Kesici görevine devam ederken bir deniz ve bir mavi jacet görevine devam etti.
Bu dhow sanki gemiyi yapıyormuş gibi denize göze çarptı ve sonra
sahil boyunca. Hala diğer dhow'larla dolu olan kesici, varsayılan
ilk zanaatın geminin yanında bildirdiği ve
ilerlemek; Gemi doğal olarak onu bir zanaat olarak gördü
Yolculuğuna devam etmesine ve devam etmesine izin verildi. Ve hepimiz bu
İki adamımızın kaderini ya da kaderini biliyordu. Önceleri
Kayıt söz konusu olandan çıkar; Ayrıca, aklı başında hiçbir erkek olmaz
çöl, kısır, yatan bir sahile, yarı-hostil fanatikler arasında
Dil onlar tarafından bilinmiyordu. Öte yandan, erkekler
kurs, tamamen silahlı ve Dhow'un ekibinin beşi vardı
Bunlardan ikisi gövdeli değildi. Olmalıydı
En siyah ihanet-muhtemelen talihsiz adamlar iyi yardım etti
koşu donanımı ile ve bu kadar meşgulken kafasına vuruldu.
Şüphesiz vücutları, dhow olduğunda yan tarafa konurdu
gözden uzaktı ve tüfekleri iç kısımda süslü bir fiyata satıldı.

Devriyeye ilk katıldığımda bombalanmamıza veya inmemize izin verilmedi
Akaba Körfezi'nin ağzı ile Hejaz Güney arasında herhangi bir nokta
sınır. Akaba'daki Türk kalesi iyi bir anlaşma yaptı
Devriyenin çeşitli gemileri tarafından ve bütün yer ıssızdı; Ancak
Sık sık ziyaret ettik, sürüklenen madenler oraya konurken,
Maan'daki raydan çıkarılmış ve kafasına indirilmiş
Körfez, bölümde, deve. Her zaman bir
Türk gözlem postası, ancak bir
H.M.S.'ye kadar uzun süre "Fox" ışıksız karanlık bir gece yükseldi
Gösteriliyor. Tüm ölü ışıklar sevk edildi ve koyu mavi elektrikli ampuller
bir tür ışığın gerekli olduğu olağan olanları değiştirdi ve
dıştan görülebilir. "Vicarage" ı açan Padre
Hava nefes almak için yaklaşık bir inç, derhal tespit edildi
gemiyi bir
Yüzen Cin Sarayı. Bu affedilebilir bir abartı olmalı, çünkü
Yaklaşımdan yaklaşımımızı müjdeleyen karaya çıkan sinyal yolları değildi.
Lit.

Günün Peep'inde Akaba dışındaydık ve iki silahlı kesici birbirlerine yarıştı
plaja. Taş iskelesi için yapılmış olanla gittim.
kasabanın orta cephesi; Dört fit suya atlamak zorunda kaldık, çünkü
Solomon kullandığından ve aradığından beri liman iyi bir anlaşma oldu.
Eziongeber. Dikkatli bir arama kasabada kimse ortaya çıkmadı, ancak su
son zamanlarda kalenin içindeki kuyudan çekilmişti ve bir çamur kulübesi
Kasabanın arkasındaki çölde çizilmesi muhtemel bir gizli görünüyordu.

Kesicinin subayı bana eşlik etti ve mürettebatta yer aldı
Akıllı bir hareket olan mezarlık, kulübeye yakın olduğumuzda,
Gizli bir hendekten yaklaşık üç yüzden ağır ateş açıldı
metre uzakta. İkimiz de düştük ve neden olan sığ bir depresyona yuvarlandık
Düz burunlu yumuşakken olabildiğince düz yattığımız yağmur yıkama ile
Kurşun mermiler kumu tekmeledi ve boyunlarımızın arkasına kadar shingle. Biz
sadece tabanca vardı-varsa, eğer varsa,
Evler-Cevap veremedik, ancak gemi birkaç tur dağıttı
Türkleri geri çekecek kadar sallayan perküsyon şarapnel.
Neyse ki bizim için, siyah toz kullanıyorlardı ve dört dışında
Anında düşerek mermiyi önlemek için yüzlerce yarda
duman. Aksi takdirde, desteğe rağmen bizi paketlemeliydiler
Mezarlıktaki örtü partimizden, zemin oldukça açıktı ve
O kadar tozlu ki, ağır kazık örtülerinin kırılmasını görebiliyorlardı
bir güzel.

Bir saat sonra yürürlüğe girdik ve onları çıkardık. Açık
Geri dönen, kulübeyi arayan erkekler (geminin silahlarının vardı
vuruldu uçlar) bana bir yazışma bütçesi getirdi. Esasen
sorumlu memura hitap etti ve bana müfrezenin
Erken deseni kullanmaktan zaten şüphelendiğim Suriyeli
Mauser. Diğer yararlı bilgiler verdi ve erkekler getirmek için iyi oldu
boyunca; Ama biraz kanal bulacak çok şey verirdim
Hangi iade edebilirim. Çoğu özeldi; Birkaç tane vardı
tebrik kartları,
Muled-en-Nebi'nin (Peygamberimizin Doğum Günü) Ziyafeti,
Noelimizle. Ayrıca memurun karısından bir mektup vardı
bir bebek elinin üzerine basıldığı yarım sayfalık bir kağıt kapsayan
Mürekkepte bulaşmış anahat. "Oğlunuzdan yazıtın
Ahmed-el ve selamlaması. "

1916 baharının başlarında siyasi halkı ikna etmeyi başardık
Kahire eylem alanımızı genişletmek için. Özellikle işaretledim
UM-LEJJ, iyi doğmuş bir Türk kalesi içeren,
Eğer dikkatli olsaydık kasabadaki diğer binalara zarar vermeden.
Aynı zamanda Türk etkisi için bir toplanma noktasıydı ve
Prestijimize elverişli veya politik olarak arzu edilen
Mezdan çıkmamış.

Bu vesileyle tekrar "tilki" içindeydim, o kıdemli gemisi
devriye ve eğer yeterli bir güç getirebilecek tek kişi
gerekli.

Hasani'nin balıkçılık alanlarına çok fazla demir attık
Ada ve ben Türkçe nerede bilen bir balıkçı almayı başardık
Gizli pozisyon, kasaba dışında ve bir mahkum tutuldu
Gümrük binalarına girdikten sonra, bunu da gösterebilir. Ertesi sabah
Buhar kesicinin ilerlemesi için UM-Lejj için yavaşça durduk.
kanal, olabildiğince kıvrımlı bir navigasyon parçası
Bu sahilden inin ve bu iyi bir anlaşma söylüyor.

Eylem için temizlediğimizde, köprüdeki her zamanki gönderime gittim
S.N.O. Ve balıkçı arkadaşımı benimle aldı. Sivil nüfus
her yöne açık ovada şehir dışına akıyordu
Aşırı dönen bir karınca tepesi olan karıncalar gibi, muhtemelen kastettiğimizi fark eder
Bu sefer iş. Tüm bunlar iyiydi, aksi halde sahip olmalıyım
Buhar kesici, beyaz bir bayrak ve bir megafona yaklaşmak zorunda kaldı
Arap sivillerini uyarmak; Böylece Türklere temizlenmesi için zaman vermek
Adresimi düşünürlerse bize oturma şansı bize
Townsfolk Savaş kurallarının ihlali, teknik olarak,
olmak.

Ancak kale bir fikstürdü ve işimiz her şeyden önce
BT. Yakında dururken, gemi güneye döndü ve yavaşça hareket etti
kasabayı takip ediyor. İle yüklenen dört noktalı-sevens port pili
O. ve iki altı inç ön ve kıç dışarıya doğru sallandı ve takip etti
uygun olmak. Minaret sadece yükselirken, iyi çekim çağrısında bulunuldu
Kalenin hakkı ve evler o kadar kitlelenmişti ki orada
sadece bir açık atıştı-plajdan geçen cadde
ana kapı.

"Kalenin güney kapısında, her silahı ateş edecek
su tarafından sokakta. "

Gözlüklerimi güney kapısının büyük portikosuna çevirirken dışarı
bizi dikkatle gören bir Türk subayı adım attı; Bir sonraki an
Köprü, ileri altı inçlik bir sarsıntıya sarıldı ve
Sürüklenen bir gaz bıçağı ile onu turuncu tarafından lekelendiğini gördüm
Lyddite flaşı ve upg bir toz ve _debris_.

Bir duraklama vardı, patlayan kabuğun alkışıyla kısa kesildi
Şehrin ötesindeki ayak tepelerine karşı gök gürültüsü gibi yankılanıyor.

Biraz çıplak bir çocuk,
Water-Street tıpkı ilk dört noktalı yedi ateş ettiği gibi. Onu gördüm
Gözlüklerim başını kollarının arasına sok, sonra panikle yakalanıyor
Kale tekrar toz ve gök gürültüsüne vurulurken bir kapıdan.
"Zavallı küçük dilenci vuruldu mu?"

"Hayır, efendim, sadece korktu."

Hedef hala tozunda örtülürken, ikinci dört noktalı yedi
konuştu ve minare, dun renkli bir
örtü.

"Ateş Ateş" hemen geliyordu. "O silahı kim kovdu? Onu çıkar," geldi
Köprüden kıç azarlama tonlarında. Neyse ki minare gösterildi
Toz açık bir şekilde sürüklendikçe ve ateş etmeye devam etti.

Kale silahlarımızın altında parçalanırken, Türk askerleri kırılmaya başladı
Kasabanın çeşitli noktalarında örtün ve ovadan kaçtı. .
Kesici, kıyıda, maksimum ateşle açıldı ve o kadar doğru ki
Burada ve orada yatan kasvetli kaplı figürleri görebiliyor veya arıyor
Çılgınca örtü için, çevrelerindeki bir Arap, bir
Yavaş bir deve, yürüyüşe doğru ilerlemeye devam etti. Biz sürdük
ana gövde gizli pozisyonları dışında ve
iyi zamanlanmış şarapnel ve gümrükleri yıkarak bitti (burada bir
çok fazla mühimmat patladı), benim geçici memnuniyetine göre
Köprünün bir köşesinde kıvrılan balıkçı, neredeyse sersemlemiş
Pamuk yuvasına rağmen modern mühimmat şoku ile
Kulaklarını koydu. Kesicimizi almadan önce sivil nüfus
Zaten geri akıyordu.

Popüler tarafından yapılan açıklamalar göz önüne alındığında, olay dikkate almaya değer
En son eserlerinden birinde kurgu yazıcısı, bu ayrım gözetmeyen hava
İngiltere'deki sivil merkezlere yapılan baskınlar,
deniz bombardımanları.

Hasani Adası'ndan bir hafta kadar sonra balık tutan bankaları ziyaret ettim
Türk kaynaklarından gelen UM-Lejj'in son haberleri. Oradaydı
Bir sivil yaralı-Türkçe gizli olan bir kadın
konum. Türk memurları arasında kayıp yok, ancak bunlardan biri
Kalenin suçlaması ortadan kalkmıştı. Kalın kaldığı parçalar vardı,
Ancak Komutan, merkezini içindeki okul evine taşıdı
Caminin Bölgeleri-Saju Soul. Bizim nesnemiz
UM-LEJJ'deki Araplara, sorumsuzca keskin nişanlarını kontrol ettirdi.
Tekneler ve iniş partileri, ancak her zaman biraz bekleyebilir
Türkler için kaçak bir Arap Dhow ile ilgili sorun. Bunlara göre
Suçlu vicdanları genellikle onlara verdi. Geri dönen
Beklenmedik bir şekilde Cidde'ye doğru kıyı, iyi giyilen ruse oynamış
"Kedi uzakta," kıyıdaki küçük bir dhow gördük ve
onu suyunda olduğu gibi yalnız bıraktı, ama
Ona daha yakın bir manzara, derhal plaja yöneldi ve koştu
Tavuk, böyle bir zanaatın taşıması gereken daha fazla erkeği koparmak.

Araştırmak için görev kesiciden gittim ve zar zor vardı
teneke içinde gazyağı ile ağır bir şekilde yüklendiğini fark etti (bir iğrenç
kaçak) gerçek, püsküren bir tüfek ateşi tarafından vurgulandığında
Plaj boyunca ovma. Gemi çok yakında bir durak
Kendimizi meşgul ederken, bir iki tur brapnel ile gösteri
Dhow ile. Neredeyse olduğu gibi onu tutma umudu yoktu
Yere götürdüğünde ve altta oturduğunda omurgayı yırttı
harap bir sepet gibi. Bir
Çatışma, içine batırılmış eski türban şeridinden yapılmış bir sigorta yaktı
gazyağı ve çevresinden sert destek, çünkü gazyağı
Vakalarda işaretlenmiş ve Snapdragon'da oynamak için düşük flaş yaygın şeyler
Yarım dönümlük yanan yağda davetsiz bir eğlence. Ancak o
Patlamadan alevlendi ve gezimize sahillere devam ettik
Tam zamanında yarış hızında elden geçirilecek
Jidde yapma çabalarında her tuval dikişine topa
Onlara ulaşmadan önce, o yanma dumanını görmüşlerdi
Petrol-dhow ve kedinin hakkında olduğunu fark etti. İyi para ödenir
Cowes daha fazla ruhlu yelken görmeyi görmek için-
Yarışı terk etmeden önce önde gelen dhow yayları.

Jidde'den her zaman sorun vardı-o resif-girt'e yaklaşımlar
Liman kendilerini sesli sesli abluka çalıştıran Dhows'a ödünç verir
Gemide bilgi. Geceleri, özellikle bir avantajı vardı ve
kesici sabrını kaybedene kadar "köşede puss" oynardı ve
Ortadan kadife siyahı bıçakladı titreyen ışık noktası
İzle, ateş etme izni istemek; Yüksek ateşlenen bir tüfek atışı dururdu
Oyun ve ben de yanına gelip can sıkıcı için bir peruk almalarını sağladım
kesici ve beni dışarı çeviriyor; nadiren yanlış bir şey vardı
Dhow-Kesinlikle.

1916'nın başlarında,
Mekke Şerif, listeledikleri yere indiğimiz elçiler aracılığıyla,
Türklerden uzakta, zaman zaman ve tarafından belirtilen yerleri alarak
onlara. Şerif Husein uzun zamandır Türk Suzerainty altında,
Sübvansiyonunun ve politikanın onları kabul etmeye zorladığı erteleme
o. Hejaz'ın meşru olduğunu asla fark edemeyeceğini biliyordu
Osmanlı yönetimi altındaki özlemler, tüm Arap ilerlemesi üzerinde bir yanılgı
Ve refah, genç Türk partisi kalbinde neredeyse hiç Müslüman olmadığı için
Daha ulusal olmak (yani Tartar)-kesinlikle Arap yanlısı değil.

Husein'in zorluğu, kendi halkının bir araya gelip atmasını sağlamaktı
Hejazi kabilesi için, özellikle arasında Türk boyunduruğu dışında
Sahil ve Mekke, uzun zamandır bir savaşçıdan daha fazla bir brigand olmuştur,
hacı size söyleyecek. Böyle bir halk çekiç ve tonda jiblere yatkındır
Dövüş ve elbette onlara yardım etmek için birlikler yapamadık,
İslam'ı kucaklayan kutsal toprağı ihlal ederdi ve
Türklerin bize karşı ilan ettiği sahte _jihad_ sertleşti.
Şerif'i kendi kabileleriyle uzlaştırmanın yanı sıra.

Hejazilerin ustaca fikri bizden para almaya devam etmekti, Türkler
Ve Şerif, ancak-yumuşak abluka sayesinde-düzenli bir
Dhow-traffic onları besledi. Bu ütopik politikayı onaylamadık ve
KUT'un düşüşü, doruk noktasına getirdi. Kesin olarak
Majestelerinin temsilcileri arasında iletişim geçmişti
Hükümet ve Şerif, ablukayı sıkılaştırmaya karar verildi ve böylece
Nazik Hejazi'yi ilan etmeye teşvik edin. Gün sabitlendi, 15 Mayıs,
ve hangi tarihte hiçbir trafikle izin verilecek olan trafik yok
Hükümet tarafından özel olarak onaylananlar dışında Arap sahili. İçinde
Palaver burada yerel balıkçılık-craft muaf tutulmayı başardı. .
Fisher-Folk, boş midelerde veya tam midelerde savaşçı değildir,
ve o iklimde kendi balıklarını tüketmeye güvenilebilir
Bir pazara çok yakın, tutam yapacak kadar büyük olacak
gıda maddeleri için değiştirir, böylece istediğimiz duruma yardımcı olurlar
Getir. Tüm _Bona Fide_ Fishing-Craft'ın kolayca olduğunu biliyordum
teçhizatları ve nispeten küçük boyutları tarafından tanınabilir ve bunu umuyordu
İyi İrade, bu halkı yapma özgürlüğü ile birleşir
Zeka için yararlı ajanlar.

Devriyenin hareketlerinin yerleştirileceğini biraz rahatlatarak duydum
H.M.S. "Hardinge" (Hint Denizcinin Geniş Gemi) İstasyon Görevinde
Geliştirilmiş abluka içindeyken benim görevim olacak olan Jidde kapalı
Kuvvet-bunlarda yaz başından çok daha az denenen mevsim var
sular. Abluka kapatıldıktan sonraki gün ona Süveyş'den katıldım,
ve mükemmel bir Dhow filosunda korumasını buldu. Vardı
Gemide üç yüzden fazla insanla yaklaşık üç düzine zanaat
Birçok yerli yolcu biz kapanmadan önce Cidde yapmaya çalışıyordu.
Sorumlu kabuklu denizciler olağan oryantal hesaplamayı yapmıştı
bir gün az ya da çok önemli değildi, ama korkularını buldu
Donanma bu noktalarda daha hassastı-ve oradaydılar.

Teminlenmesi gereken ilk şey, mürettebatın ve özellikle
Aralarında çok sayıda kadın ve çocuk olan yolcular
özelleştirme muzdarip. Bu zaten geminin
Memurlar-Herhangi bir gerçek şikayeti elemek için sadece filoya gittim
hoşnutsuzluktan doğal olan duruma kadar
gevşeklik onları yerleştirmişti. Sadece bir şikayet duymakta ısrar ettim
Zaman, aksi takdirde pandemonium olurdu, çünkü onlar
birbirleriyle sohbet etmek için yeterince yakın demirlenmiş; sesli
Bundurkları için mazeretler bir kenara fırlatıldı, meşru talepler
çocuklar için daha fazla su veya yiyecek veya yoğunlaştırılmış süt veya daha fazlası için
Güneşten gelen kadınlar için yeterli barınak bir kerede katıldı.
Ve yüzen köyümüz sessizleşti.

Zanaat hepsi aynı tür küçük dhow veya _sanbuk_
Kızıl Deniz ve Aden Körfezi'ni sık sık, çok az ortak noktaya sahip
pirinçle katlanan ve
Basra Körfezi ve Hint limanları ama Kızıldeniz'e girmeyin. Bunlar
çok daha küçük ve saucier görünümlü zanaat, elli ila seksen feet
Uzun, hız ve tırmık direkleri ile. Hepsi lugger rigged idi
Lateen yelkenleri ve sadece kaka ve yaylar ile süslenmiş, Bulwarks
denizlerin kırılmasını önlemek için paspas şeritleri ile yükseltilmesi
İçi. Sıhhi düzenlemeler kutu benzeri bir
teknenin tarafını aşırı diken Cubby deliği; deneyimsiz memurlar sık ​​sık
Bir vantaj noktasının öne geçmesini sağlayın ve sadece öğrenin
oraya binmeye çalıştıktan sonra çok geç, işler her zaman değil
Ne görünüyorlar.

Bu küçük gemiler neredeyse Corsair tipi sarakenik
Bary sahilini geçtiğimiz günlerde istila eden yelkenli-galley.
Occidental yöntemlerimizden farklı her şeyi yapıyorlar. Örneğin,
uzun geçidlerini zirveden resif ve fışkırtırlar ve bir
adam bunu yapmak için uzun konik gaff'ı yükseltiyor. Direkleri ileriye doğru tırmanıyor ve değil
önünde gaff, yelken ve sac yuvarlak sallamalarını sağlar
Çarpıcı, kılıfı kıç tutmak yerine geldiklerinde direk ve
Gaff'ın poposunu yelkenle diğer tarafına daldırmak
Mast, bu teçhizat için bir imkansızlık olurdu,
Muazzam Mainard veya Gaff, yaylarda kalıcı olarak eğilirken
Yükselen zirve suyun yaklaşık yüz metre yukarısında olabilir. Yemek pişirmek
Kum dolu bir gazyağı teneke içinde kömür üzerinde yapıldı ve
"Birinci Sınıf" yolcular kaka üzerinde doğaçlama bir tente altında yaşıyorlardı,
Kadın mahalleleri bu gim-crack yapısının altındadır. Hepsi aynı,
Onlar iyi deniz tekneleri ve oldukça hızlı, özellikle _on_ bir rüzgar,
Kargo kapasitesi için inşa edilen büyük güverte böceklerin aksine
Ve gerçek kabinler kıç var ama bir mavna üzerinde bir samanlık gibi yelken.

Tüm bunları korumak insanlık dışı (ve bir cehennem sıkıntısı)
Denizde süresiz olarak bunaltıcı insanlar; Öte yandan, siparişlerimiz
Ablukanın sıkı bakımına açıktı. "Sahibi" ve
Durumun aktarılarak karşılanabileceğine karar verdim ve karar verdim
Gemiye yükleri ve Dhows Plajı'na izin veriyor. Buna yönlendirildi
ve kablosuz tarafından onaylandı. Hava olduğu için iş bizi birkaç gün aldı
Oldukça elverişsiz ve tüm yükler manifest ile kontrol edilmelidir
daha sonra iade edilmek amacıyla. Temizlendiği gibi her dhow
Kıyı ve parçalanma ya da plajı yapın, böylece çalamazdı
Geceleri ve ablukanın zorluklarına katkıda bulunun. Hiçbiri denemedi
Bu siparişten kaçındı, çoğu her iki alternatifi gerçekleştirdi; Belki gündelik
Geminin gözlem ve silah ateşi içinde olacaklarını hatırlatmak
eylemleri üzerinde bir etkisi vardı.

Şimdiye kadar Kutsal Savaşın Türko-Teutonic markası adil bir şekilde
başarılı. Çandanles ve Gelibolu'daki müttefik itme
Başarısız, Aden Koruma Türk elindeydi, en çok harcadık
Sina'daki hoş olmayan Paskalya ve Kut düşmüştü. Yine de Türkler
Yakında yanlış incelenen bir _jihad_, yanlış çalıştırılmış gibi
tüfek, yoğun bir şekilde geri tepebilir ve Mayıs ayının sonundan önce işaretler
Bu sıkıntıyı istemek onlar için Hejaz'da demleniyordu.

Gündüz balıkçı-kanolar aracılığıyla kıyı ile yakından temas halindeydik ve
Geceleri gizli elçiler, bize bazı Almanca haberleri getiren
"Memurlar" Hejazi kabileleri tarafından sekiz saat ölmüştü.
Cidde'nin kuzeyinde yolculuk. Açıkçası ilk aşırı güçlü olmuşlardı ve
bağlı, sonra midede iki elli hançerle bıçaklandı
Hejaziler bir Türk kurtarma partisi olarak kullanıyor ve nihayet başını kesiyor
bu noktaya acele etti, başsız ve pratik olarak
Elleri arkalarında bağlanmış cesetleri parçaladı. Etkileri
Zaman içinde elimizden geldi ve partiyi tespit ettik
Lieut.-Commander von Moeller (bir Alman silahlı teknenin geç
Tsing-tao'da staj yaptı) ve aldığı beş rezervist
Java. Mart ayında Güney Arap kıyısına inmişlerdi, ziyaret etmişlerdi
Yamen'in başkenti Sanaa ve Arap sahilinin
Dhow tarafından Kızıl Deniz, üç olan Farsan Bankası'nda iyi durumda
Yüz mil uzunluğunda ve devriye çalışması için ciddi bir engel. İnişlerdi
Bankanın kuzeyindeki Konfida'da ve 5 Mayıs'ta Camel tarafından Cidde'ye ulaştı.
Türklerin tavsiyesine karşı, yollarla yolculuklarına devam ettiler,
Denizde kuzey devriyemizi atlatma şansları olmadığı için. Onlar
Gallant (ve şanslı) "Odyssey" i taklit etmek için çok geç bir yıldan fazla
Emden'in Cocos Adaları'ndan İniş Partisi'nden Kızıl Deniz Kıyısı'nda
ablukanın daha yumuşak olduğu ve müdahale etmediği günler
kıyı zanaat. Maan'a ulaşmayı ve böylece raydan çıkmayı umuyorlardı
Stamboul ve Almanya'ya geri dön, çünkü Şerif onların
Kutsal Medine şehrine geliyor, bu da demiryolu başı
Şam-Hejaz Demiryolu. Bir yolculuğa bu kadar sadık olduktan sonra hak ettiler
daha iyi kader. Kitleri arasında püskü ve kan lekeli bir kopyası vardı
Aden Hinterland hakkında kitap. [A]

Bu arada karaya olan işler kaynama noktasına kaynıyordu ve
9 Haziran Gecesi Dikkatle Bulunan Türk bombardımanına başladık
"Yönetmen" tarafından bir Arap saldırısı ile işbirliği yapmak için görevlendirilen pozisyonlar
O zaman vadesi geldi ama ertesi sabahın başlarına kadar gerçekleşmedi ve
Sonra ama zayıf teslim edildi. Daha sonra tüfeklerin ve
Cidde'nin güneyinde bir mesafe güneyinde sahilde teslim ettiğimiz mühimmat
Şerif'in bu saldırıyı destekleyen ajanlarına kısmen
Mekke'ye yönlendirildi ve kısmen kendi başlarıyla bir kavga tarafından kapatıldı
Daha fazla nakit için deve-adam.

11'inci gecede bombardımana devam ettik ve iş başındaydık
Günün çoğu 12.
Cam tarafından bulduğumuz Jidde ve dostça işbirliği
Bize Sinyal ile yön veren balıkçı-zanaat. Sabahları
Hejaziler, plajın kuzeyindeki plaj boyunca kürtaj ve amaçsız bir saldırı yaptı.
Jidde ve bu yüzden kendi destekleyici yangımızı maskelerken, Türkler onlara verirken
istediklerinden daha fazla.

Bu zamana kadar kıdemli gemi ve diğerleri bize katıldı ve S.N.O.
Bakım yapmak için bir Hintli sinyal parti ile inişimi onayladı
Arap karargahı şartıyla operasyonlarıyla daha yakından dokunmak
Kendi insanları ile ilgili güvenliğimizi garanti eder. Buydu
yapamıyor.

Bombardıman gittikçe daha yorucu ve diğer gibi arama
Gemiler katıldı ve Türk pozisyonları hakkındaki bilgimiz daha da arttı
kesin. 15'inde bir deniz uçağı gelişiyle sonuçlandı
Osmanlı siperlerinin taşıyıcı ve ağır bombalanması
Düz travjör deniz silahları neredeyse hiç ulaşamazdı. Beyaz bayrak yükseldi
gün batımından önce ve ertesi gün _PourParlers_ vardı
17 Haziran 1916'da koşulsuz teslimiyet.

Mekke daha önce düşmüştü ve Taif kısa bir süre sonra teslim oldu ve ayrıldı
Hejaz'daki Türkler tarafından tutulan tek önemli kasaba olarak Medina.

Değiştiği anda Cidde'ye yiyecek ve mühimmat dökmeye başladık
eller; Bu yolculuğun geri kalanı için gemim bir çeşit
Parsel dağıtım minibüsü ve parsel bir Mısırlı olduğunda
Dağ Pili Teslimat bir girişimdir.

Türklerle kişisel temasım ve onların kötü niyetli _jihad_ sona erdi
Kısa bir süre sonra, hizmetten geçtiğimde, ama iletişimde kaldım
Plajda bir zeka-wallah olarak ve geri kalanını takip ederek
faiz.

İntikamla Kutsal Savaş yaptılar. Şerif'in oğulları (daha çok
Stamboul'da eğitilmiş Emirs Feisal ve Abdullah
Askeri Akademisi), gayretli ve yetenekli İngiliz subayları tarafından desteklenmektedir
Maden planları ve hava bombardıman uçakları olarak,
Hejaz Demiryolu Hattı Medine'nin kuzeyinde.

Wejh'deki Türk pozisyonları Kızıldeniz Filesine Düştü, Güçlendirildi
amiral gemisi tarafından. Sadece görmüş olsaydım, orada olmalıyım
Amiral, yumruğunda bir tabanca ile yargılamalara giriyor ve
bir alt taahhütün _elan_. Hejaziler senkronize edemedi,
Her zamanki gibi, Donanma desteklerinden vazgeçti.

24 Şubat 1917'de Kut Türklerden tekrar güreşti; 11 Mart'ta
Bağdat'ı kaybettiler; 7 Kasım'da Beersheba-Gazza cephesi
Parçalandı ve Kudüs 9 Aralık'ta düştü.

Gelecek yılın başlarında Jericho, İngiliz sütunu olan 21 Şubat) yakalandı
Bağdat'tan Ağustos ayında ve bir finalden sonra Hazar'a ulaştı,
Filistin'de muzaffer İngiliz saldırısı Türkçe İttifakı
Pan-İslamizm ve Alman _Kultur_, Emir Feisal olduğunda ölüm darbesini aldı
Şam'a koştu.

Türkler _jihad_ bıçağını pan-İslam kınından çekmişti
boşuna; Alman ticaret işareti açıkça üzerine damgalandı. Vardı
bize karşı yaygın bir organizasyon ve yılanın sedition yumurtaları
ve isyan, doğuya dağılmış merkezlerde yumurtadan çıkmıştı
yarımküre, ama zehirli dölleri onlar önce ezilmişti
müthiş oldu.

Bir dünya gücü olarak bu pan-İslamizm grubu başarısız olmuştu çünkü
yanlış insanlar tarafından yanlış bir amaç için çağrıldı. Böyle bir hareket
should at least have as its driving power some great spiritual crisis:
Bu Turco-Alman tezahürü, kökenini kişisel çıkarlarda bulundurdu,
ve eğer başarılı olsaydı, Arabistan'ı şeytani sunağına aşılarsa
_Weltpolitik_. Seyid Muhammed er-Rashid Ridha, bir soyundan
Peygamber ve yaşayan en büyük Arap teologlarından biri,
Bu vicdansız ve kendini arayan macerada İslam'ın kararı
Eylül 1916'da yayınlanan trenchant makalesi. Enver ve
Birlikçi partisi, ateist olarak ateist olarak
Haklı gücünün ve dini kafasının İslam'ının sultanı ve
davranışlarını muaf tutan İngilizlerinkiyle karşılaştırdı
Osmanlı İmparatorluğunun geri kalanına karşı uygulanan ablukadan Hejaz
Türklerin esas olarak faydalandığı açık olana kadar
Bu muafiyet ve İslam'ın kutsal yerlerine saygı duymayan,
o ülkeyi bir savaş tiyatrosu yapmaktan kaçındı.

Cermen geleneğine sadık, hareket zahmetli bir şekilde
Organize, ancak psişik içgörü yoktu, çünkü Türk çok fazla
Tartar ve Arap zihnini takdir edemeyecek çok az müslüman ve
Almanca görmezden geldi, istekli, guttural homurdandı
Bir domuz avı gibi İslam'ın dini önyargılarını dikkatle geliştirdi
Truffles, öfkeli kültivatörler tarafından fırlatılana kadar.

Aşağıdaki olay, kaba taktiklerini göstermeye hizmet edebilir. Yakında
Türkler savaşa girdikten sonra başlıca caminin mollası
Şam'a İngilizlere karşı _jihad_ ilan etmesi söylendi.
ertesi Cuma günü,
Stamboul'da Grand Müftü. Zavallı adam şakalanmış gibi görünüyor
önemli ölçüde ve ailesini ulaşılamayacak şekilde nejd sınırının üzerinden gönderdi
Türk zulüm. Sonunda uymaya karar verdi, ama ne zaman
"Minbar" in basamaklarına tırmandı ve cemaatini taradı.
neredeyse görünümlü tarhouses giyen Alman subay grubu
domuz rahatlığı. Korkusu ondan bir öfke içinde düştü ve
aşağıdaki gibi konuştu: "
Bildiğiniz gibi, kutsal yerlerimizi kâfirlere karşı korumak için kutsal bir savaştır.
Bu, camimizde bu infidel _pigs_ ne yapıyor? "

En görünmez bir sürtünme vardı; Türko-Alman koşulu denedi
Molla'yı ele geçirin; Arap cemaati onu yorucu bir şekilde savundu
tutuklamak. Karmaşık insanın netleştiği ve ona katıldığı karışıklığında
Nejd ailesi. _Jihad_, Infidel'e karşı tüm Müslümanlarda görevlidir
saldırganlık. Türkler bize ilk saldırdığında savunma üzerinde durduk
Kanalda ve sonunda Filistin ve Suriye'yi geçtiğimizde
Orada Türklerden daha fazla olan Araplarla işbirliği.

Bu sahte _jihad_ bıçağını taklit edenler temperlenemedi
dini ateşin alevinde ve
Dini hoşgörü ve iyi niyet kalkanı: Hatalar yapıyoruz, ancak
Dürüst olmak gerekirse bu iki erdemi iddia edin.

    Dipnotlar:

    [Dipnot A: "Uzun Ülkesi," Macmillan.]




Bölüm III

Gücü ve zayıflığı


Bir dünya gücü olarak pan-İslam'ın gücünü veya zayıflığını ölçmek için
En iyisi, büyük militan rakibi Hıristiyan Kilisesi ile karşılaştırın,
karşılaştırmanın tek ses temeli olarak ortak zemini seçmek ve
İslam yerine incelediğimiz pan-islam olduğunu hatırlayarak
Kendisi-Ağaç, kök değil; Ve birini inceleyemeysek de
diğerini düşünmeden, İslam zaten kapsamlı bir şekilde
onunla başa çıkmak için kendimden daha nitelikli erkekler tarafından tartışıldı:
Bu çalışmanın gereksinimleri sadece karşılaştırma gerektirir.
Pan-Islam'ın sürüş gücü maddi bir güç olarak ilgilenmektedir.

Her şeyden önce ortak faktörleri atmalıyız. Büyük Şii'yi ayarladım
Katolik Kilisesi'ne karşı şema ("Roma" kelimesini bir
çelişki) ve her ikisini de karşılaştırma amacıyla iptal edin.
Katoliklik, elbette şizmatik değil, aksi takdirde noktalar var
aziz ve türbelerin gözlemleri gibi benzerlik
diğer mezheplere bir dereceye kadar nüfuz etti; ayrıca derecesi
Antagonizm neredeyse aynı. Bu nedenle Katolik'i görmezden gelebiliriz
Bu bölümde kilise ve pan-islamdan bahsederken
Sünnit (veya Ortodoks) hareketi olarak düşünün ve Şii'yi sayın,
çünkü aynı hac merkezini bile tanımıyorlar.

Belki de siyasi bir hareket veya bir
Dünya çapında burs Meccan hacdır. Zaten ima ettim
önceki bölümde kozmopolit doğasına göre, ama asla fark etmedi
Görkemli bokhariots olduğunda, Cidde'nin teslim olmasından sonra çok fazla
Javanese, Malaylar, Çinliler, Ruslar, Amerikan Vatandaşları ve
Güney Afrikalılar beni mahsur hacılar olarak besleyenler arasındaydı. Bu
Sadece belirleyebileceğimiz çok geniş bir etki alanı anlamına gelir
hacıların Mekke'de şikayet ettiği iyi bilinen ahlaksızlık ve açgözlülük;
_any_ Center'a büyük bir kozmopolit ziyaretçi akını genellikle
bu tür suistimallere neden olur. On the feast of Arafat there are normally 100,000
Meccan bölgesindeki 100 milyon Ortodoks Müslüman'ı temsil eden hacılar
Dünyada, şehrin gerçek nüfusu sadece
50.000.

Arap dili, İslam'da bir başka güçlü kardeşlik bağıdır. evet
genel olarak "insanlardan anladığını" söylemek anlamına gelmez, herhangi bir
Katolik dünyasında Latin'den daha fazlası; Ama bu dil
Çoğu Sünnitin ve Somaliland, Doğu'da orta derecede anlaşılmıştır
Kur'an'ın dili olarak Afrika, Java ve Malay Yarımadası; içinde
Gerçek, Somaliland'da tek yazılı dildir ve Türkiye
senaryo dili olmasa da senaryo.

Dua'nın günlük gözlemleri, basit ama zorunlu
Tören ve Ramadhan Unite Müslümanlar ayı için yıllık hızlı
Yoldaşlıkta olduğu gibi, ortak görev ve sıkıntı bağları ile
Denizciler ve askerler dünya çapında birbirleri için var.

Sonra, yine, İslam'da bir renk çizgisi yoktur; Bir Zenci Yerleşebilir
ve güç (sık sık yapar) ve genellikle samimi güvenden hoşlanır
Efendisi yerel entrika için kolayca uygun değil. Fark
Sessiz olan genç Türkler dışında milliyet stresli değil
Semitik Müslüman kendi geri alma. Bu tutumu bizimle karşılaştırın
Kilise ve Hıristiyan Kardeşliğin kesin miktarını tahmin edin
an Orthodox Greek, a Welsh Wesleyan, an Ethiopian priest, a Scotch
Presbiteryen ve bir Anglikan piskoposu (Kikuyu Heresy'den beri). Eşit
Bir mezhebin dar sınırları dahilinde
Birlikte laik toplumlarda bulur. Bu daha güçlü çekicilik,
"Anglikan İletişimi" veya "Mason"? Bir haç veya çeyreğidir ve
Pusulalar daha güçlü bir cazibe mi?

Araplar ABD Hıristiyanlarına çok daha güçlü bir sempati bağı ile kredi veriyor
Ortak din adamları aslında böyle. Doğrudur
Bizimle herhangi bir temas kurun, farklı bir
Katolikler arasında ibadet ve duygu biçiminde fark (
_christyan_) ve Protestanlar (veya _nasara_) arayın, ancak kolayca
Bizi Jidde'den bayan bir Hejazi'nin olağanüstü davranışını unutun
öldürülen Almanlara ait bazı etkilerle
Önceki bölüm. Bizim inancına sahip olmalıydı
Hıristiyanlar, Müslümanlar tarafından diğer Hıristiyanların öldürülmesinin intikamını alacaklardı
Sadece bana sahip olduğu belirli mülkiyeti olduğunu söyledi
_Allemani_ ve ona uygun şekilde ödüllendirileceğini söyledim
onu üretmek; Daha sonra, gemimizle övündüğünü öğrendim
Tercüman (bir Mussulman) Katillerden biri olduğunu ve
Bana geldi, eğer bu durum buysa bana verebilirdi
daha fazla bilgi veya belki de onların kağıtları üretebilir
Ona değersiz görünmek ama bizim için ilgi çekici olacaktır. Röportaj yaptım
onu güvertede ve bunu önerdi, ona ne söylediğini hatırlattı
tercüman, ancak itiraf ettiği tapuya hiçbir stres atmamak
yargı yetkimizin dışındaydı ve benim için endişe yoktu.

"Kağıtlar?" dedi. "Elbette, gidip onları getireceğim" ve
Işığımdan koparak onun kolunun üzerinde titredi ve
yaklaşık otuz metre aşağıda denize düştü. İki silahlı denizcilik adım attı
Makat cıvataları ile demiryolu ve bana sorgulayarak baktı.
Bu arada cesur katilim tanrısını çağırıyordu, çünkü tam giydi
onu tartan Bandoleer. Dışarıda bir balıkçı-kano dart
Çeyrekimizin altında ve onun için yaptı, ancak sakinleri ipucu aldı
bir megafon aracılığıyla aktarıldı ve onu kurtarma çabalarını sınırladı
Görev kesicinin alması için.

Benden önce ıslak damlamadan önce getirildi, onun içinde ölüm korkusu
gözler. Bunun aldığı aptalca riskten kaynaklandığını düşündüm ve konuştu
Davranışını nazikçe yeniden görerek, herhangi bir tekne olsaydı
Sıçradığı yerde kötü bir kaza ile karşılaşırdı. Benim
Sürpriz ayaklarıma düştü ve temiz beyaz ayakkabılarıma kazdı,
Hayatını kurtarmamı istiyor. Onu biraz deli olarak bıraktım ve
"Bir Numara" sordu, onun üzerine bir nöbetçi koymak için
Tanıdığımızdan kaçınma girişimini tekrarlayın. Bana gibi yapıştı
Limpet ve zorla çıkarılması gerekiyordu,
Merhamet, hala şaşkın güvencelerimi kişisel olarak göz ardı ederek
emniyet. Daha sonra gerçek alarm nedenini öğrendim; Bunu düşündü
Varlığımdan ayrıldıktan sonra sessizce yapılırdı
Geleneksel Doğu tarzı.

Pan-Islam'ın çok güçlü bir başka özelliği, inancın tutarlılığıdır.
büyüdüğü. Mutlaka İslam'ın kendisinin
Böylece, tutarlılık için bazen darlık anlamına gelir ve biz
inançları düşünmüyorlar; Ama dinamik hakkında hiç şüphe yok
Kendinden emin olan bir dine dayanan bir hareketin gücü. A
Müslüman Kur'an'ın yetkili bir versiyonuna ve sadece bir tanesine sahiptir; Onun basit
Creed ilk bölümünde yer alıyor ve Rab'binki kadar kısa
Bir şekilde tarzda andırdığı dua. Tanrı'yı ​​Rab olarak övmek
Dünyaların (sadece bu dünyamızın değil), ona atfediyor
Yargı günü boyunca yüce güçle merhamet ve müsamera ve bir
İbadet ve hizmetin avowal'ı. Tek dilekçe bu yolda yönlendirilmektir
Doğru, gazabına maruz kalan hatalardan kaçınıyor. BUNA ÇALIŞMA
Hıristiyanlığın kafa karıştırıcı yönleriyle. Belki çeşitli
Görüşler bir inançları arındırma ve canlandırma eğilimindedir, ancak kesinlikle yaparlar
ona dayanarak herhangi bir laik hareketin uyumunu güçlendirmeyin.

Sonra, yine, Müslüman Tanrı'nın ve bundan böyle Müslüman anlayışı,
Pan-Islam'ın sıkıntılı omurgası. Onlara olduğuna inanmaları öğretiliyor
_Really_ her şeye kadir ve eylemlerinin eleştirinin ötesinde-refah
ve ızdırap onun iradesi olarak kabul edilebilir. Öte yandan biz
karşı savaşan sonlu bir Tanrı teorisini geliştiriyor gibi görünüyor ve
Ara sıra üstesinden gelir, (bu yeni tezde) insanı içerir
acı ve üzüntü ve günah. Büyüyen bir fikir var, öncü
Kısmen Bay H. G. Wells tarafından ve görünüşe göre birçok din adamları tarafından destekleniyor,
Tanrı'nın eylemlerinin insan merhamet veya adalet idealleri ile kare olması gerektiğini,
Ve birçok olay olmadığı gibi, çıkarım, kötülüğün en iyisini elde etmesidir.
bazen. Şimdi Müslüman Sloganı "Allah Akbar" (Tanrı en büyük),
Ve bu bana, örneğin "Gott Mit'den daha iyi bir savaş çığlığı gibi görünüyor
UN, "Tanrı hala büyük ve yenilmez olacağı gibi
zafer veya yenilgi; Ancak sonlu fikir, felakette olduğunuzu varsayar.
Ve Tanrınız birlikte yenildi. Benim işim değil
ya dini bir bakış açısıyla kavramı eleştir, ama
Sıradan İşler, savaşı savaşmak için yapacak eskidir,
Özellikle Tanrı'mızın kıskanç bir Tanrı olduğu konusunda ısrar ettiğimiz için,
Babaların Günahları, vb.: Elbette bu bir insan adalet ideali değildir;
Açık kesinti, modern tanrımızın cezalandırmak için daha güçlü olmasıdır.
koruyun-çok cesaret verici bir özellik. Bir dinin organize bir rahiplik için daha iyi olup olmadığı
konumuzla alakasız, ama İslam'da bulunmaması kesinlikle
Her müslümanın dikkate alabileceği gibi pan-İslam hareketini güçlendirir
Biz de ayrılmaya yatkınken, inancının standart bir taşıyıcısı
rahiplerimize çok, böylece bizim tarafımıza gevşeklik ve
onların üzerinde titiz dogma; Her ikisi de Hıristiyan Kardeşliği zayıflatıyor. .
Rahiplik öngörmesinin, tersinde olduğu gibi sıradan meslekten olmayanlara göründüğü gerçeği
Gerçekleştirilen görevlere olan oran, din adamları ve
laity, bürosunun yanı sıra _moral_. Bu özel değil
Herhangi bir mezhebin özelliği-okuyucu kendi içinde davaları tedarik edebilir
deneyim, ama işte muhtemelen onun dışında olan ve nasıl olduğunu gösteren
Sistem yaygındır. Yunan Ortodoks din adamlarının rütbesi ve dosyası
kötü şöhretli kötü ödenmiş. Yine de Kudüs'teki manastırları
Yılda yılda L.15.000 LE. 40.000 LE.
Başpiskoposlara ve din adamlarına maaşlar
On beş binden az kişi. 30.000 le.30.000
Rusya'da mülk, LE.25.000 Kutsal mezarın mülkünden,
ve yine ziyaretçilerden ve diğer kaynaklardan; Ve bu bir bölgede
İnancımızın kurucusunun daha az kesinlik ile dolaşmaktan memnun olduğu yer
Kırsal kesimin vahşi yaratıklarından daha sığınak.

Bu arada, manastır bunu azaltamamış gibi görünüyor
Savaş sırasında harcama, çünkü borçlar biriktirdi
600.000 le.
Mevcut gazetelerden alıntı yapıyorum. Suçlama mutlaka eklenmez
ellerinden gelenin en iyisini yapmış olabilecek manastır veya yöneticileri
olumsuz koşullar altında yükümlülüklerini yerine getirmek; Ben sadece
bir
Hıristiyan öğretimine dayanan evrensel kardeşlik. Böyle yok
Pan-Islam yürüyüşünü engellemek için egzotik büyümeler.

Pan-İslam hareketinin gücü için çok fazla. Şimdi bize izin ver
Zayıf noktalarını düşünün.

Başlangıç ​​olarak, ilgili taraflar tarafından pan-İslam'ın brüt kötüye kullanılması
Savaş sırasında ruhsal olmayan uçlar gerçek hareket zararı yaptı.
_Jihad_ için bu yalancı, politik çekicilik düşünmeyi düşündü
organize pan-İslam'ın yanılmazlığına güvensizlik
İfade doruğa ulaşan en kutsal Mussulman'dan biri olan Kutsal Savaş
Adil bir şekilde çağrılırsa görevler. Biz Hıristiyanlar böyle hatalar yapmıyoruz. Ne zaman
İtalya Trablus'taki Türklerle savaşıyordu Papa'nın kendisi uyardı
Hıristiyan Askerler Kampanyaya Haçlı Seferi Olarak ve
Kudüs aldık Mussulman müttefiklerimizle yan yana aldık ve
Sonunda Omar'ın camisine Ortodoks Müslüman Muhafızları yerleştirdi. Bunda
Bağlantı, komuta eden memurun
Kutsal mezardaki karışık Hıristiyan muhafız bir Yahudi idi.

Birleşik bir Müslüman dünyası olduğu sürece başka bir zayıflık kaynağı
Endişelenen, antagonistik bakış açılarında bulunabilir.
uygar ve medeniyetsiz müslümanlar (özelliği moderninde kullanıyorum
algı). Medeniyetsiz Müslümanlar şüphe ve aslında alay ile görüş
Medenileştirilmiş ortak dinleyicilerinin elbisesi ve gelenekleri,
Avrupalı ​​paltolar ve pantolonlar rakamı özensiz olarak sergiliyor ve
Frankish lüksleri ve eğlence EBLIS'in tuzaklarıdır. Aydınlanmış
Müslüman, kabileyi _jungliwala_ olarak görür veya
Wild of the Woods, okuma yazma bilmecesini bozar ve
hala uygulandığı gibi eski İslami ceza kodunun sert şiddeti
Yarı Barbarik Müslüman Devletler. Şimdi biz Hıristiyanlar oldukça yumuşakız
Birbirlerinin geleneklerine saygı duyar ve yine de giyinme konusunda daha fazlası
(Garb tarafından değerlendirildiğimiz), eskimizi oldukça aştığımızda
Dışında arkadaşlarımıza kaynama, yanma veya işkence alışkanlıkları
Uygar savaşın savaş alanlarında. Medeniyet (anladığımız gibi) iki kenarlı bir silah ve araçtır
Pan-Islam ve Hıristiyan omnu sming veya hizmet ediyor, ancak genel olarak hizmet ediyor
eskisi yerine, üstün kaynaklar olarak
Hıristiyan omeri, bir araç veya silah olarak daha dolgun avantaj sağlayabilir,
Her ikisi de savaşta birbirine karşı kullanıldığında bellere döner.
Ayrıca elçisi, eğitim, kendi içinde hiçbir dine düşman olsa da,
_does_ dogmayı tonlama ve toleransı oluşturma eğilimindedir, böylece en aza indirir
Pan-Islam'da bağnazlığın dinamik gücü, gerçek olanı birleştirmesine rağmen
Dinin kendi tabanında istikrarı. Dahası, bazı hediyeler
Medeniyet, yanlış kullanılırsa çok zarar verebilir; Daha fazla başvuruyorum
Özellikle içki, uyuşturucu ve elbise için. Tıpkı kalıtsal maruz kalma gibi
Bazı hastalıkların enfeksiyonunun,
Fittest, buradan belirli bir bağışıklık-örneğin, aramızdaki tüketim
Avrupalılar ve Asya arasında tifo-bu yüzden ahlaki hastalıklar etkiliyor gibi görünüyor
insanlık daha fazla veya daha az ölçüde ters orantılı olarak
Bireyin ve onun
ön ayaklar başarıyla direndi. Ortalama Avrupalı ​​ve onun
Atalar, birçok kişi için fermente likör içmeye alışkındır
yüzyıllar ve zamanının standardı tarafından değerlendirildiği gibi ılımlı, ancak
Her zaman afyondan kaçınması öğretildi ve ilacı bilmemiştir
uzun. Oriental Müslüman, afyonu bir çare olarak kullandı
ve nesiller boyunca sıtmaya karşı profilaktik, ama kesinlikle
Creed tarafından tüketim, üretim, hediye veya
Alkol satışı ölümcül bir günah. Sonuç olarak, Avrupa genellikle
Alkolü ılımlı bir şekilde alın, ancak neredeyse her zaman bir çukura kayar
afyonla aynı şeyi yapmaya çalışırken kendi kazması
Oriental Müslüman, afyonu ölçülü olarak kullanabilir (sınırlaması koşuluyla
Kendisi yutmaya ve sigara içmez), ama içtiğinde,
Genellikle fazla içecek çünkü başka türlü yapmayı öğrenmedi. BT
Batılı tarafından açılan ülkelerde şimdiye kadarki bir melankolik gerçek
Medeniyet içeceği eğitimden önce çok geçti, çünkü
Bunu önlemek için olağanüstü önlemler alınmıştır; Bu bir
Müslüman devletlerin medeni bir tecavüze karşı bu kadar dikkatli olmasının nedeni. Gelince
Afyon (ve çok daha tehlikeli), medeni müslüman dışındaki ilaçlar,
Özellikle Mısır'da, haşhaş içmenin aralarında yayılmasından endişe duyuyorlar.
Eş dinleyicileri, kadın-folk dahil kültürlü sınıflar
kokain alıyorlar: her iki mengene için malzeme
Avrupa kaynakları, çoğunlukla Yunan. Diğer ikisi ile karşılaştırıldığında elbise
Şeytanlar, sadece yaramaz bir sprite ama oldukça
çekici, ama aşırı taşındığında birçok Müslüman evini kırıyor
Harem'de, sık sık uygar çevrelerde olduğu gibi,
daha genç erkekler birbirleriyle daha çirkin savurganlıklarda
Ocidental Garb: Dualar ve abdutions ile uyumlu değil
iyi görünen pantolonlar ve şık botlar
bölünmüş etek. Yerli basın her zaman yukarıdaki istismarlara saldırıyor,
Ama sıkı bir şekilde kök salmışlar. Her üçü de Pan-İslam'ı zayıflatıyor
Kamuoyunda bölünmeye neden olarak yapı. Avrupa Elbisesi
zaten uygar ve arasındaki boşluğu genişlettiği belirtildi
medeniyetsiz Müslümanlar, ama aynı zamanda kültürlü müslüman parçalanma eğilimindedir
Topluluklar, çünkü yaşlı erkekler bunu şüphe ile görmeye yatkındır veya
düpedüz kınama. Bir keresinde seçkin ve öğrendikten Müslüman sordum
Modern Avrupa elbisesinin düzenli gözlemini engellediğini düşünüp düşünmediği
Dualar ve ablutions. "Belki de öyle, ama
Bu tür kıyafetler giyerek İslam'ın gözlemlerini yaparak
üzerlerinde çok az tutun. "

Bununla birlikte, tüm bu kusurlar, iç duvarlarındaki sadece çatlaklardır.
pan-İslam yapısı ve içeriden onarılabilir, ancak Türkçe
Halifeliği temsil eden ve dikkate alması gereken hükümet
İslam'ın kutsal bir güven olarak bütünlüğü, dışını bölmeyi başardı
Duvar ve evi kendisine bölün, tıpkı birliği gibi
Hıristiyan omeri (olduğu gibi) en çok birinden biri tarafından kiralanmıştır.
önde gelen üsler. Pan-Islam daha ciddi hasar aldı
Çünkü enkazlar hala halifeliği ve prestijini tutuyor
Buna; Müslümanların (ve yalnızca Müslümanlar) hangi eylemin
almak; Ancak her durumda, ihlal ciddidir ve çok
Türk birliklerinin Kutsal Yerler'deki eylemiyle genişletildi. Onlar
Aslında Caaba'yı Mekke'de bombaladı (neyse ki malzeme yapmadan
hasar) ve yüksek patlayıcıların
Medine'deki Peygamber Mezarı onları bombardıman etmiş olabilir, ancak
Müslüman olarak itibarlarını kesinlikle geliştirmedi. Savaştan önce bile
Yamen Araplarının "Türkler ve Müslümanlar" dan bahsettiğini duydum-
ayrımcılık-ve durum tarafından iyileştirilmemiştir
Dini gözlemlerde ve tutarsızlarında osmanlı gevşekliği
Ulusal Hareket.

Aynı zamanda, Arabistan'daki kuralları,
Birinci. Türkleri yayınlanan bir kitabın son bölümünde tarif ettim
Savaşın başlarında, Müslümanları Yönetmek İçin Önceden Ezilmiş
Birlikte olarak özetlemek için doğum hakkı, inanç ve mizaç
Üstün yetenekli ancak yönetici olarak toplu olarak umutsuz olduğu için
istikrarlı ve tutarlı merkezi hükümet. Kanıtladılar
Hilt'e kadar iddianame, ama bu hiçbir şey Hristiyan
İslam'da hükümdar olarak doğal nitelikleri ile. Eğer herhangi birimiz
bu yönde yeni sorumluluklarla yüzleşmeye çağırdı,
Bu nitelikleri telafi, sesle telafi etmek için tüm zamanımızı al
Yönetim ve yerel dini önyargının sıkı bir şekilde uyumu. Eşit
Sonra bu etki için bir Mussulman atasözü var: "Bir Müslüman hükümdarı olsa da
Beni eziyor olsa da beni eziyor, bana çalışsa da _kafir_ değil "-açıklıyor
Verilen faydalar için çok belirgin bir içsel.

Sonun Pan-İslami faaliyetlerinden öğrenmemiz gereken ders
on yıl, çoğunlukla Müslüman olan ülkelerin
Müslüman hükümdarlar ve bu Hıristiyan Kuralı, ancak aydınlanmış ve
hayırsever, sadece İslam'ın diğer tarafından sayıca fazla olduğu yerlerde izin verilir
inançlar. Aynı zamanda, Hıristiyan yöntemlerinin
medeniyet ve Avrupa başkenti davet edildi
Müslüman cetvelini fuarı sağlamak için yeterince kontrol edin ve tavsiye edin
vatandaşlarımızın ve çıkarlarının tedavisi. Ama tamamen Müslüman ile
yöntemlerini özümsemeye hazır olmayan ülkeler
modern medeniyet veya dış sermayeyi davet etmek için hakkımız yok
Aşağıdaki sınırın ötesine müdahale edin: Yerel yetkililer izin veriyorsa
yabancı tüccarlar limanlarında faaliyet gösterecekleri çıkarları olmalıdır.
Yeterince önemliyse, konsolosluk temsili ile korunmuş
Vatandaşları korumak için zaman zaman bir savaş adamının ziyaretleriyle veya değilse
kendi hükümetleriyle temas halinde, yerin de
Çok dışında, orada arayan herhangi bir posta taşıyan gemiyi haklı çıkarmak için küçük
uzun aralıklar.

Yabancılar hakkında her zaman kesin bir anlayış olmalı
Herhangi bir amaç için yukarıda ulaşmak veya ikamet etmek. Yerel hükümdarsa
caydırır ancak bu prosedüre izin verir, tek yapmasını beklemeliyiz
İstenmeyen olaylar için makul bir eylemde bulunmaktır.
Araştırma ve cezalandırın, ancak yabancı güvenliğini garanti etmişse
İlgili Vatandaşlar, sözünü yeterli bir şekilde kullanmalı veya
Sonuçları alın. Bir iç kısımda nadiren fırsat olmalı
cezai sefer; Bu günlerde, deniz ticaretinin birçok makalesi
sadece lükslerden, yerlinin neredeyse vazgeçilmez ekleri haline geldi
En uzak bölgelerde yaşam, bir deniz ablukası kesinlikle zorla uygulanır
Yakında gerekli memnuniyeti kesin olarak kesindir.

Bu tür yöneticiler, bir işletmeyi kabul ederse
yabancı sermaye, meşru operasyonlarını korumalıdırlar, tıpkı
Bir hükümet hibesini kabul eden okul,
belirtilen koşullar.

Böyle bir penetrasyonun gerçekleşmediği durumlarda, kendimizi ilgilendirmeliyiz
bu tür bölgelerdeki iç sorunların içine girmeyeceği
Bizim tarafımızdan korunan veya işgal edilen bölge ve en çok bizim
Türk Arabistan'da ciddi zorluklar gerçekleşecek.

Türk, tüm hataları ile zor bir durumla boğuşabilir
Yerel işlerde,
kendileri, ancak kesin sonuçlar elde etmek için hesaplanmıştır. Her halükarda,
Başa çıkmak için sorumlu bir merkezi hükümetimiz vardı ve
olabilir. Şimdi bu tür durumları kendimizle başa çıkmalıyız veya
Bunu yapan yerel yetkililere güvenin. Eski yöntem pahalı ve
tehlikeli, minimum sonucu maksimum çaba ve
masraftan ödün verebilecek sorun olanaklarını içerirken
Demokratik özlemlerimiz önemli ölçüde: ikinci alternatif
şimdiki zamandan gelişmeyi başardığımızı varsayar.
Imbroglio bize iyi dağılmış ve hazırlanan sorumlu yöneticiler
Temsillerimiz hakkında yeterli önlem alın.

Suriye ve Mezopotamya'da iletişimin iyi ve Avrupa
Penetrasyon Yerleşik bir gerçeğe, fazla zorluk olmamalı,
Ancak Arabistan'da sorun çok dikenli bir sorun.

Yamen'i içeren Arabia Felix ile başlayan Aden
Koruma ve belirsiz, genişleyen Hadhramaut eyaleti,
Aden Koruyucu'da daha kötü bir şey olmayacağını ummaya izin verildi
Zaten oldu; Hadhramaut uzaktan her zaman baktı
kendi işlerinden sonra ve bunu yapmaya devam edebilir; Ama yamen kıllar
Çözülmesi ve doğru çözülmesi gereken siyasi sorunlar,
Güvenli bir komşu veya güvenilir bir müşteri olacaksa
iş anlaşmaları. Şimdiye kadar yerel yöneticilerinin hiçbiri ilham vermedi
inisiyatif veya bağımsız eylem kapasitelerine olan güven.
Savaş sırasında uzun zamandır Türklere karşı isyan eden Idrisi
Kuzey Yamen'de, yarı yürekli ve kötü dabs yapmaya devam etti
Loheia-Snapdragon oynayan gergin bir çocuk-ama tek başarısı
(ve bu konuda geçici) Kızıldenizden sonra kasabayı işgal ettiği zamandı
Devriye Türkleri bundan mahvedmişti. İmam'a gelince, o
Türkler savaşa girdiğinden beri çok dikenli bir çitin üzerinde oturuyor.
Uzun zamandır onunla temas halindeyiz, ama tüm yaptı
Bugüne kadar, rakip tarafından desteklenen güvencesiz bir tripodda sallanacak
Türkler, kabileler ve İngilizler. Şimdi tripodun bir ayağı var
nakavt edildi, istikrarı koruyup koruyamayacağını henüz göstermedi.
kendi tabanı ve öyleyse, hangi alanın üzerinde. Yadsınamaz dövüş nitelikleri
ahırda yararlı bir faktör olabilecek Yamen Arap'ın
hükümet, zayıf bir sıkıntı ve bir tehdit ise zayıf bir
_regime_ ve kabile sorunu her zaman adenimize girecek
etki alanı. O zaman soru ortaya çıkacak, ne yapacağız
bunun hakkında yap? Yamenis'i bloke ederek rezervasyona getiremeyiz.
Sahil ve Aden ile karavan trafiğini kesmek, çünkü bizim göz önüne alındığında
Ülke ile deniz ve kara ile ticaret ilişkileri, sadece olmalıyız
Yüzümüze rağmen burnumuzu kes. Dahası, ceza
esas olarak saygın topluluk, tüccarlar, kültürlü
sınıflar, vb. , denizden gelen ticaretin kim olduğu için gereklidir, ancak
Mühimmat ile ilgili olarak vahşi kabileleri neredeyse hiç etkilemez ve
Hejaz aracılığıyla istediklerini almalarını önleyin.
pratik siyaset alanı.

Hejaz'ın kendisinde en azından otoritenin uygun olduğunu iddia edebiliriz
temsil edilen ve bizim için erişilebilir. Savaştan önce bir İngiliz tuttuk
Mekke'ye kadar giden bir Hint Müslüman Yardımcısı ile Consul Ciddah
hacı mevsiminde. Sorumlu bir konsolosluk (elbette Müslüman)
Medine'de ikamet etmek, ayrıca Cidde Yardımcısının
Mekke'ye gittiğinde ve Yenbo hacı trafiğine bakmak için
çok fazla olan vatandaşlarımızın çıkarlarını koruyun
başka bir ulusun hacıları. Hejaz'a daha fazla müdahale,
Davet edilmedikçe, haksız olurdu.

Bizim için sorun Hejaz'ın kendisinde değil, olası
Emilim güçlerinin ötesinde genişleme veya sade metaforda, eğer
Çiğneyebileceğinden daha fazla ısırır. Şu anda belli bir eğilim var
Hejazi'nin savaş ve politikada aşırıya kaçması; Aslında, Kral Husein genellikle
"Arabistan Kralı" olarak belirsiz bir şekilde ifade edildi ve sporadik bir mahsul var
Bu ve diğer Arap işleriyle ilgili kötü bilgilendirilmiş makalelerin
İngiliz Basın. Savaşın bu kısmı ile ilgili özelliklerinden biri
Dünya, "Arap" ın olağanüstü ve mantar benzeri büyümesidir
Uzmanlar "Çoğu Arabistan'a ayak basmamış olan üretti
Kendisi, şimdi gerçek ilk elden gelen birkaç kişi
Savaştan önce Arap Yarımadası'nın herhangi bir bölümünün bilgisi
bir elin parmaklarına güvenildi. Yine de acele eden insan sayısı
en karmaşık Arap işleri hakkındaki görüşleriyle baskıya girer
Arapları bile şaşırtmalarına izin verdiyse,
herhangi bir şey. Bu görüşler çok farklıdır, ancak bir özelliği var
Ortak-empatik "horoz-sörfü". Her biri bir tanesini sunar ve
fasete göre tüm Arap sorununun tek çözümü
Yazar gördü ve birçok yön var. Eğlenceli ve
ara sıra öğretici bile, ancak
Onlar-Crass Ampirizmi. Her yazar sunar (oldukça dürüst,
belki de) kaba kesimdeki bir veya iki yöne bakış açısı,
düşünmeden Arap siyasetinin çok taraflı ve bulutlu kristali
Yarımada'nın diğer kısımlarında ve hatta diğer kısımlarında olası etkisi
Bölgedeki bildiği veya okuduğu faktörler. Net sonuç bir
korkunç derecede kaba patchwork, başka bir parça başka biriyle uyumlu değil,
ve Hükümetin bu vakalarda oluşturduğu alışkanlık göz önüne alındığında
Yeterince yüksek sesle veya yakın bir şekilde bağırılırlarsa ampirik görüşleri kabul etmek
menzil, Arap politikamızın
Böyle çılgın bir yorgana benzemek. Eğer öyleyse, bir
Araplar boyunca aşiret ve intertribal sorunların devedikeni
Yarımada ve huzursuzluğun tohumlanması Suriye'nin her yerine üfleyecek
Mezopotamya yeniden yapılanma ve ses
Yönetim kendilerini kurmak için mücadele ediyor. Yabani otlar büyür
Herhangi bir bahçedeki faydalı bitkilerden daha hızlı ve daha güçlü.

Ampirik ifadeler kulağa iyi geliyor ve basılı olarak iyi görünüyorlar, ancak bunlar
Arap'ın keşfedilmemiş sularında yelken yönleri olarak her şeyi kullanın
siyaset. Onları bir kenara bırakarak, aşağıdaki gerçekler devreye değmeye değer
Arabistan'ın geleceği tartışıldığında zihin.

Hejazi birlikleri Şarif Emirleri ve Suriye tarafından yönetildi.
not memurları ve Kızıl Deniz filosunun işbirliği yapmıştı
Kesmek için iç kısımda çeşitli kolordu sahil ve İngiliz subayları
Medine, yazdan sonra Türkler tarafından tutulan son önemli yer
1916.
Sonunda teslim olmalıydı.
Stamboul'da Türk hükümeti. Öte yandan, ikisi harika
Hejaz'ı etkileyen iller, yani nejd ve yamen
Türkleri dışarıda çekebileceklerine dair geniş bir kanıt verildi
yardım. Nejdiler sadece kendi osmanlı ülkelerini temizlemekle kalmadı
kural, ancak Türkleri savaştan bir iki yıl önce Hasa'dan çıkardı,
Yameniler bir kereden fazla Türkleri geri çekti
Sahil ve Kuzey Yamen isyancıları bir Hejazi'ye başarılı bir şekilde dayanıyordu
ve kuzeyden Türk sütunu ve başka bir Türk sütunu
güney. Çıkarım, eğer Hejazi kuralının sınırları çok fazla olacaksa
uzatılmış, komşularıyla net bir anlayış olsaydı
ve ayrıca ne ölçüde olacağımız konusunda kesin bir fikir
_Protege_'mizi desteklemeye dahil.

Aksi halde zeki birçok insanın hipnotize edildiğini biliyorum.
"Beyaz Peygamber" deki kehanet:

    "Oynanan uzun dramaya yakın zaman
    Araplar ve Türkler arasında geniş bir
    Dicle ve Fırat'tan uzanan Arap İmparatorluğu
    Akdeniz ve Hint Okyanusu'ndan vadi
    Kudüs, Kahire başkenti ile, Khedive
    Halife ve İngiltere Lord ve Koruyucusu olarak. "

Bir kehanetin bariz ve gecikmiş eleştirisinden kaçınırken
Olayların Yürüyüşü şekil dışında kaldı ve asla
Araplar hakkındaki bilgilerimize ciddi bir katkı olarak tasarlandı ve
Onların siyasetleri, merkezileştirme temel fikrini itiraf etmeliyiz
Arap Otoritesi, İngiltere'de Avowed Statecraft'ı güçlü bir şekilde ele geçirdi.
Elbette, Arabistan ile olan ilişkilerimizi basitleştirecekti ve
Mezopotamya ve Suriye'nin teminat bölgeleri, eğer böyle bir otorite yapabilirse
Kendini kurmak ve diğer Arap illeri tarafından kabul edilmek
dış ilişkileri açısından yürürlüğe girme kapsamı,
_I.E._, Avrupa'nın Konuları (Ulusal veya Korumalı) ile İlişkiler
Devletler.

Böyle bir otorite bizden yardım almadan korunabiliyorsa
sorumlu taraflara bir sübvansiyon ve ara sıra arzdan
kollar ve mühimmat, tüm makul gereksinimleri karşılayacaktır, ancak
Doğrudan kuvvete müdahale etmek zorunda kalsaydık, kendimizi bulmalıyız
Popüler olmayan bir _protege_, birleşik kızgınlığa karşı savunmak
Arabistan.

Arabistan'da bir cetvel veya yönetici klik olmadığına inanıyorum.
Böyle bir otoriteyi kullanın ve bunu söylemem nedenim, deney
yirmi yıl boyunca küçük ölçekte tekrar tekrar denendi
Ülkeyle bağlantılı olduğumu ve her seferinde başarısız olduğumu.
Geçen yüzyılın sonuna doğru her zaman
çalkantılı komşuları, subaihi üzerinde suzeraint olduğunu iddia etti.
Kararnamelerinden birini uygulamak için bu vagabond tribe'ye girin ve
Aden diplomasisi tarafından fiyata çıkarılıncaya kadar "ordusu" ile tutuldu
Suzerain sallanması. Halefi hala bir tutuş iddia etti
Rigai olarak bilinen subaihi'nin bitişik klanı, ancak
En umut verici siyasi memurlar orada öldürüldü ve katil
Klan tarafından korunaklı, tazminat alamadı, hatta bize yardımcı olamadı
bunu yapmaya çalışırken yeterince. Bu yüzyılın başlarında Aden
Türklere ve Araplara karşı küçük bir keşif gezisine dahil çünkü
Korumalı sultanları (patlayıcı ve mühimmatla donatılmış)
Küçük bir Arap kalesi ile başa çıkın. Bu aynı sultandır
1915 yazında Türklerin bize karşı çıkmasına izin verin ve
Lahej'in görevden alınmasında öne çıktı. Zaten ima ettim, içinde
Bölüm II, Lahej Sultan'ın bu vesileyle yetersizliğine henüz
Aden, yetkisini mümkün olan her şekilde desteklemiş ve güvenmişti
Yarı resmi suzerain olarak hareket etmek için yıllarca ve selefi üzerinde
ve diğer kabileler için araya gir-solmuş bir çubuk
İlk kez eğildi. Ayrıca Yamen İmam'a da işaret edebilirim,
Kabile isyanının toplanma noktası olarak Türklere karşı güçlü,
ancak zayıf ve yasa ve düzen tarafında boşalıyor. Devam edebilirim
örnekler vermek _ad nauseam_, ama işte bir tane daha
argüman ve bu Arap siyaseti için tipiktir. Aden'in sadece nedeni vardı
Abd-ul-wahid'in belirli bir hüküm süren Sultan'a karşı suç
Doğu etki alanı. Yabancı devletlerle ilgilenmişti,
Konularını ezdi, yerli ticarete zulmetti ve Dickens'ı oynadı
genel olarak. Bu nedenle Aden onu (mektupla) azarladı ve bir
Sultan olması ve sübvansiyonunu alması. Hatalı ama
Pitement Potentat, o kadar sunumla ilişkisini azalttı ki
sübvansiyon için aylık makbuzlar imzalayacak ve
Nakit: Özel hayata emekli olduğu için bunlar onun tek resmi eylemiydi
Aden'in _Bete noir_ lehine,
Şantajlı karavanları çok özgürce ve yerel kabileleri onun
izlemek.

İslam tarihinde halifeliğin ne kadar erken bölündüğünü de düşündüğümüzde
zamansal bir güç ve erken halifeler bile zorluk olarak
(tüm prestijleri ile) Arabistan'da düzeni korumak zorunda kaldı,
Kısmi merkezileşmeye yönelik deneylerde dikkatli olun
Kontrol: Çizgiler boyunca gelişebilmeleri dışında
Kendi kaderini tayin etme ilkelerinden ayrılmak
Devletler, bizi aşağılayıcı bir _impasse_ veya bir silahlı haline getirebilirler
sefer.

Türk-Almanya Pan-Islam'ı bize karşı döndürme çabalarını yerleştik, teşekkürler
Müslümanlar konusunda ihtiyatlı tutumumuza, ama gerçek bir
Arabistan'daki herhangi bir görünür saldırganlığa dayanan hareket uygun olabilir
daha ciddi bir mesele olun.

    Dipnotlar:

    [Dipnot B: "_arabia infelix_," MacMillan.]




Bölüm IV

Müslüman ve misyoner


Pan-Islam'ın popüler olarak kullanabileceği etkiyi tartmış
Hareket, şimdi onu inşa eden insan faktörlerini ele alacağız.

Tıpkı Hıristiyan omağını pan-İslam'ın bir test göstergesi olarak kullandığımız gibi, şimdi
Müslümanların (kendi proselytizizasyonunu yapan) faaliyetlerini ile karşılaştırın
Hıristiyan misyonerlerinkiler, onlarla şimdiye kadar bizimle birlikte gruplandırıyor
Örnekleri, etkiye veya etkiye karşı ölçeklere yerleştirilebilir
Hıristiyan omuru.

Bunu sorunun talep ettiği bakış açısıyla yapmak
Nerede olurlarsa olsunlar dünyadaki bu insan faktörlerini inceleyin
birbirlerine karşı. Böylece kapalı olandan kaçınacağız
Küçük Asya'daki Avrupalılara Türklere bakmayı öğreten görünüm
Tipik Müslüman Diğerlerinin Dışlanması veya Anglo-Mısırlıları yapar
Arap olarak Mısır'daki ülke halkının konuşması ve
Arapça standardı veya Anglo-Hindistan ile ilgili eğilim
Aden Hinterland'dan kokulu bir şekilde giyimli bir Paramount şefi
Kargaşa _jungliwala_ çünkü medeni Hindistan'da seçkin bir Müslüman
Parça anlayışımıza uygun elbiseler.

Batı Yarımküreyi bu soruşturmanın dışında bırakabiliriz, çünkü
İslam'a karşı en büyük misyonerlik çabası birleşik
Devletler, Doğu Yarımküre'de kendini gösterir ve Müslüman
Her iki Amerika'daki nüfus çok küçük ve olmayacak
bir faktör olarak kabul edildi.

İngiltere ile başlayacağız ve doğuya doğru Müslüman'ın kenarına doğru çalışacağız
dünya.

İlk bakışta İngiltere'nin iki harika bir arena olarak fikri
Dini güçler buluşmak oldukça uzak görünüyor, ama daha fazla müslüman var
Bazı İngiliz kasabalarımızda insanların hayal ettiğinden daha fazla etkinlik. Tersine dönme
_Kibla_ (bir Meccan gazetesi) bazı dosyaları, biri karşılaşır
Aşağıdakiler gibi pasajlar:-

    "Londra'da yaşayan onurlu Cadi Abdulla, altı
    Belirtilen İngiliz erkekler ve kadınlar Müslüman dini kucakladı
    Oxford, Leicester vb. Şehirlerinde vb. Merakâr Abdul
    Hay Arab, Londra'da çağrı için yeni bir merkez kurdu
    İslam ve Müftü Muhammed Sadik bir konuşma yaptı
    Camice'de İngilizce Yaşamın Nesnesi
    Sadece Müslüman rehberliği ile elde edilecek. ' Birçok İngiliz adam ve
    Kadınlar mevcuttu ve bir
    kesin bir şekilde. Toplantının sonunda genç bir hanımefendi
    İyi aile İslam'ı kucakladı ve Maimuna olarak adlandırıldı. "

O zaman Seyid Muhammed'in bilimsel ve ılıman adreslerine sahibiz
Rauf ve diğerleri Londra'daki İslam Derneği'nden önce; Onlar tarafından işaretlendi
Önemli bir kurnazlık ve bakış açısı ve tartışmalı olmalarına rağmen
Puanlar birkaç yanlış, etkili tartışmaları olabilir
Müslüman ülkelerdeki işler hakkında olağandışı bilgi gerektirir.

Ancak, Müslümanların İngiltere'deki faaliyetleri değil
Hıristiyan omleminin prestiji; İddia edilen İngilizcenin davranışı
Hıristiyanların kendileri. Her misyoner, siyasi memur, öğretmen veya
Yerli bir hizmetçinin ithalatçısı bile-kısaca,
İngiltere'deki bir oryantaldan sorumlu-ne demek istediğimi kıpırdatıyor. Ben söylemiyorum
Londra (örneğin) Delhi veya Kahire'den daha kısır veya
Cabul veya Konstantinopolis veya diğer büyük Müslüman Merkezi, ancak Vice
Londra'da sıradan gözlemciye kesinlikle daha açık, hatta izin veriyor
çünkü nispeten zararsız birçok gelenekimizin
Düşük boyunlu elbiseler giyen ve erkeklerle dans eden kadınlar şok etmeye yatkındır
Occidental alışkanlığının bir atmosfer yarattığını öğrenene kadar
tavşan-sarma bile başarısız olan masumiyet
VITIAT.

Londra'nın tüm sınıflarında ve aşamalarında sosyal yaşamı daha fazla çalışır
Müslümanlar arasında Hıristiyan prestijinde yaygın olarak veya hasta
Londralılar muhtemelen hayal edebilir. Bazı yerli gençlerin genç prensinden
Devleti ile Lascar'a ayı lideri ile Clubland hakkında bir devlet
P. ve O. Boat, Doğu Londra sıkıntıları veya orta sınıf Mohammedan arasında
onu çevreleyen sivil başarıları karşılaştıran öğrenci
Bloomsbury yatılı bir evin pis yemek odası, hepsi havariler
Londra'da hayat. Misafirperverliği yaşadım
Euston Yolu'ndaki "Family Hotels" bana ham olarak tasvir etti ama
Güney Fas'ta domuz domuzu ile doğunun canlı görüntüleri
Kazanan Soosi Jugglers grubundan biri olan yerli izleyici
Batı uçlu bir müzik salonunda iyi ödeme ve bir kez genç bir gençlik duydum
_effenti_ _confreres_ 'i bir Kahire kafesinde tam olarak türden açıklamak
gün içinde "Jimmy's" terk ederken Hansom'unuza binecek şirketin
eskiden.

Londra'nın haberlerine ve günlük baskısıyla aktarılan yollarına gelince,
Eğitimli Mısırlılar orada çoğu İngiliz
Savaş sırasında Kahire, kulüpleri ve özel kuruluşları olarak
büyük ölçüde Mısır'dan ücretsiz giren Londra Dailies'e abone oldu
Yerel sansür, Anglo-Mısır gazeteleri daha katı bir şekilde
Onların yerel veya kıta çağdaşlarından daha sansürlenmiş
hiçbir dilsel zorluk sunmadı, ancak doğrudan ve
Bir understrapper aracılığıyla değil.

Misyonerler, açık uygunsuzluklar ve
Mekke, Kerbela ve diğer büyük Müslüman merkezlerinde meydana gelen istismarlar.
Hıristiyanlığın kamu davranışıyla yargılanmasını nasıl sevmeliyiz?
Londra veya diğer büyük kasabalarda belirli sınıflar? Unutma, her zaman
üstte yüzen pislik ve yüzeysel mengene veya tartışma
Yabancı bir gözlemciye grev yapın.

Vaaz vermek benim görevim değil-sadece bir kusura işaret ediyorum
Doğudan çok fazla idari sorun yaratan koşum takımı. Öyle
ortalama eğitildiğinde Mısır'daki haşhaş alışkanlığını kontrol etmek zor
_effivi_ Londra'daki uyuşturucu skandallarını yaramaz bir avidite ile okur ve
İyi niyetli bir eğitim departmanının idealleri implant etme çabaları
Öğrenciler garip bir şekilde çınladıklarında sağlam erkeklik engelli
ve Londra tarafından Extenso_
zaman zaman gazetecilik. Bu tür konular bir halka zarar vermez
bir oran duygusu, ancak _effenti_ bir
Üstatını açan ve en çok yapmak için araçları yakalayan okul çocuğu
onun. Kokain olduğu fikrini özümsüyor ve dağıtıyor
Londra kulüplerinde bir kokteyl olarak kolayca tedarik edilebilir ve siyah kitle
en azından Kahire'deki _danse de ventre_ kadar yaygındır.

İslam'ın sonucuyla Doğu turumuz için İngiltere'den ayrılabiliriz
orada yaptığı herhangi bir proseltes'e hoş geldiniz, ancak en ağır bulamaç
Hıristiyan prestijinde kendi davranışlarımızla yayınlanır.

Müslümanlar ve misyonerler arasında tek bir tartışma kemiği var.
Türkiye ve Rusya'nın şu anki yüzüğünden nakavt edildiğine göre Avrupa
siyaset. St. Sophia bir cami olarak kalacak mı yoksa orijinaline geri dönüyor mu?
Bir Hıristiyan Kilisesi olarak amaç mı? Türk görüşü ne olursa olsun
Konu, İslam geleneği yeterince kesindir. Halife Omar ne zaman
Khaled'in ev sahiplerini yendikten sonra Kudüs'e zaferle girdi.
Ürdün'ün doğusundaki Heraclius, onun ithalatlı girişlerine dayanıyordu.
Kutsal mezar kilisesinde dua etmek için takipçiler, eğer
Bina bunu yaptı, facto_ cami olur ve böyle bir yanlış olur
Hıristiyanlık için Peygamber'in yönetmeni ve prosedürü vardı.
Hıristiyanların Kudüs'te taciz edilmediğine dikkat çekiyor
Selçuklu Türkler Kutsal Şehri Moribund'dan kurtarana kadar
1076'da Arap halifeliği: zulmü ve kutsallığı
Türklerin kutsal yerleri 1096'da ilk haçlı seferini getirdi.
Yine Konstantinopolis'e basan ve dönen Osmanlı Türkleri
St. Sophia bir camiye. Ortodoks İslam geleneğine göre,
Bir zamanlar bir kilise her zaman bir kilise. Eski Khedive'in şansı olduğunda
Artan artan nedeniyle All Saints '', Kahire'nin sitesini yeniden ele geçirmek
Çevrede trafik gürültüsü, bir
orada sinema theatre (çünkü kurnaz bir iş zihni vardı), ama o
Müslüman hukukçular tarafından bunun söz konusu olmadığını söyledi. Eşit
Türkler fetih hakkını teşvik ederse, muzaffer Hıristiyan omeri iddia edebilir
Bu da ve eğer bir cami olarak görev süresinin uzunluğunu destekliyorlarsa
St. Sophia bir
Dokuz yüzyıldan fazla kilise ve beşten az bir cami.

Türkiye'nin Avrupa'da kalmasına izin verilirse,
Acı. Asya'da bile küçük işaretler bu Türk kuralını istemiyor
İnsanlık duracağı için budama, kırpılmış ve önemli ölçüde eğitilecek
Kan ve barbarlığın yaygın lükslığı artık değil. Genç
Türklere ulusal isteklerini birleştirme şansı verildi
ve ulusal intihar etmişlerdir. Hasta için üzülebilir,
sağlam köylülük ve politik olmayan kültürlü sınıflar
Zorunlu veya umutsuzca savaşmaya zorlanan bir nedenden dolayı
Kazanmış ya da kaybetmiş olsalar da onlar için felaket; Ama bir ulus yöneticileri alır
Hareketlerini hak ediyor ve cevaplamalı.

Küçük Asya, muhtemelen bir görev alanı olarak daha erişilebilir olacak
kurs. Müslüman Türk dönüşüm için uygun değildir; Aslında,
Yüzyılın çeyreği doğuda dolaşıyor hiç bir Türk ile tanışmadım
dönüştürmek. Amerikan Protestan Misyonu muhtemelen iyi olacak
Mükemmel çalışması göz önüne alındığında, bu alanda ön.
Savaş sırasında Ermeniler ve diğer sıkıntılı Hıristiyanlar. Tıpkı olduğu gibi
Ana enerjilerini Mısır'daki Copts'a yoğunlaştırdı, bu yüzden
avantaj ile kendini eğitime ve "yükseltmeye" adanmış
Ermeniler ve faaliyetleri Koptlar kadar başarılı ise,
Ermeniler bile daha aydınlanmış olanlar için onaylayamaz ama onaylayamaz
Bunun bireyleri taciz ettiler ve taciz eden küçük ulusun
Ermeni karakteri önemli ölçüde iyileştirilebilir ve yine de
Onların iğrenç zulmü, cüretsiz bir şekilde lanet olası
İçgüdüler ve parazitik faaliyetler kötü muamele için bir teşviktir.

Doğuda yeniden yapılanmanın en zor küçük problemlerinden biri
Avrupa ve Küçük Asya, çıkarları nasıl koruyacağı ve değiştirileceği olacak
Yahudiler ve
Kötü kontrollü ülkeler ve sayısal olarak kurulan Ermeniler
entelektüel olarak üstün olsa da, onlara. Onların doğal
Entrika ve finans için hediye, kamu zulmünü geri ödüyorlar ve
yönetimi baltalayarak ve
Aktif hoşnutsuzluk olana kadar isteksiz koruyucu ülkelerinin kaynakları
Gerçek şiddet ve acımasız öfke patlamaları korkunç sonuçlar veriyor.
Sınır dışı etme sadece zalimce sert değil, aynı zamanda uygulanamaz, çünkü
Dünyanın atık yerlerinde ölmek için atıldılar,
Düşünü yapılmaz, başka bir ulus onları almalı ve hatta en çok
Hayırsever hükümet ekonomik koşullarını üzmek için tereddüt eder
verimsiz terlenmiş emek ordularını kabul ederek ve yetenekli
sömürücüler. Böyle bir
_Impasse_. Birincisi, böyle konu salaklarına o kadar iyi davranmaktır ki
kendine özgü yeteneklerini çıkarlarına karşı kullanmamaya güveniyor
Onların evlat edinen ülkeleri, o zaman onların çıkarları olacak ve
Diğeri insanlık dışı olan onları yok etmektir. Orta yok
kurs.

En kötü insan hastalıklarına maruz kalmamız salutary ama aşağılayıcı bir gerçek
İnsan yardım eksikliğimizle. Yoksullarımızı açlıktan öldük ve aşırı kalabalık yaptık
Tüketim yetiştirdiler ve negroları yozlandırıncaya kadar köleleştirdik.
Anglo-Sakson karakterin sağlamlığı, sonra büyük bir ulusa daldı
iç savaş ve sonunda en ciddi sosyallerinden biri haline geldi
Sorunlar. Böylece Yahudiler liberal arayışlardan ve ayrıcalıklardan ayrıldı
Finans ve ticaret üzerine yoğunlaşana kadar, zulüm görülüyor
savunma organizasyonlarını mükemmelleştirene kadar. Sonuç
bu faaliyetlerde bireysel olarak zorlu olduklarını ve
toplu olarak yenilmez. Benzer şekilde Türkler Ermenileri
daha az mazeretle kendi geri kazandıkları, bu kötü kullanılan insanlar
Kesinlikle birbirine giren değil ve durumlarını iyileştirmekten çok uzak
Zamanla, Yahudilerle yaptığımız gibi, Türkler
kötülükten daha da kötüsü,
Provokasyon rahatlayabilir veya insanlık göz ardı edebilir.

Ama küçük Asya'ya dönmek; Orada Ermeniler ilk sıradaydı
Zemin ve yine de Ermenistan'ın Müslümanları onları üçe daha fazla sayıyor.
Hükümetin herhangi bir sağlam biçimi eşit haklar vermek zorunda kalacaktı, ama
açgözlü sömürüyü önlemek için güçlü ve farseee olması gerekirdi
ve bu tür koşulların aksi takdirde gelişeceği vahşi misilleme.

Asya'ya girerken, karşı karşıya kalan biraz benzer bir sorun bulacağız
Suriye ve Filistin'de yönetim. Burada birkaç karışık var
ırklar ve en az üç farklı inanç-kızılcık, İslam ve
Yahudilik.

Siyonist hareket umut verici görünüyor, endişe duyan herkes
Accord ve bir Yahudi binyılları büyük ölçüde büyük görünüyor, ama ----. İçinde
Filistin Normalde yaklaşık 700.000 Müslüman ve Hıristiyan var (
ikincisi çok küçük bir azınlık) 150.000 Yahudiye. Vaat edilenlerin cazibesi
Topraklar muhtemelen Yahudi nüfusunu muazzam bir şekilde artıracak, ancak
Ülke olmadığı sürece hala azınlıkta olacak
aşırı nüfuslu. Siyonist örgüt doğal olarak seçmeye çalışacak
Göç Tarımçıları, Mekanikler ve zanaatkârlar için genellikle
Ülkenin kaynaklarını geliştirin, ancak bu söylenenden daha kolay.
Filistin, duygusal yöne ek olarak, sığınak olacaksa
ve Doğu Avrupa'nın ezilmiş ve zulüm gören Yahudileri için sığınma,
_that_ lot arasında çok az çiftçi olurdu-vergi çiftçileri hariç.
Topraklara ait sakatlık altında işgal ettiği İngiltere'de bile,
Yahudi, yaşamak için çiftçiliğin bir kupa oyunu olduğunu düşünüyor ve onu
Sonbaharda Haftalık Uçlarına Tarımsal Etkinlikler "Hammerless
ejektör "ve bir knickerbocker takım elbise. Mekanik ve yetenekli emek için olduğu gibi
Genellikle, bu tür Yahudiler genellikle böyle bir işte mükemmeldir ve
Nerede oldukları çok iyi. Göçmen nüfusun büyük kısmı-
Filistin,
Çıkarılması gereken insanların zorunlu iddiaları
Orada-Yerli zanaatkârlar, küçük esnaflar, mağaza asistanları,
Weedy işsizler ve bir dizi kurnaz operatörün
Yırtır için arayın. Şema tamamen çalıştırılacaksa
hayırsever çizgiler (ve geniş kaynaklar ve hayır kurumu var
bunu yapmak için) Siyonistler iyi olacak ve belki de,
bir sonraki nesilde son derece iyileştirin
Açık hava ömrü-eğer benimserse; Ancak Müslümanların Yerleşik Çoğunluğu
Ve Hıristiyanlar yeni yurttaşlarına çok nazikçe almayacaklar, ancak
Filistin Yahudileri zaten pek çok ticaret fikrine bakıyor
rakipler ve onları ortodoks olmamakla suçlamak. Bu kötü duyguların hiçbiri
Firma ama yardımsever bir hükümetle uzun vadede meseleye ihtiyaç duyuyor, ancak
Yetkililer, kontrol etmek için bazı mevzuat geliştirmek zorunda kalacaklar
vurgunculuk ve aşırı sömürü, ya da sorun olacak. Değil
Sadece yeni gelenler, ancak şimdiki nüfus.
Savaş sırasında Yahudi ve Hıristiyan operatörlerin çirkin vurgusu
Filistin ve Suriye'de korkunç sıkıntıyı vurgulamak için çok şey yaptı ve
muhteşem çabalarına kıyasla daha utanç verici miydi?
Durumu hafifletmek için Amerikan ve Anglikan kiliseleri. Neredeyse Yahudiler
sadece bir pogrom ile bir pogrom, sadece bir
Mısır'da Zengin Suriye, düşük fiyatlı bir kooperatif girişimine başlayarak
İngiliz makamlarının desteğiyle gıda ve ihtiyaçlar.
Yerel Suriyelilere gelince, bazıları daha da kötüydü. Fransızca ve
İngiliz subayları zengin Suriyelilerden bahsediyor (muhtemelen Hıristiyan,
Kesinlikle Müslüman değil) Beyrout'ta birçok ve görkemli top vermek
eşleri iken Avusturya şampanyasını içtiler, yanarak
Elmaslar, yüksek basınçta Hunnish subayları ile döndü,
Çift etkili Alman vals. Ve bu binlerce vatandaşı ile
sokaklarda açlıktan ve birlikte bantlanan küçük çıplak çocuklar
Endişeleniyorlardı, sokaklardan taşlarla pariah köpekleri sürün.
Perchance eğer bir yemek verebilir. Bu arada iyi Anglo-Sakson
Hıristiyan omeri o kasabada olumsuz koşullar altında savaşıyordu.
büyük ölçüde duygusuzluktan kaynaklanan insan yoksulluğu
Bu ruhsuz parazitlerin operasyonları. Suriye Hıristiyanlarının yok
Bu skandalların tekeli. Yine de başka türlü zeki insanlar var
Modern Hıristiyanlıktan Etik'in otomatik bir destekçisi olarak konuşan ve
Ahlaki bir panacsea olarak doğuya itmeye çalışmak için bir effronter'e sahip olun. Bir zamanlar herhangi bir tohum olduğunda bir ruh yapan veya maruz yapan insan idealleridir.
Ses dini ekildi ve çevreye bağlılar ve
iklim manevi papazlarımızın kabul ettiğinden daha fazla; Aksi takdirde, neden bu
Oriental Hıristiyanlar arasında misyonerlik faaliyeti? Bahçeyi büyütmeye çalışırsan
Nil Vadisi'nin zengin, rütbe sulama toprağında çiçekler
Lüks bir şekilde gelişir, ancak yakında geri dönme eğilimi geliştirmek
vahşi tipleri ve insan karakterinin
zihinsel ve fiziksel çevresine daha da duyarlıdır. Herhangi
Oriental gençliğin gözlemci öğretmeni size vaadinin
Onların erken yetenekleri nadiren olgunluklarından karşılanır. Hatta
İngiliz ebeveynlerin "ülke doğumlu" çocukları
İngiltere'deki hazırlık okulu ve eğer eve gönderilmezse
eğitimli, ebeveynlerinin entelektüelinin altında kalmaya yatkındır ve
Daha sonraki yıllarda ahlaki standart. Mameluklar ne hakkında olduklarını biliyordu
Hardy Arnavut gençleri kurallarını sürdürmek için kaçırdıklarında
Mısır ve kendi döllerini geçti. Kingsley bize gösterdi
"Hipatia" Nil Vadisi Hıristiyan Kilisesi için ne yaptı.

Yahudi, Hıristiyan veya Müslüman meselesi değil
Suriye ve Filistin'deki idari yetkililer
Her birinin dinini takılmamış şekilde takip etmesini sağlamanın ötesinde. Onlar
Birçoğunu azın ve
Birçoğunun şiddetli misillemelerinden çok az. Bu statecraft
Siyaset veya dini dogma değil, aranan.

Mezopotamya'da şimdiye kadar çok fazla misyonerlik çaba gösterilmedi ve
ötesinde bir misyonerlik alanı olarak sömürmek için iyi bir durum yok
belirli sınırlar. Kıyı kasabası, bazılarının saygın insanlar
eğitim ve kendi işlerini kavramak ve ülke-folk bir
Türklere veya İngilizlere saldıran harum-scarum scallywags seti
Kayıtsız bir şekilde, hangisi şu an zorluk çekiyorsa.
En iyi bir süre için laik kola bırakılırlar. Tıbbi
Her iki cinsiyet tarafından görevlendirilen görevler kent merkezlerinde iyi iş çıkarabilir,
Ve birkaç nehir vapurunun, hatta lansmanlar, çabalarını genişletecek
oldukça.

Şimdi Arabistan'a geliyoruz, "Arapların Yarımadası"
Ortodoks İslam'ın kaleleri var ve misyoner işletmesi değil
teşvik edildi.

Coğrafyacılar, Arabistan'ı neyin uygun şekilde oluşturduğundan biraz farklıdır, ancak
Modern pratik politika amaçları için,
Akaba Körfezi başından bir çizginin güneyindeki tüm yarımada
Basra Körfezi Başkanı ve Nejd, Hejaz, [c]
Asir, Yamen, Aden Koruma, Hadhramaut ve Umman. Bunların her biri
Araplar dikkate alınarak bölünmeler ayrı ayrı ele alınmalıdır
günümüzde siyaset ve endişe duyan "zorunlu" için iyi olacak
Daha fazla alt bölüm meseleleri karmaşıklaştırmazsa; Ben atlıyorum
Hasa'nın alt provefimi (bir zamanlar Türk'in bir bağımlılığı _pashalik_
Bussora) çünkü, 1912'de nejdi _coup d'Etat_'dan beri Emir ibn
Saoud muhtemelen misyonerlerin _vis-a-vis_ politikasını kontrol edecek ve
Genel olarak Avrupalılar, Koweit Şeyh olmasına rağmen
danışıldı.

Nejd önce güneye doğru ilerlerken gelir: Suriye'de olduğu gibi çarpıyor,
Mezopotamya ve Hejaz, siyaseti bir
Belirli bir ölçüde ve işleri dikkatli bir şekilde ele almayı gerektirir. Kesinlikle
Sınırsız misyonerlik çabası için hiçbir alan yok, ancak bunun nedeni yok
Emir istekli ise Riadh'da tıbbi bir görev gönderilmemelidir.
Nejd'de iki rakip ev var-İbn Saoud ve İbn Rashid,
eski-İngiliz yanlısı ve ikincisi (şimdiye kadar) yanlısı Turk; Emir Saoud tutuldu
savaştan önce yükseliş ve şimdi sürdürebilmeli
Turco-Alman etkisi geçmişte kaldı. O aydınlanmış
enerjik adam ve cesur "politik" ın yakın bir arkadaşıydı,
Savaş sırasında orada erken öldürülen geç Kaptan Shakespeare
İki rakip ev arasında bir nişan. Misyoner sorusu
NEJD'deki işletme, dikkate alınması için Emir'in önüne koyulabilir
esasıyla. Bu prosedür, dışarı ve dışarı için zayıf görünebilir
Misyoner, ama kümes hayvanlarını başka bir adamın içinde tutmaktan bile çekinirdi
Bahçe, ekonomik amaçlar için bile, ona danışmadan. Kümesler ve
Misyonerler uygun bir ortamda yararlı ve hatta arzu edilir,
Aksi takdirde bir sıkıntı olabilirler.

Daha sonra, seyahat ederken İslam'ın başladığı Hejaz var.
Fethedilene kadar Harry Egzotik İnanç ve Milletler Misyonu
İlerleme, yeniden canlandırılan Hıristiyan omuru tarafından kararlı bir şekilde kontrol edildi. İçinde
Misyoner Parlance, Arabistan genellikle "Cebelitarık
Mesih'in elçisini kapatan fanatizm ve gurur "ve bu
Hejaz'ın şimdiye kadar bu açıklamayı haklı çıkardığını kabul etmelidir
belli bir dereceye kadar. Cidde'de bile Hıristiyanlar sadece tolere edildi
Savaştan önce ve ben de kıvrımını keşfederken tavsiye edildiğini gördüm
Bazarlar, bana saygılı selamları kazanan bir tarboosh giymek için
Sonra bir Türk'e verildi. Cidde'nin yerli kasabası
"Mean" Mean "Müslüman Müslüman Set-Epithet'i kullanıyorum
Amerikan duygusu, para ve yengeçliğin bir karışımını gösteriyor.
Güney'in cesur Arapları olduğunda Türk'e girdiler.
Asir ve Yamen'deki zalimi dövmek, ancak pariahlar gibi
teslim olduklarında onlara ve kadınlarına ve çocuklarına düşmek
cesur bir mücadeleden sonra, yoğun bir bombardımandan bunalmış
deniz. Cidde'de yaşayan uzaylı Müslümanlar-özellikle de
Hintliler-kötü bir şey değil, ama hoşgörüsüzlük atmosferi var
Jidde Limanı bile etkileyen tüm yer üzerinde düşünmek. BEN
1913'te yaklaşık sekiz yüz hacı ile gemi arkadaşı olmayı hatırla
Aden ve Kızıldeniz'in güney limanları. Onları taburcu ederken
Görüşle tanıdığım tombul ve saygın bir tüccar olan Jiddah,
Ama o zaman giydiğim kisvede beni tanımayan, rapt içine bakıyordu
Steril ülkeye karşı güneş taramalı jidada coşkusu
Ötesinde, toz yığınında bayat bir gelin pastası gibi görünüyordu. "Kutsal bir toprak,"
O crooned. "Domuzların ve Hıristiyanların yaşayamayacağı kutsanmış bir toprak."
Bu arada Hıristiyanlardan çok iyi bir yaşam yaptı ve
Aslında ekipmanlarını bir domuz derisi valisinde taşıyor.

Aynı zamanda, misyonerlerin Hıristiyanların ortalaması için saçma
"Şehirde ölenler bile bir adaya gömüldü
Deniz. "Hıristiyan mezarlığı şehrin güneyinde yatıyor (
dövüş sırasında Türkleri brapnel ile yerinden çıkarın) ve
Sadece ada, kalıntıları destekleyecek kadar büyük küçük bir mercan resif
karantinada kullanılan bir zamanlar olmayan bir kira. Kimse olamaz
Dinamit ve soğuk bir keski yardımı olmadan oraya gömüldü. Muhtemelen
Misyoner Raporu, Jidde'yi daha küçük hacı portuyla karıştırdı.
Yenbo, bir ada ve şeyh mezarıyla kumlu bir tükürük olduğu yer
ve Kutsal'ın belirli ayrıcalıklı müslümanları için seçkin bir gömme alanı
adamın ailesi.

Cidde'nin en kötü iddianamesi (ve bu konuda Mekke de)
Hacıların kendileri tarafından, bazıları erkekler tarafından abartılabilir
hacı brokerlerin gaspları altında akıllı.

Dindar bir müslüman bir zamanlar benim varlığımda hacı brokerlerinin
Jiddah kendi başlarına bir yargıda bulunacak kadar kendi başına,
Ve bu trenchant görüşü temelsiz değildir. Hatta
seyahat edilen bir Avrupanın önyargısız gözü, kendilerini bir
Garip sınırlar sınıfı,
ortak dinleyiciler ve dağılma gelirlerini boşaltmak. Daha fazlasına sahibim
Bir kereden bir çeteyle gemi arkadaşı ve denizde onlar
Diğer Müslümanların kritik bakışları gibi bir kısıtlama atabilir
empoze et. Görkemli birinci sınıf yolcu olarak güverte hakkında uzanıyorlar
Tussore cüppeleri, zengin ipekler ve süslü yelekler
dini önyargılarına ve Hıristiyan masa üyelerine saygı
Genellikle kendi başlarına karışıklık. Akşam yemeğinden sonra sesli poker oynarlar
Kesikli bahisler için salon, kaptanın vetosundan kaçınarak
Temsil edilecek yarı saydam renklerde zevkle tasarlanmış küçük balık
ağır nakit ve bunlar zaman zaman "şans" için çağırıyorlar. Olduğu gibi
genellikle bunaltıcı hava, Occidental viski ve soda ve
Levant'ın aromatik _mastic_ çok kanıt ve dolayısıyla üçü
İslam'ın en ağır ihtiyati tedbirleri boşa çıkıyor. Başlıca hataları,
Geniş fikirli sporcu, onların kendi kendine kontrolleri yok, ne olursa olsun
Şans olabilir. Kayıplarını anlayan kötü yıldızlı bir kumarbaz duydum
Strik bir hayvanın çığlıkları ile ve hala daha saldırganlar
kazananlar olarak.

Mekke'de İslami Kanun'un bu tür açık ihlalleri tolere edilmez, ancak
Ne Müslüman ne de Christian'ın göz ardı edemeyeceği başka turlar da var.
Burton'ın Meccan iddianamesini alıntılamak haksız ve güncel değil
ahlak, ne de şehri davranışıyla yargılama hakkımız olmadı
Türk boyunduruğundan özgürlüğünden sonra, ne zaman acı çekebilir
sinir gerginliğinden sonra reaksiyondan; Ancak, saygınlığın büyük kısmı olmadıkça
Müslüman görüşü hatalı, hala yönetiminde çok şey var
Reform için ağlayan Mekke. Sert önlemler gerekli olabilir
Birincisi, ancak eyalette _kabu_ gibi özel bir hapishane sürdürmek
Can Cancon'un kredisine ve önde gelen yetkililer için
"çekici bir yürüyüş" geliştirin ve hatta _tawaf_ veya
Kutsal Caaba'nın çevreselliği yorumun ötesindedir.

Ayrıca, Suriyeliler
Eğitim ve öğretim Hejaz hizmetinden etkilenmiyor gibi görünüyor
Uzun ve yerel konum ve yetenek adamlarının olduğu söyleniyor
entrikacı kadar zorlu olma olasılığı geçti.

Bir sivil doğaçlama yapmanın zor olduğu makul bir şekilde
Anın teşvikinde hizmet ve bir
Savaş koşullarının yerini aldığı için daha iyi durum. -Den
Aynı zamanda, reformun belirtildiği gerçeğinin yanıp sönmesinin bir faydası yok
Mekke Bu kutsal şehir, yüksek göreviyle uyumlu hale geliyorsa
İslam dünyasının dini merkezi ve bu çok sayıda
Müslüman eşlik eden üyeler; aksi halde Hejaz'ın iç işleri
bizim endişemiz değil.

Hejaz son zamanlarda çok ön plana çıktı ve kötü bilgilendirilmiş veya
Önyargılı görüş, daha büyük bir şekilde kredi verme eğilimi geliştirdi
Arap ve Suriye işlerinde oynadığından, oynayabileceğinden veya
oynamaya teşvik edilmelidir. Hoşgörüsüz tonu, muhtemelen
Militan'ın uygar güçleriyle işbirliği ile değiştirildi
Christendasm, ama yeni krallık kendini iyi bir şekilde yeniden canlandırmalı
Daha geniş sorumluluklarla başa çıkmadan önce anlaşma yapın. Emir Feisal, hayır
Şüphe, aydınlanmış bir prens, ama bir yutmak bir yaz yapmaz,
Ve Hejazi birlikleri henüz hakim olacak kadar gelişmedi ve
Daha zorlu bir cinsi kontrol edin veya barışla güvenilir ve
daha medeni bir nüfusun refahı, özellikle büyük olduğu yerlerde
Müslüman olmayan topluluklar. Çok saçma konuşuldu
ve yenilmez dövüş yetenekleri hakkında yazılmıştır. Eşlik ettiler
Çakal ile aynı şekilde Mısır Seferi Gücü
aslana eşlik ettiği söylenen, öldürülmesine geri dönme ilgisi ile,
ve dışarıdaki Türk savunmasıyla hafif yürekli olanları
Jiddah herhangi bir gözlemci için açıktı. O zamandan beri oldukları şey
Erken İslam'ın ateşli kendini feda eden coşkusu öldü ve ayrıldı
onları ırksal açgözlülüğün yarı ağız közleriyle birlikte
Zayıf, içgüdüsel olarak şüpheli kalıtsal spoiler
kavga. Gerilla savaşında, İngiliz subaylar tarafından mayalandı,
bir durumdan yararlanmak için bir yetenek gösterdi, ancak yapamazlar
Cezaya durun ve yardım edebilirlerse bunun ihtimaliyle karşılaşmayacak
BT. Kendi liderleri, kaçtıklarında bunu yeterince iyi biliyorlardı
Medine'yi saldırı ile almak, bombardıman söz konusu değil
En üst düzey kutsallığın binaları kaçınılmaz olarak hasar görür veya
yok edildi.

Prens Feisal, bir temsilcisi ile yayınlanmış bir röportajda
Basın, Hejaz için tüm emperyalist hırsları reddetti, ancak sadece
Bir zamanlar Osmanlı İmparatorluğu'nda Arap bağımsızlığını talep etti. O
Emin olmak, Yeni Krallık enerjilerini adayabilecek
İçişleri ve Hejazi Prensi tarafından yapılan mükemmel izlenim
Avrupa'da geleceğin olumlu bir artışı olmalıdır.

Misyoner sorusu hüküm süren evine bırakılmalıdır.
karar; Hejaz'ı gereksiz bir şekilde engellemek adil değil
komplikasyonlar ve aktif misyoner propagandasına izin vermek
Cidde gibi hacı portu, çirkin dışında sorun istiyor
dini duygunun ihlali. Katolik hissi hayal edin
Girişimci Müslüman Misyonu Lourdes'da kuruldu. Düzenli ve
Uyarı, laik işlerde olduğu gibi dini olarak da gereklidir-
En azından St. Paul bize öğretti; Ama modern misyoner çok uygun
Hıristiyanlıktaki bu nitelikleri samimiyetsizlik ve eksikliği
İslam'da fanatizm olarak.

Hejaz'ın güneyinde asir olarak bilinen oldukça belirsiz bir alan var. İçin
coğrafi amaçlar, bunu iki arasında ülke olarak düşünebiliriz
Lith'in kıyı kasabalarından çizilen enlem paralellikleri ve
Loheia, Batı'da Kızıl Deniz ve kötü tanımlanmış bir iç sınırı
doğuya doğru güney nejd çöl platosuna birleşiyor. Politik olarak,
Hejaz ve Yamen arasındaki Batı Arabistan'ın bu bölgesi
Idrisi'nin başarılı olduğu için herkesten daha fazla kontrole sahip
Savaştan bir veya iki yıl önce Türklere karşı isyan. Hepsinden
Lith ile kuzey bölgelerinin Hejaz'a gidecek olasılık ve
Idrisi'ye Loheia ile Güneyler; Ama batı diplomasisi
Bu iki yöneticiyi arasına yerleştirmek için bırakmanız iyi tavsiye edilmeli
kendileri ve yerel nüfus, özellikle iç, kabile
Yarı göçük ve pastoral insanlar arasındaki sınırlar için değil
Akıllı amatörler ile önemsemek için. Misyoner de olmamalı
teşvik edildi; ASIR, faaliyetleri için uygun bir alan değil ve
Muhtemelen neden olacağı sorun, iyilikle orantılı
Muhtemelen yapabilirdi. Asiri, kısa bir süreli kıvırcık saçlı bir fanatiktir
temper ve ciddi bir eğilim, kılıç oyununa bağımlı ve
Ateşli silahların gelişigüzel kullanımı. Mizahını görüp görmeyeceğinden şüpheliyim
Misyoner mantığı. Idrisi'nin kendisine gelince, o uzun boylu, iyi kurulmuş
Negroid yönünün adamı (Mağribi ve Soudani kökenli) ve
Savaştaki operasyonları olsa da, yönetici olarak kurnazlık gösterildi
"yumruk" yoktu. O çok ortodoks ve onun hakkında bildiğim kadarıyla ben
dini hoşgörü onun güçlü noktası olduğunu söylememelidir. Onun
Sermaye Sabbia'da, deniz ayağı tepelerinde, çok denemeyle
iklim. ASIR, adapte olabilecek doğa bilimcisine veya kaşife uygun olabilir
kendisi çevresine ve yerel önyargıya saygı duyuyor. Henüz kimse yok
ülkeye her iki kapasitede de girdi, ama bana söylenenlerden
Savaştan önce orada kampanya yürüten akıllı Türk subayları tarafından
Kuşların ve daha küçük memelilerin araştırmayı geri ödeyeceğini düşünürken
Büyük Dawasir Vadisi ve diğer coğrafi sorunlar iç kısımlarda olabilir
Yerel şeflerin _aegis_ altında avantajla araştırıldı. Tüm bu
gerekli bilimsel bilgi ve Arapça yanı sıra, bir
Makul ile harmanlanmış belirli miktarda azim ve çözünürlük
Başkalarının mahkumiyetlerine saygı. Çoğu Arap seferi başarısız
Ön adımlarda geçirilen zaman eksikliği ile. Ben takıldım
Bu şekilde kendim, ama bir babanın kısıtlamaları nedeniyle
Sabır eksikliği ile değil. Ciddi başlamadan önce
Aden Hinterland'da Keşif Bir yıl boyunca littoral ovada geçirdim
İnsanlarla temasa geçip lehçeye hakim olmak. Herhangi bir başarı
Up-Country'nin bunlara koyduğum vakıftan kaynaklanıyor olabilirdim
ilk günler ve Aden yetkilileri kapatana kadar
Genel olarak araştırmaya karşı etki alanı ve ben
Keşiflerimin ateşi kaçırmaya başladığı özellikle,
Sahil boyunca uzak yerler ve onların
Bakımı teşvik etmek, kabileleri üzerime koyabilir. Asir'i keşfedecek
Süveyş'den Cidde'ye bir khedivial posta vapuru almalı ve orada
kimlik bilgileri ve amacını konsolosuna ve yerel
yetkililer. Idrisi'nin orada bir ajanı var ve
Sahilden Gizan'a dönen bir asiri dhow almak zor,
Sabbia limanı olan. O kadar orada kalması gerekecekti
Idrisi'nin izni ve bir eskort, tutulacak
bir kesinlik. Her durumda, böyle bir girişimin düşünülmesi gerekmez.
Asiri işleri iyi bir anlaşma yaptı.

Yamen'de, kesin olarak tekrar seyahat etmek mümkün olmalıdır
İmam kabile ile bir anlayışa gelir gelmez sınırlar
Şefler. Kaşif veya doğa bilimcisinin yapması için çok fazla şey kalmadı,
Büyük merkezi çöllere doğru çok uzakta gitmedikçe
Projenin yerel yetkililer tarafından teşvik edilmesi muhtemel değildir. Orada
Bununla birlikte, mineralog ve prospektüs Doğu için olası bir alan
ve bunların güneydoğu, hangi alan da Sabaean kalıntıları içeriyor ve
Arkeologla ilgilenen yazıtlar.

Yamen'in kuzey sınırı günümüzde Kuzey-Doğu'ya eğilimi söylenebilir
loheia iç bölgeden Yayla Ülkesi'ne çöl sınırlarına kadar
Nejran (bir zamanlar Hıristiyan bir piskoposluk). Doğu sınırı çok belirsiz,
ancak yaklaşık 45. paralel ile çakıştığı söylenebilir
boylam. Güneye sınır açıkça tanımlanmıştır.
1902-5 İç Anglo-Türk Sınır Komisyonu, Bana Vadisi'nden,
Aden'in yaklaşık yüz harita mil kuzeyinde,
Bab-El-Mandeb.

Bu sınırlar dahilinde İslam'ın iki büyük bölümü temsil edilmektedir.
Force-Ortodoks _sunnis_ littoral ovada ve uzak iç kısımda
yayla çölleri, yüce doğurgan aralıklar arasındaki yaylalar
Bu iki alanı ayırmak ve ülkenin omurgasını oluşturmak
_shiah_ schism'i takip edin, zeidis olan, tüm şizminden hangisi
Mezhepler neredeyse ortodoks İslam'a yaklaşıyor ve Mekke'yi
hacı merkez. Bu iki dini bölünme arasındaki duygu
Anglikanlar ve Katolikler arasındaki varlıkla karşılaştırıldığında. Yapacaklar
ara sıra birbirlerinin ibadet yerlerini kullanın-özellikle de
Üst veya yönetici sınıflar-ve nadiren loggerhead'leri açmaya gelir; Ne zaman
Yapıyorlar, bu genellikle din değil siyasetle ilgilidir. Aynı
Zaman, her iki taraf arasında bir Hıristiyan gezgin olarak, bir
Bir zeidi'nin korkutucu görüşü, bir ortodoks ovalardan alacaksınız,
ve dağların adamları nokta ve ağırlık ile karşılık verir,
dini kültür ve konum dengesi onlarla birlikte büyükler
tepe merkezleri; imamın olduğu siyasi sermaye olan Sanaa dahil
Mahkemesini kalıtsal hükümdar manevi olarak tutar veya tutmalıdır
zamansal. Bu dini potentat, Türk'i bir
Savaş sırasında taciz olmayan ama gösterişli bir şekilde
Türkine kadar çitin üzerine oturduğunda onlara karşı gelgit
Sübvansiyon durdu. Şimdi genel olarak Batı diplomasisine bakıyor ve
Özellikle İngiliz hükümeti sadece devam etmekle kalmayıp aynı zamanda geliştirmek için
Bu sübvansiyon, Yamen'de gerçekten yönetebilmesi için. Onun tutumu
boyunca doğaldır ve gerçekten de haklı olarak
kendisi ve hanedanı; En azından Occidental politikacılar,
onun güdüleri; Ancak tespit etmesi gereken şey, ne kadar uzağa doldurabileceği
Yamen'de hükümdar olarak Bill ve ne ölçüde desteklenmesi gerektiği.
Önemli bir sübvansiyon olmadan idari güçleri (şimdiye kadar değil
çok işaretli) yaylalarda bile çok fazla taşınmayacaktır.

Misyonerlerin savaştan önce Yamen'e girmesine izin verildi, ancak
Sahilde bile kendilerini kurun. Bazıları yukarı çıktı
ve taciz edilmeden orada biraz zaman kaldı. Ortalama Yameni
Mizaçla fanatik değil; Kentsel Yahudi arasında daha fazla bağnazlık var
Tüm Müslüman kırsalından daha koloniler.

Aden koruyucusunda uzun zamandır Falconer
Tıbbi görev, aslında Şeyh Othman'da olsa da,
İngiliz sınırı, yerlilerinin yerlileri arasında görkemli bir çalışma yaptı.
onu tüm parçalardan ziyaret eden hinterland. Araplarla ilişkileri
Yerel ruffians görevi yağmalamasına rağmen her zaman mükemmeldi
Türkler Şeyh Othman'ı geçici olarak tuttuğunda.

Hadhramaut eyaleti, politik olarak sadece geniş olanı değil
Bu ismin Vadisi, kolları ile, ancak Batı'nın tamamı
Yamen'den Aden Koruma Dışında Güney Arabistan'ın bir kısmı
55'e yakın Oman'ın sınırlarının sınırı 55. Mokalla başkent
ve ana liman. Misyonerler orada iyi karşılandı
aydınlanmış cetvel-yerel unvanı olan kaaiti evinin bir üyesi
Jemadar, Arap korumasında askerlik yapan bir atadan miras alındı
Haiderabad'da eski bir Nizam. İç mekan uygun değil
Misyoner İşletme.

Umman'ın başkenti Muscat zaten misyonerler tarafından işgal edildi.
Sultan (mahkemede bir İngiliz sakini olan)
ama etkisinin çoğunu iç kısımlarda kaybetti.

Ayrıca Basra Körfezi misyonerleri uzun zamandır kuruldu
İngiliz koruması altında olan Bahrein adaları.

Yolculuğumuza doğru ilerleyerek, İran'ın Şiahlarını göz ardı edebiliriz
Pan-İslam hesaplamalarımızın dışında, hacı merkezleri için
Kerbela, Fırat'ın yaklaşık yirmi mil batısında ve
Eski Babil. Bu merkez misyonerler tarafından ziyaret edildi.

Afganistan ve Beluchistan her ikisi de misyonerleri bar, ama C.M.S.
British Beluchistan'daki Quetta'dan Peşaver'e, yakın mesajlar
Afgan sınırı. İyi hastane işi yaparlar, aksi takdirde
Sınırdaki evangelizasyon faaliyetleri yerli ile sınırlıdır
Colporteurs ve yerel kutsal metinlerin dolaşımı. Bir
her iki ülkede de onların
İlgili yöneticiler (Kelat Khan ve Cabul'daki Emir)
İngiliz sakinlerinin yardım ettiği sınırlar içinde tutmak en iyisi. Misyonerler
Bu ruhun girişleri ile kovulabileceğini düşünüyor gibi görünüyor
arena. Kaplanlarla dolu bir kafese squibs atabilirsiniz.

Hindistan'a girerken (birçok mezhep ve inançın bu geniş avlanması),
Müslüman ve misyoner neredeyse Hinduizm selinde batırılmıştır. Orada
her ikisinin de dört köşedeki faaliyetlerinde herhangi bir kısıtlama yok
kral-İmparator'un barışının ve arasında çok az düşmanlık var
İkisi, her ikisinin de iyi iş yaptığı çok büyük bir alanda. Olsa da
Müslümanlar Hıristiyanlardan yediden bire kadar sayılar, savaşın onurları
misyonerlere. Yüksek organize tıbbi ve eğitici
Görevler mükemmel işler yapıyor-Zenana misyonu kendi başına bir
Hindistan'daki Hıristiyan Misyon Çalışmasının herhangi bir insani olarak gerekçelendirilmesi
_zenana_ koşulları hakkında bilgi ile. Müslümanlar, diğer tarafta
El, yüksek eğitim standardlarına rağmen, Hindistan'da bir
Kast önyargılarına yönelik daha az eğitimli sınıfları arasında eğilim
İslam öğretimine ve bir handikapa karşı ölü olan Hinduizmin
herhangi bir sosyal organizasyona. Hint İmparatorluğunun ne büyük bir önerinin çözüleceğinin çok az insan farkındadır
bütünüyle, 315 milyonluk nüfusu ile 90'dan fazla
yüzde. okuma yazma bilmeyen. Az ya da çok eğitimli kalıntıların
Oldukça yüzde 90. Brahminler büyük ile çok az ortak noktaya sahip mi?
esas olarak tarımsal olan nüfusun eğitimsiz büyük kısmı ve
Hasta zahmeti, Hindistan'ın zenginliğinin çoğunu sağlar. Yine de bu
kültürlü ama verimsiz brahmin (zeki bir yaşlı kadın tarafından organize edilmiş)
Hindistan'ın yerel işlerini kontrol etmek istiyor ve muhtemelen olacak.

Daha uzak Hindistan'da Brahmin indirimli ve Budist
ön, Müslüman ve misyoner dinsizler arasında çok meşgulken
birbirlerini rahatsız ediyor; Ayrıca Malay'da olduğu gibi, yeterince tarlada
Ve ikisine de yedeklemek.

Asya'daki diğer tek tartışmalı alan, dediğimiz geniş alandır
Çin'in uygun, Mançurya, Moğolistan, Tibet ve Doğudan oluşan Çin
Türkistan. Müslüman ve misyonerin yüz yüze görüştüğü söylenemez
yüz, misyoner işletmesi esas olarak Çin'in kendisinde olduğu gibi
Büyük su yolları Hıristiyan faaliyetlerine çok yardımcı oldu,
Müslüman çabaları Çin Türkistan üzerinde yoğunlaşıyor. İşte orada
Koruma altında Yarkand ve Kashgar'da iki Hıristiyan misyonu
Çin hükümetinin (Çin'in başka yerlerinde olduğu gibi). Müslüman propaganda
İslami öğrenme merkezlerinden çalışan tüccarlar ve diğerleri tarafından yayıldı
Rusça Bokhara ve Samerkant gibi Çin topraklarının dışında
Türk ve Cabul, Afgan başkenti. Ayrıca, bir dalga var
Çin'in laik kültürünün doğudan ve misyonerler
Mevcut görevlerin daha fazlasını almak için fonlarla güçlendirilmesini isteyin
Bu savaşta Ruhlar için etkili bir rol (ifade ettikleri gibi). Onlar
Üst sınıfların oğullarını gönderdiğinden acı bir şekilde şikayet edin
Bokhara gibi yerler eğitilecek ve Müslümanları geri getirdikleri yerler.
Ayrıca İslam'a kendi zeminde saldırması için geniş fonlar çağırıyorlar.
Hıristiyan Rusya'ya nüfuz ettiği için Rus Türkistan. Bu misyoner
Bakış açısı yeterince doğaldır; ne kadar haklı
karar vermeye katkıda bulunuyor. Sıradan zihne Hıristiyan köylere
birkaç nüfusun mayalanan etkisi ile Müslüman olabilir
Müslüman merkezlerinde çalışanlar iki izlenimden birini taşıyor,
ya da her ikisi de: ya Hıristiyanlık gereksinimlerine uyarlanmıyor, bu nedenle
İslam gibi, ya da herhangi bir inanca kredi olamayacak kadar zayıflar,
ve en virile yöntemleri olan kişi onları alabilir ve erkekleri yapabilir
Eğer yapabilirse. Çin Asya'daki Müslüman ve Misyonerlik faaliyetleri hatırlatıyor
Bir çiftin karşı taraflarında kemiren peynir akarlarından biri
Gloucester. Çok aktiftirler ve eğer devam ederlerse geçebilir
bir gün; Ama bu arada peynir her zamanki gibi aynı görünüyor
akarların kontrol edemediği veya etkileyemediği kendi iç değişikliklerinden.

Şimdi Müslüman ve Müslüman arasındaki ana savaş tiyatrosu olan Afrika'ya döneceğiz.
pagan ruhları ve birbirleriyle birbirleriyle savaşan misyoner
Proseltes.

İlk olarak Müslüman ülkelerinin en batı olan Fas'ı ziyaret edeceğiz.
Burada Protestan veya
Katolik, ama Fransızlar mükemmel laik işler yapıyor
orada ve vesayeti altında ülke
ılımlı ilerleme.

Burada misyonerlere gösterilen çok az antipati var,
Sahil ve tıp misyonerleri iç kısımda karşılandı. Eğitim
gelişmez, ancak ülke tarafsız bir şekilde tanımlanabilir
Gözlemci en azından Mogador'a katılan bir çizgi kadar güneyde aydınlandı
ve Fas Şehri (Marakeş). Bu kuzey bölgesinde bir
küçük çiftçilerin çalışkan tarımsal nüfusu
alt ekilebilir arazinin geniş, açık yollarından oluşan kırsal alan
darı, mısır ve diğer tahıllar, burada ve orada noktalı bahçeler
zeytin ve turuncu ve _argan_ büyük ormanları ile serpiştirilmiş ve
Diğer küçük ağaçlar. Çöl ülkesi gittikçe daha fazla tecavüz ediyor
Güney ve Atlantik'e boşalan birkaç büyük akarsu olmasına rağmen
Karlı Atlas menzilinden, ülke çok vahşi olur ve
Mogador'dan birleşene kadar güneyden uzaklaştığınızda
Sahara, büyük, kemikle beyazlanmış otoyolda yatan Sahara
Timbuctoo.

Atlas'ın yerli Berber ne olursa olsun, kuzey moor
Asla sadece bir barbar olmamıştı ve İspanya kültürüne çok şey borçlu ve
sanayi. Kesinlikle tuhaf bir anlayışa sahipti
uluslararası olanaklar ve kendini çok sevmedi
Sonuç olarak Akdeniz ve hatta kuzey suları. O aşama,
Ancak, uzun zamandan beri geçti; Son Corsair,
Sallee Limanı'ndaki demirlemeler ve bana zengin bir Yahudi koymamın söylendiği söylendi
Dev bir pantolon pres ve baskı altında zorla para gibi bir şey
şimdi bir anakronizm olarak kabul edildi.

Ülkeyi ilk tanıdığımda, çeyrek yüzyıl önce, sadece
devrimci bir savaştan ve yabancılarla yerel ilişkilerden ortaya çıkıyor
Ya da komşular bile kaprisliydi. Bir Alman Bagman'ı öldürdüler
Bir _argan_ ormanındaki sahil ve "Gefion" bir bayrak flaunting yaptı
Silahlı parti, üzerine su alıcılarını düşüren Mogador'u etkilemek için
üst pencerelerden ve yaygara ne hakkında olduğunu merak etti.

Öte yandan, isyan eden kabilelerden biri tarafından iyi karşılandım,
eski tarafından kontrol edilene kadar yasal Kaid'i Mogador'a kovaladı
Hurda demir ve eski toptan şişe cam parçaları
Kasabanın kuzey kapısı.

Saçma ve daha çok kızarıklıktan çok daha fazla misafirperverlikle muamele gördüm
İşletme hak etti. Gençlerinden hemen dışında bir Callow gençliği hayal edin
Bir asi kabileye gelişigüzel bir görevle öğretilen bir görevle uğraşmak
Moor ve ondan çok daha mantıklı olan büyük bir karaciğer renkli işaretçi
usta. Tame Moor'm mükemmel bir adamdı, bu da benim tutmanın yanı sıra
çadır düzenli ve yemek pişirme, türetilmiş formlarıyla boğuşmamı sağladı
Arap fiili ve Mağribi görgü kuralları. Öğrendim
Yeşil çay, şurup tatlı ve süslemeden nane ile aromalı,
Genellikle şampanya ile ilişkili bir boyut ve şekildeki küçük bardaklar,
Ve, güvenilir bir uygulamadan sonra, haşlanmış darı ile başa çıkabilirim,
Et ve sağ elimin parmakları ile aksilik olmadan zeytin.

Komşu bitişik bölümleri olan ara sıra fırçaların ötesinde
FEZ Merkez Hükümeti için ilan eden kabile, çok
küçük bir sorun, ancak huzurlu bir yaban domuzu avı zaman zaman
Ben ve partim çok yaklaşırsak, intertribal bir çarpışmaya dönüş
Sadık sınır. İlgili herkesin olduğu gibi, Western Enterprise sayesinde,
Winchester lehine pitoresk çakmaktaşı kilitlerini attı veya
Marlin tekrarlayıcılar, eğer olsaydık,
Kendimizi başarılı bir şekilde serbest bırak, ama uzun menzilli spor Martini'm
Genellikle bana hava koşulunu verdi.

Mor gibi giyindim ve parçaya baktım ama geçmeye çalışmadım
Bir Hıristiyan dışında herhangi bir şey için, ne de popüler olmayan bir şekilde bağlanmadı; BEN
sadece-doğal bir sonucu olarak-biraz tıbbi olması bekleniyordu
Bilgi (ve _was_ biraz).

Moors'un tutumunu genellikle Hıristiyanlara karşı merakla buldum
tutarsız. Kasabalarda belirli miktarda resmi vardı
Eşek sürücülerinde canavarlarına hitap eden fanatizm
"_Nasara_" whack ve bağırma eşliğinde, ama halka açık
Davranış yeterince hoşgörülü ve Mağribi görevlisinin tutumu
Neredeyse kibardı. Yahudiler, siyah terlikleri olarak yerel konular varsa, kötü bir zaman geçirdi
ve kendi çeyreğinin dışındaki öfkeli yatak onları bir iz bıraktı
Kanarya renkli terliklerini onlara fırlatan yaramaz küçük çocuklar
Daha doğrudan ve kişisel bir şekilde hak eden lanetler ve kesintilerle
Ayaklarının uygulanması. Daha zengin Yahudilerin çoğu edinmişti
Avrupa veya Amerikan koruması ve yeterince güvenliydi. Onlar yaşadılar
Frank Mahallesi ve Ultra-Avrupa tarzında giyinmiş. Oldukça bir
Cumartesi günleri iç karartıcı gösteri, ne zaman, siyah tarlada garnit edildi,
Bowler şapkalarıyla, güneşli sokaklarda sürüklendiler.
Şabat Anayasası Bir kasaba kapısından diğerine ve arkaya. Onlar
Ticaret rakipleri vardı ve kumar oynayarak servet kazandı veya kaybetti
Badem ihracat pazarı veya psikolojik olarak bir tahıl-kâr yakalamak
an. Bunlardan biri gelirler için boş bir refah için emekli olmuştu
büyük bir badem yükü onu şaşırtıcı bir dönüşte vermişti.
pazar. O karaya girerken benimle tanışan misafirperver bir ruhtu
Seyahat lekeli bir burnoose kapısı ve beni ona sürüklemekte ısrar etti
_aquartiente_ içmek için muhteşem halı kaplı ev ve ona bak
"Curios." Bunlar esas olarak modern ateşli silahlardan oluşuyordu, bazıları
Süsler olarak duvarlarına asılan birinci sınıf Londra Markası
Mühimmat veya spor niyeti olmadan gelişigüzel satın alındı. Neredeyse ben
Bana bir çifte .577 ekspres gösterdiğinde uygun bir şekilde paslanmıştır.
nemli deniz havası ve "atışlar" bulabilirsem bana borç vermeyi teklif etti
BT. Kalkanın tersi, başka bir tanıdık ile gösterildi.
Rus buğdayını Fas'a ithal ederek büyük bir servet kazanmış olan benim
kıtlık zamanında ve kısa ama çarpıcı bir kariyerde kaybetmişti
İngiltere, kraliyet ailesini eğlendirdiği söylendi,
Yarış dünyasını şaşırttı ve tanınmış bir aktrisle ışık içinde evlendi
komedi. O da misafirperver bir niyetti, ancak genellikle onu terk etmişti
Hesaplama geldiğinde evde çanta. Öte yandan her zaman
onu apoge olarak gören cheque kitabının "saplamasını" taşıdı
meteorik kariyerinin ve karşı folillerine bir bakış (Express tarafından
davet) iyi bir veya iki içecek fiyatına değerdi.

Mağribi Yahudilere karşı yerel İslami tutum, aşağılayıcı biriydi
Tolerans. Kesinlikle, yerli elbiseyle seyahat edebilirler,
Christian yapabilir. Bir zamanlar, bir Avrupa tüccarının _patio_ veya aşağı inişinde,
Püskü bir Gaberdine'de yağlı, dağınık bir Yahudi ile tanıştım.
Ticari arkadaş, iki çift olmak için aldığım şeyi tartırken
Brüt tarafından satılan tüccarlar gibi ham pirinç perde halkaları
Batı Afrika kıyısı boyunca. Katı altındı ve temsil ettiler
Bir Yahudi sendikasının girişimi
Güney Soos'un nehir yataklarından altın tozu ve bu tür
nakliye. Bir at birliği, altın olarak asla getiremezdi
günün güneyindeki kanunsuz kabilelerde yolculuk, ama
Tatterdemalion Yahudi bunu birkaç aşağılık fiyata yapmıştı
büfeler. Gerçekten de, birkaç tane Truculent Highwaymen çetesi sunmuştu
onun geçmesine izin vermek için tawdry görünümlü halkalardan, ama böyle sallamışlardı
bariz çöp, gerçek nakit için istekli arayışlarında bir kenara
son _Rial_'a götürmüştü.

Bir Moor'un kaldırılmasını bildiğim diğer tek durum
Kendi aşağılayıcı fanatizminin Petard'ları benim bir deneyimimdi.
sahip olmak.

Şafaktan hemen önce bir kereste kemerinden sessizce hareket ediyordum
Besleme alışkanlığı içinde olan bir domuzda atış yapma umutları
Bir karavan rotasının yakınında büyüyen bazı arpa arasında Daybreak. Önce
Işık ateş edecek kadar güçlüydü, biraz daha fazladım
Rahatsız ve her yerde çiğneme horoz duymaya şaşırmış;
Piyasa için kümes hayvanları olan erken bir karavan varsayarak,
iz, günün saatini geçmek ve benim
taş ocağı ya da onu duyun. Neredeyse deneyen kasaba yetiştirilmiş bir demirleme ile karşılaştım
Biraz dağınık kümes hayvanlarını kasvette yuvarlamak ve küfür etmek. O
eşeklerini arasına tünemiş pist boyunca sürdüğünü açıkladı.
Eşek domuz olarak baulking yaptığında kümes hayvanı içeren iki hafif kamış kafesi
Yolun hemen dışındaki çalılıklarda homurdandı. Eşkenleri vurdu ve
Domuz ve Hıristiyan olarak domuz lanetledi. Bunun üzerine acele geldi
süvari, eşek ondan vuruldu ve ortasında yatıyordu
Yurtdışına dağılmış kümes hayvanları ile çürük kasalarının enkazı. .
Domuz, zaten öfkeli ve şüpheli, bir kasaba dışında herkes gibi
Yaptığı gürültü tarafından bilinen, seste bir yıldırım gibi suçlamıştı
ona çok yakın bir insan sesinin
savaşın.

Eşek kötü incindi ve adam sadece kaçtı çünkü
Yüksek ve etki noktasının hemen üstünde oturmak. Güvende ona yardım ettim
kümes hayvanları ve ona başka bir eşek göndermek için köyüme geri döndü. O
Bana kardeşçe bir moor olarak diğerine teşekkür ettim. "Ben bir Hıristiyanım
Kendim, "Ayrılmaya dikkat ettim ve en iyi yeni başlayanların Arapça'ya ekledim
Gitmeye döndüğümde, "
ortak dinçimin saldırganlığı. "

Hıristiyan omlemine karşı bu geleneksel kibir tutumu belki de
Orta Çağ ve İthalat'ta Mağribi baskınlığı için izlenebilir
Barbary kıyılarının korsanları tarafından Hıristiyan kölelerinin. Her durumda,
yetenekli ve
Yönetici ve teknik uzman olarak iyi niyetli Franks.

Fas asla dini veya ırksal bir zorlama yatağı olmamalı
antipati ve Fransa'nın geliştirmeye devam ettiği sürece
Ülke, yerlilerin asimile edebileceği yöntemlerle
mineral kaynaklarını aşırı derecede sökmeye veya kabul edilemez
manevi işlerine müdahale.

Mükemmel haklı bir misyonerlik politikası,
Sahilde ve bir veya iki büyük iç merkezde sanayi okulları,
Ayrıca her yerde tıbbi görevler (yerel makamların rızasıyla)
mümkün. Mağribi işçilik uyarıcıdır ve doktorlar
bilimleri için memnuniyetle karşılandı. Her iki şema da kredi
Hıristiyan omeri ve erken en iyi geleneklere uygun olun
Kilise.

Diğer Barbary eyaletlerinde (Cezayir, Tunus ve Trablus) birkaç Katolik
Görevler kuruldu ve Kuzey Afrika Protestan Misyonu
Tunus'ta Kairwan'da gelişmiş bir yazı var. Burada birçok yol birleşiyor, çünkü
Kairwan büyük bir hac merkezidir ve dini düşünceye dokunur
tüm Saharan kabileleri. Bu koşullar altında İslam her şeyi öne çıkarır
Zaman, her karavan gezgini potansiyel bir misyoner olduğu için
Hıristiyan misyonları noktaya sabitlenir veya yerliye güvenmek zorundadır
Varlığın ilk dezavantajı altında çalışan colporteurs
Proseltes ve nadiren,
Evangelistler gerektirir.

Mısır'da ilk olarak Müslüman ve Misyoner'i yakın kavramalarda buluyoruz
birbirlerine karşı dizildi. Kahire mükemmel bir inanç kokpitidir.
Hıristiyanlık Katolikler, Koptlar, Ortodoks Yunanlılar ve
Protestanlar, bunlar son Anglikanlara, Presbiteryenlere bölünüyor,
Wesleyans ve Amerikan Presbiteryenler ve Cemaatçiler. Ana
İslam bedeni-bazıları daha ateşli misyoner arkadaşlarımın
"Midyanın ev sahipleri" olarak-ortodoksinin oldukça sağlam bir cephesini sunar,
Toplu Hanifis, Shafeis, Maliki veya Hanbalis (esas olarak ikisi
önceki); Ancak Şiah'ın düzensiz güçleri arasında iyi temsil edilmektedir.
Yamen, Pers ve Hindistan'dan yerli olmayan müslümanlar dağıldı
Wahabi Ascetics, Sufi Mistics ve Bahaizmin Esoterleri Grupları
karşıt çizgiler arasındaki tartışmalı zeminde çarpışma
Teosopistler, Hıristiyan Bilim Adamları gibi özgür lance şirketleri,
Kurtuluşçılar vb.
kendi başına. Tüm bu savaş benzeri metaforun gerçek olduğunu göstermemelidir.
"Midyanın ev sahipleri" den daha fazla çekişme ve hatta şiddetli sürtünme
Misyonerlerin Müslümanlara olan tutumunu temsil ediyor. Üzerinde
Aksine, ilişkiler çoğunlukla mükemmeldir ve hakimdir
düşmanlık politik, dindar değil, bize karşı yönlendiriliyor
Normal okul çocukları form ustalarından hoşlanmıyorlar kadar İngiliz
Daha sert bir tane alın.

Katolik Kilisesi, enerjilerinin çoğunu kendisine öğretmekle sınırlar.
Çok sayıda ve iyi bakan insanlar; Yapmıyor
Dünyanın bu bölgesinde çok uzaylı görevi. En zorlu
Hıristiyan rütbelerindeki gladyatör grubu Amerikan Protestan
Misyon ve yanlarında Anglikan C.M.S. (esas olarak ayırt edildi
Mısır, mükemmel ve bir
olağanüstü geniş aralık). Amerikalılar eğitim konusunda harika ve
Kahire'deki İngiliz dili için herhangi bir hükümetten daha fazlasını yaptı
kurum. En çok tavsiye edilen "gladyatörler" terimini kullanıyorum
Trenchant çalışmaları kendi taraflarında yapılır-şeflerini konsantre ederler
Koptlar için çabalar ve oldukça iyi bir çanta proselytes yapmak
Onlar, sağlam idealleri öğrettikleri çok sayıda
Görev ve İngilizce ve Üç "R". Onların liderlerinden biri
Misyonerler, kimsenin daha fazla ihtiyaç duymadığını kaydetti.
Koptlardan daha kurtuluş ve bir Kıpti reform toplumu olduğu için
Koptlar da iyileştirme için yer olduğunu düşünmelidir.

Uygulamada bir _bona-fide_ müslümanı dönüştürmek için bulunmuştur.
onu ayırmayı içerir ve bu da onu yeni bir
çevre, aksi takdirde neredeyse yerel altında "geri dönmeye" zorundadır
basınç. Görev kaynakları üzerindeki gerginliğin yanı sıra
Prosedür, yaygın olarak takip edilirse, çoğu misyoner haklı olarak
Malzeme güdüleri için cesaret verici dönüşüm gibi bir sistemi kınayın.
Bu nedenle İslam'a karşı "barışçıl penetrasyon" politikası benimserler,
Genç erkekleri onlara gösterişsiz bir şekilde gelmeye teşvik etmek (onlara
Nicodemus-squad) dini soruları tartışmak için
Genellikle her iki tarafta ılıman ve akıllı bir şekilde yapılır. Eşit
"Forrader" almazlarsa, hoşgörü ve daha iyi bir bilgi eğilimindedir
birbirlerinin dili ve idealleri. İyi bir öğretim de yapıldı
Proselytes yapma beklentisi olmadan ve sağlam arkadaşlıklar
oluşur. C.M.S.
eski öğrencilerden tekrarlanan dostça soruşturma çağrıları almak; Ne zaman
İlk olarak iki örtülü genç kızın palpsi bir İngilizle geçtiğini gördüm
Terrier ve Occidental Kurtuluşun Net, Güçlü Adımı,
Bana nesnesi söylenene kadar etnolojik fakültelerimi şaşırttı
ziyaret etmek.

Bütün bunlar iyilik için ve izin verirlerse gerçekten çok iyi olurdu
Yalnız. Ne yazık ki, görevde başka bir cogent faktörü var
Field, ve bu sert nakit savaşın sinews'leri. Çoğu insan bile
Müslüman ülkelere misyonları destekleyenler,
Paraları için bir kavga koydu. Onlar için harika değil
Müslümanlar arasında misyonerler tarafından sessiz, hasta çalışması yapılıyor
Hıristiyanlık adına ve insanlığın hizmeti. İstiyorlar
Günah kalellerini fırtınayı ve Şeytan'a karşı kampanyayı duyun
dünyanın karanlık yerleri; Özellikle bu Amerika'da böyle mi?
Müslüman önyargının dikkate alınması ve dini olması gerekmez
Organizasyon, diğer endişelerin çoğu gibi, büyük ölçekte.

Doğal bir sonuç olarak, misyonerler bu savaşçıyı oynamak zorundadır
içgüdüler ve böylece kitaplarında ve raporları hesapladık
her iki tarafta dini hoşgörüsüzlük yaratmak ve
Kurnaz'a uyun ve adanmış olanların alanında nazikçe çalışın
ve genellikle bilimsel erkekler. Bazılarını ima etme fırsatım olacak
Bu ifadeler devam ederken, sadece onların
Burada gerekçe. Kahire, Mission Parlance'da "stratejik merkez" olarak tanımlanır ve bu nedenle
Demiryolu bağlantısı olan büyük bir su yolunda yer almak
güney Afrika'nın kalbine ve her birden gelen karavan rotaları
çeyrek. Bu trafik arterleri boyunca birçok ton yol ve
Propaganda her yıl tren, Felucca ve Colporteur tarafından fırlatılır. Onlar
kim okuyamayan bu konuyu bir şeyleri sarmak için memnuniyetle kabul edemez
biraz benzeyen okurken arkadaşlarına gösterin
Kur'an ve kuyruğunda bir akrep gibi bir acı taşıyor,
İslâm. Bu literatürün büyük bir kısmı David Mezmurlarından oluşuyor.
Talmud veya müjde, hepsi müslüman olmadan beslenirse
abartı. Bu çalışkan "kamuflaj" kelimesine empoze etmek istememek
Böyle bir koruyucu taklidi değerse, sadece bir doğa bilimci olarak sorardım
neden olduğu tahriş. Her durumda, sistem bana eski bir
Highlander'ın A Rock Scorpion tarafından Kılıç Dansı hakkında açılış yorumu
Tangier Saloon. "Bir Sairtain zarafeti var Grace-Steps,
ama kılıç arasına girin_. "

Propaganda tarafından hiçbir vekaletname çabası kişisel yerini almayacak
kural ve örnek. İslam'ın takipçileri arasında proselytes avlamada
Müslümanlar şüphe duyduğu için Kutsal Yazılara çok fazla güvenmek tavsiye edilmez.
sürümümüzün özgünlüğü ve kendi farklı kopyalarımıza işaret ediyor
kanıtı. Onlardan bir eylem olarak inanmalarını isteyen herhangi bir faydası da değil
inanç; Eğer yaparlarsa, proselitizasyona ihtiyaçları olmazdı: bir itiraz olmalı
nedenlerine göre yapılmış ve hayattan daha iyi bir çekicilik yoktur,
Hıristiyanlığı savunan ve uygulayan birinin eserleri ve davranışları. Eşit
Tek bir dönüşüm yapmazsa, etrafındaki nüfusu mayaya koydu
böyle bir üreten inancının haysiyeti ve prestijiyle
tip. Maalesef bu tür sonuçlar görev raporlarında planlanamaz,
Yeterince gerçek ve yaşamaya değer olmalarına rağmen, bir adam olsun
bir misyoner ya da değil; Sadece parlak tarafından üretilemezler
Organizasyon ve işletmenin geniş süpürme özellikleri, ancak sebat ederek,
Kolay veya muhteşem olmayan tutarlı yaşamlar.

Mısır, kişisel tarafından harika bir dini savaş alanı olmalı
Hıristiyanlar ve Müslümanlar günlük temasta yan yana yaşarken etkisi
ve makul bir anlaşma, ancak birkaçımız gerçeğinden yararlanıyor
İnancımızın ve hatta ırkımızın prestijini koruyun. Biz Avrupalılar
Mısır Müslümanları ise çok yönlü ilgi ve görevlerimizle meşgul
ya da
_fellahin_ veya medeniyetin hediyelerinden istekli bir kapma,
az ya da çok kültürlü effendis veya nafile
dini tartışmalar, _ulema_ veya bilgelerin çoğu gibi
El-Azhar'ın büyük kolej camisi. Her durumda, manevi meseleler
kalabalıklaşmaya yatkındır. Hata esas olarak kozmopolitimizle yatıyor
gerçek bir mengene olmasa da ateşli bir yaşam yaratan malzemeler ve
bir tarafta vermek için aşırı ssanlı çaba, diğer tarafta
entelektüel neden olan Batılı bir eğitim sistemini özümsemek
Dispepsi. Bu yüzden papağan benzeri geçecek öğrencileri duyuyoruz
Hükümet alma umuduyla yarım yıllık sınavlar
çok fazla başvuru sahibi olan randevular; Bunlar genç
Erkekler, başarısız olurlarsa basını haksız muamele şikayetleriyle kuşatırlar,
hatta karbolik asit ile intihar girişiminde bulunma uzunluğuna gidin
(Neyse ki, genellikle olmasını sağlamak için yeterli dikkatle
girişim); Geçici engellemede bu son petulant protestosu
Maddi umutları, tüm öğretim ve geleneğe karşı öldü.
İslam, ama o kadar sık ​​hale geldi ki önde gelen bir eğitim
Otorite, intihar girişiminde bulunan hiçbir öğrencinin izin verilmeyeceğini öne sürüyor
Bir hükümet sınavına tekrar oturmak. Yaşlıları arasında
Al-Azhar gerçek öğrenmenin adamları ve son derece sebat eden burs
(teolojik kursları ortalama beyin makarasını düşünmesini sağlar),
Ancak bazı Şeyh, Adam'ın bir peygamber olup olmadığı konusunda bir tartışma başlattı
ya da değil, bu bilgeler arasında bir
İslam mahkemelerinde çok fazla davaya neden olan ve doruğa ulaşan el bombası
"
Müslüman Yasası tarafından atandı. Bu sıkıntılı suların altında _fellah's_
Hayat sakin bir şekilde akar, bir yandan mahsulleri tarafından sınırlanmış ve
Piyasa tarafından diğer; Manevi uyaranı bir
ara sıra dini fuar veya bazı yerel azizlerin tapınağını ziyaret edin.
Su tekerlekli manda kadar sabırla çalışır ve o zahmetinde
Azizleri ve günahkarları, okulları destekleyen Mısır'ın zenginliğine bağlı
ve dükkanlar, tüm Avrupa planlarımız ve işletmelerimizle atıldı.

Bize gelince, eğer nesnemiz yarışımızın prestijini geliştirmekse
Ya da Creed, başarıdan çok daha az düşüyoruz. Biz bile yok
genellikle bize başka bölgelerinde bize bağlı olan bütünlük konusundaki itibar
Müslüman dünyası. Bu kısmen anormal konumumuzdan kaynaklanabilir.
Bize itilen ülke, ama zevk arayan turist
Savaş öncesi günlerin cevaplanacak çok şeyi var. Bazıları düşünüyor gibiydi
evden şimdiye kadar davranışları hiçbir hesabı değildi (en azından, yani
tek hayırsever açıklama) ve İngiliz kişisel prestiji acı çekti
Sonuç olarak. Anglo-Mısırlı yetkililer, özellikle de
İnsanlarla daha doğrudan temas eden notlar
Bu, artan tavır haysiyetiyle karşı koy, ancak şimdi yerliler
onları tanıyor _en deshabille_ ya da yaptıklarını düşündü ve tutmayı reddetti
onları kaidelerinde. Sonuç, samimiyetsiz aşinalık ve
Savaş öncesi resmi alışkanlığı ise haysiyetsiz müfreze
Her yıl birkaç ay boyunca ev, astların bile
İlçelerini veya departmanlarını art arda incelemek.

Dolayısıyla, yaygın bir milliyetçi hareket güç topladı ve
Huzurlu bir kampanya için planlarını mükemmelleştirdi
sabotaj, cinayet ve şiddet ile gösteri ve
Anglo-Mısır hükümeti tamamen sürpriz, felçle
iletişim ve halkın ağırlığına kadar gözdağı vermek
Neyse ki ülkede hala dörde alınan İmparatorluk birlikleri
Kendini hissettirin ve restore edilmiş sipariş.

Bu, bu işleri tartışmanın zamanı veya yer değil,
Hala _sub judice_, ancak hareketin belirgin bir özelliği uygun
konumuza ve bu, müslümanlar arasında işaretlenmiş _RApproMement_
ve birbirlerinin camileri ve kiliselerinde kardeşlik yapan Copts,
Çapraz ve Hilal cihazını taşıyan bayraklar ve Amerikan Misyonu kullandı
yeni bulunan kardeşliklerini ilerletmek için binalar. Bu ilişkiler
Kıpti mülkiyetin toptan yıkımı ile biraz gölgede bırakıldı
Üstü, ancak Copts çok iyi aldı ve sokakları geçit etti
Müslüman arkadaşları, eğer onlardan saklanamazlarsa. Yerel
Yahudi de geldi ve bu dini _entente_ doruğuna ulaşıldı
Mısırlı bir Yahudi El-Azhar camisinde vaaz verdiğinde
Yahudiler ve Araplar arasındaki eski ilişkiler.

Ama Mısır'ı sadece bir tür dini ve ırksal olarak görmemeliyiz
temizleme evi; Aynı zamanda Afrika'nın ana kapısıdır.

Güneye, Nil Vadisi'ne ve Grim Çöllerinin karşısında, Hartum, Yalan,
Anglo-Mısır Sudan'ın başkenti, Kahire'den sadece dört gün uzakta
demiryolu. Bu, misyoner girişimi için çok cazip bir tiyatro
Ancak, sahip olmayı reddeden yetkililer tarafından kontrol altında tutuluyor
Sudan ruhsal olarak sömürüldü ve nafile çabalarla maddi olarak rahatsız oldu
Ülkeyi evangelize etmek. Misyonerler Sudan'ın bu bölümünün
Mısır'ın yanı sıra bir zamanlar Hıristiyandı; Bu ayrımcılık gösteriliyor
Paganların Müslüman Olması Olsa da İslam lehine
Mısır Ordusu'na katılmak; Gordon Koleji'nin yönetildiğini
Hıristiyan olmayan çizgiler ve bu İslam yarışta onlardan geçiyor
Dünyanın bu bölgesindeki paganları dönüştürmek.

Onlara karşı dava, bu bölgelerin bir kez olması
Hıristiyan ve şimdi Müslüman, bir şey varsa, ikinci dinin
yerel gereksinimler ve koşullar için daha uygun; İslam doğal olarak
Birçok Hıristiyan misyonu olmasına rağmen, bir Müslüman ülkede tercih edilen
Tesisler de verilen ve iklim nedeniyle çoğunlukla başarısız oldu
Koşullar: Mısır Ordusu Müslüman ve bir Müslüman hükümeti altındadır;
Pagan işe alımlarının İslam'a dönüştürülmesi,
disiplin ve askerlik davranışları; Misyonerler kendileri bunu kabul ediyor
Sivil yaşamda bile İslam'dan bir Hıristiyan dönüşümü ayrılmalı veya
Çevredeki baskının altında geçecek-belki de nasıl olduğunu açıklayacaklar
Bu bir kışla odasında veya yerli piyade hatlarında yapılacak veya
Bu tür askerlerin pagan kalmasını mı tercih ediyorlar? Muhtemelen bir tane gibi
Şikayetlerinden, "
Müslüman Hıristiyanlığa Bir Pagan'dan ziyade. "Yorum gereksizdir; hiçbir şey
tutumlarını daha net bir şekilde tasvir edebilir. İslam'a gelince
onları pagan ruhları yarışında, öyle ve her zaman arasında olacak
Hıristiyan misyonları tüm tarafından desteklenmedikçe siyah yarışlar
yerel otoritenin kaynakları; Bunun nedeni, İslam'ın eşit sunmasıdır
ayrıcalıklar ve renk çizgisi yok, kolay manevi yükümlülükler uygular ve
bir yükümlülük olmadan takipçileri tarafından hararetle yayıldı
Organize rahiplik. Ticari gezginlerin bir bölgeyi düşündüğü gibi
Bir rakip firmanın önlerinde bulunduğu yerlerde ihmal edildi, bu yüzden misyonerler
Sudan'daki koşullarda piked; Ama bu bile böyle mazur görmüyor
Sudan'daki kadınların özgür olduğu ve kötü muamele görmediği gibi ifadeler
Paganlar, ama köleler ve İslam altında ezilen. Her öğrencisi
İslam Kodu, kadınların durumunun son derece iyileştirildiğini biliyor
Böylece herhangi bir pagan sistemi ile karşılaştırıldığında. Misyonerler bunu bilmeli,
çünkü İslam hakkında çeyrek olduğundan çok daha iyi eğitimliler
bir asır önce, ancak partizan ağlamasını yükseltmek için uğraşmıyorlar.
Yerel koşulların yerli olduğu her yerde İslam altında bozulmuş kadınlık
zorluk. Bu tür taktikler bunlara değmez; Entelektüel bir Müslüman
Hıristiyanlığı kınamıyor çünkü fakir olan bölgeleri ziyaret etti
büyük kasabalarımızın çeyreği ve görülen kadınlar,
Bazen kocaları tarafından vuruldu.

Sudan ve Nijerya'nın dışında Afrika'nın doğu tarafında kalmalıyız
İslam'a dokunmak için. İtalyan negroid halkı
Erythrea, aynı zamanda Somalis gibi Müslümanlardır; Ama ırksal kuzenleri,
Habeşliler, Negus ile Etiyopya Kilisesi'nin Hıristiyanlarıdır
Kraldan iniş iddia eden zamansal ve manevi cetvelleri olarak
Solomon ve Sheba Kraliçesi.

Habeşçe dördüncü yüzyıldan beri Hıristiyan olmuştur, ancak
Misyonerler ülkeden hiç memnun değiller. Burada hiçbir şey
misyonerin girişini bir birey olarak engeller, ancak insanlar
onu herhangi bir fiyata evangelist olarak almayacak. "Fanatik ve
Absed "Habeş Kilisesi Rahipleri ve Sert cezalar
Yerel yetkililer tarafından, başkalarını tercih ettiğinden şüphelenilenler
Hıristiyanlık biçimleri ciddi engeller olarak tanımlanır. Bir
"siyah Yahudilerin" büyük nüfusu ile ilişkisi olmayacak
Hıristiyanlık herhangi bir biçimde. Bu arada İslam istikrarlı bir şekilde kazanıyor,
Özellikle güneyde ticaret yolları boyunca. Bir Alman misyoneri,
1910'da Strasburg'dan yazmak, durumu endişe verici olarak tanımlıyor,
Çünkü "hala Hıristiyan isimleri taşıyan Habeşlilerin bütün kabileleri var
Son yirmi yılda Muhammedans olun. "Bir Protestan var
Addis Abeba'da görev yapmak, ancak dikkatini çekiyor
Yarı Pagan Gallas, Christian Abysinia'yı kötü bir iş olarak bırakmış.

Somaliland, misyoner işletmesi için kötü bir alandır.
Seyrek, yarı göçük nüfus ve almanın zorlukları.
Fransız alanında, Jibuti arasında demiryolu ile bağlantı var.
Abyssin sınırına yakın sahil ve Dera Dowa; seyahat eden müzisyenler
_cafe cantant_ türü savaştan önce iyi bir şey kullanmak için kullanılır, ancak
Misyoner hattında pek bir şey yoktu. İtalyan Somaliland,
İngiliz küresinin doğusunda Cape Guardiafui'ye bakmaya bırakıldı
Kendisi, İtalyan bir savaş adamının ara sıra ziyareti dışında; Ancak
Bu büyük burun güneyinde İtalyan yerleşimleri var.

İngiliz Somaliland Misyonerlik Enterprise şimdiye kadar Katoliktir,
Ve bu bile, yetkililerin sahip olduğu savaştan birkaç yıl önce durdu
Misyona artık koruyamadıkları için ayrılması gerektiğini söylemek için
Mullah'ın halkından. Görev yaptığı gibi üzücü oldu
iyi iş ve ülkede çok saygı duyuldu. Bir Kardeşlik vardı
hangi öğretti ve doktor ve bir öğretim kardeşliği. Onlar
Fransiskanlar ve yerel merkezleri ve zevkle tasarlanmış
Yerli Berbera kasabasında küçük şapel, ama kardeşler de vardı
Toprağı tövbe ettikleri bir tarımsal yerleşim ülkesi ve
Yerlilere bunu yapmayı öğretmek için ellerinden geleni yaptılar. Somali çok
çok yönlü ve yüzeysel olarak Araptan daha kolay dönüşüm
Mizaç, asimile olmasa bile, yabancı formları taklit etmeye teşvik eder
ve "Angelus" daki doğru prosedürden törenler
Uygun jestlerle "iki kişilik bir bisiklet" şarkısını söylüyor.
Ne yazık ki, ona düşünmeyi veya yapmayı öğretmek neredeyse imkansız
günün dürüst çalışması; Onu tutmak için uyanıkken bir punkah çekecek
ya da şarkı söylemeye izin verilirse bir tekne satır ve bazen balık tutarsa
Aç ve denize oldukça yakın; Ancak tarım,
Kazmak ve bu onun için çok fazla. Misyonun amacı
Somali erkek ve kız çocuklarına Katolik Hıristiyanlığın ilkelerini verin ve
Sanayi alışkanlıkları. Çocuklar İngilizce ve üçü iyi topraklanmıştı
"R" en basit haliyle, kızlara esasen dikiş öğretilirken
ve yemek pişiriyor. Fikir, erkek ve kız çocuklarının birbirleriyle evlenmesiydi
Zamanın dolgunluğu ve Hıristiyan çocukları geliştirin, ama iyilikten biri olarak
Babalar, pratikte işe yaramadığını söylemek için üzücü bir şekilde kullandılar. .
Erkekler tercüman olacak veya küçük katiplikler alacak kadar öğrendi
Aden ve bitişik limanların görev ve telgraf ofisleri, bunun üzerine
"siyah bir kadın" ile evlilik hissettiler ve aşağılayıcı olmak için
daha yüksek, bazı yarım kast kızlıktaki daha az tatlı cazibe, kitle ile karşılaştı
(çünkü en azından dışa doğru Katolik olarak kaldılar). .
Öte yandan kızlar, tüm iç eğitimleriyle birlikte
Onlara iyilik vermeye hazır olan yerel şefler tarafından aranan
Boncuklar, bilezikler ve kumaşlarda ödenek, bol miktarda yiyecek ve oldukça kolay
hayat. Böyle bir ortamda doğal olarak İslam'ı okurlar.

Somaliland, çoğu insanın varsaydığı kadar kısır değildir. Tabii ki
Littoral ovası, Arap'ta olduğu gibi nispeten sterildir
Yan, yetersiz yağış ve tepelerin denizcilik scarp'ı nedeniyle
Bu çok daha iyi değil, ama giderken ülke gelişiyor
iç; Montane platosunda iyi otlatma var ve
Wagr, Şeyh ve Golis gibi masiflerin havzaları (7.000 ft.
kalın ormanlık, esas olarak devasa kaktüs ağacı ile
ortalama kırk feet; Ahşap ağaçlar çok azdır, çoğunlukla uzun
_Coniferae_, daha yüksek irtifalarda korunaklı glenslerde. Bunların iç kısmı
Zemin eğimlerini yavaş yavaş neredeyse susuz haud-bir
Uzun mimoza çalıları veya gerçek ağaçlarla seyrek kaplı geniş plato
yaklaşık otuz feet yüksekliğinde ve yeraltı derinlemesine çarpan
onları oldukça taze ve yeşil tutan nem. Zürafe akışı
İhale üst yaprakları ve deve sürüleri üzerinde hevesle orada otlatır,
altı ay su olmadan gidiyor, çünkü yerel olarak bilinen bir arz yok
Bir yağmur patlamasından sonra ara sıra çamurlu tavalar veya _ballis_ hariç,
yılda bir kez olabilir. Bu develer sadece et ve süt için tutulur,
ve bir çuval taşımak için çok "yumuşak" oldukları için ulaşım için bir faydası yok
un. Yuvarlanırlar ve yılda iki kez kuyulara getirilirler.
Bir hafta kadar sular. Onlarla birlikte hareket eden çobanlar üzerinde yaşıyor
en sürdürücü olan süt. Maksimumdan sonra sulanmalıdırlar
Yarım yıl aralığı veya "fakir" olurlar ve ete koymazlar.
Söylemeye gerek yok, hiçbir nakliye devesi böyle davranılamadı. A
Karavan devesi beş gün su olmadan gidebilir, ancak bu onun hakkında
çalışırken sınırlayın ve dinlenmesine ve bazılarını otlatmasına izin verilmelidir
Günler sonra çalışma koşulunu geri kazanırsa. Zürafa,
Ayrıca çeşitli türlerin antilopu, hayatı su olmadan destekleyebilir,
Yine de yağmurdan sonra _ballis_'e açgözlü bir şekilde dolaşıyorlar. İşte aslan yalan söylüyor
Onları ara sıra bekleyin ve bu sık sık tartışılan bir konudur
Doğa bilimcileri ve sporcular arasında bu kadar ağır, susuz hayvanlar
Haud'da geçiyor. En olası varsayım sadece onlar
Bu bölgeye yağmurla girin ve bir _bali_'den diğerine yürüyüş yapın. BEN
Aslan ülkesinden uzun bir süre sonra bir aslanla tanıştım, muhtemelen trekking
bir su deliğinden diğerine. Hala daha dikkat çekici olan şey
Ağır oyun bazen bunu yapacak. Ağır ateşleme bir zamanlar çok duyuldu
Burao'nun güneyinde ve monte edilmiş bir kuvvet, bunun
Mullah'ın insanları otlayan "dostluklarımız" için gidiyor. Bir gergedan
Su için trek ve susuzlukla neredeyse deli bir
Somali otlatma kampı ve onlara ulaşmak için Zareba'dan ücret aldı. O
bir hayırsever olan tüfeklerle çobanlar tarafından öldürüldü
Hükümet onlara dervişlere karşı koruma için vermişti.

Onları adalet yapmak için, Somaliler faunlarından çok az korkar ve
Bir kereden fazla, bir Avrupalı ​​sporcuya katıldığında,
Beyaz adam başarısız olduktan sonra mızrak ve kararlı bir ön cepheli
Canavarı her iki varil ile durdurun.

Bir kadın bile yarışmak için kuru ot meşalesi olan bir leoparla karşılaşacak
Filch yapmaya çalıştığı yağ kuyruklu bir koyun mülkiyeti
Zareba geceleri, hırıltısından korkmaktan korkuyor
Çapulcu avını güvence altına alırsa efendisi ve efendisi.

Midgan'a gelince, o doğumlu Hunter ve Göçebe Outcast
Somaliler aşağıya bakıyor, ama touzled kafasında daha fazla woodcraft olan
Bunlardan herhangi birinden, kasıtlı olarak Canavarlar Kralı'nı avlayacak
Bazı terket ve neredeyse değersiz deve, bir takip-at. O
içinde olduğu kadar belirgin bir "vermek" olan bir yayla silahlı
Bir olta alt eklemi, ancak şaşırtıcı bir güçle itebilir
Bir sihirbaz demeti Viper Venom ile zehirlenen güdük bir ok ve
Uzun kutu ağacının kökü. Prosedürü devesini sürmek
yavaş yavaş bir çalıda otlayan bir
Aslan, kendisi kamburun arkasına bir iple tünemiş ve yönetmen
hayvanın çıplak topuklarından birinden veya diğerinden tekme ile hareketleri.
Yüce gözlem noktasından bir keresinde çömelme yaklaşımını gösterir
aslanın ve devenin kıçını örtecek şekilde kaydırır
Zehirli küçük şaftlarından birini yakın mesafeden hızlandırır. Öfkeli
Monşa saldırır ve avcı
Zehir çalışana ve aslan ele geçirilene kadar sonraki karışıklık
Güvenli bir şekilde yaklaşabileceği zaman, Tetanus'unki gibi kaslı konvülsiyonlar
taş ocağını çırpmak için. Gerçekten dikkat çekici olan şey, devenin
her zaman öldürülmedi. Bir keresinde bana Trek'te bir Midgan ile tanıştım.
Deve boynunda ve omuzlarında bir aslanın belirgin pençe işaretleri ve
hayvanı üç kez kullandığını söyledi; ile karşılaştırıldığında
Bu umutsuz olan beyaz shikarisimizin istismarlarıyla karşılaşır.
Güçlü modern tüfekler önemsizdir.

Ancak bir av canavarı, her Somali adamından korkar ve nefret edilir,
kadın veya çocuk-avcı, çoban veya kasaba-ve bu büyük,
Geceleri yüzüne veya göğsüne takmak için geceleri yukarı doğru hareket eden benekli Hyaena
Uyuyan halk ve cıvatalar, onun acı çektiğinde kasvete girer.
mangal kurban. Brute, karşılaşmayı reddedecek kadar korkak bir
Uyanık ve uyarıda, umutsuz bir şekilde ortaya çıkmadıkça
Açlık, ama çeneleri aslanlar kadar güçlü ve bir yakalama ısırığı
yaramazlık yapar. Bir zamanlar P.M.O'ya yardım ettim. Berbera'da biraz eğilimli
Korkunç bir şekilde korunan yarım düzine zavallı sefil
Kasabanın eteklerinde gece ve muhtemelen aynı
Hyaena. Sıcak hava, birçok insanın dışında uyumaya teşvik etmişti.
boğucu kulübe ve onlar toplama ve inşa etme sorununu almazlar
Brutes'i uzak tutmak için birkaç dikenli çalı.

Somali, "şişman" devesi kadar sıkı çalışmaya yatkın ve
Kazanma görülebileceği tek zaman,
Hükümet, iç kısımdaki Dubar'da dışarı çıkana kadar ya da alışkın olana kadar
Berbera su temini kabarcıkların olduğu littoral ovanın kenarı
Düşük deniz tepelerinin altından sıcak ve on mil boyunca damlar
yüzey borusu hattı, "kale" yi korumak için
Berbera kasabası dışında biraz mesafe örgüsü İngiliz kanton. O
Böyle bir işi korkunç bir şekilde hissediyor, sadece kendine olan saygısında bir yaralanma olarak değil
(Ve negroid yarışların tüm çocuk gururuna sahip), ama
fiziksel güçleri üzerindeki rahatsız edici vergi, oldukça alışılmamış
Sürekli ve yorucu efor. Öte yandan, uzun sürecek
Kısa müşterilerle ilgili yolculuklar ve izin verilirse iyi ve mutlu olun
Zorluklarını et üzerindeki debauches ile uzun aralıklarla noktalayın ve
süt ve yağ. Kendini savunma üzerine zemini doldurmaktan mazeret ediyor
başkalarının işçilerinin meyvelerini hasat edebileceği, çünkü
bireysel arazi kiracı veya herhangi bir kesin arazi bölümü gösteren
mülkiyet, ancak sadece kötü tanımlanmış alanlar ve
Zareba çitiyle çevrili arazi parseli, ama
kiracı, gezmek için bıraktığı anda herkes için ücretsiz olduğu için
diğer otlaklar. Bu nedenle, sebzeler onun tarafından ulaşılamaz ve onun
Tahıllar (pirinç, darı ve kaba un) deniz ve karavanla ona ulaşır veya
O onsuz yapar. İskorbütten bağışık görünüyor ve nadiren hasta veya
Kendini aşırı yitirmedikçe özür dilerim. _Ghi_ (veya netleştirilmiş tereyağı) seviyor
ve onu alabildiğinde büyük gulps içinde yuttuğu hayvan yağını,
Ayrıca kıvırcık saçlarına ovuşturmak ve siyahını şıklamak için kullanır,
Spindly shanks ve mızrak bıçaklarını lekeliyor-shikar'da "gorm edecek"
Onu izlemezsen yedek tabancanızın her yerinde. En sevdiği içecek
içinde çok fazla şeker olan (temin edilebilir olduğunda) güçlü bir çaydır, aksi takdirde
ona dokunmayacak ve susuz bir deve olan su içecek
imbibing yapmadan önce kuşkuyla koklayın. Yıpranmış beyaz bir çarşafta giyiniyor
toga-wise ve belirli bir haysiyet olmadan değil ve başı genellikle
kasabalar veya kısmen uygar _entourage_ bir beyaz hariç çıplak
Adamım, bir tarboosh'tan topi'ye kafasına bir şey giyeceği
bir ayrım işareti olarak, ancak bir türbandan kaçınıyor gibi görünüyor,
düzgün bağlama ustalığı.

Onunla ve ailesiyle Trek'te buluşmak, hayatının bir özetini görmek. Birincisi, birkaç ışık taşıyan yaşlı efsane olan yetenekli ama
Fırlatma-Kürekler ve Knobkerkery veya Gim-Crack Bıçak Mızrağı ve Kapat
Arkasında evinin yetişkin erkekleri benzer şekilde silahlı veya
Tüfek veya iki tanesi tarafından korunmak için yardımsever bir hükümet tarafından sağlanan iki
Doğanın bu çocuklarının sık sık sunduğu molla
Çok makul fiyatlarla satış. Bunlar geldikten sonra kadınlar
Öncelik sırası, yüklerin ters oranı taşıması. Genç,
Favori Karısı Önce Yürürler, Aileye En Son İlavesini Taşıyarak
kalçasındaki pamuk şalında; Onu daha az diğer eşler takip ediyor
küçük çocuklarla birlikte ev eşyaları taşıyan sosyal duruş
Ayakta ve alayı kuyruğunda, eski kronlar altındaki eski kronlar
Tencere, tava, sürahi ve hoş olmayan keçi halı ağır yükleri. A
Deve veya iki, çubukların toplanması ile arkaya çıkın ve
evi yapan ve düzensiz bir kuş gibi görünen gizleme ve paspas
yuva. Yanlarda ve arkada yaşlı çocuklar, kızlar
ve gittikçe otlayan sürü ve sürülerle erkekler. Büyük Piebald
Siyah kafaları ve sürekli olarak şişman kuyrukları olan koyunlara izin verilmez.
Lynx veya Leopar'ın onları gizli olarak takip edebileceği uzak mesafedeki menzil,
Değerli, etli ve çok aptal oldukları için. Hayır taşıyorlar
Yün-paltosu tıpkı bir tilki gibi hissediyor-ama daha fazlası var
Onlara üç ortalama keçi ve büyük sarkık flep
kuyruk olarak görev yapan yağ, somali ağız suyu yapmak için bir inceliktir
Ya da bir Avrupa geçidi yükselişi.

Bir Somali'nin kendisine izin vereceği tek ciddi meslek oturmaktır
bir ağacın altında ve otlayan sürülerini izleyin. O konuşmaya düşkün
esas olarak suçlu bir karakter ve onun _joie de için havalandırıyor
Vivre_, iki veya üç basit nota şaka yaparak ve şarkı söyleyerek
Alkış ellerine ve azgın topuklarının thud'una eşlik ediyor. Onun
Şef Kahretsin kuraklık ve otlatma eksikliğidir, çünkü o zaman kalkmak zorundadır
Popo ucundan ve yeni meraları yeni gezinir. Onun fikirleri
vatandaşlarının _cafes_ _cafes_ etrafında dünyevi cennet merkezi
çok sayıda ve ücretlerin o kadar yüksek olduğu yer
Yedincinin kazançlarında iyi beslenen kolaylıkta,
Bir tatil istiyor ve sonra "hastalanıyor" ve başka bir
onu değiştirmek için sendika. Nitelikler önemli değil, hepsinin olduğu gibi
işlerini zorlamak için yeterli ve artık yok. Eğer yoksa
Kabin sürüşüne başlamak için sermaye ve tekne bindirme veya punkah-pulling de bulur
Onun için yorucu, kendini biraz İngilizce öğrenmeye koyar ve
Minimum oranda yeni teşekküllü İngiliz subaltern ile hizmetçi olarak iş
Birliği tarafından sabitlenen ayda bir aylık L2, çünkü bu bir medeni
Cihaz gerçekten _can_ tutuyor. O en gevşek kürek, en tembel
Punkawala ve Süveyş'in doğusundaki en kötü kırbaç. Onun sürüş fikri oturmak
Dizginlerde sanki çenesine doğru dizler çekilirken
Bir punkah-kordlardı, sadık küçük vidasını birlikte çağırıyorlardı.
Kırbaçının etkisiz kanatları ve deniz paroksizmleri gibi sesler
hastalık.

Bir binmeye izin verilirse, hızlı iş için herhangi bir eyer kamelini mahvedecek
Düzenli olarak, bu tür hayvanlar ülkesinde yetiştirilmiyor, ancak bir
vahşi çizgilerde dörtnala gitmeyi sevdiği küçük, sert midilli türü
Bacakları çırparak ve testere elleri, zavallı küçük canavarı kısa sürüyor
Biraz binicilikle cadı bakıcılarına sıçan tuzağı gibi.

Bir savaşçı olarak onu nasıl alacağınızı asla bilemezsiniz. Bir ağır koyabilir
Dövüş ya da çökelti inzivasında antiloptan geçebilir. Ben
dikenli tel ve diken ağaçlarındaki savunmalardan çok etkilendi
Onları tanıyan erkekler tarafından dervişlerin saldırısını önlemek için gerekli
Benden daha iyi.

O neşeli, sorumsuz bir ruh ve İrlandalı olarak adlandırıldı
Doğu. Misyonerler onu seviyor, çünkü o çok öğretilebilir
Belli bir noktaya kadar, çok zor olmasa da yeni numaralar öğrenmeyi seviyor,
Ve bu mantıklı ve ardışık düşünce alışkanlığı olmadan
Gerçek Arap, tartışmada ele alınması çok zor.

Somaliland hakkında hiçbir açıklama, biraz bahsetmeden tamamlanmayacaktı.
Molla. Bu zekice şahsiyet genellikle "deli" olarak kabul edildi, ancak
karşı karşıya olduğu hükümetten çok daha akıllı olduğunu kanıtladı. İçinde
Doksanların başlarında Arabi Paşa Kahve Evi'ni tuttu
Aden'deki yerli kasabada taksi standı, çay dağıttı ve
Yeşil camlı toprakların küçük kaselerinde kabuklu kahve, ayrıca
Şişelerde ahududu ve diğer parlak renkli "mineraller"
küçük buz topu atıldı. Kuruluşu neredeyse patronlaştırıldı
Tamamen Somali tarafından ve büyük ölçüde _ghari-walas_ kendileri tarafından. -Den
Aynı zamanda, komşu bir hizmetçiyi kurtarmaya yetecek kadar yükümlüdür.
Sahib benim gibi "soğuk kutusundan" bir veya iki pound buz gibi
Acil bir durumu karşılamak için ara sıra uygulama.

İngilizlerde sürü ve sürülerde iyi bir mülk vardı
Zaman zaman ziyaret ettiği Somaliland. Doksanların sonlarında
Biraz davaya ya da başka bir kişiye dahil oldum ve yerel yetkililer onu uydurdu
birçok deve. Bu karara çok kızdı ve bazılarını yükseltti
Arkadaşlar ve sempatizanlar polis tarafından infazına direnmek için. Bir
yetersiz güç gönderildi ve bir tersine devam etti, bundan sonra
Son derece büyüdü. Bu yüzyılın başlarında, yine haberlerim olduğunda
Ondan İtalyan, Habeş ve arasında ustaca kesmişti.
İngiliz yakınsak sütunları ve yok edilmiş Albay Plunkett'in cesur
Gumburu'da küçük grup, ancak Jidballi'de ciddi bir yenilgi sürdürdü,
Kırmızı pazen giyinme elbisesi erken ve başlı olarak görüldü
Dervişleri olarak emeklilik, emzirilen meydandan geri tepti.

Aynı şekilde, Güney Afrika Savaşı'ndan çok sonra hala güçlüydü
Bitti ve ona katılmak için daha fazla boş zamanımız vardı. İngiliz
Parlamentoda ifadenin yapılmasını sağlamak için sınır çekildi
"Mollah'ın birlikleri artık koruma sınırları içinde değildi"
sahip olan kabilelerle acımasızca başa çıkmak için bundan faydalandı
Hükümetin ciddi ve kesin sözü üzerine ona katılmayı reddetti
onları intikamından koruyacaktı. Mutsuz dolbahuntas
neredeyse bir kabile birimi olarak silindi; Zarebas ve çürük köyleri
Mollah'ın adamları tarafından kuşatıldı ve kovuldu,
Yolcular-erkekler, kadınlar ve çocuklar-arasında korkunç bir son seçimi
Ülkelerinin mızraklarında yanan dikenler veya kırmızı ölüm ve
ortak dinleyiciler. Tanınmış bir milliyetçi mollah ve
Dervişleri "özgür olmaya çabalayan cesur adamlar" olarak.

1910'da İngiliz prestiji Somaliland'da son bezini atmıştı:
Sahile geri çekildi ve mollah'ın atlıları aslında
Berbera Bazar baskınlarından birinde ve zarar görmeden geri çekildi. 1912'de
Devalar üzerinde bir Somali Polisi şirketi oluşturmak için gerekli bulundu.
"dostluklar" arasındaki barış, belirli bir miktarda yer almak için
Evde öfke, kendilerini korumak için tüfeklerle silahlandırılmıştı
Mollah'ın halkına karşı, ancak bu silahları kullanıyorlardı
Hafif yürekli bir şekilde, ortaya çıktıkça otlatma sorularını tartışmak. Erken
1913 "küçük bir dervish karakolunun"
Burao'nun güneyindeki Ain Vadisi'nde otlatmadan dostluklar
Yerel olarak başka hiçbir otlak ve Somali Deve-Corps,
Üç beyaz subay ile yaklaşık yüz güçlü, işgal etmek için gönderildi
Ahlaki ve maddi desteği karşılamak için üs ve oradan burao
dostlukların tehdit altındaki alanda tahsis edilmemesini sağlamak. Bu
Cenaze oportünizm, hükümetin dengede sallanan girişimiydi
Korunan kabilelerimizin çıplak ayaklı firarları ile avalanmış
Ucuz olmadıkça müdahale etmeme politikası. Çok fazla yapıldı
ucuz; Bu küçük güç ezici bir güç tarafından saldırıya uğradı
Ahlaki ve maddi sağlayan otlatma alanlarında dışarıdayken dervishes
Destek. Maxim, şanssız bir kurşunla harekete geçirildi ve
Dostluklar ilk atışta hükümet tüfekleriyle skedaddddaded,
ama daha sonra ölüleri yağmalamaya geri döndü. Yarı eğitimli Somali devesi
ciddi şekilde acı çekti ve en kararsızdı, ancak iki beyaz subay
Hayatta kalan kalıntıyı zorlukla serbest bırakmayı başardı, cesur
Komutan, kavganın başlarında güveni için öldü. O suçlandı
ölümünden sonra emirlerini aştığı için; sahip olması gerekip gerekmediği
ahlaki ve maddi desteğini güvenli bir mesafede kullandı
ihtiyaç duyulduğu yer veya komutunu baş aşağı uçuşta yönlendirmişti
Açıklığa kavuşturulmadı ve onlar için sadece iki askeri alternatif onlardı.
Eylem o _did_ al. Her olayda olay hükümeti utandırdı
dostluklarını korumak için daha yeterli önlem almak
Acı milliyetçi muhalefet.

Misyonerler, Somaliland'daki uzun ve sonuçsuz mücadelemize işaret ediyor
Fanatizmin gücünün bir örneği. Bu tür hiçbir şey değildir;
Mollah, şikâyetleri olan bir adamdı.
Olaylar dizisi ve hareket tamamen politikti. Sahip
Zamansal gücün tatlılarını tattığında, onu genişletmek istedi ve
manevi ve maddi etkisini bu amaçla kullandı, tereddüt etmiyor
diğer eşit ortodoks müslümanların toptan katliamını sipariş et
ona politik olarak uygun görünüyordu. Başarısını acımasızca borçluydu
yurttaşlarının tedavisi, zor ve yetersiz sulanmış
arazi, İtalyanlar ve Habeşlilerle koordinasyon eksikliğimiz,
ama her şeyden önce cömert bir casping ve kazıma yöntemimize bir
Bir keşif gezisi için birlikte çok az para ve fonlar verdiğinde durma
Dışarı, havai fişekli küçük bir çocuk gibi. Somaliland, önemsiz
Karavan ticareti, geniş, susuz yolları ve seyrek nüfusu
Vardiyasız, verimsiz yarı göbekler, kötü bir iş önerisidir ve
Buna para harcamakta tereddüt ettiği için hiçbir hükümet suçlanamaz; ama eğer
Harcamaların yarısı bir seferde bir şemaya yoğunlaşmıştı
Birkaç ıraksak şemada kırpılmak yerine
uzun süre mollah kitaba getirilecekti ve
Ülkenin kaynakları önemli ölçüde gelişti.

Somaliland'ın güneyinde İngilizlerde ve bir zamanlar Alman, Doğu Afrika
Misyoner karşılaştırmalı hareket özgürlüğüne sahipken,
Somaliland Hiçbir beyaz adamın olmadan seyahat etmesine izin verilmedi.
Yerel makamların yaptırımı. Ancak o,
her iki kolonide yönetim tarafından teşvik edildi ve kesinlikle
çok güçlü bir tutuşa sahip olan İslam'a karşı ilerleme yok
İngiliz Doğu Afrika, Svahilis ile. Yine de işaret edebilir
Başarılarından biri olarak Uganda'nın iç krallığı ve daha fazla olur
Dolayısıyla, çeşitli Hıristiyan mezhepleri aralarında sıkışmaktan kaçınırsa
kendileri.

Şimdi Afrika'daki Müslüman faaliyetinin güney sınırına ulaştık.
Çilecilikçiliğe nazikçe almayan yerli ırklar arasında yer alıyoruz
Herhangi bir şekilde ve onların ötesinde, güneydeki sağlam beyaz Hıristiyanlar
Afrika. İlginçtir ki, gelişen küçük bir koloni var
İthal edilen Cape Town'un demiryolu banliyösü olan Salt River'daki Müslümanlar
Doğu Hindistan ve Arap mekaniği yerleşti. Yaklaşık 7.000'i toplarlar
ve çocuklarını eğitmek için bir okul kurdular. Bir Unbsseded
İngilizce sakini, yerliden çok daha iyi vatandaş olduklarını belirtir
Ilıman alışkanlıkları nedeniyle aynı sınıftaki Hıristiyanlar. İçki
Müslüman olmayan Afrika'nın şüphesiz laneti. Güney Afrika'da yerli yok
Beyaz istihdam, yazılı otorite olmadan alkollü içecek alabilir
işvereni, ancak birçok yasadışı arz kaynağı var. Güney
Afrikalı sömürgeciler, yerli Hıristiyanların en kötüsü olduğu konusunda ısrar ediyorlar-bu
Hıristiyanlığa değil, medeniyete bırakılmalıdır
Onunla birlikte gider ve Kaffir birası yerine ve ev-fermente edilmiş gibi
nispeten hafif bir heyecan karakterinin demlemeleri,
Ticaret yangın suyunun öfkeli sevinçlerine disiplinsiz yerli zihin.

Afrika, Müslüman ve misyoner arasındaki ana savaş alanıdır.
bu kıtada İslam ve Hıristiyanlık güçlerinin en çok
neredeyse dengeli. Amerikan Protestan Misyonu, yani bizim gibi
Görülen, ana savaşanlardan biri, adına yüksek sesle şikayet ediyor
Afrika'da özellikle sömürge idarelerimiz
Hıristiyan Misyonlarına Destek Vermeyin Hıristiyan Hükümetleri
olmalı.

Bu ülkeleri güvenmek için yönetmemiz dışında
Yerli nüfusu ve kendi inancımızı itme hakkı yok
Onlara, sağlam bir etik sistemi ile başka birinin dışlanması için,
en çok İslam'ın tek din olduğu söylenebilir.
Toplam yoksunluk konusunda ısrar ediyor ve bu tek yol bu gibi görünüyor
Yerli Afrikalı alkolik fazlalıktan kaçınabilir.

Önümde bir Amerikalı Boston, Mass.,
15 Şubat 1919 tarihli _spectator_.
Yerli ırkların demoralizasyonunu önleme komitesinin
"Afrika'yı bir cesspool haline getirdiği söylenen likör trafiği
Alkol ve istatistikler, bu şeytanın çalışmasında Hollanda'nın onunla
Gin ve söylemekten pişmanım, ticaret romu ile Amerika Birleşik Devletleri
göze çarpan en kötü suçlular. "Yazar,
Yerli ırklar ahlaki ve entelektüel olarak çocuklardır ve bu
tanıtmanın ceza suçu olduğu eyaletlerde tanındı
Hint rezervasyonlarında alkollü içecek.

Bu öyle, Amerikalı Protestanların saldırı konusundaki tutumu
sadece bir kıta yerlileri arasında çalışan teetotal inanç
Toplam yoksunluk, oybirliğiyle yerli için gerekli olduğu ilan edilmektedir.
Refah gevşek düşünmeyi gösterir. Biz hala daha olağanüstü
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki teetotal partinin cennete taşındığını unutmayın
ve dünya ve her cihaz, meşru veya başka bir şekilde ulusal olarak güvence altına almak için
Yasak, hakkında hafifçe söylemek gerekirse, iki tane var gibi görünüyor
Amerikan vatandaşları arasındaki görüşler. Güney'in benimsediği söylendi
Zencere karşı koruma ölçüsü olarak yasak. Dışında
Afrika'daki beyaz sömürgecilerin güvenliği, Afrika Zencilerin Refahıdır
Özgür doğmuş bir Amerikalının düşüncesinin altında mı? Eğer öyleyse neden o
(Yoksa) Afrika'daki görevleri desteklemek için bu kadar liberal olarak abone olun? Böyle bir
Tutum, akıl almaz görüşü benimsemiş olsak bile
Tek başına Hıristiyanlık, bir Zenci'nin ayık bir adamını yapabilir. Hayal et
Bir holigan çetesinin yangın çıkmasına izin veren belediye
Bombalar yayınladı ve yetersiz itfaiyesini savaşmaya teşvik etti
Rakip organizasyon diş ve çivi. Yasaklama niyeti
Maçların kendi tesislerinde kullanımı bir
Tatmin edici _amende_.

İslam'a karşı Amerikan Protestan faaliyetleri üzerinde daha fazla stres vermiyorum
onların vadesi. Avrupalılar arasında onların
Evangelising Fervor, Güney'de eve yakın bir görev alanı bulabilir
Amerika veya Meksika'da. Böyle bir eleştiri sadece nankör değil, aynı zamanda
mantıksız. Amerikan misyonları doğudaki insanlık için çok şey yaptı,
Kendi alt kıtaları ile ilgili olarak Katolik Kilisesi
yüzyıllardır bu alan ve hiçbir makul varlık ikisini görmek istemiyor
Hıristiyanlığın büyük bölümleri,
Greaser'ların manevi eğitimi. Monroe doktrini misyonerler için geçerli değil, ama ben
İslam'a karşı güreşte yangınları faniliyorlar
fanatizm ve çok önemli bir sorun ve net manevi
Sonuç, kendi güçlerini iyi ve itici İslam için azaltmaktır.
Hıristiyan ve Müslüman arasındaki ihlali genişletirken.

Bu bölüm, ilişkilere tarafsız bir bakış sunma girişimidir.
Doğu Yarımküre boyunca Müslüman ve Misyoner arasında. İle
Faaliyetlerine göre, ne ayrıntılı bir hesap ne de
özür. Samimi dini çaba bir özür gerektirmez ve eğer öyleyse
samimi olmayan bir özür yok.

    Dipnotlar:

    [Dipnot C: kesin makale çoğu Arapça yer adından önce gelir,
    ancak sadece yukarıdaki gibi sıradan yerel konuşmalarda tutulur, muhtemelen
    Saygıyı belirtmek için. Olgular hariç, yerel telaffuz tutuyorum
    köklü bir gelenek ve "Yamen"
    "Mısır"-her ikisi de Arap senaryosunda kesin makaleyi alıyor.]




Bölüm V

Hoşgörü için bir savunma


Şu anda dünya bir binyıldan kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Farklı olan az ya da çok parlak ve iddialı bir halk
görüntüler. İnsan doğasında gerekli değişikliğin olacağını varsayarak
Yürürlükten kaldırıldı, hala daha fazla dini hoşgörü elde etmeliyiz
Müslüman arkadaşlarımızla birlik içinde birlikte yaşayacaksak ve
komşular.

Bir Milletler Ligi hakkında konuşmanın kullanımı nedir ve
Hala dinimizi dayatmaya çalışırsak, küçük devletlerin kendi kendine karar vermesi
onları istemeyen ve sınırlarına giren insanlar hakkında görüş
diğer inançlar? Diğer insanların manevi işleri olmayan veya
Kendimize bu tür konuların bir tekeli mi? Her iki pozisyon da
savunulamaz.

Misyoner işletmesinin gerekçesi, Mesih'in sonuna dayanmaktadır.
Öğrencilerine suçlayın: "Tüm dünyaya git ve vaaz et
Her yaratığa müjde. "Bu müjde"
Krallığın Tidings'i, "ve o krallık ne oldu.
Bize montajdaki vaazda, onunla sık konuşmalar yaptığını söyledi
öğrenciler ve diğerleri ve günlük yaşamı örneği. Asla Aramadı
bir erkeğin dini inancını (olduğu gibi) veya onun yöntemini değiştirmek için
Geçim kaynağı (ne kadar tartışmalı olsa da), ancak onu içinde reform yapmak
mahkumiyetlerinin sınırları ve görevleri. Ayrıca kayıtta kaldı
Her zaman dayanacak proselytiserlerin iddianamesi. Elbette,
Müjde anlatısı güvenilir değilse (Rahip ve
"Ansiklopedi Biblica" nın bilimsel derleyicisi ima gibi görünüyor)
o zaman bu argümanlar yere düşer, ancak mümkün olan her şey
Misyoner İşletmesinin Gerekçesi. Öte yandan, Müslümanlar _do_
_engil_ veya İncil'e inan ve saygı duyuyorlar, ancak onlar takip ediyorlar
Daha sonraki bir vahiy doktrini ve dogması.

Bu gerçeklerden gelen mantıksal kesinti, ahlaki eğitim, eğitimdir
ve Müslümanlar arasında hayır işleri izin verilebilir ve haklı
Misyoner çabasının özellikleri, isteksiz bir şekilde zorlanmazsa
nüfus, ancak İslam'ın kendisine yapılan saldırılar sadece haksız değil, aynı zamanda
yetkisiz ve belirsiz.

Şüphesiz burs ve geniş görüşün birçok misyoneri şunu
ve saha çalışmalarını iyi sonuçlarla buna göre modelleyin; Aslında çoğu
Görev alanında gerçek başarı pratik olarak elde edildi,
Hıristiyan, dini propaganda tarafından değil, yukarıdaki satırlarda çalışmaları; Ancak
Misyoner toplumlarının bir abone olmadan önce gösterdiği bayrak
Christian Public, kolayca olabileceği gibi oldukça farklı bir afiştir
çok üretken olan kendi yayınlanmış edebiyatlarından tespit edildi
ve herkes için erişilebilir.

İslam hakkında yazılı olarak bu eserlerin yazarları veya derleyicileri
sık sık gayretlerinin onları bir tutarsızlık ağına dahil etmesine izin verin
Ve yanlışlık, yoksa dini terminolojilerinin almasına izin veriyorlar
Akılları ve halkın özgürlüğü. Sunulan İslam iddianamelerine kısaca bakacağız.
yarı coğrafi eserleri, kamuoyu sözlerini göz ardı ederek ve
Platform konuşmaları ve oy alıcısı gibi ayrıcalıklı olan yollar
Genel seçimin broşürleri; Ayrıca kendilerine devam edeceğiz
Mümkün olduğunca terminoloji ve ifadeler.

Birincisi ve en önemlisi, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde bilginin
Hıristiyan olmayan inançlar bizimle olduğu kadar genel değil,
Yabancı misyonlar henüz tüm bölgeleri bir araya getirme konusunda ısrar ediyor
onlar tarafından açıklanmamış (heathen, müslüman, Budistler tarafından doldurulmuş olsun
veya başka bir Hıristiyan olmayan ırk) ve onları ayrım gözetmeden tanımlamak
Şeytan'ın gücünün Cebelitararları, Hıristiyan omuru için bir meydan okuma ve bir sitem
Zion'a (ne anlama gelebilirse). Yine de dört büyük Hıristiyan
Kiliseler-Yeşil, Rusça, Katolik ve Protestan-Güçsüz görünen
İnsan özgürlüğünün bulunduğu Bolşevist Avrupa'daki cehennemin saltanatını kontrol edin
cinayet, şapka, işkence ve her şeytani orgy veya
Ölümlü zihnin gebe kalabileceği büyük şehvet. Bunların aralarında
Şeytanlar yürürlüğe giriyor Hıristiyanlar tarafından yönetilen Hıristiyanlar ve
yüzyıllardır Hıristiyan. Onlar hala Hıristiyan
Kanla ilan edilen klik, her şey olmasına izin verecektir. Ve bunun karşısında
Gerçekler Soğuk baskıya açıklayan misyonerler var
Hıristiyanlık herhangi bir
sıralama veya iyi hükümet veya mülk güvenliği ve-klinking
Argüman-ticaret acı çekecekti. Daha göz kamaştırıcı bir örnek olabilir mi?
atın önündeki araba? Bir köpek kuyruğunu sallıyor mu yoksa kuyruk sallıyor mu?
köpek? Japonya umutsuzca bükülmüş ve faaliyetlerden yoksun
Hıristiyanlığın tekeli olarak mı tanımlandı? Dahası: Christian olabilir
öğretmek veya vaaz vermek, emek ve işgücü arasındaki zorlu mücadeleyi yatıştırır
Henüz medeniyeti mahvetmeyi tehdit eden sermaye? Hatta deniyor mu?

Belirli bir sınıf arasında artık gülünç veya abartılı bir övünme yok
kendi kendine atanan evanjelistlerin hepsinin tekrarlanan ifadesinden daha
Batı medeniyetinin modern kutsamaları,
Hıristiyanlık ve oryantal müslümanların geriye dönük durumunun
Hıristiyanlığın yokluğu.

Herhangi bir düşünceli okulun, bunun kömürün sömürülmesi olduğunu bilir ve
bizi batı ulusları ruck'tan kaldıran demir,
destekleyici bir iklim nedeniyle doğal sertlik, aksi takdirde Akdeniz
Yine de Corsairs tarafından zarar görebilir. Kara ve deniz yoluyla buhar taşımacılığı
Bu iki mineralin doğrudan yavruları. O zaman bile batı üstünlüğü
kademeli ve sadece yakın zamanda sömürü ile tamamlandı
Petrol, kauçuk ve yüksek patlayıcılar. Kahverengi Bess, bir atış silahı olarak,
Fas'ın uzun namlulu çakmaktaşı kilosundan çok daha düşüktü ve
Arabian Match-Lock, var olan herhangi bir ateşli silahı keskinleştirebilir
Kesme aletleri tüfeği mümkün kıldı. Modern ameliyat ne yapar veya herhangi biri
Modern çeliğe borçlu değil, diğer doğru manipülasyon bilimi? Biz ne zaman
Metalurjiden ilaca dönün, Avicenna'nın
Hıristiyan eczacıları satılırken farmakopesi yazıyor
Doldurulmuş bir timsah belirtisi altında iksirler ve philtres.

Hıristiyanlığın bazı üsleri daha da ileri gidecek ve
Tüm sanat ve el sanatlarının başlangıcı. Şam Blades, Cordovan
Deri, Mağribi Mimarisi, Farsça Halılar, Hint Filagree, Çince
Oymalar ve Japon resimleri bu tür iddialara yalan verir.

Hıristiyanlığı onun maddi ilerlemesi ile ölçeceksek
taraftarlar, Roma tarihinden ne gibi sonuçlar çıkaracağız?
İmparatorluk, Bizans İmparatorluğu ve Koptlar? On dört yüz yıl sonra
Filistin'de Hıristiyanlığın Doğuşu Konstantinopolis'in Düşüşü
gittikten sonra doğudaki son egemenlik izini parçaladı
Yüzyıllar süren çöküş boyunca, debauch ve entrikalar gibi
Gibbon tarafından kaydedilen ve hatta "Hypatia. "

İslam, günümüzde, Hıristiyanlığın olduğu gibi yaklaşık ve
benzer aşamalardan geçti, ancak
Organize bir rahipliğin entrikaları ve karşılaştırmalı tutumsuzluğu
Belli bir dereceye kadar oryantal iyileştirmeden korundu.

Batı Hıristiyanlığı ile karşılaştırıldığında, mevcut dönemi ile çakışıyor
Reformdan önceki dönem, dini öğretim haline geldiğinde
Müslüman öğretiminde olduğu gibi, klişeleşmiş ve canlılıktan yoksun
kural olarak. İslam'ın iyileşmemesi için hiçbir neden yok
Hıristiyanlık yaptı ve eğer değilse, herhangi bir içselden kaynaklanmayacak
kusur, ancak zaten reddedilmiş olan oryantal ortamına ve
Kararılmış Doğu Hıristiyan Demisi.

İki dinin ilgili yaşları başka bir karşılaştırmaya neden olur. Biz
şimdi Hejira'nın on dördüncü yüzyılında; Avrupa'ya Bakış
Hıristiyan döneminde, hatta çok daha sonra ve
Sicilya Vespers, Engizisyon, katliamı üzerine düşünün
Huguenots, o bilgiçlik yapan acımasız cadı bulucular
Protestan Prig, James ve tüm yanmalar, hackings ve katliamlar
Hıristiyan omuru adına işlendi. İtiraf etmeliyiz ki Müslüman
Her yerde, en barbar bölgelerde bile,
O günlerin Hıristiyanları, büyük çoğunluk sonsuza kadar daha iyi,
herhangi bir genel insanlık standardı tarafından görülüyor. Christendom sadece mümkün
Savunma, medeniyetin Hıristiyanlığı iyilik için etkilemesi ve
Başka bir yol değil. Birincisi, birincisi daha var,
Hıristiyanlığın daha büyük bir ahlaki güç olduğu için sürünmeyi reddetmek
İslam veya eyleminde daha hızlı. Misyonerler İslam'ın
Kişisel olmayan ve insanlık dışı anlayışından dolayı yüksek ideallerden aciz
herhangi bir insan adalet standartlarıyla sınırlamadığı tanrının.
Müslüman Tanrı'da babalık olmadığından şikayet ediyorlar;
Ama-Kendi metaforlarını bozan-dünyevi bir baba ne düşünürse
Düzeltme eylemleri, çocukları tarafından kendi başlarından eleştirildi
bakış açısı? Kızgın olabilir, ama muhtemelen sadece gülümserdi ve ben
Umarım Yüce de aynısını yapar. Bir çocuk olmanın en haksız olduğunu düşünüyor
Uygun seslerle trenlerde oynamak için azarlanmış veya belki de azarlanmış
uygun olmayan mevsimlerde ama bu ve benzer ebeveyn düzeltmesi,
bu da onu toplumun iyi bir üyesi haline getiriyor ve ben merkezli değil
sıkıntı.

Müslümanlar, tanrıya _any_ insan standartlarını uygulamaktan küçülür,
O'na evrenin efendisi olarak ve popüler olarak seçilmiş bir
Premier. "Tanrı'dan iyi olursa olsun, kendinizden hasta olan her şey"
Kur'an aforizmi. Ne de onunla pazarlık yapmaya çalışmıyorlar
Birçok dindar Hıristiyan ve onların denetimleri sınırlıdır (bizimkinde olduğu gibi
Rab'bin Duası) Yaşamın çıplak gereksinimlerine-gıda ve su
Varlığı ve çıplaklıklarını kapsayacak kıyafetleri destekleyin.

İnsan ideallerinin Yüce'ye uygulanması onu bir seviyeye yerleştirir
Kipling'in "bilge ahşap kaldırım tanrıları" veya Cermen anlayışı ile
Alman denizaltısına yardım etmek için Entente kötü hasatları gönderen bir tanrı
faaliyetler. Bu saçmalıklar, sadık eski olan azaltmaya maruz kalır
Patrik, "beni öldürse de henüz ona güveneceğim"; Hayır yok
Onları İslam'ın kemer sıkma sıkıntılarına vermeye çalıştıkları için bahane.

İklim ve arazinin dinin aldığı biçim üzerinde belirgin bir etkisi vardır
insan tezahüründe. Misyoner edebiyatı bunu açıkça ileri sürüyor
İslam ile ilgili olarak, onu yeterince açık bir şekilde tanımlamak,
Çöl ve vaha, sade ve şehvetli özelliklerini türetiyor, ancak
Tez, Hıristiyanlığa eşit güçle geçerlidir. İşaretli bölünme
Kaya bağlı çöllerin münzevi benzeri çilecilik ve brüt duygusallıktan
Ve Mısır Hıristiyan omleminde işlenmiş yemyeşil Nil Vadisi
bu konu ile ilgilenen her yazar tarafından tarif edilir ve Arap
Hıristiyanlık sarktı ve sonunda öldü, kurak pastoral yaylalarda
Jauf ve Nejran verimli, çalışkan yamenlere yenilmeden çok önce. Gelecek hafta Doğu Hıristiyan olsaydı aynı rütbe olurdu
Dış eksikliği nedeniyle büyüme ve son atrofi veya parçalanan şema
muhalefet. Misyonerler bu süreci açıklayacak kadar hızlıdır.
İslam'ın pratik olarak görülmediği, ancak bunu uygulamayacağı Arabistan
Hıristiyanlık. Bu sağlıklı rekabeti fark etmiyorlar
Dinin canlılığını ticaretten veya başka bir formdan daha azını korur
sürekli enerji ve uygulama gerektiren insan çabası. İslâm
çökmekte olan bir Hıristiyanlığı ve modern saldırıları canlandırdı
Misyonerler İslam'ı güçlendiriyor. Bu saldırıları haklı çıkarıyorlar ve
İslam'ın Moribund ve
Şimdi ona _coup de grace_ verme zamanı ya da İslam
dünyada Hıristiyan omlemine en tehlikeli düşman ve bir
Üç yüz milyon müslüman bize karşı birleştirmek için bitirin. Bende
Aynı misyoner kitabında verilen her iki neden gördüm; Her ikisi de saçma.
İkincisi, mevcut izinin karşısında çizilen sadece kırmızı bir ringa balığı
gerçekler, gerçekten de, eski Kaiser'in sarı tehlikesinden daha fazla
en azından bir çitin içine kapanan geniş bir ülkeden izlendi
büyük homojen ırk ve inanç popülasyonu. İslam'ı ezmeye gelince
Misyoner İşletme, Pin-Pink ile harika bir dini öldüremezsiniz,
Ancak çok sayıda ve sık; sadece yüzeysel acılara neden olabilirsiniz ve
Bir Alman öğrencinin düellosunda olduğu gibi tahriş. Her din içerir
kendi içinde kendi yıkımının mikropları (ki
Sağlıklı ve kuvvetli olduğu sürece süresiz olarak), ancak dışarıda yok
Ne kadar ezici olsa da, çabalar, taraftarlarını yapabilir, ancak sertleşebilir.
Erken Hıristiyan Kilisesi, dünyanın yüzünden sürüldü
yeraltı mezarları, ancak sürülen şehirde yüce hükmetmek için ortaya çıktı
onun yeraltında; Muhammed hayatıyla Mekke'den zar zor kaçtı, ama
onu inancının merkezi yapmak için geri döndü ve haçlılar öldü
Hattin'de son nefesleriyle "Mahound "'u küfreten umutsuz yenilgi
İnançlarının düşmanı, ancak orada varlıkları İslam'ı nasıl gösterdi
Hıristiyanlığı canlandırmıştı.

_PER Aspera Ad Astra: _ Kolektif için kolay bir yol veya kısa kesim yok,
manevi ilerleme. Olası "lütuf eylemlerine" karşı tartışmıyorum
bireyler üzerinde çalışmak, ancak bir yarışın, bir sınıfın ve hatta bir
Cemaat, bir tür manevi legerdemain tarafından yapılamaz
Hipnotik öneri. Bireyler şimdilik bu kadar sallanabilir,
Ve birkaç olumlu durumda, ilk itici güç devam edecek,
Ama çoğu insan ruhu çekirge gibidir ve dünyaya doğru çırpınır
Rüzgar düşüyor. Az ya da çok ilerlemiş olabilirler, ancak muhtemelen
Rüzgardaki bir değişiklik ile saptırılmak ve hatta tekrar tekrar süpürmek.
Bir _coup de teatre_ tarafından canlandırıcı kampanyalar ve kurtuluş
tek ahır olan ardışık dini düşünceyi teşvik edin
dini inancın temeli; İkinci el mahkumiyetler iyi giymez
korunmamış yaşamların fırtınasında ve güneş ışığında ve olması gereken bir inanç
Bir orkide gibi muamele edilmek kimseye faydası yoktur.

Aynı miktarda ciddi, ardışık çaba ve net düşünme
medeniyet oluşturmak için dine uygulandı
Hepsi günümüz ve günah ve üzüntü
Muhtemelen yeryüzünden sürülürdü, ancak çok az insan düşünüyor
zihinsel fakültelerini dine uygulamak ve bu şekilde sömürülmesi
Modern ticari yöntemler aynı şey değildir. Medeniyet
Sayısız çaba sarfı ve iyileştirmek için durmadan çabalayan
mevcut koşullar, din mükemmel bir tez olarak başladı ve
o zamandan beri emme sırasında insan bağnazlığı ve fantezilerle büyümüştü
Çok az, artan insan bilgisi deposu. Yani
Medeniyet neden dinin öncesinde bu kadar çok şey var, ikincisi
Birincisine liderlik edemez veya rehberlik edemez, ancak sadece bir at gibi geride kalır
bir araba kuyruğuna geçti. Misyoner yazarlar,
Medeniyetin kendisi ile hediyeleri. Bir vahşi öğretilebilir
Bir tüfek veya elektrik anahtarı veya hatta bir alev-proje kullanın, ancak bu
Gerçekten medeni olduğuna dair bir kanıt yok. Öte yandan, bilimsel
İnsanlığı yükseltip rafine eden münzevi ve filozof
onu kendi başına götüren "aptalca" asansörle bile bungle
Eyrie, düz arazide, ama o daha az medeni değil.

Petticoats ve pantaloonların
Hıristiyan Medeniyetin Hall-Mark ve en sevdikleri alaycılardan biri
Arabistan'da (önemsiz durumunun ve ihtiyaçlarının bir kanıtı olarak
bakanlıklar) "Makinelerin bakıldığı imalatsız bir arazi
bir tür harikası olarak. "Aslına bakılırsa, Arabistan hepsini üretebilir
Gerçekten istiyor ve kıyılarını abluka çektiğimizde bunu yaptı; ne de
Makine ortalama Arap Arap'a bir mucize var.
Ortalama Occidental. Her ikisi de akıllıca bu tür makineler kullanıyorlar
İkisi de yapamasa da, arayışlarında ve mesleklerinde gerekli bulabilirsiniz
Yüzeysel olarak dışında yapın veya onarın ve her ikisi de az ya da çok
tanıdık olmayan mekanik aletler ile. Ülkeden genç adam
Gazı üfler veya akkor bir ampulde Cheroot'u aydınlatmaya çalışır,
ve hızlı, sessiz bir form alamazsa şanslı olarak kabul edilebilir
bir
Değişen renkli ışıklarda elektrik reklamı. Benim oldu
nesne ve bir dereceye kadar benim görevim, birkaç kez denemek için
Aden'i ziyaret ederken bir şef partisini ve yeniden yapılandırmalarını etkileyin
Arabistan Felix'in en vahşi kısımları (gerçekten çok vahşi olabilir). Üzerinde
Aynı sabah onları bir savaş adamı, tüfek aralığında aldım
Uygulamada bir maksim görmek ve on iki inçlik bir casemate'e inmek için
Canavar ateş etmek üzereydi. Asla saç çevirmediler ama birçoğuna sordular
Akıllı sorular ve birkaç eğlenceli soru, bir tüfek veya
Memurdan ikisi onlara küçük kollar için rafları gösteren, kınanmış
"Kartuşları çok hızlı yemek" için maksimum ve
Gunner-oficer'ın şakası büyük topa sahip olabilecekleri şakası
Onlarla birlikte al.

Bu vahşi Araplar, eğitildiklerinde en güvenilir makine kiracılarını yapın
Doğu'da, her türlü mekanizma için _penchant_ ve
gözetimsiz olduğunda suçlamalarını ihmal etmeyecektir.

Hepimiz aydınlanmış olarak çok şahsen övünmeye meyilliyiz
muhteşem mekanik aletleriyle medeniyet, ama nedir
Sonuçta, isteklerine hizmet eden az sayıdaki uzman eğitimi hariç
çok? Ortalama bir misyoner bir Arap itfaiyeci ile karaya yüzerse
bir gemi enkazından ve ıssız bir adaya indi
Tropikal yön, Arap, koko-ilk avuç içi ölçeklendirme ustalığını bilirdi
(kolay bir iş yok), ona lif sağlayacak bitki örtüsü
Balıkçılık çizgileri ve etkili bir kanca yapmak için ne tür dikenler kullanılabilir,
Misyoner muhtemelen sürtünme ile ateş edemezken
bir yay tel ve iş mili yardımıyla.

Misyoner edebiyatı, sert boyunlu bir ülke olarak Arabistan'da çok şiddetli
şimdiye kadar evanjelik faaliyetleri cesaretlendirdi. "Dolayısıyla düşük
Arabistan uçağı ahlaki olarak. Kölelik ve karma ve neredeyse her yerde,
Çok eşlilik ve boşanma korku bir şekilde yaygındır ve kadercilik felç oldu
girişim."

Bu iddianame sadece haksız değil, aynı zamanda batıda da geri tepiyor
medeniyet. Arabistan, içeceği reddetmek için yeterince ahlaki bir uçakta,
fuhuş dışarıda bilinmemekle birlikte, genellikle uyuşturucu ve ahlaksızlık
daha kozmopolit olan yabancılar tarafından istila edilen büyük merkezler
Arap. Çok az veya hiç yabancı olan saf bir Arap şehri olan Sanaa
Element, Londra veya New York'tan çok daha ahlaki. Köleliği eklemek
ve daha fazla kanıt olarak çok eşlilik ve boşanma ile birleştiğinde
Arabistan'a karşı kaba saçmalık; köleler çok daha iyi tedavi edilir
Arabistan'da eyaletlerde veya Batı Hint Adaları'nda olduğundan herhangi bir yerde;
Kutsal Yazar Patrikleri tarafından uygulandığı gibi, cariye ve çok eşlilik,
dünyanın o bölgesinde hala yasaldır; Günahkar hiçbir şey yok
Kendi içlerinde onlar hakkında-bir Müslüman Batı Derneği'ni de azarlayabilir
Viski ve köprü bağımlısı olduğu için. Hatta bize bunu hatırlatabilir
Boşanma, eyaletlerde Arabistan'dan daha kolay ve Peygamber
Konuyla ilgili kelimeler: "Boşanma tüm yasal eylemlerden en nefret dolu
Tanrı'nın görüşü. "Bizimle bir kadın zina yapmaktan hüküm giyebilir
Bir kediyi çalmak için asmayacak kanıtlarla dünyanın gözleri
Krem, ancak İslam'da eylem iki kişiden şüphenin ötesinde kanıtlanmalıdır
kanıtları bozulursa sağlam bir şekilde kırbaçlanan tanıklar ve
Tanıklıkları gelecek için geçersiz ilan edildi. Bu yerleştirir
ağır bir sakatlık altında suçlama, ancak bir
Subned bir hizmetçinin merhametinde kadının en sevilen özniteliği veya
iki-kadınlığa adil bir pay almaktan çok daha büyük bir haksızlık
Doğal olarak zor ve zahmetli bir yaşam, aynı zamanda misyoner bir şikayet
Arabistan'a karşı. Oradaki işletmeyi felç eden kadercilik gelince, belki de
Belli bir dereceye kadar yapar, ancak kendi organize olmuşumuzla karşılaştırılamaz
Bu yönde grev yapar.

Başka bir suçlama, Arabistan'ın istikrarlı bir hükümeti olmaması ve insanların gitmesi
birbirlerine karşı silahlı. Kabile Arabistan'ın tek gerçek formu var
Demokratik Hükümet ve Arap kabilesi, emin olmak için silahlı gidiyor
demokratik devam ettiğini-birçok despot gibi
maliyet. Bu silahları ara sıra diğer anlaşmazlıkları çözmek için kullanıyorlar, ancak
Hıristiyan Kovboylar, lütuf edinmedikçe hala zaman zaman yapıyor
ve arpa-su alışkanlığı.

Bu kasıtlı yanlışlıklar ve bilinen gerçeklerin çarpıtılması
tanınmış görev alanlarındaki birçok ciddi işçiye değersiz ve
Bir itirazda doruğa ulaştıklarında gerçekten yaramaz hale geliyorlar.
Genel Kamu Kaynaklar Arayan ve _Personnel_ "Mekke için kazanmak için
Mesih, "ve Hıristiyanlığı yaymak için onu ve Arap dilini kullanın
Ve böylece Arabistan'ı ve sonunda Müslüman dünyasını kazan.

Hıristiyanlık, Muhammed'in gününden çok önce Arabistan'da çok iyi bir başlangıç ​​yaptı,
ve (misyoner iddiasının aksine) orada vardı
ölümünden yüzyıllar sonra. İslam'ın Şafağı'ndan çok önce, Hıristiyan
ve pagan Araplar despotik bir Yahudi Kralı'nı devirmek için yan yana savaştı
Onları ham ama ikna etmeye çalışan Yamen
sadece yakacak odun ve
İşe dahil ve yerin modern canlandırıcı açıklamalarını yenmek
Hızlı dönüşüm aracı olarak bir Yahudi veya Cinder.

Hıristiyanlık Yamen'de onuncu yüzyıla kadar sürdü.
Yahudilik gibi alt inanç olarak haraç, ama çok daha eşitti
Müslümanlar arasında tüzükler ve daha fazla saygı. Aslında asla sürülmedi
dışarıda, ancak yavaş yavaş İslam ile birleşti,
Burada ve orada yıkık kiliselerin lentinde bulunan yazıtlar,
"Bir Tanrı var."

Türklerin storlu olduğu seyahat edilen bir misyonerin yayınlanmış ifadesi
Abraha'nın Sanaa'daki "Katedrali" kalıntılarındaki süvari atları
yanıltıcı. Habeş General'in geldiğinde inşa ettiği kilise
Araplara Yahudi Kralı'na karşı yardım eğilimlerine yardım etmek için
bir çıplak site dışında yer üstünde hiçbir şey kalmadı
belki de atları barındıracak düşük dairesel duvar
Bivouac'a monte edilmiş devriye. Türkler muhtemelen bu amaçla kullandı
sorgulamadan. Muhtemelen samimi bir dini hareketi desteklemenin kullanımı nedir
Bu çocuk ve yaramaz ifadelerle? Rancor dışında
Eğitimli Müslümanlar arasında heyecan duyuyorlar (buna daha aşina olan
yazarların belki de hayal ettiğinden daha edebiyat sınıfı)
Hıristiyan halkı ve vicdanlı misyonerler uzakta yanlış
Pozisyon, çoğu pratik görev işçisi,
Müslümanların toptan dönüşümü uygulanabilir bir teklif değildir ve
Sporadik proseltes çok şüpheli kupalardır. Bunu bilmek, onlar
Başlıca çabalarını okullara, hastanelere ve hayırseverlere yoğunlaştırın
rahat, hepsi yerlilerle dostça ilişkilere dayanarak
sabırla inşa edildi. Bu ilişkiler vahşi kedi tarafından tehlikeye giriyor
Ev tüketimi için yayınlanan ifadeler. Eğer bir Hıristiyan
Halk, meşru misyoner işletmesini sahip olmadan destekleyemez
Tüm bu manevi swashbuckling tarafından kamufle edildi, o zaman acil
Evanjelik bakanlıklarının kendisi ihtiyacı.

Sahadaki misyonerlerin elbette,
İlgili tüm taraflar için tamamen güvenilir olduğu için gözden kaçmaz. .
barbar ülkelerde daha yorucu görev çalışmaları talep ediyor ve
Alın, en yüksek insan bağlılığı ve cesareti. Sağlıklı
Halkın böyle bir işletmeyi desteklemesi gerektiğini ve bu erkekleri ve
Kadınların memnuniyetle üstlendiği kolayca bulunmalıdır. Harika bir
Böyle bir gallantris ve hesaplama ruhu arasındaki uçurum
bir "stratejik merkez", ciddi bir siyasi durumun ortaya çıkması
diğerleri yüzleşmeli.

Şimdi İslami Hıristiyanlığa karşı tutumu inceleyelim.

Düşünceli Müslüman genellikle Occidental'ın mükemmelliğini kabul eder
yaşamın pratik işlerinde ilkeler ve yöntemler, ancak ısrar ediyor
dünyevi varlığın bile uygar olanaklardan daha fazlası,
Lüks, konfor ve hareket için ekonomi ve cihazlar. Ne zaman
Sosyal hayatımızı incelemeye geliyor, bizi çok kısa düşüyor buluyor
Hıristiyan ideallerimizin ve eğer hepsi busa
Hıristiyanlık bizim için yapabilir, onun için daha fazlasını yapması muhtemel değil, ama
oldukça az. Daha az medeni ortak dinleyicilerinin
Arabistan, Afganistan vb.
çeşitli tonlarında karıştırmak yerine çizgiler halinde siyah beyaz
gri. İslam'ın basit kemer sıkmızılarıyla daha iyi olduğunu düşünüyor
ulaşılamazıyla Hıristiyanlıktan daha uygun karakterlere uygun
idealler. Kendisi batı şehirlerini ziyaret etti ve
Koşullar kurnazca. Misyonerleri gayretli bagmen olarak görüyor
kaotik bir firma için mükemmel örneklerle seyahat etmek
itmeye çalıştıkları malları stoklayın. Misyoner,
kendi ülkesindeki mevcut koşulları reform yapmak için "çağrı" yok, tıpkı
Bagman, firmasının gevşekliği için sorumluluk kabul edebilir; Ancak
Bu tür mazeretler sipariş vermez. Seyahat edilen Müslüman başını sallayacak
ve firmanın showroomlarını ve müdürlerini gördüğünü söyle
Çizgiler emek sıkıntısı, vurgunculuk ve seyreltilmiş gibi görünüyordu
Bolşevizm, özellikle parti siyasetinin küstahlığı ile. O
Samimi ise, manevi ticari gezgin ve onun görüşlerine saygı duyar
(O bir samimiyet yargıcıdır, kendisi de bir Casuisttir), ama
Hıristiyanlığın işleyişini toplu olarak gözlemlese de
sahip olduğu söylenen yüksek ve aşkın etkiye sahipti;
yani, malları örneklemeye kadar bulamadı ve hiçbirine sahip olmayacak
onlara. Nadiren (ticari metaforumuzu sonuçlandırmak için) en çok
İhracat misyonerleri ile doğan ülkelerde Hıristiyan Folk
hayat üyelerinin biletleri, onlara ses çıkarma, dayanıklı mallar
manevi dükkan pencerelerimizde veya misyonerde gösterilmemiştir
El çantası:-Çocukluğun duaları ve annenin ilahisi, uzak
Bir Şabat Kırsalının Çanları, Bahar Kuş Korosu Vurgulamak
Paskalya Sabahında Komünyonun Sihirli Hush, Holly-Edeped Kilisesi
Christmastide'den memnun Carols ve muazzam vaatlerle çalıyor
Bu bize dünyevi sevgimizin mezar kenarında umut veriyor. Öyle
Bunlar gibi anılar ve bazılarının stentori konuşması değil
Aşırı kalabalık insanlık atmosferinde kurtuluş-yükü
Stech Hıristiyan ruhları yapın.

İslam'dan gelen olası proselte, misyonerin sahip olduğu şeye güvenmek zorunda
çantasında. O'na büyük miktarlarda inanç bastırılır
gereksinimlerini oldukça karşılamak, çünkü olması gereken nedeni
önce memnun; Kimse inanç temeli olmadan inanamaz.

Ayrıca,
Bir bozulma ve koyun olarak kana bakarken ona hitap et
Var olan en küçük hayvan olarak-bir kuzu hariç. Bu metaforlar
Rabbimiz tarafından onları kolayca anlayan bir insanla konuşurken kullanılır,
Ancak bazı belirsiz bir nedenden dolayı sadece tutulmakla kalmadı, aynı zamanda
çok güzel görüntülerin hariç tutulmasına yoğun bir şekilde güçlendirildi
hala uygun. Biz Hıristiyanlar bu tür benzerleri onların
dernekler, ancak bir Müslüman, tıpkı özlediğimiz gibi,
Tercüme'de Kur'an'ın görkemli sayaç.

İslam'dan dönüşüm, elbette, herhangi bir
Virile, canlı inançtan vazgeçmeye davet edilir. HAYIR
Daha uzun ömürlü ilan eden uzak çağrıya kulak vermeli
minareler Tanrı'nın birliği ve peygamberin misyonu veya neşeli,
Ölü olarak sallanan tekrarlama _maganna_ veya "kapıya taşınır
Cennetin. "Kesinlikle değil; kaderini ne kadar az düşünürse
Zihin için daha iyi, çünkü (onu dönüştürme çabası ise
çirkin bir şeyden daha fazlası)
Bundan sonra korkunç olmalı ve kendisi.
ki kalbini daha önce bildiği ve sevdiği her şeye karşı koyar
O dindar adamla ve onun küçük resim broşürleriyle tanıştı.

İslami alandaki proselytize edici misyonerler oturuyorlar mı ve
Gerçekten ne yapmaya çalıştıklarını mı düşünüyorsunuz? Bir sosyal dışlama mı
insanın lanet olası ve hiçbirinin kurtuluşu
İnsanlığın kalıntısı onlar için bir şey ifade ediyor mu? Eğer öyleyse olmalılar
Korku ile üstesinden gelin-onların mizah fikri değilse
inanmak.

Bir adamı mükemmel bir ses ve tatmin edici terk etmek için rahatsız etmek
Ona çok uygun olmayan biri için din daha anlaşılır
Kendi doktoruna doktorunuza gitmek için bir adamı porsuklamaktan daha
Davasını anlıyor ve uzun süre çalıştı. En azından onun
Atılan tıbbi danışman hayatını ona bir yük haline getirmeyecek-bir
Proselytiser'ın paylaşması gerekmediği yük.

Öte yandan, Müslümanlar genellikle kendilerini boşa harcayacak kadar memnun olurlar.
Görev eğitimi, tıbbi tedavi ve
organize hayır kurumu, bu yüzden proselytizasyon propagandasını tolere etmelidirler
bu işletmelerden ayrılmaz görünüyor.

Misyonerler genellikle eserleri tarafından haklı çıkar; Bu
agresif politika yurtdışında yurtdışında, görev merkezinden
çok yaramazlık. İslam asla Hıristiyanlığı devirmeyi amaçlamadı,
Fakat pagan Arapları Tanrı'nın gerçek ibadetine geri getirmek. Görev politikası
Şeytanın bir icadıymış gibi saldırıya uğramak için istiridye
Sonra Müslüman fanatizminden şikayet eder, eğer bir
Şeytan'ın eserleri, her şeye gücü, her şeyi bilme veya
Tanrı'nın var olmasına ve gelişmesine izin verdiği için faydası. Aksi takdirde,
Bunda her yüce olanı düzeltmek için bir konumda olduklarını çıkarırlar.
konu. Müslümanları şiddetlendiren şikayetçi pedagoji. BT
tertemiz anlayışa inanan insanları tedavi etmenin yolu değil,
Noel Günü "_the_ doğum günü" olarak adlandırılan ve bize "
Kitap."

Bu politikaya karşı sadece bir protesto yapıldığı zamanı geldi
Müslüman ülkelerdeki Hıristiyan idarelerinin her zaman
onun tarafından saldırıya uğradı ve daha fazla manevi tesis vermeye çağırdı
saldırganlık, özellikle şu anda Türkiye'nin gücü
Parçalanmış ve görev stratejisi bunun bir açılış gördüğünü düşünüyor.

Kontrolsüz dini için asla daha az arzu edilen bir an yoktu
Hıristiyan omleminin savaş giyilen ulusları ne zamandan daha sömürü
Kendilerini yeniden inşa etmeye çalışmak ve dünya huzursuzlukla bir şey
ve atılan hassas silahlarla aşırı stok.

Dinde uzlaşma yoktur, ne de olmamalıdır; Gidemezsin
Herhangi bir inançta yarısında ve hiç kimse bir melez suş istemez.
Paradoks'un önde gelen üssü gibi iki büyük militan inanç
Wittily "Chrislam" olarak tanımlar. Yine de makul bir temel var
İslam ve Hıristiyanlık arasında dini bir _entente_ için.

İslam'ın insanlığın bilgisini uzun süre ilerletmek için ne yaptığını düşün
Modern bilimin başlangıcından önce. Müslümanlar da iyi olur
Hıristiyan uygarlığının ticarette kendileri için ne yaptığını hatırlayın,
tarım ve endüstriler. Başkalarından hediyeleri kabul ederseniz
yollarını tolere etmek; cıvatalayan kötü koşullandırılmış bir cur
Gıda teklif edildi ve sonra hırıltılar.

Bir Müslüman veya isme layık bir Hıristiyan böyle kalacaktır. Genişleyebilir
veya (daha nadiren) görüşlerini sözleşme, ancak yine de bir Müslüman veya
Hıristiyan, duruma göre.

Hiçbir insan tanrı anlayışının olduğunu söyleme hakkına sahip değildir.
Doğru ve diğerleri yanlış, ne de böyle bir sonuç tarafından destekleniyor
İncil veya Kur'an.

Birin hidroliğini dönüştürebilen insan ruhunun simyasıdır.
Kendinden fedakarlığın altına ve altına alçakgönüllü bir ortam
bağnazlığın yünlüğüne ilham verdi.

Hıristiyanlar olarak Mesih'in çarmıhta öldüğüne inanmamız ve
üçüncü gün yükseldi ya da Müslüman olarak o kaderden kaçtı
Eşit derecede muazzam bir mucize, zulüm ve ölümle karşılaştığını biliyoruz
insanlık ve idealleri için ve her iki inanç da aynı
Büyük Doktrin-"Tanrı bir ruhtur: ve ona ibadet edenler ibadet etmelidir
O'nda ve gerçekte. "


Finis


Büyük Britanya'da R. Clay ve Sons, Ltd. Brunswick st.,
Stamford St., Londra, S.E. 1 ve Bungay, Suffolk.






Pan-Islam Projesi Gutenberg e-Kitabı, George Wyman Bury tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAN-ISLAM ***

***** This file should be named 26981.txt or 26981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/8/26981/

Produced by Tamise Totterdell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
