*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank H. Nelson of Cincinnati (Cincinnati'li Frank H. Nelson)
Yazar: Warren C. Herrick
Yayın Tarihi: October 20, 2008 [EBook #26980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Frank H. Nelson of Cincinnati, by Warren C. Herrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank H. Nelson of Cincinnati

Author: Warren C. Herrick

Release Date: October 20, 2008 [EBook #26980]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK H. NELSON OF CINCINNATI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Barbara Kosker ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

FRANK NELSON _of_ CINCINNATI

_Yazı, düşüncenin ürünüdür,
hatırlamanın lambası,
uzaktakinin dili ve
yaşı silinmiş olanın hayatıdır._

--_Anon_

[İllüstrasyon]

_Frank H Nelson
of_ CINCINNATI_

_by_

WARREN C. HERRICK
_bir zamanlar Asistan_

_Charles P. Taft'ın
Önsözüyle

LOUISVILLE . THE CLOISTER PRESS . MCMXLV

COPYRIGHT, 1945, BY

The Cloister Press

_Tüm hakları saklıdır. Bu kitabın hiçbir bölümü The Cloister Press'in yazılı izni olmadan çoğaltılamaz._

[İllüstrasyon: _The Cloister Press_
ÖNEMLİ KİTAPLAR]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

_Karıma_

İÇERİK
Sayfa

1. "Kalk ve şehre git" 2

2. Yeni Bir Çağı Karşılamak İçin Bir Kiliseyi Geri Almak 14

3. Sürüsünün Arasındaki Çoban 30

4. Şehrin Vicdanının Sözcüsü 42

5. Onun Huzurunda Var Oldular 62

6. Cincinnati'nin Ötesinde 76

7. Kişiliğin Gizemi 88

8. Son Yıllar 102

9. Kalan Parıltı 110

TEŞEKKÜRLER

Bu kitap yalnızca ilgi ve Frank H. Nelson'ın birçok arkadaşının katkıları. Bana malzeme sağlayan
hepsinin adını anmama yer yok, ancak
onlara olan minnettarlığımı kaydetmek istiyorum. 1925-1928 yıllarına ek olarak
Bay Nelson'ın asistanı olarak 1943 sonbaharında iki hafta geçirdim
Cincinnati ve Christ Church'ün bir kesitiyle röportaj yaptım. Birçok
iş adamı, sevdikleri birinin anılarını anlatmaktan hoşlandıkları için zamanlarını memnuniyetle verdi ve kendimi yeterince zorladığımı hissettiğimde beni sık sık alıkoydular. Ayrıca Bay Nelson'ın fotoğrafının
birden fazla ofiste ve birçok evde onurlu bir yer işgal ettiğini fark ettim.

Bu hikayeyi yazmak için benden çok daha nitelikli başkaları var ve ben bu görevi, yetersizliğimin keskin bir hissiyle kabul ettim, birincisi, Bayan Nelson'ın bana bu isteği onurlandırması ve ikincisi, bunun Bay Nelson'ı tanıyanlar ve ayrıca bir bakanın nasıl titiz bir mesleğin gerekliliklerini fazlasıyla karşıladığını bilmesi gereken sonraki nesiller için yapılması gerektiğine dair güçlü bir inancım olduğu için. Dahası, hesaplanamaz bir borcu olan biri olarak yazdım ve bu nedenle tamamen nesnel olamam. Bu biyografiyi bir övgü haline getirmemeye çalışırken, açıkçası onun hayatını gördüğüm gibi anlatıyor ve sevdiğim, hayran olduğum ve takip etmeye çalıştığım birini tasvir ediyor. Sayısız önerileri ve değerli materyalleri için özellikle Bayan Frank H. Nelson'a, Bay Nelson'ın kız kardeşleri Bayan
Margaret[1] ve Bayan Dorothea Nelson'a ve bana belki de bildiklerinden daha fazla yardım eden Bay Howard N. Bacon'a minnettarım. Sonra, önsözü yazdığı için Cincinnati'deki Christ Church'ün Genç Görevlisi Bay Charles P. Taft'a; 1943'te bana memnuniyetle izin verdiği için Massachusetts, Melrose'daki Trinity Kilisesi Vestry'sine ve neşeyle üstlendiğim daktilo için sekreterim Bayan E. Howard Favor'a teşekkürlerimi ifade etme görevim var. Yayıncılar için son taslağı hazırlama çabasında, Melrose Lisesi'nin İngilizce Bölümü'nden Bayan Mary Putnam'ın dikkatli düşüncesini ve becerikli ifadelerini her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım; düzeltmeleri ve düzeltmeleri yaratıcıydı. Son olarak, bu küçük kitabın yazılması için cesaretlendirmesi ve tavsiyeleri olmadan
yazılması mümkün olmayan
Massachusetts Piskoposu Sayın Henry Knox Sherrill'e içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

WARREN C. HERRICK

_Trinity Church_,
_Melrose, Massachusetts_;
1945. DİPNOTLAR:

[1] 6 Temmuz 1945'te vefat etti.

ÖN SÖZ

Bir hayat bir diğerini nasıl etkiler?

Frank Nelson'ın doğrudan benden ne yapmamı istediğini hatırlamaya çalıştım. Bana
Pazar Okulu'nda ders vermemi söyledi ve ben de yaptım. Yavaş yavaş
kendimi Tanrı'ya olan inanç için entelektüel bir temel oluşturmaya çalışırken buldum. Bana
bu konuda kürsüden hariç hiçbir şey söylemedi. Bana
Nation-wide Campaign'de kaptan olarak görev yapmamı isteyen bir mektup yazdı ve ben
yapamayacağımı söyledim. Ama hatırladığım bir sonraki şey Nation-wide Campaign'de bir
ziyaretçi olmamdı ve ondan sonra her zaman oradaydım.
Benden Vestry'de görev yapmamı istedi ve bir şekilde bana
gerçekten hasta olmak dışında hiçbir şeyin orada olmamak için bir mazeret olmadığını hissettirdi.

Kesinlikle insanları asla yurtsever vatanseverler veya reformcular olmaya ve
şehri kurtarmaya teşvik etmedi. Size büyük bir şehrin kaynayan yaşamının o kadar insani bir resmini verdi ki, şehrin en iyi
olabileceği şeyi
düşündüğünüzde gözünüzden yaşlar geldi ve onu ve içindeki insanları sevmenizi sağladı. Sivil işlerdeki kendi eylemleriniz de doğal olarak bunu takip etti.

O bir erdem savunucusu değildi, ancak temiz yaşamı ve asil hizmeti o kadar büyüleyici bir hedef haline getirdi ki insanlar kendi sorunları üzerinde taze bir inançla çalışmaya gittiler.

Bana gerçekten kızdığını hatırladığım tek zaman, gecenin bir yarısı apandisit için acil bir
ameliyat geçirdiğimde ve bunu ona ancak ertesi gün bildirdiğimdeydi. O benim rahibimdi ve bu da _rahip_ anlamına geliyordu. Ondan sonra, yapmam gereken önemli bir seçim olduğunda, onunla bu konuda konuşmaya gitmediğim sürece onun hayal kırıklığına uğrama riskini aldığımı hissettim.

Müdür olarak harika bir okula gitmemi istemiyordu. "Şehir, hizmete ve yeteneklere ihtiyaç duyan
bir yerdir," dedi. Buna, cemaatiyle kişisel temasta hayatını vermişti. Hayatı, gerçek bir yuva ve topluluk sevgisinin, her yerdeki tüm Tanrı çocuklarına olan sevgiyle nasıl bağlantılı olduğunun bir sembolü olarak duruyor.

CHARLES P. TAFT

_Kalk ve Şehre Git_

"_Kalk ve Şehre Git_"

--_Elçilerin İşleri 9:6_

1

"Christ Church rektörüne, Kadın Kulübünü iptal etmezse, sokaktaki kadınları sandık başına getireceğimi söyle." Ve ekledi, "Bunu yapabileceğimi biliyor." Cincinnati şehir merkezindeki Christ Episcopal Kilisesi'nin bulunduğu eski Ward Eight'in patronu,
gücüne yönelik ciddi bir tehditten endişelenmişti. Bu olay, genel oy hakkının gelmesinden çok önce gerçekleşmiş olsa da, genç rektör Rahip Frank H. Nelson, kadınların kamu okulu konularında oy kullanma hakkına sahip olduğunu keşfetmişti. Onun liderliğini takiben, Christ Church Kadın Kulübü, Eğitim Kurulu adayı olarak, Ward'daki korkusuz genç avukat John R. Schindel'i aktif olarak destekliyordu. Bu bağımsız eylem, Ward Eight'in patronu Mike Mullen'ın hakimiyetine açık bir meydan okumaydı. Cesaretli avukat yenilmiş ve sokaklardaki kadınların yardımı olmadan, olay, sonunda Cincinnati'nin kontrolünü Amerikan demokrasisindeki en kötü şöhretli
politik çetelerden birinin elinden alan ayaklanmanın habercisi olan birçok olaydan biriydi. Rektör ve Patron Mullen arasındaki ikinci "silah geçişi", Christ Church'ün çocuklar arasındaki çalışmalarından kaynaklandı ve nihayetinde tüm şehrin patronunu ve onun güçlü makinesini içeriyordu. Cincinnati genelinde kumar oyunları işletme ayrıcalığı, organizasyondaki üst düzeylerden birine verilmişti. Christ Church'ün Parish House'unun bir bloğunda, sözde gelişen bir şekerci dükkanı vardı, ancak asıl "şekerleme", Belediye Meclisi üyesinin yönetimi altında ve polis departmanının bilgisi ve onayıyla mahalledeki çocuklar için düzenlenen bir kumar oyunuydu. Christ Church Boys' Clubs'ın bazı üyelerinin kazançlarını kaybetmesi kaçınılmazdı ve kilisenin inşa ettiği karakterin bu şekilde çökmesi kaçınılmazdı. Bu tehlikeyle başa çıkmak için Bay Nelson, cemaat üyeleri arasında iyi bir vatandaşlık kulübü kurdu. Üyeler, özellikle erkek çocuklarına hitap eden kumar yerlerini araştırdılar ve şehrin dört bir yanında yaklaşık yüz tane buldular. Bulgularının yayınlanması, mahallede duyulan birçok silah sesinden biriydi.[2] Frank Nelson, daha sonraki yıllarda Şehir Tüzüğü veya Reform Partisi adına konuştuğunda, iyi yönetimin erkek çocuklarının ve genç erkeklerin hayatlarındaki ahlaki ve manevi etkisini ilk elden deneyimle biliyordu. Genç din adamının düzgün bir yönetime olan derin ilgisinin ardında, sosyal hizmet ve reform çalışmalarının asla en iyi sonuçları elde edemeyeceğine inandığı hayati bir dini inanç vardı.

Frank H. Nelson, 1900'den 1939'a kadar Ohio, Cincinnati'deki Christ Church'ün Rektörüydü ve 1899 yılında yardımcı papazdı. Bir cemaatte geçen bu kırk yıl, vizyon genişliği ve özverili hizmet açısından nadiren karşılaştırılabilir bir kariyer oluşturuyor. Büyük bir şehrin ilk vatandaşlarından biri, dürüst bir belediye yönetimi için bir haçlı seferberi ve önde gelen Protestan din adamı oldu. Hizmetini ve dini inançlarını anlamak için, onun erken yaşamı ve ailesi ve hazırlık yılları hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir.

Frank Howard Nelson, 6 Eylül 1869'da Connecticut, Hartford'da doğdu. Babası, Boston'daki erken Hristiyan sosyal hizmetinde öncü olan Rahip E. M.
P. Wells'in yeğeni olan Henry Wells Nelson, Hartford'daki The Good Shepherd Kilisesi'nin
Rektörüydü. Frank on yaşına gelmeden önce, babası New York, Geneva'daki Trinity Kilisesi'ne bir çağrıyı kabul etti ve orada yirmi beş yıl boyunca seçkin bir hizmette bulundu. Güzel Seneca Gölü'nde bulunan çekici bir üniversite kasabası olan Geneva, bir aile yetiştirmek için ideal bir yerdi. Beş
çocukları vardı: Margaret, George, Frank, Mary ve Dorothea. George şu anda Massachusetts, Brookline'da yaşıyor ve Edward L. Pierce ile evlenen Mary, New Jersey, Princeton'da yaşıyor. Babanın emekliliğinden sonra, Margaret ve Dorothea, ebeveynleriyle birlikte Massachusetts, North Marshfield'daki aile evinde yaşadılar ve hala orada yaşıyorlar. Frank güçlü bir çocuk değildi, ancak küçük bir kasabanın sunduğu özgürlük ve sade yaşamda hızla güç kazandı. Bir kız kardeşi, onun alışılmadık derecede maceracı olduğunu ve bazen açık kirişlerde sırıklarla yürüyerek ve bir keresinde düştüğü ve bir mavna tarafından çıkarıldığı
kanalda sık sık dolaşarak mahalledeki çekingen kadınları dehşete düşürdüğünü anlatıyor. Tüm oğlanların yaptığı gibi, evinin çevresinde arkadaşlarıyla dolaşıyor, ara sıra meyve çalıyor ve her türlü yaramazlığa karışıyordu; ancak diğer oğlanlar şefkatli ebeveynleri yüzünden cezalandırılmasalar da, şakaları yüzünden her zaman sert bir şekilde cezalandırılıyordu. Hem babanın hem de annenin bu güçlü fikirli
çocuklar üzerindeki etkisi hayati ve kalıcıydı. Baba, dini öven
neşe ve iyiliğin o mutlu
birleşimine sahipti. Kendisi de
derinden ve doğal olarak ruhsal olduğu için, evinde ve cemaatinde dinin ifadesi
olağanüstü derecede güzel ve çekiciydi. Hayatının
son yirmi beş yılını körlükle geçirdi, ancak cesareti
ve bu sıkıntıdan dolayı Tanrı'nın yollarını daha derinden anlaması onu
sınırlılığını şükranla kabul etmeye yöneltti; ve
insanlara olan sürekli ilgisi, Piskopos Lawrence'ın ifadesiyle, "hizmetinin son yıllarını"
"daha aktif olanlar kadar verimli kıldı." Connecticut, New London'dan Hortense Chew Lewis olan sadık eşi,
çocukları beceri ve anlayışla biçimlendirici yıllarında yönlendirdi. Zeki bir anneydi, zevk ve yargıda seçiciydi. İyi edebiyata olan yoğun sevgisi nedeniyle, aile
Scott, Milton, Shakespeare ve diğer birçok büyük yazarın
okumalarını dinleyerek birçok keyifli akşam geçirdi. Onun yorumlama konusundaki
güzel yetenekleri, İngiliz düzyazı ve şiirinin başyapıtlarını canlandırdı. Daha sonraki yıllarda, Christ Church halkı Frank Nelson'ın cemaat evinde ve kendi evinde Noel partilerinde yaptığı okumaları
sevecekti. Yaşlandıkça ebeveynlerinin karakterine olan takdiri daha da derinleşti. Yakın bir arkadaşı bir keresinde ona, "Böyle bir babaya ve anneye sahip olduğun için şanslı ve mübarek bir adamsın." demişti.

Aile, bir papazın maaşının ötesinde bir gelire sahip olma ayrıcalığına sahipti ve Frank, on üç yaşındayken New Hampshire, Concord'daki aristokrat St.
Paul's Okulu'na gönderildi. Eski New England tipinde katı ve titiz bir öğretmen olan müdür Dr. Henry A.
Coit, doğal öğrenciyi teşvik etti ve onun etkisiyle Nelson, sınıfında ilk beş arasında bir akademik statüye ulaştı. Atletizmde özellikle yetenekli değildi ve o zaman bile hayatı boyunca devam eden bir öksürüğü vardı. Çocuk fark edilir derecede popüler değildi ve ergenliğe özgü ortalamadan daha fazla utangaçlığa sahipti. O
son derece hassastı, biraz mutsuzdu ve birçok başarısında
ve aktivitesinde aynı okulda olan
ağabeyinin gölgesinde kalmıştı.

1886 sonbaharında, St. Paul's Okulu'ndan mezun olduktan sonra Frank
Cenevre'ye döndü ve önemli bir yere sahip küçük bir kilise koleji olan Hobart Koleji'ne girdi. Orada kendini bulmaya başladı ve sınıfında ve Sigma Phi Kardeşliği'nde
popüler adamlardan biri oldu.
Kolejde atletizme daha aktif ilgi duymasına ve kürek, tenis ve atletizme katılmasına rağmen
sporda asla başarılı olamadı. 1890'daki
mezuniyetinde, birincilik ödülü sahibi ve Phi Beta Kappa üyesi olarak Bachelor of Arts, _Magna
Cum Laude_ derecesini aldı.
Hayatı boyunca Alma Mater ile ilişkilerini sürdürdü,
ardışık başkanları tanıdı ve 1907'de yeni bir spor salonu için büyük bir bağış sağlanmasında etkili oldu. Daha sonra kolej başkanlığını reddetti. 1906'da Hobart ona fahri Kutsal Teoloji Doktoru unvanını verdi.

Hobart'taki lisans yıllarında Frank Nelson, rahiplik mesleğini ciddi olarak düşünmüştü, ancak mezuniyet
onu hala kararsız buldu. Anlaşıldığı üzere, üniversite yıllarının
sonundan sonraki yaz, tüm hayatı için kritik bir öneme sahipti. Washington eyaletine bir araştırma gezisine eşlik etti.
Bir süre Merrysville'de, eski Batı'nın kaba saba, sert yaşamlı bir kasabasında kaldı. Bir gün buraya, muhalefet ve açıkça düşmanlık karşısında korkusuzca İncil'i vaaz eden bir devre binicisi geldi. Bu Metodist rahip tamamen samimiydi ve Nelson, ruhun saf gücüyle
kötü güçlere karşı neler yapılabileceğini gördü. Bir adamın
yanlışın üzerinde hakimiyet kurabileceği düşüncesi, aynı zamanda
açık havada araştırmacılar için düzenlenen bir Komünyon Ayini tarafından alevlendirilen içsel bir inançtı. Koşullar ve çevre, zihninde böyle bir ayinle ilişkilendirilenlerden çarpıcı biçimde farklıydı. Muhtemelen hayatında ilk kez Tanrı'nın varlığının yoğun bir şekilde farkındaydı. Tüm bu deneyimlerde olduğu gibi, vizyon düşüncesini ve yaşamını aydınlattı ve derinleştirdi. Tüm büyük Hıristiyan liderlerde ve reformcularda iki öğenin bulunduğu söylenmiştir: "Yukarıdan gelen buyurgan emir ve içerideki çalkantılı deneyim." Bu iki öğe de o hareketli yaz deneyimlerinde mevcuttu ve
Frank Nelson'ın hizmetle ilgili tüm şüpheleri ve tereddütleri
çözüldü. İncil'i vaaz etmek üzere çağrıldığının bilincinde olarak Doğu'ya döndü. Bu olayın ışığında, daha sonra bir profesörün dogmatik bir şekilde Apostolik Veraset olmadan gerçek bir Sakrament olamayacağını söylemesi üzerine Nelson'ın sınıftan çıkıp kendi kendine "Bu bir yalan." demesi şaşırtıcı değildir. "Onu Christ Church'teki kırk yıllık hizmeti boyunca tanıyanlar için, Uzak Batı'daki bu deneyim, onun yakıcı misyon duygusuna ışık tutuyor, çünkü o içsel kargaşa saatlerinde, ekmeği bölüşmede ve arkadaşlarının topluluğunda Tanrı'ya yaklaşmıştı, hayatı boyunca bunları Tanrı ile arkadaşlığın özü olarak vaaz etti. 18 Eylül 1890'da New York Şehri'ndeki Genel İlahiyat Semineri'ne kaydoldu. Genel Seminer, doğrudan Episkopal Kilisesi Genel Kongresi'nin yönetimi altındadır ve her zaman muhafazakar bir kilisecilik türüyle karakterize edilmiş olsa da, öğretim üyeleri ve öğrenci topluluğunda her türlü görüş
bulunuyordu ve bulunmaktadır. O zamanlar Episkopal Kilisesi'nin saygınlığı bir yük değil bir varlık olarak görülüyordu ve Seminer topluluğu sosyal olarak ön plandaydı. Frank Nelson gibi geçmişi iyi bilinen ve entelektüel yetenekleri ve sosyal zarafeti açıkça görülen bu
ortama girdiğinde, lisans öğrencilerinin
bir an önce lider bir yer edinmesi kaçınılmazdı. Uzun boylu, etkileyici
fiziği doğal olarak dikkat çekti ve birkaç gün içinde sınıfının başkanı seçildi. Kişiliğinde bir çekicilik vardı ve kısa süre sonra hem ilahiyat okulunda hem de şehirdeki sosyal olarak seçkin kişiler arasında kabul gördü. General'deki öğrenci arkadaşları, öğrencilerin yaptığı gibi, gelecek hakkında spekülasyon yaparken, onu her zaman kilisenin en yüksek makamına aday olarak
düşünürlerdi; o artık uzak yıllarda, doğuştan bir liderin niteliklerini açıkça ortaya koydu. Sınıfı dikkat çekiciydi ve geçen yıllar boyunca kendini iyi bir şekilde gösterdi, dört piskopos ve on fahri derece sıraladı, Frank Nelson'ın kendisi 1934'te Genel Seminer'den Kutsal Teoloji Doktoru derecesini aldı.

Öğrenci olarak Pastoral Teoloji, İncil Öğrenimi ve Kanıtlar konularında başarılı oldu, bu konular doğası gereği hayatın tüm yönlerine olan yoğun insani ilgisinin bir göstergesiydi. Birçok teoloji öğrencisi gibi, Tanrı'nın ışığında insanı merkeze alan çoklu
sorunları yoklayarak ve hissederek yolunu bulmaya çalışıyordu. Sınıf arkadaşlarından biri, o günkü müfredatın ve öğretim yöntemlerinin modern standartlarla zayıf bir şekilde karşılaştırıldığını söylüyor, ancak Nelson, birçok öğrencinin aksine,
asla açık veya örtük bir isyan halinde değildi. İşini sadakatle ve iyi bir şekilde yaptı. 1894'te mezun oldu, ancak bir sebepten dolayı Genel'de akademik ayrıcalık işareti olan Kutsal Teoloji Lisans derecesini almak için Mezuniyet Töreni'nde hazır bulunmadı. 19 Mayıs 1894'te, Batı New York Piskoposu Sağ Rahip Arthur Cleveland Coxe tarafından New York, Cenevre'deki babasının kilisesinde diyakoz yapıldı. Son yılında New York Şehri'ndeki St. George Kilisesi'nin kadrosunda çalışmaya başladı ve rahip olduktan sonra hızla o büyük cemaatin çalışmalarına dahil oldu. Kendini hazır hissetmediği için Frank Nelson, kendi isteği üzerine, 14 Kasım 1897'ye kadar rahipliğe terfi ettirilmedi. Bu tarihte New York Piskoposluğu'ndan Piskopos Henry Codman Potter tarafından St. George Kilisesi'nde bu emredildi. Bay Nelson'ın Cincinnati'deki benzersiz hizmetine hazırlanmasındaki bir diğer önemli unsur, Rahip William S. Rainsford'un peygambervari liderliği altında 1894'ten 1899'a kadar St. George Kilisesi'nin kadrosunda geçirdiği bu deneyimdi. Bu önemli papaz sıra dışı yeteneklere sahipti ve Episkopal Kilisesi üzerinde hesaplanamaz bir etki yarattı. Etrafında, benzeri hiçbir yerde bulunamamış genç adamlardan oluşan bir grup topladı. St. George, "kurumsal kilise" olarak bilinen şeyin öncüsü olarak duruyor ve cemaat evinin ve heterojen bir cemaatin yoğun faaliyetlerinin ortasında, Dr. Rainsford genç ve hevesli yardımcılarını serbest bıraktı. Modern bir hastanede stajyerin aldığı klinik eğitime benzer bir eğitim
aldılar. Onun himayesinde bu adamlar uygulamalı din dersi aldılar ve papazları, kendisinin "çocukları" olarak adlandırdığı kişilerden hiçbirinin alışılmadık bir şekilde uygulamaktan geri kalmadığı bir vaaz, cemaat yönetimi ve pastoral bakım standardı belirledi. Dr. Rainsford'un, geleneksel olanların aksine, Hristiyanlığın temellerini tutkuyla vaaz etmesi ve o zamanlar için radikal olan, geleneksel bir Episkopal cemaatini demokratikleştirmek için gösterdiği güçlü çabalar, Amerika genelindeki kilise yaşamına önemli katkılarda bulundu.

Dr. Rainsford, tüm genç asistanları üzerinde kalıcı bir etki bırakmış olsa da, Frank Nelson'a damgasını vurmuştur. Hayatında ilk kez, kültürlü bir evin en seçkin çiçeği olan bu genç adam, dezavantajlıların arasında yaşadı, öğleden sonralarını bitmek bilmeyen apartman merdivenlerini tırmanarak, akşamlarını ise cemaat evinde geçirdi. Yoksulluğu, sefaleti ve mücadele eden insanlığın dürüst değerini öğrendi. Dr. Rainsford'un "çocuklarının" ona "Rahip" dediği kişi, onlara sokak köşelerinde vaaz vermelerini emretmişse, kendisi de aynısını yapmıştı. Örneği ve kişisel dini inancı, yüreği harekete geçiren Sevgi İncili'yle dokunmuş yaşayan bir Aziz George'unkiydi. Onun altında genç Nelson, kilisenin hizmetlerinin ve çalışmalarının serin, ferahlatıcı bir esinti gibi bir anlam kazandığını gördü. Daha önce genç zihnini şaşırtan Kilise, doktrin ve ritüelle ilgili şeyler artık ikincil görünüyordu. Dr. Rainsford, genç adamlarının "mezun" olduktan uzun süre sonra bile sahip olduğu bir sadakati dile getirdi ve 1933'te seksen üç yaşında öldüğünde, eski yardımcılarının çoğu cenaze töreni için eski St. George'un korosundaydı. Orada bulunanlardan biri, "Bir daha böyle bir tören görmeyeceğiz, çünkü bir daha asla Rainsford'u görüp tanımayacağız." dedi. Episkopal Kiliselerinde cenazelerde övgüler geleneksel değildir, ancak bu sefer gelenek uygun bir şekilde bozuldu ve Bay Nelson, zaman zaman zar zor duyulabilen, kısık bir sesle kürsüden kısa bir konuşma yaptı. Bu çok dokunaklı övgüde, konuşmacı kendisinden çok şey ortaya koyuyor:

Sevdiğimiz adamdan resmi bir şekilde bahsetmek için burada değilim; tartılamaz olanı tartmaya, ölçülemez olanı ölçmeye çalışmak - ama sadece Tanrı'ya şükran dolu bir söz söylemek için, rektör geçmiş günlerde rektörümüzdü, Rektör her zaman ve her zaman olacak, onu tanıyanlar, onu sevenler, o muazzam sevgisini verdiği kişiler için.

Birkaç yıl önce bir arkadaşı tarafından bir kitap yazıldı ve o kitabın ithafı şuydu: "Mesih'i görmüş ve insanlara göstermiş olan William Stephen Rainsford'a."

Rektör için bundan daha mükemmel bir tanım bilmiyorum.
Bu büyük cemaatteki rektörlüğünün yirmi yılı ve daha fazlası boyunca
Mesih'i insanlara gösterdi; O'nu bu kürsüden her pazar ve her yıl döktüğü eşsiz sözlerle gösterdi - erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar için; güçlüler ve zayıflar için; bilgeler ve aptallar için; azizler ve günahkarlar için;
Çalışanlar, aç olanlar, şaşkın olanlar ve hayatın görevleriyle
zorlananlar için. Hafta hafta buraya geldiler; ondan kendilerini
canlandıran ve cesaretle ve Tanrı'ya ve insana olan inançla, onları
yıkıcı görevlere, onları
şaşırtan sorunlara geri gönderen sözleri duydular.

Sanırım onu ​​burada geçirdiği büyük günlerinde
tanıyan ve o zamandan bu yana geçen yıllarda da tanıyan her birimiz için, hayatından
akan en yüce şey Tanrı sevgisiydi. Teologların bahsettiği, insanların
hakkında akıl yürüttüğü Tanrı sevgisi değil, bir insanın arkadaşına, sevdiklerine verdiği o saf sevgi - kişisel, yoğun, canlı, gerçek. Buraya kilise insanları olarak geldik, Hıristiyan inancını ikrar ettik, Tanrı'ya ve Oğlu İsa Mesih'e inandığımızı düşünüyorduk ve her Pazar burada papazın altında oturduğumuzda, ikrarımızın sağlam sözlerden oluşan bir form olduğunu, onda ise sağlam olmayan sözlerden oluşan bir form olduğunu, ancak _inandığımızı_ ikrar ettiğimiz şey için _gerçeği_ ortaya döktüğünü ve Tanrı'nın gerçek işini, Tanrı'nın insanlara olan gerçek tutkulu sevgisini görmemize yardımcı oldu - seçilmiş azınlık için değil, zayıflar, kırılmışlar, mücadele edenler - kederli ve aç olanlar - onu daha önce çok az insanın hayatını feda ettiği gibi hayatını feda etmeye iten Tanrı'nın sevgisi. Kendini hiç esirgemeden verdi, Tanrı'sına ve diğer insanlara tüm kalbiyle ve ruhuyla hizmet etme şansına sevindi, öyle tutkulu bir bağlılıkla ki sonunda kendi geleneksel inançlarını
parçaladı ve onları paramparça etti ve onu St. George'daki bizler, New York ve Amerika için yaşayan Tanrı'nın sesi yaptı.

Vaaz verdiği büyük günlerde, din adamları olan bizi aldı -genç, deneyimsiz ve kendini beğenmiş- ve bizi baştan yarattı.
Dinin bir meslek olduğu bizi aldı ve onu bir tutkuya dönüştürdü. Bize karşı her zaman sabırlıydı, bize elinden gelenin en iyisini verdi; Günlerce
sabah Stuyvesant Meydanı'nda bizimle birlikte yürüdü, bazen saatlerce, ve sonra yürürken bize zamanının en iyi dini düşüncesini, günün sorularına ilişkin yargılarını, dinin yorumlarını ve kilisenin, Tanrı'nın insanların ruhlarına hizmet için koyduğu bir armağan olarak
muazzam çalışmalarını döktü.

Bize erkekler ve kadınlar için düşüncelerinden, zamanın sorunlarından, kilisenin sorunlarından bahsetti - geleneksel değil, ama hayati, resmi değil, ama kesinlikle gerçek - ve sonra bizi çalışma odasına götürürdü ve orada diz çökerdik. Ve hiçbir zaman bir adamın papazın dua ettiği gibi dua ettiğini duymadım - kilisenin hiçbir tekniği ve dua biçimi olmadan, duanın değeri hakkında resmi tartışmalar olmadan, ama bizim
konuştuğumuz şeyleri dökerek; Tanrı için bizim için gerçek olduğu kadar gerçek, Tanrı'yı ​​içlerine
getirerek; Tanrı'nın yoldaşlığı, Tanrı'nın sempatisi, Tanrı'nın anlayışı ve sabrı; Tanrı'nın acımasız iradesi, insan kardeşlerimizi sevmemiz ve insan kardeşlerimize hizmet etmemizdir - isimsiz, ayrım yapmadan.

Bu, yaşadığımız canlı hayattır, birazı, ki bu da Tanrı'yı ​​New York'a, St. George'daki bizlere ve din adamlarına gerçek kıldı. Tanrı onu evine aldı ve hepimiz burada buluşuyoruz, hepimiz, çünkü rektör - son yıllarda kırılmış olsa da - çünkü rektör, büyük ve güzel gülümsemesini görmeyi çok severdik, tıpkı güç, cesaret, inanç ve sevinç kazanmak için sadece elini tutmayı sevdiğimiz gibi - artık bunu yapamayız. İşi bitti ve Tanrı ona güvenli bir konaklama yeri verdi ve o da son ana kadar huzur içinde yatacak. Onu bize veren Tanrı'ya şükürler olsun, onu tanımamız ve sevmemiz için, onun tarafından yükseltilerek Tanrı'yı ​​ve İsa'yı onun aracılığıyla bulmamız için.

Küçük bir dua yazdı ve bitirirken onu okuyacağım ve onu benimseyip benimle birlikte onu benimsemenizi rica edeceğim. Dua edelim:

Göksel Baba, doğru olanı yapmaya, doğru olmaya ve başkalarının doğru olmasına
yardım etmeye çalışıyorum. Bana günlük ekmeğimi ver. Ben Senin çocuğunum; Senin küçük, zayıf çocuğun. Bana gücünü; sabrını; bilgeliğini; sevgini ver--ki evimde ve insanlar arasında yapmam için bana verdiğin işi güvenle ve sevinçle yapabileyim. Amin.[3]

Frank Nelson'ın geleceğinin tüzüğü, Genel İlahiyat Semineri'nde yarattığı izlenimde ve Dr. Rainsford'un St. George'daki beş yılını karakterize eden coşku ve vizyon genişlemesinde ortaya konmuştur. Cincinnati, Ohio'daki Christ Church'te St. George'unkine benzer bir eser yaratma fırsatı kendini gösterdiğinde, kararını verirken karakteristik olarak akıllıca bir yargı sergiledi. Bundan sonra o, bu kararın "en üst katında" yaşayacak, işini şehre bir misyon olarak görecek ve onu Tanrı'nın sıra dışı bir hizmetkarı olarak
sınıflandıran bir sadakat ve titizlikle sürdürecekti.

DİPNOTLAR:

[2] Bu hikayeler için, Cincinnati'deki siyasi yolsuzluğa dair açık sözlü kınamaları şehrin etrafında daha fazla "ateş sesi" duyulan Rev. J. Howard Melish, D.D.'ye borçluyum.

[3] _The Churchman_, 1 Ocak 1934.

_Yeni Bir Çağa
Yaklaşmak İçin
Bir Kiliseyi Yeniden Ele Geçirmek_

"_Tanrı'nın lütfu ve Christ Church üyelerinin sadakati sayesinde, Alexis Stein'ın bırakmak zorunda kaldığı
zamanlarda işi
devam ettirebildim._"

--_Frank H. Nelson_

2

Şehir hayatının yükselen akımları eski Christ Church'ü bir çıkmaza sürüklemişti ve kıdemli gardiyan da dahil olmak üzere bazı liderler mülkün satılmasını veya bir misyon için Piskoposluğa devredilmesini savunuyordu. Nüfus, diğer birçok Amerikan şehrinde olduğu gibi, şehir merkezinden
kayıyordu ve birçok kişi cemaatin en iyi günlerini
gördüğüne inanıyordu. O doksanların sonlarında, zengin ve önemli cemaat üyeleri banliyölere taşınıyordu; Yaşlı, muhafazakar üyeler hala sabah ayinine katılıyordu, ancak gençler ya ikametgahlarına daha yakın olan kiliselere bağlanıyordu ya da kilise
bağlılıklarından tamamen uzaklaşıyorlardı.

Christ Church, Cincinnati'nin dokuz bin nüfuslu küçük bir nehir kasabası olduğu 1817'de kuruldu; binden fazla kişiyi barındıran ve devasa ve her zaman yoğun bir cemaat binasıyla çevrili olan mevcut kilise binasına bakıldığında, Piskopos Philander Chase'in o yıl Dr. Daniel Drake'in evinde bir grup adamla bir araya gelerek Orta Batı'nın en büyük cemaatlerinden birinin temellerini attığını hayal etmek zor. İlk ibadetler bir pamuk fabrikasında yapıldı ve kilise yavaş yavaş güçlü bir cemaate dönüştü, sayıları azdı ancak birkaç yetenekli papaz tarafından hizmet verildi, bunlardan biri daha sonra Virginia Piskoposu oldu. Cincinnati'de kurulan ilk Episkopal Kilisesi olarak, bir dizi başka cemaatin de atasıydı; Ancak on dokuzuncu yüzyılın sonunda "ana kilise"nin neredeyse bittiği görülüyordu. Şehir merkezinde bulunan diğer cemaatlerin kiliseleri de aynı geçişi yaşıyordu. Taşınmalar nedeniyle mali durumdaki düşüş, korkak ve çekingen kilise meclisi üyelerinde paniğe benzer bir şey yarattı, ancak bazı sadık ve ileri görüşlü kadınlar sayesinde Christ Church dağıtılmadı. Kilisenin çocukları için de kendileri için ne ifade ediyorsa onlar için de aynı şeyi ifade etmesini istiyorlardı ve önemli şekillerde destek sağlayacaklarına dair güvence verdiler. Bu ateşli destekçilerin kesin bir vizyonu ve planı vardı. 1897'de Dr. William S. Rainsford New York'tan gelmiş ve eski Pike Opera Binası'nı Lent döneminde bir hafta boyunca doldurmuş ve dinleyicilerini St. George Kilisesi'ni o büyük metropolün kalbine yerleştirme ve topluluğa hizmet etmesi için ücretsiz hale getirme çabalarının anlatımıyla heyecanlandırmıştı. Güney Ohio Piskoposu Vincent ona Christ Church'ün zorlukları hakkında yazdığında, şu önemli mektupla cevap verdi:

Size Cincinnati'ye olan sevgim ve derin ilgim hakkında
en büyük kanıtı vereceğim. Christ Church için bir planım var.
İşte burada. İki adamımı alın - birlikte çalışıp yaşamalarına izin verin;
çok güçlü bir tutunma sağlayabilir ve gerçekten iyi bir iş çıkarabilirler.
Gelecekte birçok büyük
zorluk pozisyonunun, tek bir kişiden ziyade, birlikte hareket eden iki adam tarafından çok daha iyi doldurulabileceğinden eminim.
Yıllardır benimle birlikte olan iki muhteşem adam var -kendi kalbime göre sevgili, sevgili çocuklar- ve eğer onlara
derseniz, onlarsız kaybolurum. Stein (Alexis) bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilisemizde kendi yaşının (28) en yetenekli vaizidir. Nelson (Frank) güçlü, yetenekli, enerji ve çekicilikle dolu ve birinci sınıf bir
organizatördür. Bu büyük bir fikir, dostum; ama Tanrı'nın
bunda olduğuna inanıyorum. Bu, sizin için iki elimi kesmeyi teklif etmek gibi bir şey.

Böylece Rahip Alexis Stein, Aralık 1898'de Christ Church'ün Rektörü oldu ve onun gelişinden birkaç hafta sonra Cincinnati halkı, aralarında bir peygamberin olduğu gerçeğinin farkına vardı;
tüm kiliselerin kapıları ona açıldı ve konuştuğu her yerde Kilise'ye karşı yeni bir ilgi ve umut doğdu. Stein'a modern bir Savonarola denildi, ancak büyük reformcunun aksine,
kendi yakıcı mesajının ateşiyle içten içe yandı. "O, vermek için yanıp tutuştuğu bir mesaj ve onu insanların lideri yapan bir hakikat vizyonu olan, en sıra dışı güce sahip bir vaizdi. Tanrı'yı ​​severdi ve O'nu insanlara gösterirdi; insanları severdi ve onları Tanrı'ya götürürdü."[4] Stein New York'tan ayrılmadan önce, arkadaşı Frank Nelson'dan yeni girişimde kendisine katılmasını istemişti, ancak 21 Mayıs 1899'a kadar gelmekte özgür değildi.

Cincinnati'ye gelmemiz için Dr. Rainsford bizi gönderdi; bize gelmemiz gerektiğini söyledi, gelmek istediğimiz için değil. Stein ve ben her zaman Doğu'da yaşadık. Bildiğimiz Amerika'ydı ve yaşamak için arzu edilen bir yer gibi görünüyordu, tıpkı burada doğmuş olanlarınızın Cincinnati'nin yaşamak için en arzu edilen yer olduğunu düşünmesi gibi, çünkü sizin eviniz. Fakat o, Amerika'ya dair daha geniş bir vizyona ve bakanlıktaki bir adama Tanrı'nın çağrısına dair daha geniş bir vizyona sahip olarak, bizi buraya yapabileceğimiz şeyi yapmamız için gönderdi.[5]

Şubat 1900'de doktor, tüberküloz hastası olan Alexis Stein'ı Batı'ya gönderdi. Kısa bir on iki yıl yaşadı ama hiçbir zaman küçük bir tesadüfi işten daha fazlasını yapabilecek kadar iyi olmadı. Bu trajedi, genç ortağı için derin, kişisel bir kayıptı, çünkü St. George'daki günleri boyunca en yakın arkadaşlardı. Birbirlerini tamamlıyorlardı ve ideal bir ekip oluşturuyorlardı.

Frank Nelson, Haç'tan Altıncı Söz'deki konuşmasında her zaman İyi Cuma günü Stein'ın kendisi ve Christ Church üzerindeki etkisinden bahsetti: "Başlattığı işe, burada olan sizler tanıklık ediyor. Siz kırk yıl önce burada olmazdınız veya sizin gibiler burada olmazdı, ancak o, bu şehrin insanlarına ve bu kilisenin üyelerine hayat ve ruhun kapısını açtı. Çalışmaları devam ediyor. Tanrı'nın ondan yapmasını istediği şeyi yaptı ve tamamlandı." Kendisini daha samimi bir şekilde arkadaşı Piskopos Touret'e şöyle ifade etti: "Tüm değerinin özü (Nelson'ın kendi kırk yıllık hizmeti) Alexis için çalışıyor olmamdı. Her zaman
kendi zihnimde ilk önce onun asistanı oldum ve bu da bunu üstlenmeye cesaret etmemi mümkün kıldı." Stein'ın işi bitmişse ve bir peygamberin uzun zamana ihtiyacı yoksa, bu, büyük bir alçakgönüllülükle ve kalbinin gerçek arayışlarıyla trajik bir şekilde terk edilen dizginleri ele alan bu sadık hizmetkarın kararlı çabalarıyla meyvesini vermiştir.

Frank H. Nelson, 5 Mayıs 1900'de Christ Church Rektörü olarak seçildi.
Sonraki olaylar ışığında kabul mektubu ilgi çekicidir:

16 Mayıs 1900

Beyler:

Sekreterinizden gelen bir mektupta, geçen cumartesi günü, Peder Alexis Stein'ın yerine Christ Church Rektörü olarak beni seçmenizdeki eyleminizden haberdar edildim.

Bana verdiğiniz onuru çok
derinden takdir ettiğimi söylememe gerek yok. Konuyu çok dikkatli bir şekilde ele aldım ve hepimiz için acı verici olsa da, bu duruma yol açan koşullar
olsa da, garip bir şekilde Tanrı'nın işini üstlendiğimizi ve O'nun bizi bu konuda yönlendirdiğini hissediyorum. Bu nedenle bana verdiğiniz çağrıyı kabul ediyorum ve Tanrı'nın yardımıyla birlikte çalışarak bu şehirde O'nun için gerçek bir iş yapabileceğimize inanıyorum. Çalışmanın başarısı için iki şeyi temel olarak görüyorum: birincisi, Kilise'nin
kesinlikle özgür kalması ve ikincisi, Parish House tarafından temsil edilen çalışma çizgilerinin devam etmesi. Her ikisinde de işbirliğinizi ve desteğinizi rica ediyorum. Rev.
J. H. Melish'e ortağım olmasını teklif etmek istiyorum. Haziran ayında bizimle çalışmaya başlamasını umuyorum. Sorumluluk yükünü ve çağrınızın içerdiği büyük fırsatı derinden hissediyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, her ikisine de sadık kalmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Frank Nelson kendi yeteneğine güvenmiyordu. Stein'ın vaazları kiliseyi doldurmuştu ve onun güzel sesi sustuğunda
katılımcılar önemli ölçüde azaldı. Şehir merkezindeki bir kilisenin karşı karşıya olduğu zor sorunun farkında olan Piskopos, Rahip Bay Melish'e ortak olmamasını tavsiye ederek, "Stein bunu çözebilirdi ama Frank Nelson asla çözemeyecek." dedi. Ancak Piskopos, genç rahibin yeteneklerini ölçmek için yeterli kanıta sahip değildi ve cemaatin adamın manyetik çekiciliğine yanıt verme kapasitesini öngöremiyordu. O sırada sadece şehirdeki nüfusun merkezinde bir kopuş değil, aynı zamanda dinin ağırlık merkezinde de bir kayma vardı. İnsanların inançlara yönelik ortodoks vurgudan uzaklaşmasına yol açan ve cemaat evleri, Hristiyan dernekleri, reformlar ve eğitim ve misyonerlik hareketleri gibi birçok biçimde kendini ifade etmeye çalışan bir ruh birliği doğuyordu. Bay Nelson'ın aklı, yıldızlarla meşgul olduğundan, yıldızlardan daha uzun süren ahlaki ve manevi hareketle ilgileniyordu. "Bazılarımıza göre İsa, bir kurum kurmaktan çok yeni bir yaşam kalitesi ortaya çıkarmakla ilgileniyordu." dedi. Aynı şekilde, Frank Nelson da büyük ve müreffeh bir cemaatin rektörü olmaktan çok kiliseyi şehrin hayatını İsa Mesih'in ruhuyla mayalayan bir kurum haline getirmekle ilgileniyordu. Bir kilisenin şehir merkezindeki kalabalıklar için bir toplum merkezi olma olasılığına işaret ettiğinde halkının hayal gücünü yakaladı. Christ Church'ün yakın çevresinde yeni ofisler, fabrikalar ve pansiyonlar vardı ve bir blok ötede fakirlerin ve dezavantajlıların yaşadığı apartmanlar başlıyordu. Şöyle dedi:

Onlara Hıristiyan dostluğunun, dini inançlardan bağımsız manevi
etkinin armağanını borçluyuz. Kilise sadece dua etmek için değil, aynı zamanda oynamak için de bir yer sağlamalı; sadece ibadet etmek için değil, aynı zamanda dostluk için bir yer. Sokaklar, barlar, burlesque evleri, bilardo salonları, halka açık dans salonları veya diğer ticari eğlence yerleri dışında boş zaman geçirmek için hiçbir yer yoktur. Kilise kendi iyiliği için burada değildir.
Burada tanıklık etmek ve bir ruh yaymak için vardır. Doğruluk güçlerinin ve kardeşlik ruhunun ve toplumdaki her türlü insan faaliyetinin ve ilgisinin yayıldığı merkez olmalıdır. Bu nedenle, yalnızca bireye değil, ticari, sosyal ve politik sorunlara da hitap etmeli ve bunlarla bir ekonomist veya politik teorisyen bakış açısıyla değil, doğruluk vaizinin bakış açısıyla ilgilenmelidir. Eğer Christ Church şehirde doğruluk için bir güç olabilirse, sayıca artmasının pek bir önemi yoktur.[6]

"Ayrım," denmiştir, "koşulların niteliklere verdiği vurgudur." Bu genç papazın Christ Church, Cincinnati'de Amerikan kiliseleri ve şehirlerinin tarihinde çok ünlü bir bölüm yaratmasını sağlayan iki koşul vardı. Bunlardan biri, yeni çağda modern kilisenin yeri ve işlevine ilişkin anlayışıydı, az önce ana hatlarıyla belirtildiği gibi. Protestan Kiliseleri, yalnızca varlıklı ve orta sınıfları çok fazla cezbettikleri için kınanmışlardır. Frank Nelson, Christ Church'ü zengin ve fakirin eşit şartlarda buluştuğu bir yer haline getirdi. Kişiliğinden etkilenen ikisi de onun vizyonuna karşılık verdi. Cemaatinde çalışmak insanlara tuhaf bir
zevk ve yaşama sevinci veriyordu. Örneğin, Pazar Okulu'nda (Bay Nelson Kilise Okulu terimini hiç sevmezdi) bir Yahudi çocuk vardı ve evlendikten sonra her Noel'de karısı ve iki çocuğuyla birlikte Christ Church'e gelirdi. Onları gururla Bay Nelson, "Ben bir Yahudi olsam da, bu benim kilisem!" dedi.

Öte yandan, Bay Nelson'ın papaz olarak özel yetenekleri, cemaatinin omurgasını oluşturan birçok dikkate değer insan sayesinde Christ Church'te geliştirildi ve tam anlamıyla çiçek açtı. Sayı ve yetenek açısından, alışılmadık bir gruptular, geniş bir vizyona ve liderlerinin ana hatlarını çizdiği cesur projeleri gerçekleştirmeleri için yeterli bir inanca sahiplerdi. Birçoğu bol miktarda parayla kutsanmıştı ve her şeyden önce kiliselerine karşı tam bir sadakat ve sevgiyle doluydular. Papaz ve cemaatin bu mutlu ortaklığında, her biri diğerini büyük başarılara ilham etti. Bay Nelson'ın papazlığının başlangıcında cemaatte bulunan yaşlı üyeler, kendi yollarını izlemeye alışkın, güçlü fikirli insanlardı. Eski çizgilere bağlı kalıyorlardı, değişimden şüphe ediyorlardı. Derin sadakat duygusuyla Bay Nelson, görevi devraldığında yaygın olan türden uygulamaları ve düşük kilise törenlerini sürdürmeye mecbur hissetti, ancak onlara liderlik etmedeki ustalığı, becerisi ve inceliği o kadar fazlaydı ki, onların tam güvenini ve inancını kazandı ve ona birçok konuda sınırsız destek ve serbest el verdiler. Erken dönem çalışmalarına verdiği bu sınırsız desteği asla unutmadı; ayrıca, sonraki yıllardaki başarılarla takdirinin azalmasına izin vermedi. Rektör olarak geçirdiği kırk yılı işaret eden törenler sırasında, onlar hakkında şunları söyledi:

Burada, günler geçtikçe, bence asla eşi benzeri olmayan bir grup insan bulduk. Çok büyük bir grup insan değil, ancak bize özgürlük veren bir grup insan -- aklımızdaki şeyi konuşma özgürlüğü: Kilise'nin yapması gerektiğine inandığımız ve büyük bir şehrin kalbinde savunduğu şeyleri yapma özgürlüğü.

Alexis Stein'ın rektörlüğü sona ererken yeni bir cemaat evi inşa edilmişti ve Bay Nelson'ın organizasyon yetenekleri onu uğultulu hale getirdi. Tüm din adamlarının en yeteneklisi olan Rahip J. Howard Melish'in yardımıyla bir Erkekler Kulübü düzenlendi ve şehrin genç erkekleri için bir Mekke haline geldi. Maddi durumu kısıtlı olanlar için, mevcut tek kulüp türüydü ve her ırk ve inanca açıktı. 1901'de yıllık katılım 7.000'di ve 1903'te 16.973'e çıktı. Bir toplum merkezi politikasına uygun olarak, Kulüp tüm inançlardan, Yahudi, Protestan ve Katolik üyeleri içeriyordu. Roma rahibi her zaman kulübe katılan Katoliklerden haberdar edilir ve hiçbir din değiştirmenin amaçlanmadığı, bunun yerine bu genç erkeklerin kendi kiliselerinin daha iyi üyeleri olmalarının umulduğu bildirilirdi. Atletik alanlar bir spor salonuyla birlikte güvence altına alındı ​​ve Christ Church takımları yüksek sportmenlik standartlarıyla kıskanılacak bir ün kazandı. Ruhları, bir maçın hararetinde renkli küfürlere
dayanan ve bir Roma Katolik takım arkadaşı tarafından kısa sözlerle azarlanan bir futbol oyuncusunun hikayesiyle
yargılanabilir: "Kimin temsil ettiğini bilmiyor musun?" Başka bir cemaat binası inşa edilirken, Christ Church
basketbol takımları, Roma yetkililerinin tam onayı ve Bay Nelson'ın minnettarlığıyla bir yıl boyunca Holy Cross Manastırı Salonu'nu kullandı. O zamanlar, Christ Church takımının kaptanı John M. Cronin, St. Xavier Sodality'nin başkanı ve aynı zamanda Christ Church Erkekler Kulübü'nün sekreteriydi. 1911'de Kulübün üyeliğini altı yüz kişiyle sınırlamak gerekiyordu ve her zaman uzun bir bekleme listesi vardı. Sosyal atmosfer, eğlenceler, atletik rekor, kilisenin Miami Nehri üzerinde kurduğu kamp bu kulübü şehrin en popüler kulüplerinden biri yaptı. Bay Nelson ve Bay Melish, çalışmalarında anlatılamayacak
saatler harcadılar ve bireysel üyeler ve özellikle işçi sorunları hakkındaki görüşleri hakkında samimi bir bilgi edindiler. Erkekler kendilerini özgürce ifade ettiler ve bir akşam tartışmasının sonunda Bay Nelson, tartışma noktalarını kolayca anlaşılıp hatırlanabilen açık ve etkili bir özete toplardı. Bu kulüpte, küçük bir grup bir zamanlar, bir üyeye hapis cezasından serbest bırakıldığında ona en iyi şekilde nasıl yardım edebileceklerini hararetle tartışmıştı. Rektörü bu tür insan yoldaşlığından daha fazla memnun eden hiçbir şey yoktu çünkü bu, aşılamaya çalıştığı Hristiyan dostluğunun özüydü. Zaman geçtikçe, iş dünyasına giren kız ve genç kadınların sayısı arttıkça, rektörün aklı ve yüreği üzerinde ağır bir yük oluşturan toplumsal bir sorun oluştu. Bu genç kadınların büyük bir şehirde karşılamaları gereken özel koşulları bilerek, onların ihtiyaçlarını ve Christ Church'ün onlarla tanışma fırsatını incelemek için ciddi düşünceler ve çokça enerji harcadı. Şehirde onlar için sosyal olarak bir şey bulamayınca, biraz uzaktaki Y.W.C.A.'dan başka, cemaat evinde bir toplantı için mağazalara davetler gönderdi. Bu toplantıda, Episkopal Kilisesi'nin her yerinde bulunan ve sosyal ve eğitimsel amaçlarla var olan Kız Dostluk Derneği'nin bir şubesini kurmayı önerdi. Bay Nelson kendini özellikle bu organizasyona adadı. Mahallede, karakter ve kültürel geçmişe sahip kadınlardan oluşan bir grup işçi topladı ve bu kadınlar çeşitli grupların liderleri ve arkadaşları oldular. Toplantılara sık sık katılırdı ve sık sık soru kutusu yönetirdi. Üyeleri, şehrin çıkarları için çalışmayı birincil hedeflerinden biri haline getirmeye teşvik etti. Derneğin hızlı büyümesi, Çocuk Hastanesi'nde bir yatak desteği sağlamasını, Ohio Nehri üzerindeki Tatil Evi'ni finanse etmesini ve diğer sivil projeleri teşvik etmesini sağladı. Christ Church örgütü, ulusal toplumdaki en büyük ve en aktif şubelerden biri haline geldi ve Diyakones Lloyd ve Bayan Alice Simrall gibi bir dizi önemli yöneticiye sahipti. Bay Nelson'ın inancı ve eşsiz dostluğu ve dikkatli planlaması, Girls' Friendly'yi Cincinnati'de güçlü ve yararlı bir güç ve ulusal toplulukta bir etki haline getirdi.

O günlerde kamu okulları pratik sanatlarda eğitim konusunda hiçbir şey sağlamıyordu ve bu doğrultuda büyük bir çalışma Christ Church'e komşu bölgelerde yaşayan erkek ve kızlar arasında yürütülüyordu. Örneğin Dikiş Okulu, üç yılda üye sayısını yirmi dörtten iki yüzün üzerine çıkardı ve zaten sıkışık olan cemaat evindeki olumsuz koşullar altında üye sayısını iki yüze çıkardı. Üçüncü Cadde'deki College Settlement kapandığında, kilise anaokulu ekipmanlarını ve üye listesini devraldı ve her sabah okul öncesi çağındaki çocukları topladı.

Bazı insanlar bir cemaat evini bir toplum merkezi haline getirmenin bir hata olduğunu, çünkü onların zihninde sadece sosyal amaçlar için kullanıldığını söylediğinde, Bay Nelson'ın küçümsemesini duymak güzeldi. O,
"Kilise Mesih'in Bedeni olduğunu iddia ediyor, değil mi? Rabbimiz bedenine nasıl baktı? Onu, onu korumayı düşünmeden, hatta onu bir Haç'a asmaya kadar özgürce kullandı. Kilise'nin sonsuz yaşama kavuşmasının tek yolu, O'nun Yolu budur." dedi.

Çok geçmeden, eski bir bina olmasa da, cemaat evinin kelimenin tam anlamıyla yıpranmış olduğu ve böylesine kapsamlı bir çalışma için tamamen yetersiz olduğu ortaya çıktı. 1907'de Bay Nelson, kilisenin sadık bir üyesi olan Bayan Thomas J. Emery'den yeni bir cemaat evi bağışladığını duyurdu. Bu kadar cömert bir bağış nadiren başka bir yerde karşılanmıştır. Her ayrıntısı tamamlanmış olan altı katlı bina, 1909'a kadar tamamlanmadı. İçinde kulüp odaları, büyük bir oditoryum, bir spor salonu, soyunma odaları ve bowling salonları bulunmaktadır. Kilisenin yanındaki köşede, gökdelenlerin olduğu günden önce şehrin uzak noktalarından görülebilen ve birçok sanatçı tarafından çizilen
güzel bir saat kulesi yükseliyor. Bu armağanın etkisiyle cemaat daha da güçlendi ve çalışmaları yeni alanlara doğru genişletti. Ziyaretçi Hemşireler Derneği tarafından kurulan bir Bebek Kliniği hizmet için bir fırsat daha sağladı;
1910'da yakınlardaki Guilford Okulu'ndaki kalabalık koşullar sorunu, Christ Church cemaat evinin Anaokulu ve Ev Bilimi dersleri için kullanılmasıyla çözüldü. Christ Church ve Bay Nelson'a etkili ve akıllı sosyal hizmet konusunda geniş kapsamlı bir ün kazandıran uzun bir hizmet listesiydi.

Cemaat Evinde birbirimizle aynı bakış açısına, aynı fırsatlara sahip olarak değil, düşüncede, inançta, arzuda sonsuz derecede farklı ortak bir insanlığa sahip olarak buluşuyoruz. Her biri diğerinden öğrenebilir, genişlik ve derinlikte büyüyebilir ve kardeşi aracılığıyla Tanrı bilgisine ulaşabilir. Özgür bir kilisemiz ve özgür bir cemaat evimiz olmasının nedeni budur. Hiçbir zenginlik farkı birindeki ibadeti bozamaz; hiçbir inanç farkı diğerindeki hizmeti engelleyemez.[7]

Geçen yıllar, bu ileri görüşlü papaz tarafından yorulmak bilmez bir enerjiyle yakalanan yeni fırsatlar getirdi. Ağustos 1917'de, gündüz ve akşam gruplarıyla cemaatin kadın gücünü işe alan bir Kızılhaç birimi kurma fırsatı geldi. Savaşın sonunda, Bay Nelson bu çalışmanın kilise misyonerlik çalışmalarının geleneksel fikrini çok aşan bir ölçekte devam etmesini öngördü. Bazı önyargıları ve dar bakış açılarını ustalıkla aşarak, aynı kadın grubunun coşkulu desteğini tekrar sağladı. Bu birim, cemaatteki en büyük ve en çalışkan örgütlerden biri haline geldi, vazgeçilmez Kızılhaç çalışmalarını sürdürdü ve ülke genelindeki Episkopal cemaatlerinde yürütülen Kadın Yardımcılığı'nın özel programına daha fazla sayıda kadın dahil etti. 1913'te ve tekrar 1937'de, seller Ohio Nehri vadisini harap etti. Bay Nelson, cemaatini mültecilere bakma konusunda üzerine düşeni yapacak şekilde hızla örgütledi. Komiteler ilk seferde yüz elli kişiyi, ikinci seferde ise iki yüz kişiyi besledi, giydirdi ve eğlendirdi. Deneyimli diyetisyenler yemekleri planladı ve denetledi, eğitimli bir hemşire sürekli görevde tutuldu ve doktorlar tıbbi hizmet ve muayeneler yaptı. Ancak Christ Church fiziksel bakımdan daha fazlasını yaptı; evsizlerin ahlaki ve manevi ihtiyaçlarını biliyordu ve her gün, hükümet kuruluşlarının (özellikle 1937'de), şehir örgütlerinin ve bireylerin işbirliğiyle, onlar için iki saat eğlence sağladı. Bay Nelson her gece aile duaları yaptı ve mültecilerin dostluğu ve onların mevcut rahatlıklarına ve gelecekteki ihtiyaçlarına olan kişisel ilgisiyle onların bitmeyen minnettarlığını kazandı. Ünü New England'dan Kaliforniya'ya yayıldı ve bu iş için ülkenin dört bir yanından çekler yağdı. Christ Church'teki yardımseverlik atmosferi onun eseriydi ve bu acil durumdaki birçok gönüllü hiç de cemaatten değildi. Bu yardım çalışmalarına katılan bir anne ve kızı, bu ilişkileri o kadar hoş buldu ki, anne, cemaat evinin müdürü Howard Bacon'a, "Kızım buraya katılmak istiyor; burası şehrin en havalı kulübü!" dedi. Cemaat evine nüfuz eden ve Christ Church halkını dolduran ruhu ortaya koyan bir diğer örnek ise, o zamanlar renkli Lejyonerlerin Cincinnati otellerine girmesine izin verilmediği için, Amerikan Lejyonu'na kongreleri sırasında akşam yemeği verilmesiydi. Yakın çevredeki insanların Christ Church'e gelip ayrıcalıklarını bu kadar büyük ölçüde kullanmaları, din adamlarını hizmetleri için çağırmaları ve çalışmaya katılmaları Bay Nelson için son derece tatmin ediciydi, çünkü bu tür şeyler uzun yıllar süren ciddi bir çalışmanın meyvesiydi ve kilisenin ve cemaat evinin bir toplum merkezi olarak işlevine ilişkin anlayışını fazlasıyla haklı çıkarıyordu. Rektör, cemaat örgütlerinin çalışmalarının ibadet ve vaazlardan ilham almanın bir sonucu olması gerektiğini, birinci elden ve anında olması gerektiğini, böylece hizmetlerin ivmesinin kaybolmaması gerektiğini her zaman savundu. Sadece bir yıldan bahsetmek gerekirse, 1912'de iki yüzden fazla gönüllü çalışan vardı. Ayrıca, halkı, Gençlik Koruma Derneği, Belediye Araştırma Bürosu, Hastane Hizmetleri, Tüketiciler Birliği, Tüberkülozla Mücadele Derneği, Oyun Alanları, Temiz Hava Derneği ve Gecekondu Reformu gibi topluluk genelindeki çok sayıda kuruluşta hizmet veriyordu. Ayrıca, cemaat evinin bir sivil merkez haline geldiği ve bir grup gencin idealizmini ve enerjisini kanalize ederek, bunlardan biri olan
Henry Bentley'nin de aralarında bulunduğu, Kilise'nin yoldaşlık
yarattığı ve Hristiyan ilkelerine olan inancını geliştirdiği ve bunun da daha sonra şehrin tamamında
geniş kapsamlı bir faydaya yol açtığı ilham verici bir gerçekti.

Bay Nelson'ın çalışmalarına dair hiçbir açıklama, otuz sekiz yıldır cemaat evinin müdürü olan baş yardımcısı Howard N. Bacon'ın buradaki yerini kaydetmeden tamamlanmış olamaz.

Howard Bacon, yirmi iki yaşında bir iş kariyeri peşinde koşmak amacıyla Cincinnati'ye geldi.
Kansas Şehri'nden Dr. McKinnon aracılığıyla Bay Nelson, Bacon'ın kilise ve sosyal hizmet alanlarındaki belirgin yeteneklerini öğrendi. Birlikte akşam yemeği yediler ve Bay Nelson yeni cemaat evinin planlarını özetledi. Bir akrabası Bacon'a "ruh kurtarma işini bırakmasını" tavsiye etmiş olsa da, Frank Nelson'ın liderliğindeki hizmet yolları onu planladığı kariyerinden vazgeçmeye zorladı. Maaş konusunda çok daha sonra Bay Nelson, "Size çok fazla veremeyiz. Ayda yüz dolara gelip cemaat evinde yaşar mısınız?" diyene kadar bir anlaşma yapılmadı. Kilisenin Paskalya Pazartesi 1908'deki yıllık toplantısında, papaz şu duyuruyu yaptı: "Bay Howard N. Bacon'ın ekibe katıldığını, çok umut vadeden bir iş geleceğinden vazgeçip hayatını erkekler ve genç erkekler arasında çalışmaya adadığını size söyleyebildiğim için çok mutluyum. Kampın sorumluluğunu üstlenecek ve cemaat evini yönetecek ve ayrıca Pazar Okulu'nda çalışacak." Christ Church ekibine yapılan hiçbir atamanın bundan daha önemli ve verimli olmadığını söylemek en ufak bir abartı olmaz. Bay Nelson'a otuz bir yıl hizmet etti, ancak ona birçok cazip pozisyon teklif edildi. Bay Nelson, ona hiç kimseye olmadığı kadar yaslandı. Yıllar boyunca bir din adamının ofisinin daha büyük bir bölümünü yerine getirdi ve rahip olarak atanmamış olmasına rağmen genellikle "Rahip" olarak anılır. Oldukça organize bir cemaatin sayısız ayrıntısını, başka hiçbir yardımcının veya ücretli cemaat çalışanının yapamadığı veya yapamadığı şekilde devraldı; sonuç olarak, Bay Nelson zamanını birçok sivil girişime ayırabildi ve Episkopal Kilisesi'nin ulusal yaşamında hayati bir rol oynadı. Böyle bir hizmette bulunmuş olması, tamamen kendini gizlediği ve Bay Nelson'ın "Onun olmadan nasıl geçineceğimi bilemezdim." övgüsünü fazlasıyla hak ettiği anlamına gelir. Cemaat evinin bir toplum merkezi olarak olağanüstü gelişimi, kilisenin çarpıcı büyümesiyle aynı hızda ilerledi. Bay Nelson'ın rektörlüğü sırasında cemaatin cemaat listesi 1900'de 599'dan 1939'da 2089'a; bütçeye katkıda bulunanların sayısı 200'den 1002'ye; cemaat ve misyoner bütçeleri 1900'de 15.103,00 dolardan 1927'de 77.493,00 dolara, yüksek bir yılı örnek olarak verirsek; Vakıf Fonu 1900'de 11.770,00 dolardan 1939'da 531.384,00 dolara çıktı. Bir bakıma Bay Nelson'ın sadece Dördüncü Cadde'den yürümesi yeterliymiş ve para ona ulaşmış gibi görünüyordu! Her neyse, müreffeh yıllarda cömertliğe düşkün bir halktan istikrarlı bir şekilde akıyordu. Bir sabah, geçen yıl yurtdışında bulunan bir cemaat üyesiyle karşılaştı ve adam Bay Nelson'dan kendisine
bankasına kadar eşlik etmesini istedi. Rektörü emanet kasasına götürerek, ona bin dolarlık bir tahvil verdi ve "Uzun zamandır Christ Church için hiçbir şey yapmadım. "Bir Pazar sabahı duyurular sırasında (onunla birlikte duyurular gerçekten bir sanattı) Bay Nelson, 1927 Komünist ayaklanması sırasında Çin'de mahsur kalan ve kendisinden yeni bir mektup alan arkadaşı Dr. Paul Wakefield'den bahsetti. O sabahki özel bağış, hafta boyunca gönderilen katkılarla birlikte beş yüz dolara ulaştı.

Bay Nelson'ın bakanlığının kırk yılı boyunca, daha önce bahsedilen cemaat evi, anıt pencereler, bir sunak, bir org ve sayısız başka şey dahil olmak üzere uzun bir dizi olağanüstü bağış yapıldı; hepsi de halkın cömertliğini gösteriyordu. Bu bağışlar, Mesih Kilisesi'nin Yüzüncü Yılı'nı anmak için bir şapelin inşa edilmesiyle görkemli bir şekilde doruğa ulaştı. Bu, Hıristiyan inancının güzelliğini, gizemini ve asaletini ifade etmek ve büyük kilisenin uygun olmadığı birçok ayini sağlamak için tasarlanmıştı. Şapel, büyük ölçüde cemaat üyeleri ve Christ Church'te derinden minnettar oldukları manevi bir yuva
bulmuş olan diğer birçok kişi için bir şükran sunusuydu. Bu hediyenin bir diğer dikkat çekici yönü de
1917'nin belirsiz günlerinde
tasarlanmış olmasıydı.

Yıllar şehir hayatının sürekli değişen koşullarını getirdikçe ve
sivil kurumlar, sosyal ajanslar ve kamu okulları, Bay Nelson'ın bakanlığının ilk on yıllarında neredeyse hiç bilinmeyen
spor salonları, yüzme havuzları, oyun alanları ve sosyal merkezler sağladıkça,
Christ Church'ün tüm bu eğlence ve sosyal faaliyetlere verdiği dini motivasyona inanmaya devam etti. Günlerinin sonuna kadar, dini inancın sosyal çalışmaya bir coşku, kişisel bir şevk ve tek ihtiyaç duyulan şeyin eksik olduğu bir samimiyet kazandırdığını savundu. Halkını, cemaat evinin dışındaki içme çeşmesinde Kilise'nin insan dünyasına verdiği ölümsüz hizmetin bir
sembolü görmeye yöneltti. Yoldan geçenlerin, ister yaya olarak, ister eğlence arabasıyla veya kamyonla olsun, buz gibi suyundan içmek için durması, ona göre, insanın yaşam suyuna olan sonsuz ihtiyacının bir ifadesiydi; Tanrı'nın izniyle, bu ihtiyaç, Tanrı'nın insan çocukları için olan sevgi dolu amacının alt kaynaklarında bulunan bir kilise tarafından her zaman karşılanacaktı.

DİPNOTLAR:

[4] Frank H. Nelson.

[5] Frank H. Nelson, _Yüzüncü Yıl Konuşması_, 17 Mayıs 1917.

[6] Frank H. Nelson, _Yıllık Kitaplar_, 1902 ve 1903.

[7] Bay Nelson'ın raporu, _Yıllık Kitap_, 1908.

_Çoban
Sürüsünün
Arkasında_

"_Ve o, Rabbin gücüyle, Tanrısı Rabbin adının
görkemiyle
durup sürüsünü otlatacak: ve onlar
kalacaklar ... ve bu adam bizim barışımız olacak._"

--_Mika 5:4_

3

Bir Cincinnati taksi şoförü bana, "Frank Nelson kesinlikle gerçek bir adamdı. Bir milyon doların varsa, on beş dakikalık bir cenaze töreni alırdın; yirmi beş sentin varsa, on beş dakikalık bir tören alırdın.
O, iki odası olan aileyle de tek odalı aile kadar ilgiliydi
yirmi kişiyle." Bu adam tüm hayatını Kraliçe Şehri'nde geçirmişti ve Bay Nelson'ı at arabalarının olduğu günlere kadar sayısız hizmete götürmüştü ve Dua Kitabı Ayini'nin kısıtlamasının ve kısalığının farkında olmasa da, farkında olmadan Bay Nelson'ın hizmetinin nabzına
dokunmuştu.

İnsanlarla olan tüm ilişkilerinde, Frank Nelson gerçek bir papaz içgüdüsüne sahipti çünkü insan hayatının coşkusu ve acımasıyla birlikte kendini harcamaya istekli olmasıyla hareket ediyordu. Her zaman duruma uygun doğru kelimeyi bulurdu ve her bir duruma ince bir şekilde dengelenmiş bir duyguyla karşılık verirdi. Yaşam deneyimlerindeki insani unsura dair seçici duygusu eşsizdi. Hafiflik ve neşe gerektiğinde esprili bir şekilde, inanç sözcüğüne ihtiyaç duyulduğunda ise ciddi bir şekilde konuşurdu. Yaklaşımından öğrenilecek çok şey var. Bir gün Mt. Adams'daki mütevazı bir eve çağrılan bir anne, oğlunun acil bir ameliyattan geçmesi nedeniyle histerik bir durumdaydı. Nelson odaya girmeden önce ceketinden bir düğme kopardı ve ilgisiz bir tavırla, "Ah! Bu yeni çıktı! Diker misin?" dedi.

Son derece bencil olmayan bir şekilde kendini Christ Church ailesinin başı olarak görüyordu ve ona ihtiyacı olan kişilerin kilise kayıtlarında olup olmadığı ya da sadece bir cemaat evi örgütü aracılığıyla bağlantılı olup olmadığı onun için hiç önemli değildi. Birinin hastalığı söylendiğinde, örneğin hasta başka bir kiliseye üye olmasına rağmen Erkekler Kulübü'ne üye olsa da, "Ah! Onu görmeye gitmeliyim." derdi. Bir Endüstriyel Sigorta Şirketi'nin acentesi, poliçenin sona ermek üzere olduğu bir evi aradığını anlatır. Kadın, "Bay Nelson'ı göreceğim. Saat beşte geri gelir misin?" der. Adam geri döndüğünde, parası vardı.

II. Dünya Savaşı'nın bu trajik yıllarında, zamanın çok önemli olduğunu öğrendik ve Frank Nelson bu ilkeyi olağanüstü bir şekilde örneklendirdi. Hizmet verdiği tüm yıllar boyunca özel bir zamanlama duygusuna sahip gibi görünüyordu. Birinin hareket etmesi gereken zamanda hareket etti ama her zaman hareket etmiyordu. Bir bakanın olması gereken kişiydi ama her zaman değildi. İhtiyaç duyulduğunda oradaydı, işine geldiğinde değil. Tekrar tekrar anında müdahale etmesi, aksi takdirde kaybedilecek bir fırsatı ve onunla birlikte yararlılık çemberini genişletme olasılıklarını açtı. Şehir dışından bir arkadaşı, Bay Nelson'dan hastanedeki belirli bir adamı, Bay Nelson'ın tanımadığı birini ziyaret etmesini isteyen bir telgraf çekti ve hemen gitti. Başka bir olayda, Cincinnati'de sadece birkaç haftadır bulunan korodan yeni bir üye aniden hastalandı. Hastanedeki doktorlar ameliyata karar vermekte biraz geciktiler ve kızın oda arkadaşını aradılar. Bay Nelson'ı tanımasa da, arkadaşının ciddi durumu hakkında onu aradı ve hemen yatağının başına gitti. Ameliyat gece yarısına kadar sürmesine rağmen, bekleme saatleri boyunca onunla birlikte kaldı, cesaretini korumak için şakalar yaptı ve bu çilede ona eşlik etti ve anesteziden çıktığında yanındaydı. Genç hanımın bir Metodist Piskoposun kızı olduğu ortaya çıktı ve Bay Nelson'ın onunla birlikte olduğunu telefonda öğrendiklerinde anne babasının minnettarlığını hayal edebilirsiniz. Bu, onun yapmayı sevdiği bir şeydi ve insanlar bu tür stresli zamanlarda onun yardımından yeterince söz edemezlerdi. Bu çeviklikten kaynaklanan, bakanlığında, asilce özverili olan tüm hayatları çevreleyen özel bir ışıltı vardı. Kendini hiç esirgemedi, hatta hastalık, her zaman güçlü ve fiziksel rahatsızlıklardan uzak olan kendisine acımasızca elini uzattığında bile. Christ Church gibi çeşitli bir cemaatte, trajik-komik nitelikte sayısız olay yaşandı ve bunların hepsi halkının kalbindeki özel yerini yansıtıyordu. Howard Bacon bir keresinde, bir kış gecesi cemaat ev ofisinde, giderek daha fazla deliren bir adamla birlikteydi. Çok endişelenen adam, akşam kıyafetleriyle gelen Bay Nelson'ı bulmayı başardı; birlikte adamı bir arabaya bindirip College Hill'in uzak bir banliyösüne götürdüler. Yolda patlak bir lastik yüzünden durdular ve Bay Nelson, kendisi stepneyi takarken Bay Bacon'ın arabada kalması konusunda ısrar etti. Tüm bunların ortasında, zavallı adamın zihni kısa bir süreliğine berraklaştı çünkü "Bütün büyük adamlar böyle şeyler yapmak için mi buraya gelir?" diye sordu. Başka bir olayda, bir koro solisti melankoli geliştirdi ve yemek yemeyi reddetti ve Bay Nelson sık sık onu besledi çünkü o kendisi için yemek yiyordu. Hiçbir şey onun büyük yüreği tarafından kuşatılamayacak kadar önemsiz değildi.
Herkes ve bazen sanki her şey, herhangi bir ihtiyaçla giydirilmiş olan
her şey onun sorumluluğundaymış gibi görünüyordu ve sınırsız
sempatisini çağırıyordu. Bir arkadaşı, köpek dövüşlerinin bile onun varlığını gerektirdiğini söyledi
ve bu söz bir nebze olsun gerçek payı taşıyordu! Bir keresinde en değerli varlığı olan evcil bir kanarya kuşunu kaybetmiş zavallı, kalbi kırık bir kadınla dua etti ve tekrar oturup bir polo oyununu kaybetmiş bir arkadaşıyla bir sporcu gibi konuştu. Bu din adamına göre bunlar
pozisyonunun kendine özgü ayrıcalıklarıydı ve asla görevler değildi. Gerçekten iyi bir adamı sevme içgüdüsü olan ebeveynler, onun çocuklarını vaftiz etmesini istiyorlardı, çünkü elini bebeğin üzerine koyduğunda aynı zamanda elini onların kalplerine de koyuyordu ve bu eylem bir Tanrı-babanın gerçek
kutsamasıydı, çoban kendi çocuğunu adıyla çağırıyordu.

İlk çocuğu sadece birkaç saat yaşayan bir cemaat üyesinden şu mektup geldi:

Yapmak istediğim tek şey Kutsal Komünyonu almaktı.
Kocam Cemaat Evini aradı ve bir haber bıraktı. Onun asistanını veya muhtemelen diyakonesini bekliyorduk ve Bay Nelson bizzat geldiğinde ne kadar onurlandırıldığımızı ve rahatladığımızı hayal edebilirsiniz. Böylesine meşgul bir kişinin kilisesinin en mütevazılarından birine zaman ayırabildiğini bilmek gerçekten rahatlatıcıydı. Kutsal Komünyonu almadan önce hastanede onunla yaptığımız konuşmayı asla unutmayacağız. Küçük oğlumuz hakkında her şeyi sordu ve bize her zaman ondan adıyla bahsetmemizi ve onu Baba ile birlikte canlı olarak düşünmemizi söyledi. Bay Nelson bize ölen bir kız kardeşinden ve onun hakkında ne hissettiğinden bahsetti. Eve gittiğinde her zaman o küçük mezarı ziyaret ettiğini söyledi. Gerçekten kalbimizde duruyor. Rab'bin gücü kalbindeydi, yoksa büyük bir şehir cemaatinin taleplerine asla bu kadar yorulmak bilmeden kendini veremezdi. Ona ulaşmak için hiçbir engel yoktu. 1919'a kadar özel bir sekreteri yoktu, tüm postalarını el yazısıyla şahsen yanıtlamayı tercih ediyordu ve telefondan uzak kalmasına izin verdiği tek zamanlar Kutsal Hafta ve muhtemelen Cumartesileriydi. Ofise gelen herkes onu hiçbir formalite olmadan görebiliyordu. Ona bir kilise gazetesinde "Rahip" unvanının kötüye kullanılmasıyla ilgili bir makale gösterdiğimi ve bunu Pazar günkü broşürde basmasının iyi olabileceğini önerdiğimi hatırlıyorum. Eğlenmişti ve sadece "Bizi _çağırdıkları_ sürece ne olarak adlandırıldığımızın ne önemi var" dedi. Kendini verme konusundaki bu yoğun arzusu, arkadaşlarının ve cemaat üyelerinin kendisiyle iletişim kuramadığı ve bu kadar meşgul bir adamı rahatsız etmekten çekindiği için yaşadığı hayal kırıklığını telafi ediyordu. Eski Belediye Başkanı Russell Wilson, "Frank Nelson, manevi danışmanları olduğunu düşünmeyeceğiniz birçok adamın manevi danışmanıydı" demişti. Adamın düpedüz samimiyeti ve her türden insanla "evcilliği", insanların onunla konuşmasını doğal hale getiriyordu.

Ancak, kişiliğinde sadece sosyallik ve cana yakın bir tavırdan daha fazlası vardı, çünkü ondan tarif edilemez bir güç veya kuvvet çıkıyordu. İnsanlar, özellikle hastalara yaptığı hizmette, onun inancında belirli bir lütuf hissediyorlardı. "Neşeli bir kalbin ilacını" yanında taşıyordu ve hastalar onu görmek istiyordu. O, bir kişinin yaşamın gizemi ve yüceliği ve üzerinde duran sonsuzlukların daha derin bir bilincine geçtiği bir kapıydı. Bu nedenle, hastalara yaptığı hizmet alışılmadık bir derecede takdir ediliyordu. Cincinnati'nin önde gelen cerrahlarından biri olan Dr. J. Louis Ransohoff, Frank Nelson'ın bir hastaya çift şans verdiğine dair kesin inancını ilan etti. Çok az papaz, tıp camiası tarafından bu papazın üstlendiği kadar samimi bir rolde karşılanır. Cincinnati'de, bir Roma Katolik Hastanesine girdiğinde Rahibe tarafından içten bir "Günaydın, Peder Nelson" ve Yahudi
cerrah tarafından "Günaydın, Haham Nelson" diye karşılanması ve cemaat üyesi hastanın "Günaydın, Bay Nelson" demesi hikayesi iyi bilinir. "Onun varlığı panik içindeki hastaları sakinleştirdi ve eğer bu çizgide daha ileri gitmeye çalışsaydı,
kolayca bir klinik veya
şifa sınıfı kurabileceğini düşünenler vardı. Yanlarında olmadan bir ameliyat geçiremeyeceklerini
iddia edenlerin sonu gelmezdi. Çünkü o
umursadı, sık sık bitkin ve yıpranmış bir şekilde ameliyattan çıktı. Bu tür olaylar,
tüm şehrin büyük bir bölümünün,
tamamen samimi, tamamen gerçek birinin hizmetini kabul ettiğinin açıklayıcı örnekleridir.
Aynı görevi takip edenler,
gururla ona Tanrı'nın
mükemmel bir adamı olarak işaret etmelidir.

Frank Nelson tıp camiası tarafından en yüksek saygıyla karşılanırdı,
çünkü doktorlar genellikle, Dr. Ransohoff'un sözleriyle,
"hayatının manevi bir önemi olduğunu; hiçbir ikiyüzlülüğün olmadığını, sadece
tevazunun olduğunu" hissederlerdi. Bazen ameliyathaneye korkmuş bir hastanın yanında yürürdü ve bir adam daha sonra, "Onun aracılığıyla bana bir şey geldi. Korku gitmişti." Sık sık cemaat üyeleriyle birlikte bir doktor muayenehanesine giderdi ve yüzlercesini onlara sonsuz miktarda zaman ve düşünce
vererek gönderirdi. Frank Nelson sayesinde "Christ Church" ismi, kilisenin kadrosundaki az bilinen tüm çalışanlar ve yardımcılar için bir açılış
olanağıydı. Bu sayısız iyilik için sık sık kamuoyuna şükranlarını şu sözlerle dile getirirdi: "Çok sık avukatların, doktorların ve hemşirelerin yardımına ihtiyaç duyarız. Ve asla boşuna yalvarmayız. Şehrin, hastanelerin ve Ziyaretçi Hemşireler Derneği'nin doktorları ve avukatları hiçbir karşılık düşünmeden bize en iyilerinden hızlı bir şekilde yanıt veriyorlar."

Onunla birlikte çalışanlar, onun en
fakir apartmanları ziyaret etme biçiminin unutulmaz anılarına sahiptir, her zaman zengin cemaat üyelerine gösterdiği aynı nezaket ve çevre bilinciyle. İster East Hill ister Mt. Adams olsun, onlar onun insanlarıydı ve her biri en çok istediği ilgiyi, dostluğu, ciddi onuru ve ilgiyi
aldı. Şehrin fakir bir kesiminde hastalar için bir Komünyon
Ayini olduğunda, son derece sempatik bir yaklaşımı vardı. Genellikle kendisi karanlık odadaki küçük bir masayı temizler ve güzel ketenleri ve gümüş kapları hastanın onu izleyebileceği bir yere koyup giysilerini giydiğinde, mekan dönüşmüştü. Sadece Rektör'ün okuyabildiği şekilde okunan güzel ayini başlattığında, mütevazı odada o kanaldı.

Cenaze Töreni'ni okurken, Musa gibi "yüzünün parladığını fark etmeyen" bu Tanrı adamının üzerinde bir ışık ve gölge oyunu vardı.
Bu ayinin sözlerinde yankılanan görkemli inanç ve güven notaları, dudaklarında ve sempatik ve mükemmel okumasında, bir orgun üst tonları ve zengin armonileri gibiydi.
Ne biçimcilik ne de soğukluk, olayın çıplak gerçekliğini
derinlemekte tereddüt yoktu, sadece Tanrı'nın iyiliğine olan kendi büyük inancının canlı inançları vardı. Çok az kişi, Aziz Paul'ün 1. Korintliler'deki ölümsüz pasajını okurkenki netliği ve duyguyu hatırlayabilir veya bu ayinde değişmez bir şekilde kullandığı "Sana geri veriyoruz, sevgili Tanrım" duasını asla unutamaz.

Frank Nelson, Christ Church'ü şehrin her yerinde tanıttı ve az önce de belirtildiği gibi, sıkıntı ve stres durumlarında, cemaatindekiler dışındaki insanlar doğal ve hüzünlü bir şekilde ona yöneldi. İstekleri her zaman Episkopal Kilisesi'nin gelenekleriyle uyuşmuyordu. Böyle bir durumda, dul bir kadın bir övgü konuşması istedi, ancak Bay Nelson ona bunun kilisesinin prosedürü olmadığını ve ayrıca ne söyleyeceğini bilmediğini söyledi. En ufak bir utanma olmadan, "Ah, bunun bir önemi yok. Sadece Mabley-Carew Mağazası yemeğinde verdiğin adresi ver!" diye cevap verdi. Ancak, bir şiir okudu ve samimi takdirini ifade etmeye çalışırken, dul kadın onu biraz şaşırtarak, "Neden, bu Bob'un tabutunda ayağa kalkmasına yetecek kadardı. "

İnsan kalbinde ne olduğunu biliyordu ve umutsuzluk ve üzüntü zamanlarında
anlayış için duyulan özlemi fark etti. Bir şekilde doğru şeyi yapmayı ve söylemeyi başardı. Bir zamanlar bir cemaat üyesinin annesi
uzak bir eyalette ölmüştü ve aile Cincinnati'ye vardığında,
sabah yedide onları karşılamak için tren istasyonundaydı
ve tabutu bagaj vagonundan cenaze arabasına kadar eşlik etti. Bu kadar basit
bir hareket, adamın doğuştan gelen onurunu ve sadeliğini yansıtır. Mezarlıkta baş yas tutanla birlikte yürümek onun
alışkanlığıydı ve bu tür küçük nezaketler ve sayısız başka nezaketle
uzun hizmetinde her nesile kendini sevdirdi. Annesi bir İyi Cuma akşamı geç saatlerde ölen bir cemaat üyesi, günün ağır vergisine rağmen Bay Nelson'ın saat ondan kısa bir süre önce evine geldiğini ve
ışıklar yanmasa da zili çalarak "Seninle konuşmak istiyorum" dediğini hatırlıyor. Yaklaşan uykusuz gece dehşetinden ve enginliğinden sıyrıldı ve yerini güven ve dinginlik aldı. Başka bir zamanda bir aile Washington'dan Argonne'da bir oğlunun öldürüldüğüne dair korkutucu haberi aldığında, Bay Nelson hastalıktan yatağa mahkum olmasına rağmen hemen eve gitti. Cenaze günü, kiliseye gitmeden önce, o banliyö evinde hasta anne için aynı ayini okudu. Boston'daki birçok kişi, Phillips Brooks üzüntülerinde yanlarına gelene kadar, İşaya'nın "Gündüzleri sıcaktan gölgelik, sığınak yeri ve yağmurdan korunaklı bir yer olacak" sözleriyle ne demek istediğini asla bilmediklerini söyledi, Christ Church halkı da Frank Nelson'da sıkıntı zamanlarında bir kale buldu. Bu eşsiz papazın ideallerini gösteren birçok olay var. Örneğin, Kiliseler Konseyi'nin Çocuk Mahkemesi'nde iki sosyal görevlisi vardı, bunlardan biri cemaat üyesiydi, genç ve güzeldi. Bay Nelson onun böyle bir iş yapmasını gerçekten istemiyordu, ancak ailesi onun bunun için eğitilmiş ve donanımlı olduğunu düşünüyordu. İlgisini çekmek için İcra Sekreteri'ne gidip, "Personel toplantılarınız var mı? Onu ofisinizde ağırlamanızı istiyorum. Ona anormal olanla uğraştığını ve hayatın her zaman sapkınlık olmadığını bildirin." diye sordu.
Kilisesindeki her bireyin refahı onun kişisel endişesiydi.

Aynı ilgiyi, yardımcıları olan ve çıraklığımız bittikten uzun süre sonra bile devam eden bir vesayet ve dostluk verdiği, sayıları on dört civarında olan biz genç din adamlarına da gösterdi. O titiz bir öğretmendi ve bizden daha iyiydi, ancak cemaatinde çalışan diğer herkes gibi, onun altında çalışırken özel bir sevinç ve gurur duyuyorduk. Ona yetişmek çok zordu ve günlük işi bizi sık sık utandırıyordu; gücünün yettiği kadar haftada otuza kadar çağrı yapıyordu. Hiçbir zaman bitiremiyordunuz, asla yeterince yapamıyordunuz ve hayal kırıklığına uğramaya meylettiğinizde, duyulmasa bile, o buyurgan ses duyuluyordu: "Devam edin! Kendinize karşı nazik olmayın." Kendi çobanlığı, bakanlıkta kişinin kendine saygı duymasının hiçbir şey, insanlığın her şey olduğuna olan inancını örnekliyordu. Hiçbir görev, hatta yerleri silmek bile, Tanrı'nın hizmetkarı olan birinin pozisyonunun altında olmak için çok önemsiz veya çok zor değildi. Böylesine büyük bir kurumdaki sorunlar ve işin baskısı üzerimize çöktüğünde ve bunların tüm kapsamı kaçınılmaz olarak personel toplantılarında ortaya çıktığında, dizlerimizin üzerindeyken, onun gayriresmi, kesinlikle gerçek duaları bizi kaldırdı ve güçlendirdi. Evet, kule çalışmasında
bazı nadir durumlarda Dağ'daydık ve Tanrı Şehri'nin
kısa görüntülerini yakaladık.

Bazen daha az inançlı olanlar için, herhangi bir büyük şehrin
ortaya koyduğu insan hayatının korkunç israfı ve aptallığı karşısında dehşete düşmemek zordu. Ancak Rektör, geniş bir sempatinin gerekliliklerini göstermek ve bize kişilik özelliklerine saygı duymayı öğretmek için birçok örnek kullandı. Görünen aptallığın nedenlerini kavrayamadığımız zamanlarda bile. Şöyle şeyler söylerdi: "Asla unutmayın ki
özgür irademizin gelişimi Tanrı'nın istediği şeydir. Sevgi hatalar yapabilir, ancak bunlar başarısızlık değildir. Bazen kişinin kendi hayatı, fedakarlık ihtiyacıyla karşılaştırıldığında çok önemsizdir." Yardımcılar, diyakonesler ve cemaat ziyaretçileri, modern sosyal yöntemlerde eğitim almanın yanı sıra, dini yönlendirmenin en büyük avantajına sahipti. Rehberliği kendi örneğinden ve deneyiminden kaynaklanıyordu.

Diyakones Margaret Lloyd şöyle yazıyor:

O ilk yıllarda cemaatimizin tüm yoksullarının
apartmanların en üst katlarında yaşadığı düşünülüyordu ve ben sık sık Roma'daki ünlü tövbekârların merdivenlerine tırmanmanın
Mt. Adams'a tırmanmaya kıyasla
kolay bir tırmanış olacağını düşünürdüm! Neredeyse her gün bazı personel tarafından ve çok
sık Rahip tarafından tırmanılırdı. Sadece tırmanmak değil, aynı zamanda dönemin kasvetli, sıkıcı evleriydi. Çünkü o günler
yoğun, yumuşak kömür dumanı, sarı, arıtılmamış su kaynağı ve
yeterli konut veya sağlık yasalarının olmamasıydı. Sonuçları
bizimki gibi büyük bir cemaatte her zaman maddi yardıma, sempati ve şefkate ihtiyaç duyan tifo veya T. B. hastaları olmasıydı.
Böyle bir cemaatin
yıllıkları her zaman sayısız "insan ilgi
öyküsü" içerir. Altı çocuğa asla ayakkabı veya yeterli giysi sağlayamayan çok büyük bir aile vardı. Tüm çabalara rağmen yeterli yiyeceğin eksik olduğundan, özellikle de ailenin reisi neşeli çılgınlıklarından birindeyken, şüpheleniyorduk. Bu içkici baba öldüğünde, personeldeki herkes bir rahatlama hissetti, çünkü sadece onu gömmek için değil, aynı zamanda aileyi önümüzdeki birkaç ay boyunca geçindirmek için ve anne ile en büyük iki çocuğu iş bulana kadar yetecek kadar sigorta parası vardı. Cenaze töreninden iki haftadan kısa bir süre sonra, dul kadın cemaat evinde belirdiğinde hissettiklerimizi hayal edin! İş bulana kadar Christ Church'ten biraz yardım istemek için gelmişti. "Peki sigorta paranız ne oldu, hepsini bu kadar çabuk tüketmediniz mi?" "Ah! Evet, tükettik, diyakones! Görüyorsunuz ya, çocuklar için her zaman altın yüzükler isterdik ve ben de her zaman pembe emaye bir yatağa sahip olmayı çok isterdim." Gerçekten doğruydu! Uzun zamandır özlemini çektikleri yatak, pembe emaye, altın kıvrımlı süslemeler ve her şeyiyle, eski püskü ön odalarında duruyordu! Geniş alanı bayağı ipek yastıklar ve ipek örtüyle kaplıydı ve tüm apartmandaki tek görkemli nesne olarak göze çarpıyordu. Ayrıca çocuklar, o günlerin geleneğine göre her birinin "düğün parmağına" taktığı altın bant yüzüklerini büyük bir gururla gösteriyorlardı; hatta beş yaşındaki çocuk bile altın kupasını gösteriyordu. Bay Nelson, öfkeli personelinin protestolarını yumuşatmak için elinden geleni yaptı. Sonunda, onun bakış açısına dair en azından bir şeyler gördük; aile için bu saygınlık sembolleri, daha sofistike bir ailede bir İran halısının ne anlama geleceğini ifade ediyordu. Çünkü bizim bu arkadaşlarımız, sosyal olarak konuşursak, pembe emaye yatak aracılığıyla "gelmişlerdi" ve hayranlık duyan komşuları bir daha asla onlara "zavallı beyaz çöp" diye hitap edemezdi. Fikirleri değiştirmek uzun, çok uzun zaman alır,
ama Rektörün insan kişiliğine olan saygısı (aptallık ve aptallığa rağmen) ve sabır, incelik ve
mizah anlayışı yöntemi çoğumuzu değiştirdi. Ve kontrollü bir mizah anlayışının zaman zaman harika bir etkisi vardır.
Rektörün Mt. Adams'ta bir cenaze töreni yapmaya gittiği bir olay vardı.
Çok sıcak bir gündü, küçük odalar kalabalıktı ve aile
ve komşular tabutun yakınındaydı. Bay Nelson havasız mutfakta
cübbesini giydi. Ayinin görkemli sözlerine
başlamıştı ki, ailenin küçük çocuğu, büyük bir karpuz dilimini
kayıtsızca taşıyarak odaya girdi! Tabutun dibinde yerde bir yer buldu ve sulu
bir lokma yemeye başladı. Rahip ayine devam etti ve yas tutanlar son duaya kadar ona yoğun bir ilgi gösterdiler. Hiçbir uyumsuzluk, Rahip tarafından
yürütülen bu ayinin güzelliğini ve onurunu değiştiremezdi.

Frank Nelson herkesin çobanıydı. Elbette, her evi ziyaret etmediği yönünde şikayetler vardı ve sempatisini ve ilgisini ilk elden deneyimleme
fırsatı olmayan bazılarına, mesafeli görünüyordu. Ama bir ihtiyaç doğduğunda onu karşıladı; ve yıllar geçtikçe her türden insanın güvenini kazandı. Zenginlere, "Paranız, sunabileceğiniz en küçük hediyedir. Evet, Christ Church'ün
paraya ihtiyacı var, ama sizden çok daha fazlasına ihtiyacı var." dedi. Fakirlere şöyle dedi:
"Bize yardım etme şeklinizde muhteşemsiniz. Cemaat sizin gibi işçiler olmadan geçinemez. Böyle devam edin!" Coşku ve takdirinin sıcak ikliminde, genç ve yaşlı, zengin ve fakir, kendi içlerinde onun inancına ve hizmet taleplerine karşılık vermek için hayal bile edilemeyen bir kapasite keşfettiler. Buna karşılık o da minnettarlık konusunda cömertti. Yirmi beşinci yıldönümünde, kendisine Christ Church ve hizmetinin tüm anlamlarını anlatan bir cemaat üyesine şu teşekkürü yazdı:

Gerçekten teşekkür ederim ve bu on yedi yıllık olağanüstü hizmet, kişisel sadakat ve dostluk için daha da teşekkür ederim. Onları ne kadar takdir ettiğimi asla anlatamam ve gerçekten de takdir ediyorum. Hayatınızı sizin için daha da zorlaştırdığımı biliyorum - hem size verdiğim emekle hem de sizi sık sık yükü tek başınıza taşımaya bırakarak. Ama şunu da biliyorum ki
Ruh sizi taşıdı ve sizi yeni vizyonlar ve yaşam güçleriyle doldurdu. Ve bu, geri kalan her şeye değdi. Cranberry'de bize gelmenize çok
çok sevindim. Güzelliğini seveceğinizi ve sessizliğinde ve denizin ve
gökyüzünün süpürmesinde ferahlık ve yenilenmiş güç bulacağınızı biliyorum. Ve sonra
planlardan ve çalışmalardan değil, onların altında yatanlardan, inançtan, Tanrı'dan ve bol yaşamdan bahsedebiliriz.

Kırk yıllık hizmeti sona ererken, tüm şehirde giderek artan bir övgü 
doluşu vardı ve bu coşkulu ifadesini şu sözlerle buldu: "O, yıllarca bizim en iyi arkadaşımızdı."
Böyle bir tanınmayı sağlayan sevgiden daha derin olan, tüm insanlığın Baba-Tanrısı'na olan derin inancıydı. Frank Nelson'ın ona gücünü ve etkisini veren, Cennetteki Babası'na olan sınırsız güveniydi. Birçok akşam evine giderken kilisesine veya şapeline dua etmek ve halkının sorunlarını ve kederlerini Tanrı'nın önüne sermek için giderdi.

"Bu yüzden sana birçok kişiyi kendinle birlikte kurtarman için verildi;
Ve günün sonunda,
Ey sadık çoban! Gel,
Koyunlarını elinde getir."[8]

DİPNOTLAR:

[8] _Rugby Chapel_ by Matthew Arnold. Macmillan Co. İzin alınarak kullanılmıştır.

_Şehrin Vicdanının
Sözcüsü_

"_Sosyal yaşam için sorumluluğumuzun ruhunu öylesine harekete geçirdi ki, eski şehrin alışkanlık veya umutsuzluk uykusunu
bozmak için geldiğini hissettik._"

--_Bayan Edith Campbell_

4

Frank Nelson şehri severdi ve şehrin hızlı, çalkantılı
hayatından etkilenirdi; bu nedenle onu harekete geçirebildi. Sadece çirkinlik ve bayağılık gören hiçbir sıradan reformcu veya "yükseltici" çok kapsamlı değişiklikler yapamaz ve inancını koruyamaz. Bay Nelson her ikisinde de başarılı oldu. Cincinnati'ye bir misyonun yüksek zorunluluğu altında geldi ve aynı yüksek inanç ve vizyon düzleminde işini bıraktı. Kendisinin yaptığı iş türünde kırk yıllık bir süre boyunca böyle bir inancı korumuş olmak, aynı anda hem etkileyici hem de yetkili olan bir gerçekçilik niteliğine tanıklık ediyor. Sokaklarda gizlenen ahlaksızlığı ve yolsuzluğu biliyordu,
ve yine de sonuna kadar "şehirde erkeklerin ve kadınların, oğlanların ve kızların yüzlerinde görülen bir ihtişam var, bu da ölümsüz ruhun
temizlenmesi ve cennete girmesidir." diye tekrarladı. O ihtişamdan bir şey
yarattı. Christ Church, eskiden Ward Eight olan Ward Six'te yer almaktadır,
ve orada Bay Nelson'ın ikametgahı da 311 Pike Street'teydi. Bölgede büyüyen ve şu anda başarılı bir iş adamı olan çocuklardan biri, Frank Nelson ve Christ Church'te yürütülen çalışmalar olmasaydı, bu mahallenin bugün tamamen farklı olacağını
ifade ediyor. Ancak
bu din adamının çalışmaları ve etkisi, cemaatinin çok ötesine ve mahallesinin çok ötesine yayıldı.

Birçok Katolik, Yahudi ve Protestan tarafından Frank Nelson, "Charter Hareketi'nin alevli kılıcı" olarak kabul edildi; Topluluk Sandığını "herkesin
üzerinde durabileceği bir platform haline getirdiği" şeklinde yorumlayan adamdı; ve bazılarının zihninde mezhepsel farklılıkların üzerinden öyle bir
atladı ki, onu bakanları olarak gördüler. Piskopos gibi bir unvan veya yüksek rütbeli bir makama sahip olmaması göz önüne alındığında, onunki eşsiz olduğu kadar dikkat çekici bir pozisyondu.
Bu bakan, Cincinnati'nin vicdanını harekete geçirdi ve belirsiz, yarı şekillenmiş idealleri tam anlamıyla çiçek açtı. Birçok kişi ona şehrin vicdanının sözcüsü olarak baktı.

Bay Nelson, radikal ve devrimci ekonomik ve sosyal programların olduğu bir
çağda büyümedi. Bu tür felsefelerin bir öğrencisi değildi, ancak kalbinde o özel hazine vardı, yani insanlara, şanslılara ve daha az yoksullara ve mülksüzlere karşı bir sevgi. Sıradan insana olan bu sevgi olmadan, bu felsefeler asla şeylerin doğal düzenine çevrilmez veya
asla entelektüel açıklamalardan daha fazlası olmaz. O ne bir mistik ne de bir reformcuydu, fakat dini inancın kendisine ve herkese zorunlu bir hizmet yüklediğinin derinden farkında olan bir vatandaştı. Bu güçlü inancını, göreceğimiz gibi, çeşitli şekillerde ifade etti, fakat hiçbir zaman The Covenant'ın Presbiteryen Kilisesi'nin Yüzüncü Yıldönümünde verdiği bir vaazdan daha çarpıcı kelimelerle ifade etmedi, "Kardeşiniz sizinle birlikte olmadıkça yüzümü göremezsiniz." 1916'da verilmiş olmasına rağmen, bu vaaz, Bay Nelson'ın emekliliği vesilesiyle yirmi üç yıl sonra, inancının ve inançlarının, yani her birimizin bencil dindarlık yoluyla kurtarılacak izole bireyler olmadığımızı, ancak birbirimizle birlikte dini uygulayarak kurtarılabileceğimizi ifade eden mükemmel bir ifade olarak hatırlandı. Yıllık raporlarının incelenmesi, St. George günlerinden itibaren Kilise'nin şehre bir misyonu olduğu vizyonu tarafından yönetildiğini gösteriyor. 1903 gibi erken bir tarihte, Hıristiyan insanların karşılaştığı koşulları ve Kilise'nin onlarla ilişkisini şöyle özetledi:

Bugünün şehri, karakteri oluşturan ve zamanımızın standartlarını belirleyen güçlerin
birleşme noktasıdır. Modern medeniyetimiz o kadar karmaşıktır ki, bireyi standartları ve karakteri hakkındaki tahminimizde,
çevrelediği ve içinde yaşadığı koşullardan ayırmak mümkün değildir. Çünkü bunlar onun bakış açısını, ideallerini ve bunlara ulaşma çabalarını
hayati ölçüde etkiler. Açıkça kabul görmüş bir yozlaşma ortamında büyüyen bir çocuk, kaçınılmaz olarak ahlaki algı duyarlılığından yoksun kalacaktır. Genç erkeklerimiz ve kadınlarımız, erkek ve kızlarımız, karşı konulması son derece zor olan bir ahlaki baskıya maruz kalmaktadır. Kilisenin görevi nedir? Bu gençlerin ahlaki refahı onun
yakın endişesidir. Yüksek bireysel ahlaki standartlar ve ideallerin karşı baskısını ortaya çıkarabilir ve koymalıdır. Onların önünde saflık ve dürüstlüğe olan inancı
koruyabilir ve koymalıdır ve onları bunu kabul etmeye ikna edebilir. Ancak bu yeterli değildir. Patronun yönetimine karşı protestosunu dile getirmeli, siyaset arenasına girmek istediği için değil, siyasi konularda ondan farklı olduğu için değil, hatta demokrasinin inkarcısı olduğu için değil, erkekliği ve kadınlığı yozlaştırma gücünü koruyup ahlaksızlığı besleyerek sürdürdüğü için, böylece onlar onun müttefiki olabilir. "Ne öderse o doğrudur" sözüne karşı protestosunu dile getirmeli, iş yöntemlerini dikte etmek veya kendini ekonomi konusunda bir otorite olarak kurmak istediği için değil, işteki bu yozlaşmanın standartları ve karakteri bozduğunu düşündüğü için. Aşırı kalabalık ve sağlıksız apartmanlara karşı protestosunu dile getirmeli, işlevinin binaları sansürlemek olduğunu düşündüğü için değil, bu tür koşulların erkek ve kız çocukları arasında ahlaksızlığa yol açtığı için. Tek başına bireysel mesaj, bu koşulların sürekli baskısıyla etkisiz hale getirilir. Bu mesajı etkili kılmak için koşullar değiştirilmelidir. Ve özellikle, Christ Church gibi bir kilisenin, bunları bir Hıristiyan şehrinin vicdanı için
dayanılmaz kılmak için
elinden geleni söylemesi ve yapması işidir. Tüm bunları söyledim çünkü sizin kürsüde ve kilisede, vermeye ve yapmaya çalıştığımız vaaz ve çalışmaların yerini açıkça görmenizi istiyorum. Giderek artan bir enerji ve amaçla ilerlemeliyiz ve sonuçlar büyük veya küçük görünse de. En azından Tanrı'nın kaçınılmaz olarak hasada getireceği inancına tohum ekebiliriz ve ekmeliyiz.

Tekrar tekrar gürledi, "Şartlar bir Hıristiyan şehrinin vicdanı için
dayanılmaz hale getirilmeli," ve zamanın ruhu kısır cevabı geri çekti, "Bu Cincinnati'de yapılamaz." Ama o bir aslan gibi kendini salladı ve mücadeleye başladı.

Cincinnati'de dürüst belediye yönetimi için verilen mücadele çok büyüktü
ve hikayesi oldukça iyi biliniyor, ancak Bay Nelson'ın bu mücadeledeki rolünün arka planı olarak birkaç alakalı gerçek önemlidir. George B. Cox, otuz yıldan fazla bir süre boyunca şehri kurnaz, zeki politikacının bildiği tüm araçlarla kontrol etti. Çok az kişi onun onayı olmadan Cumhuriyetçi Parti'den herhangi bir makama aday olmaya cesaret etti. Utanç duymadan, "Ben Cincinnati'nin Patronuyum... Bu ülkedeki en iyi yönetim sistemine sahibim. Eğer sistemimin en iyisi olduğunu düşünmeseydim, kendimi hayatta başarısız sayardım." dedi. Reformcularla açıkça alay etti. Lincoln Steffens şehri, diğer birçok kişi gibi incelemiş ve yazmış ve "herhangi bir şehirdeki en vahşi
politik çetenin" hakimiyeti altında olduğunu ilan etmişti. Cox'un koruma alanlarında 1916'daki ölümünden sonraya kadar çok az ilerleme kaydedildi. I. Dünya Savaşı'nın sonunda şehir, hayırsever despotizmle olan memnuniyetinin en acı ve en kötü sonuçlarını biçmeye başladı ve 1922'de iflasın eşiğine geldi. Uyanan vatandaşlar, yalnızca Cincinnati'nin verimli ve ekonomik bir hükümete sahip olması gerektiğine değil, aynı zamanda bir kötülük bataklığı olarak itibarının da silinmesi gerektiğine karar verdiler. Cumhuriyetçi örgüt bir soruşturmanın kaçınılmaz olduğunu anladığında, araştırmacıları isimlendirmeye karar verdi! Cumhuriyetçi Yürütme ve Danışma Komitesi, şehrin ve ilçenin en acil idari ve mali sorunlarını çözmek için bir plan
hazırlamak üzere bir araştırma komitesi atadı. Seçkin bir grup seçildi; üyeler arasında Frank H. Nelson, George H. Warrington, Charles P. Taft ve yaklaşık yirmi bir kişi olan diğer seçkin vatandaşlar vardı. Bu komite, Detroit Hükümet Araştırma Bürosu'ndan Dr. Lent D. Upson'ı işe aldı ve bu kişi, geniş bir uzman kadrosuyla şehir ve ilçe hükümetlerini altüst etmeye başladı. Upson Raporu, tam bir devrime dönüşen
bir şey için cephane sağladı. Upson Komitesi'nin raporundan sonra, belediye yönetiminin şehir yöneticisi planını ve orantılı temsil ile seçilen dokuz kişiden oluşan küçük bir konseyi içeren şehrin yerel yönetim tüzüğünde bir değişiklik öneren bir Şehir Tüzüğü Komitesi kurulmuştu. 1924 sonbaharında kritik konu seçmene sunuldu ve önemli bir zafer kazanıldı. "Genç, açık görüşlü, enerjik ve kararlı temsilcileri olan bu yeni hareket, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir şehrinde kalıcı olan ilk reform girişimi olarak tarihimizin kitaplarında yerini aldı."[9] Sivil savaşçıların bu haçlı seferinde Frank Nelson, arkadaşı Bay Ralph Holterhoff'un renkli ifadesini kullanmak gerekirse, "alevli bir kılıç" olarak değerlendirildi. Davanın ahlaki doğruluğunun ilk tohumlarını ekmede sürekli çalışan, inancı iyi bir hükümetin doğasında bulunan temel dini arka planı açıklığa kavuşturan haçlı oldu. 1924'teki ilk kampanya sırasında, Bay Nelson, bu müjdeyi kürsüsünden vaaz ederek, cemaatini haklı davaya
da beraberinde götürdü ve kelimenin tam anlamıyla şehrin mahallelerini de gezdi. Kasım 1924'teki büyük zaferin ardından Şehir Tüzüğü Komitesi kalıcı bir yapıya kavuştuğunda,
kuruluş toplantısının Christ Church'ün Parish House'unda yapılması önemlidir.
Konuşmacılar arasında Bay Nelson, Charles P. Taft, John R. Schindel ve "bir şehre yeni bir beden ve yeni bir ruh veren lejyonların Komutanı" olarak bilinen Henry Bentley vardı, hepsi kampanyanın liderleri ve Christ Church'ün üyeleri ve kilise görevlileriydi.
Bir diğer cemaat üyesi Ralph Holterhoff, neredeyse tek başına, Komitenin sonraki on beş yıl boyunca çalışmalarını finanse etmekten sorumluydu.

Bay Nelson, ardışık yıllar boyunca tekrar tekrar Charter mitinglerinde konuştu ve vatandaşların reform idealine olan coşkusunu ve ilgisini sürdürmede ölçülemeyecek kadar yardımcı olan bir dizi son derece etkili konuşma yaptı. Bay Murray Seasongood'un dediği gibi, "İyi yerel yönetim tekniği çalışmayla geliştirildi, ancak iyi yerel yönetim getirme isteği şehirlerimizin sakinlerine aşılanmadı." Cincinnati şehrindeki bu istek ve kaynaşmaya doğru, insanlar Frank Nelson'ın ahlaki ve manevi katkısının muazzam olduğu konusunda hemfikir. Liderler, yozlaşmış hükümet güçlerini kalelerinden uzaklaştırmada, şehrin en güçlü sesinin kendisi olduğunu ilan ediyorlar. Keskin sözleri, devlet adamı gibi yeteneği, geride kalan enerjileri harekete geçirdi ve insanların ruhlarını daha fazla çabaya yöneltti; reform hareketini sürdürmek ve devam ettirmek için gerekli cesareti, azmi ve ilhamı verdi. "İdeallerin ve inancın adamı," diye tekrarladı Frank Nelson, "herhangi bir politikacıdan daha fazla cesarete sahip olan kişidir. Yüzümüzü sadece iyi yönetim ve verimlilik için değil, aynı zamanda ahlak, doğruluk ve bu toplumdaki inancın gücü için de kararlılıkla zafere çevireceğiz." Bay Ralph Holterhoff'a göre, City Charter örgütünün haznedarı Bay Nelson, sadece kendi cemaati aracılığıyla değil, Cincinnati'nin ekonomik ve sosyal yaşamının tüm dokusuna yayılan, tüm vatandaş sınıflarıyla kapsamlı temasları sayesinde, insanları diğer herhangi bir bireyden daha fazla
başarı ile harekete geçirdi. Kelimenin tam anlamıyla binlerce kişiyi dava için gayretli havariler ve seçmenler haline getirdi, ancak birçoğu mevcut kötülükler hakkında hiçbir şey yapılamayacağını hissettikleri için yıllardır oy kullanmamıştı. Belediye meclisi üyeleri için tekrarlanan kampanyalar sırasında, Bay Nelson örgütün emrindeydi ve birçok mitingde, özellikle de kampanyaların açılış toplantısında, zamanını ve canlılığını cömertçe harcadı; burada ya ana konuşmacıydı ya da hareketin arkasında yatan dini inançları ifade eden bir rol üstlendi. Gazete köşe yazarı Alfred Segal, "Onu dinleyen insanlar," diye yazdı, "iyi bir hükümetin verimlilik ve ekonomiden daha fazlası olduğunu hissettiler. Bu, toplumsal öz saygı, toplumsal ahlak ve parlak ideallerle ilgiliydi."

Konu açıkça ahlaki olduğu için, bu papaz kürsüsünü ve cemaat örgütünü davayı ilerletmek için kullanmaktan çekinmedi. Sadece küçük eleştirilerle karşılaşması, kilisesine bir övgüdür. Halkını yanında taşıdı çünkü din ve siyaset arasındaki ilişkiyi algılamalarını sağladı. Elbette, bir din adamının siyasetten uzak kalması gerektiğini düşünenlerden eleştiri aldı, ancak aynı zamanda kendisiyle aynı fikirde olmayanlar tarafından da gerçekten hayranlık ve saygı gördü. En acımasız siyasi eleştirmenlerinden birkaçı, örneğin James Garfield Stewart ve mahalle politikacısı Doc Hagen, onun pozisyonunu takdir etmekten yoksun değildi. Ve görüşlerini gizlemediği diğer toplumsal konularda, The People's Church'ün papazı ve eski bir belediye meclisi üyesi olan Herbert Bigelow'a göre, "asla bir budayıcı değildi, ve onu
sıkışık yerlerde görenler onu asla sürünürken görmediler."

Cincinnati Topluluk Sandığı siyasette olmasa da, içerdiği çok sayıda sosyal kurumun çalışmalarını yürüten insanların karakteri nedeniyle iyi yönetimin gidişatını kesinlikle etkilemiştir. 1913'te bu kurumlar bir Konsey'de
organize edildi ve Frank Nelson'ın vizyonu, coşkusu ve yorulmak bilmeyen çabaları, şehrin dört bir yanındaki sosyal hizmete katılan çeşitli dinsel ve ırksal grupları bir araya getirmede belirleyici faktörlerdi. Bu Konsey aracılığıyla, çok sayıda etkinlik koordine edildi ve Yahudi, Katolik ve Protestan refah kurumları daha fazla verimlilik ve daha fazla insana ulaşma fırsatı sağlayan yeni bir ruh ve güçle
canlandırıldı. Sonuç olarak, sosyal refah işletmelerinin çoğunluğu birleşik bir mali çağrıda bulunabildi ve 1919'dan beri saflarda bir kopukluk olmadan birlikte devam ettiler. Charles P. Taft, Cincinnati Topluluk Sandığı hakkında şunları söylüyor:

C. M. Bookman'ın yönetici yönetimi ve sosyal vizyonu ile Rahip Frank H. Nelson'ın manevi liderliği, kampanyaya ve gönüllülerin yıl boyunca süren organizasyonlarına en belirgin niteliği kazandırdı. Her yıl, diğer şehirlerin çoğundan daha fazla kişi başına bağış topladığımız söylenemez; ancak toplantılarımıza katılanlara göre, topluluğumuzdaki tüm iyi niyetli erkek ve kadınlar bir araya gelmiş ve ruhları büyük bir amaç için, tüm şehrin en yüksek sağlık, karakter ve refah standartlarına göre eğitilmesi için bir araya gelmiş gibi görünüyor.[10]

Bir araya getirme yine birçok vatandaşlık bilincine sahip erkek ve kadının işiydi ve Frank Nelson, farklı parçaları bir birlik içinde birleştiren ateşti. Yönetici Sekreter C. M. Bookman, "Topluluk Sandığını her insanın üzerinde durabileceği bir platform haline getirdi" diyor. Konseyin kuruluş yıllarındaki çalışmaları, özellikle ilk üç yıl için fon toplamada, anlatılamaz bir değere sahipti. Konsey
tutarlılığa ve kimliğine dair bir bilinç kazandıkça, şehre bu davada Cincinnati halkının siyasetin üstünde ve ırksal ve dini önyargıların ötesinde son derece birleşmiş olabileceği fikrini iletme
daha büyük işine geçti. Bu çalışmanın manevi temelini yorumlama yeteneği onu ortak bir platform haline getirdi. Sonuç olarak, katkıda bulunanlar hediyelerinin düpedüz bir öneme sahip olduğunu hissettiler.
"Bu," dedi, "kendilerine rağmen şehirleri iyi hale getirmenin Tanrı'nın yoludur."

Frank Nelson, sosyal kuruluşların çalışmalarına o kadar inanıyordu ki
finansal girişimler bir haçlı seferine, insan ilişkilerinde bir maceraya dönüştü. Tabiri caizse ceketini çıkardı ve avukatlardan biri olarak girişimlere daldı. Kendisine verilen çağrılar hem genel hem de zor vakalardı. Hem tanımadığı hem de mütevazı gelire sahip
insanları hem de büyük bağışçıları araştırdı. Çağrı, birlikte ricada bulunan iki adam tarafından yapıldığından, kendisini sıklıkla mesleği kendisininkiyle keskin bir şekilde zıt olan bir adamla, bir kez de bir damıtıcıyla eşleştirilen biriyle takım halinde buldu! Kişisel görüşmelerde onun yaklaşımı süt ve bal değildi ve bazıları imkanlarına göre vermediğinde sıklıkla oldukça öfkelenirdi. Bir keresinde, Bay William J. Shroder ile birlikte büyük bir şirketin başında olan ancak yöneticilerin uzakta olduğu gerçeğini bahane ederek orantılı bir şekilde vermeyi reddeden bir adamla görüştü. Bay Nelson'ın duyguları alevlendi ve pat diye, "Bu şirketi sen yönetiyorsun ve istediğini yapabilirsin," dedi ve bunun üzerine odadan çıktı ve daha sakin arkadaşını 500,00 dolarlık bir hediye almaya bıraktı. Sahtelik onu ölçüsüzce sinirlendirdi. Yine bir gün, merkezde
Maurice Pollak, katkıda bulunmayı reddeden
insanlar konusunda canlı bir dille konuşuyordu ve Bay Nelson'ın arkasından geldiğini fark etmedi. Aniden biraz utanarak durduğunda, Bay Nelson haykırdı, "Hadi Maurice, tam da benim hissettiğim ama iyi ifade edemediğim şeyi söylüyorsun." Yoğun bir coşkuya sahip bir adam olduğu için, muhtemelen davanın içsel önemini yorumlamada, katkı istemekten daha iyiydi. 1922'de, kampanyanın Genel Başkanı olarak seçildi ve 1916'dan 1939'a kadar Sandık'ın müdürüydü. Yıllar geçtikçe, Bay Nelson Cincinnati'de bir tür "kurum" haline geldi ve popülaritesi onu yüzeysel düşünceli kişiler için "moda" yaptı. Yine de, bir zamanlar Norwood banliyö şehrinde düzenlenen bir kampanya yemeğinde binin üzerinde kampanyacı tarafından karşılanmasında kesinlikle spontane bir şey vardı. Konuşmak için ayağa kalktığında büyük dinleyici kitlesi ayağa kalktı ve Cincinnati'yi istedikleri gibi temsil eden bu Hristiyan papazı içten bir duyguyla alkışladı. Kalabalığın tepkilerine karşı her zaman duyarlı olan papaz, Topluluk Sandığını sadece finansal bir kampanya olarak değil, büyük bir ahlaki güç olarak görmelerini sağlayacak ifadeler kullandı. Vicdanları, onların doğruluk, nezaket ve adil fırsat arzularının grafiksel tasviriyle canlandı. Kampanyaların kritik son günleri için her zaman yedekte tutulan konuşmacılardan biriydi ve kampanyacılar için Hotel Gibson'da düzenlenen büyük günlük öğle yemeklerinde en iyi halindeydi. Aşağıdaki cümleler, bu tür bir adrese ilişkin bir gazete haberinden tipiktir:

Bu Topluluk Sandığı'nın bu büyük şehir için neler yaptığını biliyorsunuz,
eski kahinin uzun zaman önce söylediği gibi, şehrin sokaklarından akan, onu temiz tutan,
canlandıran, güçlendiren, yüreklendiren hayat nehri olmuştur, böylece hayat ağacı, tüm yıl boyunca her türlü meyveyi
vererek,
kenarında büyüyüp dallarını açarak şehrin sakinlerine barınak ve yeni canlılık ve umut
verebilmiştir. Sosyal hizmet dediğimiz o hayat nehri, tüm toplumun moralinin, refahının ve iyi yaşamının istikrarlı bir şekilde sürdürülmesi için Ohio Nehri'nden daha hayati, daha önemli ve daha gereklidir, inanın bana.

Basit, etkili konuşma gücüyle, insanlara olan büyük sevgisiyle ve onlara olan inancıyla güçlenen o kişi, Cincinnati'nin ufkun ötesini görmesini, hayaller kurmasını sağladı; ve onun sıra dışı çabasıyla bu hayallerden bazıları gerçeğe dönüştü. Şehrin refahına dini bakış açısından baktı ve bunu yaparken dini, dindar olmayanlara tavsiye etti. Manevi şeylerin pratik değerini ve pratik şeylerin manevi değerini gördü. Örneğin, 1925'te Denver'daki Ulusal Sosyal Hizmet Görevlileri Konferansı'na hitap ettiğinde ve Ölümsüzlük temasını ortaya koyduğunda, dinleyiciler önce dehşete düştüler, sonra da büyülendiler. Çalışacakları hiçbir şey olmadığını, ancak sonsuzluk için olduğunu; işlerinin ruhlarla ilgili olduğunu ve zayıf fikirlilerin ruhlarının da daha şanslı olanlarınki kadar ölümsüzlüğün mirasçıları olduğunu ve hiç kimsenin kınama veya yargılama hakkına sahip olmadığını savundu. Bu kadar büyük bir kitleye yönelik cesur bir konuşmaydı ve onların dikkatini çekti; belki de konferans başkanının akademik ve oldukça resmi konuşmasından önce yapılmış olması nedeniyle daha da teşvik ediciydi. Bay Nelson'ın kendisi hakkında anlatmayı sevdiği seçkin bir hikayeyi ortaya çıkaran bu olaydı. Uzun akşamın sonunda iki adamın konuşmalar hakkında yorum yaptığı duyuldu. Bunlardan biri, "İlk adam kafamın üstündeydi ve ikincisi ise tamamen delirmişti." dedi. Topluluk Sandığını herkes için ortak bir zemin haline getirmekle kalmadı, aynı zamanda kiliselerin bunu kendi işleri olarak görmelerini sağladı ve sosyal hizmet örgütlerini "kiliseler için kiliselerin yapılmasını istediği ve Sandık olmasaydı kendilerinin yapmak zorunda kalacağı işi yapan Kilise alt komiteleri" olarak adlandırdı.

Frank Nelson'ın Cincinnati'nin sivil ve politik yaşamı üzerindeki etkisi ölçülemez, ancak gücü aşikardı ve sivil liderlerle yaptığı temaslar aracılığıyla tekrar tekrar ortaya çıktı. Bir Roma Katolik rahibi, birçok politikacının belirli sivil konularda kendilerini ifade etmeden veya belirli projeleri onaylamadan önce gizlice Bay Nelson'a gittiğini söyledi. Bazıları onu resmiyetçi olarak görüyorsa, onun alçakgönüllülüğünü, hele ki insanlara olan tutkusunu bilemezlerdi. Halk toplantılarına hitap ettiğinde, izleyicileri izleyerek gücünü ölçebilirdiniz; Adamın samimiyeti sözlerini ikna edici hale getirirken, alaycı yüzler bile "parçalandı" ve coşkulu belagatinin yaydığı ışık
sık sık gözyaşlarına neden oldu.

Bay Nelson'ın ölümü sırasında yapılan birçok övgü arasında,
Yedinci Presbiteryen Kilisesi'nin sevilen eski rahibi Rahip Jesse Halsey tarafından yapılan bir övgü de vardı. Halsey, "Sinirsiz
Bir Piskopos" ifadesini seçti. Bu unvan, kendisinin manevi danışmanı olduğu birçok sivil dava ve dolayısıyla yedi tepeye ve "diplere" dağılmış çeşitli gruplar için bir Tanrı babası olması nedeniyle adamı açıkça tanımlıyor. Birçok insani davayı aktif olarak ilerletti:
Gençlik Koruma Derneği, Tüberküloz Karşıtı Birlik,
Şube Hastanesi, Toplum Sandığı, Sosyal Ajanslar Konseyi,
Helen S. Trounstine Vakfı, Hastane Sosyal Hizmeti, St.
Michael'ın İyileşme Evi ve daha birçokları. Artık o gittiğine göre, sosyal girişimlerin uzun listesi sadece bir dizi faaliyet olmaktan çıkıp bir davul tınısı haline geldi.[11] Tüm hayatı filozof Bacon'ın şu sözlerini örneklendiriyor gibi görünüyor: "Bir ruh ne kadar asilse, o kadar çok şefkat nesnesi olur." Ruhu insanlara üflendi ve yaşamı boyunca şehir güzelliğini ve büyüklüğünü hissetti, onun kararlılığından dayanma cesareti aldı. Şehir halkının kırsal kesim insanlarıyla karşılaştırıldığında iddia edilen ahlaksızlığıyla ilgili olarak sık sık ortaya atılan saçmalıklara sabırsızlıkla karşı çıktı ve inancını kanıtlamak için pastoral deneyiminden çürütücü kanıtlar göstererek "Bugünlerin kahramanları büyük şehirlerimizde yaşayan yoksul insanlardır." dedi. Cincinnati'nin kahramanlarından biri, fakirlerden biri olmasa da, Yahudi inancına sahip dikkat çekici genç bir kadın olan Helen S. Trounstine'dı. Bay Nelson'ı Çocuk Koruma Derneği'nin ilk başkanı yapan kişiydi. Sosyal hizmet çalışmalarında öncüydü, ancak kariyeri yirmi altı yaşında öldüğünde trajik bir şekilde sona erdi. 21 Ocak 1917'de Christ Church Parish House'da düzenlenen anma töreninde Bay Nelson ana konuşmayı yaptı ve bazı sözleri dolaylı olarak kendisi hakkında çok şey ortaya koyuyordu: Çocuk Koruma Derneği'nin örgütlenmesini hatırlıyorum; onunla ilk kez o zaman tanıştım. Daha önce hiç tanışmamıştım
ve kendi kendime dedim ki: "İşte hayatımı zorlaştırmaya hevesli bir kişi daha." Bundan kurtulmaya çalıştım, ama
çünkü küçük çocuklara yardım etmek istiyordum (gençler için bu kilise evini inşa ettim, halkımın kendi çıkarları için desteklemesini sağladım) ve o bunu biliyordu, sonsuz bir sabır ve sürekli bir mizahla
ve nezaketle beni zorlamaya devam etti, ta ki beni yavaş yavaş Çocuk Koruma Derneği Başkanlığı'na getirene kadar, ne yapacağımı veya ne yapılacağını tamamen bilmeden. Ve aynı mizah ve sabırla devam etti ve işi yaptı ve beni ve yönetim kurulunu bundan sorumlu tuttu -- bizi arkasında durmamızı sağladı, ta ki sonunda vicdanlarımızın çok donuk ve fakir olduğu için bunu uzun zaman önce görmemiş olmamızdan utanana kadar. Ve sonra bir şeyler yapmaya koyulduk.

Christ Church üyesi olmasa da sosyal çalışmalarıyla çok iyi tanışmış olan Bayan Edith Campbell'ın görüşüne göre, Frank Nelson'ın "yaptıkları" gelecekte talihsiz çocuklar için gerçek bir koruyucu olacak olan Aile İlişkileri Mahkemesi için bir yasa tasarısına yol açtı. Çocuk Koruma Derneği ile olan ilişkisi, yalnızca şehre hizmet etmekle kalmayıp, aynı zamanda kilise insanları ile sosyal hizmet görevlileri arasında anlayışın gelişmesine de yardımcı olduğu yolların bir başka örneğidir. Muhtemelen başka hiçbir şehirde kiliseler ile sosyal kuruluşlar arasında bu kadar yakın bağlar yoktur ve bu ilişki Frank Nelson'ın başarısıdır. Pazartesi Akşam Kulübü'nün sosyal hizmet görevlileri toplantılarına sık sık katılırdı; Yardım Kuruluşları ve Hayırseverlik konferansı, cemaat evinde hoş bir merkez buldu. Böylece, belediye ve eyalet yasalarında meyvesini veren, bu tür çalışmalara kalıcılık ve etkinlik kazandıran türden yasalar olan sosyal hizmet için bir model ördü. Frank Nelson, doğru olduğuna inandığı şey için çabalayan şövalye ruhlu bir kişiydi; birçok insan diğer tarafa toplandığında sayısız davayı savundu. Protestanlar, Katolikler ve Yahudiler arasında anlayışın yaratılması ve önyargıların ortadan kaldırılmasında belirgin bir rol oynaması karakteriyle uyumludur. Ulusal Yahudiler ve Hıristiyanlar Konferansı düzenlenmeden yıllar önce, dinler arası hareketin ilkelerini uyguladı. Bir ara, Avrupa'daki Yahudi halkına yönelik zulmü protesto etmek için Müzik Salonu'nda düzenlenen bir kitle toplantısına başkanlık ettikten sonra, arkadaşı Dr. J. Louis Ransohoff'a şöyle yazdı: "Ne kadar korkunç hissettiğinizi anlıyorum ve size şunu söylemek istiyorum ki, bir Yahudi olarak ne kadar kötü hissederseniz hissedin, ben bir Hıristiyan olarak daha kötü hissediyorum çünkü başlangıçta Yahudiler Mesih adına zulüm gördüler." Birden fazla kez arkadaşı Haham James G. Heller için Isaac M. Wise sinagogunda vaaz verdi. Böyle bir durumda, ruhsal yaşam kavramından bahsetti, insandaki en büyük şeyin ruhu olduğunu düşündü ve yolculuğun, insanın kaderini gerçekleştirmede yoldan daha üstün olduğunu belirtti. Açık sözlülüğü, tüm inançlardaki birçok kişinin saygısını ve hayranlığını kazandı, çünkü onların görüşlerine saygı duyduğunu biliyorlardı. Rockdale Temple Annex'teki dinler arası toplantıda inancını itiraf ettiği olaydan daha dramatik bir olay onun ruhunu yansıtamaz. Dr. Heller, önceki iki konuşmacının genellemeler yaptığını ve Bay Nelson'ın konuşmasına, dinleyicilere gerçeği gördüğü gibi konuşmasını isteyip istemediklerini açıkça sorarak başladığını ve onların da "Evet!" diye bağırdığını söyledi. Bunun üzerine, "Dürüst olalım! Rab İsa Mesih'e inanıyorum!" diye haykırdı. Daha sonra, Yahudilerin ve Roma Katoliklerinin inançlarına evrensel bağlılık istediklerini bildiği gibi, tüm Yahudilerin Hristiyan olmasını istediğini söyledi. Bir veya iki istisna dışında, o büyük izleyici kitlesindeki hiç kimse onun açık sözlülüğünden rahatsız olmadı. Onun hizmeti, sadece bundan bahseden biri olmaktan ziyade, her gün iyi niyetle yaşayan birinin hizmetiydi.

Bazı kişiler, onun inançlar arasında halihazırda var olan uyum derecesine çok fazla şaşırdığını ve böyle bir birlik bulmanın verdiği memnuniyet ifadelerinin, bu uyumun gerçekliği konusunda şüpheler yarattığını düşündüler. Ancak, geniş ruhu ve tamamen Mesihvari kişiliğiyle, kendisi tüm inançlardan insanlarla evindeydi. 1939'da, Community Chest kampanyasının Başkanı olan Bay William J. Shroder, yılın teması veya sloganı olarak "Din ve Demokrasinin Birliği"ni seçti. O kadar mükemmel bir "vaaz" verdi ki Bay Nelson, arkadaşına şaka yollu bir şekilde cemaatinden uzak durması gerektiğini söyledi!

Yahudiler dinlerini değiştirdikleri nadir durumlarda, bunu genellikle evlilik nedeniyle yaparlar. Böyle bir örnek özellikle ilgi çekicidir. Önde gelen bir Yahudi vatandaşın kızı bir Yahudi olmayanla evlendi ve hahamı töreni
yapmadığı için Frank Nelson'a yöneldiler,
inancına ve işlerine hayranlık duydukları için. O büyük ölçüde her çeşit ve koşuldaki insana haham ve papazdı. Üniversite Tıp Fakültesi Dekanı Friedlander, ölmek üzereyken bir arkadaşına şöyle dedi, "Öğrencilerime ölmekte olanlara nasıl davranmaları gerektiğini
söyledim, ama konu kendinize geldiğinde farklı oluyor. Frank Nelson bana yardım etti." Yine, bir başka arkadaşı, bu dertte o kadar mantıklı bir dini öğüt buldu ki, sinagogun dindar bir üyesi olmasına
rağmen, "Ruhumu
çıkarmak için bir Hristiyan papaz gerekti." dedi. En yakın arkadaşlarıyla
aynı fikirde olmaktan veya tartışmaktan asla çekinmedi, her zaman "inançsız işlerin" yeterli olmadığını savundu. Bu yüzden onu tanıyan herkes onu memnuniyetle karşıladı ve ihtiyaçlarında ona sevgiyle, anlayışından emin bir şekilde döndüler.

Bay Nelson, Protestan Kiliseleri Konseyi'nin üç kurucusundan biriydi. Onun üstünde hiçbir küçük ayrıntı yoktu ve Jesse Halsey ile birlikte ilk ofis için mobilya bulmak amacıyla ikinci el mağazalarını karıştırdı. Diğer kiliselerin papazlarıyla en yakın işbirliği içinde çalıştı ve birlikte Cox Çetesi'ne karşı savaştılar, Sosyal Ajansları desteklediler ve Cincinnati'deki vatandaş ve kilise zihniyetli kişilerin bağlılıklarını esirgemedikleri birçok başka faaliyette bulundular. Başka bir şehir merkezindeki kilise olan Ninth Street Baptist'in eski ve seçkin papazı olan Rahip John F. Herget, "Yirmi beş yıl birlikte çalıştık ve geçen yıllar onun entelektüel ve manevi dürüstlüğüne olan güvenimi daha da artırdı. O gerçek bir dosttu ve tek oğlum öldüğünde Cincinnati'de kapımdan giren ilk papazdı. Bunu asla unutamam. Onu sevmeme ve anısını yaşatmama şaşırıyor musunuz? Birçok yönden çok farklıydık ama bu farklılıklar bizi karşılıklı saygı ve derin sevgiden mahrum etmedi." Hiç şüphesiz, tüm Protestan kiliselerinin papazları onu şehrin en önde gelen papazı olarak görüyordu.

1901'de Bay Nelson, önde gelen Protestan papazların birçoğundan oluşan bir organizasyon olan Cincinnati Ruhban Kulübü'ne üye olarak seçildi. Kulübün 1919'daki yirmi beşinci
yıldönümü vesilesiyle, o zamanlar Walnut Hills Kongregasyon Kilisesi'nden olan Dr. Dwight M. Pratt, her bir üye için esprili ve yerinde bir karakterizasyon yazdı. Aşağıda Bay Nelson'ın muhteşem taslağı yer almaktadır:

NELSON: Kulübün Apollo'su, ister kilise cübbesi ve şapkaları, ister geceliklerinde olsun, eşit şekilde böyle kabul edilir; fiziksel olanın karşılığı, zihin ve kalbin atletik
özellikleridir; geniş görüşlü, hoşgörülü bir kilise mensubu,
biçim ve törenlerde yapay olana
veya kendi kendine oluşturulmuş insan otoritesindeki iddialı olana teslim olmaktan aciz,
gelenek ve görenek tarafından kutsanmış olsa bile ve Roma ile olan tarihi yakınlıklarının farkında olsa bile. Kilise ve Krallık kavramlarında temelde manevi; dindeki, bedenden doğan ve insan gururuyla bozulmuş unsurlara karşı hemen tetikte; tarihi Hıristiyanlık ve ruhla dolu ve ruh tarafından yönlendirilen bir kilisenin ihtişamı ve prestiji hakkındaki yüce kavramıyla Kulüpte eşsiz; Episkoposluğun varsayımı ve münhasırlığı altında gerçekleşmesi imkansız bir kilise birliği vizyonuna sahip; aristokrat eğitimine ve çevresine rağmen cana yakın bir demokrat; modern eleştirel bilginin eğilimi ve kalitesiyle yakından tanışık ve kilisenin içinde ve dışında günün toplumsal hareketleriyle sempatik bir temas içinde; ancak, kilisesinde diğerlerinden daha yaygın olan, toplumsal Hıristiyanlığı evanjelistlikle değiştirme, böylece dışsal insanın bakımını, kültürünü ve rahatlığını ruhsal kurtuluşundan daha önemli hale getirme hatasını yapmayacak kadar kapsamlı ve hayati; insanların ve kitapların bir öğrencisi; gözlemci bir gezgin, dünyanın kadim metropolünün yakın ve bilgili bir sakini:[12] tarihin, kadim ve modern hareketlerinin keskin bir yorumcusu; vaaz etme becerisi ve hayatı büyük gösterme ve Tanrı'nın Krallığını insan için tek yüce gerçeklik yapma manevi sanatıyla donatılmış bir vaiz; ve tüm bunlar, kendisinin Püriten olmaktan çok uzak olmasına rağmen; asla bir münzevinin izlerini veya kendini şehit etme eğilimi veya eğilimini göstermemesine rağmen; Kulübün zamanla onurlandırılan sekreteri kadar bazı konularda reforma ihtiyaç duyuyor; birçok bakımdan onlara benzediği için insanlar arasında popüler; ayrıca bir kamusal konuşmacı olarak ve konuşma zarafetinin ve tavırların programda temel bir faktör oluşturduğu durumlarda popüler; bir gösteride dikkat çeken bir kişilik, meclisleri yöneten samimiyet, sempati ve çekicilik notasına sahip; terfisi her zaman yüksek kilise mensuplarına ve Piskoposların gözdelerine rağmen olacak bir adam; Kulübün genişliği ve temsili karakteri için vazgeçilmez bir adam.

Bay Nelson'ın şehir çapındaki bakanlığında bahsedilmesi gereken bir faaliyet daha var. 1930'da Belediye Başkanı Murray Seasongood onu Cincinnati Üniversitesi Yönetim Kurulu'na atadı, bu kurul genellikle Mütevelli Heyeti olarak bilinir. Bu, Belediye Başkanı Seasongood'un şehrin refahına verdiği birincil vurgunun bir özelliği olan seçkin bir atamaydı ve entelektüel ve sivil liderlerin Bay Nelson'ın yargısına ve yeteneğine olan güveninin bir göstergesiydi. Kurul sekiz iş adamı ve avukattan oluşuyordu ve esas olarak Üniversite'nin mali sorunlarıyla ilgileniyordu. Bay Nelson'ın yaklaşımı, bu Kurulun uğraşması gereken her durumdaki insan unsuruna yönelikti. Bu görevde sekiz yıl görev yaptı ve "keskin, keskin bir mütevelli" oldu. Üniversite Tıp Fakültesi, Cincinnati Genel Hastanesi'nin denetimini üstlenmiştir ve Bay Nelson, personel, hemşireler ve stajyerler arasında görülen çok sayıda tüberküloz vakasından rahatsızdı. Çalışma saatleri uzundu, ücretler düşüktü ve yaşam koşulları içler acısıydı. Yetkililerin bu koşullarda iyileştirme sağlama çabalarına destek olmakta çok aktifti. Kadın Dekanlığı için adaylarla görüşen komitenin başkanıydı, çünkü Yönetim Kurulu'ndaki birçok kişi böyle bir seçim yapmaya
yetkili olmadığını düşünüyordu. Otuzlu yıllardaki ekonomik kriz sırasında maaşların ve bölüm personelinin azaltılması gerektiğinde Bay Nelson, bireysel öğretmene adil muamele edilmesinde etkili oldu. Maaş indirimi düşünülen öğretmenin bir ailesi olup olmadığını ve kaç çocuğu olduğunu sorardı. Meslektaşları, bu zor yıllarda moralin korunmasında onu çok önemli bir etken olarak görüyorlardı ve Başkan ve dekanlar sık ​​sık onun danışmanlığını arıyorlardı. Akademik özgürlüğe sıkı sıkıya bağlıydı. Mühendislik Koleji iş adamları için dersler düzenlediğinde, bu plana içten desteğini verdi ve
bazen bazı radikal konuşmacılar yüzünden eleştirilere maruz kaldı. Sık sık, şehirdeki kamusal etkinliklerde Üniversite'nin temsilcisi olarak seçiliyordu. 1924 Mezuniyet Töreni'nde, Cincinnati Üniversitesi, Bay Nelson'a fahri Hukuk Doktoru unvanını verdi, "zihin ve ruhun yönetimini ilerletmek için her zaman çabalamış ve kendi katı öz disiplini ve gerçek alçakgönüllülüğüyle hepimize akıl ve inancın ölümsüz yasalarına boyun eğmeyi öğretmiş" biri olarak.

Şehrin tamamının Bay Nelson'a tüm kalbiyle ve çekincesizce verdiği takdiri düşündüğümüzde, Üniversite'nin mütevelli heyeti olarak ikinci döneminin sona ermesinin ardından yeni Cumhuriyetçi Belediye Başkanı James Garfield Stewart'ın onu yeniden atamaması, siyasetin etkisine dair üzücü bir yorumdur. Derinden incinmişti, ancak yeniden atamanın gerçekleşmemesinin sebebinin parti siyasetini sürekli kınaması olduğunun farkına varmak onu memnun etti. Dürüstlük ahlaki bir gereklilik olduğunda asla kayırmacılık yapmayan veya fikrini saklamayan bir din adamıydı. İnsanlar onun nerede durduğunu biliyordu ve hiçbir makam onu ​​susturamazdı. Bir vatandaş gibi davranmak, "bir yaşam yasasına bağlıymış gibi davranmak" demektir. Sadık itaati birçok durumda ve sayısız şekilde takdir edildi. Bu tür bir
tanınma, "_The Cincinnati
Post_" tarafından rastgele seçilen dört Cincinnatili tarafından seçilen on beş önde gelen vatandaştan oluşan bir gruptaki yeriydi. "Kamu hizmetine vizyon ve ses kazandırmış ve insan ilişkileri sanatında birçok alanda birçok kişi için bir lider" olarak tanımlandı.

Çok az kamusal tanıklık, Bay Nelson'ın 3 Aralık 1923'te kiliseye ve şehre yirmi beş yıllık hizmetinin şerefine sunduğu kadar spontane bir tepki uyandırmıştır. Kendi cemaati arasında başlayan plan, hızla şehir çapında bir kutlamaya dönüştü.
Düzenlemeler komitesi genişletildi ve Rahip Doktor Francis J. Finn, Haham David Philipson, Rahip John F. Herget ve Sağ Rahip Boyd Vincent ile Christ Church dışındaki çok sayıda önemli laik dahil edildi. Akşam olduğunda, hayatın her alanından bin yüz kişi
Hotel Gibson'da akşam yemeğine oturdu. Üniversitenin Başkanı Dr. Frederick C. Hicks başkanlık etti. Belediye Başkanı, o zamanki George P. Carrell,
şehri temsil etmek ve orada bulunmak için tatilini yarıda kesti, Bay George D. Crabbs
Sosyal Ajansları temsil etti, Dr. William S. Rainsford alkışlara katılmak için New York'tan geldi. Belediye Başkanı Carrell, Bay Nelson'dan şu basit sözlerle bahsederken mükemmel bir övgüde bulundu: "İşte gerçek bir adam.
İnsanlarını seviyor. İnanç veya renk tanımıyor. Cincinnati
onunla gurur duyuyor. Cincinnati onu seviyor." Konuşmaların sonunda, Bay Nelson, gözle görülür şekilde etkilenmiş bir şekilde konuşmak için ayağa kalktı.
Çılgın alkışlar beş dakika sürdü. Kendine özgü alçakgönüllülüğüyle teşekkürlerini sundu ve ardından dinleyicilerin dikkatini gerçek bir kamu görevlisinin işinin merkezi temasına, yani "İnanç yaratır; alaycılık yok eder"e çekti. Bu coşkulu tanıklık, Frank Nelson'ın vatandaşlarının kalplerini doldurduğu yerin dokunaklı bir gösterisiydi, bir peygamberin kendi şehrinde onursuz olduğu kuralının bir istisnasıydı. Bu olayda iki ilginç yan ışık vardı. Akşam yemeğinin sabahında, özel bir arkadaş ve St. Francis Xavier'in Roma Katolik Kilisesi'nin rahibi olan Rahip Francis J. Finn, Protestan arkadaşıyla birlikte özel niyeti olarak Kutsal Kurban'ı sundu; ve akşam garsonların arasında, ancak aralarından biri olmayan, Bay Nelson'ın becerikli düzenlemesi olmasa orada bulunamayacak olan Christ Church'ün renkli kilise görevlisi Detroit Williams vardı. Cincinnati'nin büyük Hristiyan vatandaşının ruhu böyleydi. Onun
insanlığı her şeyi kapsayan, ruhu ayırt ediciydi ve şehir onu kendi
sahibi olarak talep etti, çünkü vicdanına ses verdi ve ruhunu bulmasına
yardım etti.

DİPNOTLAR:

[9] _Şehir Yönetimi_ Charles P. Taft, s. 108 Farrar ve Rineheart,
1933. İzin alınarak kullanılmıştır. Tüzük Hareketi hakkındaki diğer ifadeler
Ulusal Belediye Birliği Danışmanlık Servisi'nin _Cincinnati Hükümeti, 1924-1944_ başlıklı raporuna dayanmaktadır.

[10] _Şehir Yönetimi_ C. P. Taft, s. 30. Farrar ve Rineheart. İzin alınarak kullanılmıştır.

[11] Alexander Woollcott'un _Roma Burns'te_ ifade ettiği bir düşüncenin uyarlaması, s. 7.

[12] Bay Nelson iki kez izinli olarak Roma'da bir yıl geçirdi.

_Onun
Huzurunda



Bu Kilisede

Rahip Frank Howard Nelson, D.D.
Kırk Yıl


Mesih'in İncilini Vaaz Etti

1899-1939_

"_Seni her andığımda Tanrı'ya şükrediyorum._"

--_Mesih Kilisesi'nin Girişindeki Anma Plaketi._

5

"Beni değiştiremezsin ihtiyar. Ben siyah Protestanların sonuncusuyum."
Frank Nelson bir gün bir arkadaşıyla bir ritüel noktasında sohbet ederken bu tuhaf şekilde kendinden bahsetti. Hiçbir şekilde bağnaz bir kilise mensubu olmadığı ve tüm o güzel, geniş sempatisine rağmen bir Protestan olarak öne çıktığı çok açık. O, Episkopal Kilisesi'nin Katolik-Protestan yapısının o yönünü temsil ediyordu, Christ Church'teki hizmetleri o açıdan yönetiyordu, vaazları bunu yansıtıyordu ve din adamı yakasının olmaması bunu vurguluyordu. Kendisinin komik tasvirinde bir miktar gerçeklik payı var.

Bu yüzyılın ilk on yıllarında Bay Nelson, etkisi henüz hissedilmeye başlanan geniş kilise mensuplarından biriydi.
Teolojik olarak çekinceleri olan bir liberaldi ve şu anda "Merkez Anglikanizm" olarak adlandırılan, "temel ortodoksluk, süreklilik, genişlik ve sınırlar içinde cömertlik, disiplin ilkesiyle kontrol edilen ve her şeyden önce teosentrik bir bakış açısı; Enkarnasyon dini olarak Hristiyanlığa ve Mesih'in mistik bedeni olarak görülen Kilise'ye sadakat" anlamında yer alıyordu.[13]

Gerçek şu ki, o sözde liberallerin belirli markalarından farklıydı. Çoğu gibi o da bireyciydi ama o kelimenin popüler anlayışında olduğu gibi eksantrik değildi. Bireyciliği, kısmi olmaktan ziyade bütün ve eksiksiz olan güçlü kişiliğinde yatıyordu. Dar görüşlü küçük bakış açılarına karşı büyük bir küçümseme duyuyordu. Şöyle dedi: "Geniş görüşlü liberal kadar dar görüşlü kimse yoktur! Dikkat edin! Diğer adamın bakış açısına karşı kapalı bir zihin
geliştirmeyin!" Frank Nelson, tarihi Anglikanizmin en iyi geleneklerinin akışında duruyordu. Örneğin, Sunak ve Kutsal Komünyon kutlaması için randevulara karşı muazzam bir saygı duygusu vardı; ve Rab'bin Sofrası'nı yönetme biçimi, bu ayini en hassas ibadet edenlere bile çok yakınlaştırıyordu. Her ayın ilk Pazar günü Kutsal Komünyon sabah sekizde ve on birde kutlanıyordu ve bunu, cemaatin genç üyelerinin Kilise'ye katılmasında
başlıca etken haline getirdi. Genellikle Christ
Church hem ilk hem de sonraki ayin için kalabalıktı ve şehrin her yerinden ve uzak banliyölerden saat sekizde gelen cemaati düşünmek son derece etkileyiciydi. Görkemli, ayinsel ayinde iletilen dinginlik ve saygı vardı, ancak bu duygu tonu onu yöneten papaza bağlıydı. Bay Nelson, o ayinde Mesih'in ruhunu iletmek için bir araçtı. Kadim, tanıdık kelimeler, tavrı ve doğal, erkeksi sesiyle taze bir güzellik kazanmıştı. Yöntemleri, karakterinin belirli niteliklerini yansıtıyordu. Ayini Sunak'ın kuzey ucundan Sanctus'a kadar okumak, geri kalanında merkeze geçmek ve Ekmek ve Şarabın takdis edildiği anda cemaatin Elementlerin kutsamasını görebilmesi için yarı yolda dönmek onun âdetiydi.
Bu kısmen rahibin Sunak'ın arkasında durması ve cemaate bakması şeklindeki Apostolik âdetinin bir uygulamasıydı ve bunu Dr. Rainsford'un gözetimindeki St. George'daki günlerinden öğrenmişti.

Çok fazla küçümsemenin olduğu bir zamanda, Frank Nelson ve cemaati Kilise'nin adil ününü korudu. Piskopos Hobson, "Birçok rahip ve birçok kilise onun bakanlığı sayesinde yürek ve cesaret kazandı." diyor.
Eski sorunlara yeni yaklaşımlar denemekten ve denemekten korkmadığı için yanlış anlaşılma ve eleştiri riskiyle karşı karşıyaydı. Makamının onuruna dair belirgin bir duygusu vardı ve Christ Church kadrosunda çalışan herkes onun rektör, isterseniz bir çar, ama eldivenli bir el olduğunu biliyordu. Cemaati yönetiyordu ama kendi iyiliği için değil, iktidara olan düşkünlüğünden dolayı değil. Aslında, güce güvenmiyordu, özellikle de Piskoposluk makamındaki küçük adamlar tarafından kullanıldığında ve bu güvensizlikten ve Episkopal Kilisesi hükümetinin demokratik yapısından dolayı, rektörlerin liderliğini Episkoposluk liderliğiyle eşit değerde görüyordu. Cemaatin yönetiminde "otoriteye bağlı bir adamdı." Sorumluluğu devrettiği kişilerin sıkı çalışmasını bekliyordu. Ara sıra müdahale etse de, liderlerini yanlışta olsalar bile her zaman destekliyordu. Eleştirmekten çekinmedi: Emekli bir koro şefi halefine, "O bir zorba ve sen üç ay bile dayanamazsın." dedi. On sekiz yıl sonra hala orada! Bay Nelson'ı bazen sert bulanlar vardı, ancak mizacını anlayıp işlerin düzgün ve düzenli bir şekilde yürütülmesi konusunda ısrar etmesini takdir ettiklerinde, doğası sonsuz bir bağlılığa ilham verdiği için onun için baş aşağı duracak olanlar da onlardı. Büyük bir kurumda insan değerlerini gözden kaçırmak kolaydır, ancak o, herhangi bir kabalık için hemen özür dileyen türden biriydi ve olay ince bir prosedürle ilgiliyse, sırıtıp "Ama ben haklıydım!" derdi ve öyleydi de. Rektörlüğüyle ilgili benzersiz bir şey, bir şeyler ters gittiğinde suçu kendi üzerine almaya istekli olmasıydı. Astlarına doğru eğitimi vermediği için kendisinin hatalı olduğunu hissediyordu. Rektörlük makamı için sahip olduğu anlayış, onu her yıl cemaat çalışmalarının kapsamlı bir raporunu ve kişisel olarak ele aldığı tüm paraların denetlenmiş mali muhasebesini vermeye yöneltti. Christ Church'teki hizmetlerde, Frank Nelson'ın bireyselliği tam bir ifade buldu. Dua Kitabı ofisleri törenselliğin yokluğuyla işaretlenmişti, ancak derin bir sadelik ve asil bir onurla doluydu. Diğer cemaatlerden gelen ve önemli ritüellere ve daha iyi mimariye alışkın olan insanlar (Christ Church bir Mağribi camisine benzetilmiştir!) bu tür dışsallıkların gerçekte Hristiyan yaşamında ikincil bir konumda olduğunu öğrendiler, çünkü rahibin tavrı ve güçlü vaazları onları ruhla dolu ibadet düzeyine yükseltti. Tanrı hakkındaki duygularının tatminle yıkanacağı bir atmosfer yaratmakla değil, İncil'in yaşayan mesajıyla ilgileniyordu. Sonunda eski kilise binasını sevmeye başladı
çünkü orada ruh besleniyordu, zihin aydınlanıyordu ve
irade harekete geçiriliyordu.

İnsanlar onun huzurunda olmak için geldiler. Dini inancın ihtişamına dair yeni, parlak bir his buldular; Tanrı'nın Ruhunu döktüğü insan kaplarının en küçüğünün ne kadar değerli olduğunu hissettiler. Kişiliği tamamen Rab İsa'nın lütfuyla dolu olan bir insandı ve dinleyicileri harekete geçmeye teşvik edildi, bu da vaazdaki otantik notadan kaynaklanır. "Etkili vaaz, yalnızca Tanrı'nın işini yapma anlamında etkili anlamına gelebilir."[14] Frank Nelson Tanrı'nın işini yaptı. İnsanları Tanrı'nın işini yapmaya teşvik etti. Vaizin yarattığı inanç atmosferi, sözlerinden ziyade tüm kişiliğinden kaynaklanır; bu nedenle konuşma anında dinleyicileri üzerinde yarattığı etki asla basılı sayfayla aktarılmaz. Ancak etkisi, onların hayatlarında devam eder ve bu standartla ölçülür. Frank Nelson güçlü ve etkili bir vaizdi. Hızlı, manyetik, belagatli konuşma yeteneği onundu. Sezgisel hayal gücünün kalitesi ve canlılığıyla kelimeler ondan fışkırdı. Ancak vaaz vermek onun için asla kolay olmadı ve karakteristik yoğunluğu ve coşkusu tarafından domine edildiğinden, öncesinde gergin ve sonrasında bitkin oluyordu. Duygusal aralığı bazen onu bir söylemin ana konusundan uzaklaştırıyordu; zaman zaman öfkeleniyordu; ve birden fazla kez yazılı notlarında ana hatlarıyla belirtilenden tamamen farklı bir vaaz verdi. Vaazları "vizyona ısınmış" hissettiriyordu ve Tanrı'nın sözü onun aracılığıyla insanlara geçiyordu. Vaaz etmeye çok inanıyordu; Mesih Kilisesi'nde vaaz vermediği çok az ayin vardı[15], ancak sözde popüler bir vaiz değildi; kalabalıklar sürekli olarak sıraları doldurmuyordu. Bazılarına göre onun itici gücü yıpratıcıydı ve hatta hayranlarından bazıları bile, "Ah, keşke Bay Nelson vaaz verirken boğazını böyle parçalamasa." diye haykırıyordu. Ancak onun konuşma gücü ve şiddeti adamın bir parçasıydı ve vaazını başka türlü veremezdi, duruşunu değiştirmiş olamazdı.

Ancak bu özelliklerin telafi edici veya dengeleyici faktörleri vardı.
Bay Nelson'ın 1912'de İtalya'nın Roma kentindeki St. Paul Kilisesi rektörüyle yaptığı görüşmeden sonra, bir dul kadın şöyle yorum yaptı: "Bay Lowrie'nin vaazları beni rahat hissettirdi, ancak Bay Nelson beni sefil bir günahkar gibi hissettiriyor!" Cincinnati'deki ilk pazar günü yeni gelen biri, bir kiliseye gitmeden önce birkaç kiliseyi "denemek" niyetiyle Christ Church'e gitti.
Koro içeri girdi, ardından adamın yardımcısı olduğunu varsaydığı genç, çocuksu görünümlü bir din adamı geldi. Vaaz sırasında Bay Nelson sürekli olarak
çalıntısına gömüldü ve mesajına o kadar
kaçınılmaz bir şekilde kapılmış biri izlenimi verdi ki,
çalıntısıyla birlikte! Yeni gelen kişi, daha sonra Cincinnati Üniversitesi'nin
Rektörü olan Frederick C. Hicks'ti. Başka bir yere gitmedi,
Christ Church'te devam etti ve sonunda bir kilise meclisi üyesi oldu.

Bay Nelson, Hıristiyan erdemleri hakkında cana yakın bir şekilde konuşmadı; vaazları, Tanrı'ya şükür, Tanrı doktrini ve Kilise üzerine renksiz denemeler değildi. Vaazlarını coşkuyla verdi ve orada
dinleyicilerini hayata
bıçaklayan ateşli bir inanç akışı çıkardı. Tohumun iyi toprak bulduğu kişilerde,
doğruluğa olan açlığı, karakter bütünlüğü yeniden üretildi. Christ Church'ün kürsüsünden duyduğumuz şey,
zor kazanılmış savaşların ürünüydü, İsa Mesih'in bir takipçisi olarak yaşama mücadelesiyle harekete geçen bir adamın açık sözlülüğüydü. O, kişilere değil,
kişiliğe saygı duyuyordu ve "Hristiyan olmaya cesaret edemeyiz" diyordu. Bazıları, Frank Nelson'ın doktrinel vaazlar vermediğini, ancak vermemişse, o zaman kilise doktrininin başka bir isme ihtiyacı olduğunu, çünkü bu adam Hristiyan inancını vaaz ediyordu,
onu büyük kovalarla döküyordu. Eğer onu dinledikten sonra,
Tanrı'nın İsa Mesih'teki vahiyleri hakkında bir şey bilmiyorsanız, o zaman doktrin diye bir şey yoktur.

Rektör, daha büyük cemaatleri çekmedeki başarısızlığı konusunda hassastı ve bir konuşmacı olarak yeteneğini küçümsedi. Sürekli
vaaz veremediğini ve çok uzun süre vaaz verdiğini söylüyordu, ama
değişmek için çok yaşlı olduğunu söyleyerek şaka yapıyordu! Bir keresinde
akşam yemeği sonrası konuşmasının ortasında, arkadaşı J. Hollister Lynch'e bir kenara çekilmek için durakladı, "Çok mu uzun konuşuyorum?" "Evet," diye fısıldadı Dr. Lynch,
ama devam etti! Cincinnati, örneğin Pittsburgh gibi kiliseye giden bir şehir değil, ama nüktedan bir gözlemcinin belirttiği gibi,
"Cincinnati'de daha az ahlaki kusur var!" Bu noktada yargılarda bulunurken, büyük bir Roma Katolik seçmen kitlesi olduğu ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarında çok sayıda gelen Cincinnati'nin baskın Alman nüfusunun kesinlikle din karşıtı olduğu gerçeğini göz önünde bulundurmak gerekir. Christ Church,
ayrıca, bir şehir merkezi kilisesidir ve cemaat üyelerinin büyük bir kısmı banliyölerde yaşamaktadır. Cemaati onu kırk yıllık bir süre boyunca kaçınılmaz olduğu gibi hafife almıştır, ancak onun çok sayıdaki sivil ilişkisini ve konuştuğu her yerde konuşmasının ve huzurunda dinsel bir temele sahip olduğunu hatırladığımızda, Bay Nelson'ın vaazlarının Christ Church'ün sınırlarının çok ötesine ulaştığını algılarız.

Frank Nelson'ın vaazları ince bir etik algıyla doluydu. O, adalete olan derin sevgileri ve insanlığa olan ilgileriyle eski İbrani peygamberlerin ardılıydı. Manevi değerlere karşı keskin, hızlı bir hissiyatı vardı ve bunları günlük yaşamın zonklayan stresiyle hayati bir şekilde ilişkilendirmeyi başardı. Delici belagatinin ötesinde, kesinlikle büyüleyici olmasına rağmen, insan deneyiminin dini öneminin yorumunda, cılız büyümenin üzerinde yükselen bir çam ağacı gibi öne çıkmasıydı. Hiç kimse, Christ Church'ün geniş kürsüsünde Tanrı Sözü'nü etkileyici bir güçle vaaz eden o uzun, dinamik figürü asla unutamaz. Bu sadece erkeklik ve belagat gücü değildi, aynı zamanda kavrama gücü, kavrama gücü, gerçeği iletme ve onu canlandırma ve dinleyicilerinin kalplerinde ve yaşamlarında ifade için haykırma yeteneğiydi. İnsan ruhunun ihtişamını, şüphe ve alaycılığın paçavraları ve lekeleriyle birlikte kesin inancın sabırsızlığını hissettik. "Biçilmiş çimenlerin üzerine düşen yağmur gibi, toprağı sulayan sağanak yağışlar gibi," Frank Nelson ruhunu döktü ve insan kaderinin görkemli oranlarını ortaya koydu.

Helen S. Trounstine Anma Töreni'ndeki güzel konuşmasında, bir kısmı aşağıda yer alan, Bay Nelson'ın insan deneyimini yorumlama yeteneğinin ve bir başkasının ruhsal sıkıntılarını sezgisel olarak anlamasının en iyi örneklerinden birini buluyoruz:

Ve sonra onun cesareti. Daha az cesaret ve daha büyük cesaretler vardır. Tehlikeyle yüzleşmeye ve zor görevler üstlenmeye, alay ve başarısızlıkla karşılaşmaya cesaret eden birçok kişi vardır. Bu güzel ve gerçek bir cesarettir ve bunu hafife almıyorum. Helen Trounstine buna sahipti ve
tam olarak sahipti. Zor görevlerin üstesinden geldi; çıkarlarına karşı çıktığı bazı adamlarla karşılaştı. Mücadelesini
herkese karşı verdi ve asla geri adım atmadı. Mahkemeye veya bara veya dans salonuna, ticari eğlence yerlerine gider ve doğru olduğuna inandığı şey için herkesle mücadele ederdi; ve çoğu zaman kazandı. Bu narin kadının dünyanın sorunları ve kötülükleri karşısında korkmadığını görmek asil bir şeydi.

Yine de onun sahip olduğu en iyi cesaret bu değildi. Diğer daha iyi cesaret ise vurgulayacağım cesarettir. Ona,
yüksek idealler ve büyük arzularla dolu bir ruhu,
zayıf, sık sık bükülmüş ve acıyla parçalanmış,
özlediği görevlere uygun olmayan bir bedenle uzlaştırmak için verilmişti, ta ki sonunda sonu bekleyen tam bir çaresizlikle vurulana kadar. Sadece birkaç kısa yıl boyunca
bedeni iradesine, hatta birazına, yeterli oldu. Ve bu sınırlamanın önünde eğilip bundan dolayı hiçbir şey yapamayacağını söylemek yerine, kendisini bu kadar yükleyen bir kadere karşı kızgınlıkla
büyümek yerine, bununla daha kararlı bir şekilde
başa çıktı. Yüreğinin ve zihninin mutlak cesaretiyle,
iç savaşını verdi ve neşe, enerji ve huzurun zaferini kazandı. Hiçbir mazereti ve şikayeti olmadan, gücünün
sınırlamaları karşısında iradesini gevşetmeden, özlemini çektiği sağlığa sahipmiş gibi yaşadı,
sevdi ve hizmet etti.
Zarar görmüş bedeninin
sınırlamaları, birçok sevgili arzudan, hayatı tatlı ve neşeli kılacak umutlardan,
üstlenmek için can attığı işlerden vazgeçmesi anlamına geliyordu.

Acı bir hastalığa yakalanmış biriyle çok fazla şey yapmış olan, bir daha asla iyi olamayacağını bilenleriniz, sorunu ve trajediyi
yaratan şeyin hastalık, fiziksel zayıflık ve acı olmadığını bilir. Bu, hayatın umutlarını teslim etme iradesinin uzlaştırılması ve hayatın, hiçbir şeyin değişemeyeceği, olması gereken koşullara yeniden ayarlanmasıdır. Helen Trounstine'in sorunu ve trajedisi buydu. Kaderiyle oturdu ve bu mücadeleyi kazandı. Bu, anlatılmaz karanlık, acı, acımasız sorgulama ve mücadele dolu saatler anlamına gelmiş olmalı. Ama bu saatlerin bize hiçbir dış belirtisini vermedi. En azından onu tanıdığım yıllarda, en güzeli, gücünün yettiği şeyleri yaparkenki sevinçli ve neşeli ruhun zaferi dışında hiçbir şey görmedim. İyi Cuma'daki konuşmalarının ve Paskalya Günü'ndeki vaazlarının, o büyük günlere, genelde olduğundan daha yakın olması şaşırtıcı değil. Bu günleri çok önemsiyordu ve eski kiliseyi dolduran, koroyu dolduran ve İyi Cuma'daki Üç Saat boyunca antrede duran kalabalıklar tarafından asla yüreklendirilmeyi bırakmadı. Sanki tüm şehir, uzun rektörlüğü boyunca
ofislerden, fabrikalardan ve çevre bölgelerden gelen insanların her yıl bu özel hizmetlere gelmesiyle harekete geçmiş gibiydi. O toplantıyı düşünmek hayal gücünü harekete geçiriyor, zenginler ve fakirler,
çok kültürlüler ve uysalca bağışlanmışlar, dükkan kızları ve memurlar,
inançlılar ve inanç arayanlar, hepsi bu Tanrı adamının
yaktığı gizemli ateşle cezbediliyordu. Bu vesilelerle vaazlarında yoğun bir yoğunluk vardı, çünkü hayatın trajedilerini açıkça görüyor ve derinden hissediyordu. O canlı sesinde ve insanların ruhuna olan tutkulu ilgisinde, Tanrı'ya beyaz ruhlu bir saygı ve her birinin durumuna hitap eden bir inanç ve sevgi yanıyordu. Tarihin karanlık renkli akışı ve şehrin yaşamıyla günlük temasının yanı sıra çalışmasının da kendisine derin bilgi verdiği Hristiyanlığın inişli çıkışlı ilerlemesi üzerine uzun uzun düşünmesinden, "insanlığın manevi manzarasında Alp zirveleri gibi yükselen sarsılmaz kesinliğin büyük patlamaları" ortaya çıktı. Adamın dürüstlüğü, konuşmasının gücü ve dramatik niteliğiyle birlikte tüm dünyanın görmesi için açığa çıktı. Bu özel günde, I. Dünya Savaşı'ndan sonra Sarah Bernhardt'ın Haç'tan İlk Söz'ün korkunç tersine çevrilmesini ele aldığı, "Baba, onları _affetme_ çünkü ne yaptıklarını _biliyorlar_" ve müthiş bir yoğunlukla, "Bu cehennemden gelen bir yalandır" diye bağırdığı belirli bir İyi Cuma'yı hatırlarız. Vaazları her zaman dilin ustalığı için güzel bir duyguyu aydınlattı ve onu yıllar boyunca dinleyenler, İyi Cuma konuşmalarında sade, Anglosakson sözcükler, konuşmasına kümülatif bir etki
veren temel, güçlü sözcükler kullandığının bilincindeydi. Alçakgönüllülüğünden dolayı, İyi Cuma konuşmalarından hiçbirinin yayınlanmasına asla izin vermedi, ki bu üzücüdür, çünkü şüphesiz en iyi vaazlarını temsil ediyorlar. Ancak, 1939'da son konuşmaları hakkında tam, stenografik bir rapor yapıldı ve Üçüncü Söz'den bazı paragraflar rahatlıkla alıntılanabilir. Çarmıhtaki bu Söz, "İsa annesini ve sevdiği öğrenciyi yanında dururken görünce annesine, Kadın, işte oğlun! dedi. Sonra öğrenciye, İşte annen!" dedi, halkı tarafından çok sevildi çünkü buna tamamen özgün bir yorum getirdi:

Diğer İyi Cumalarda burada bulunanlarınızın bildiği gibi, ben buna kendi yorumumu getiriyorum. Bazıları benim yanıldığımı söylüyor:
İsa Mesih "Kadın, işte oğlun" dediğinde, dikkatini artık gideceği için ona bir oğul olacak olan arkadaşı Aziz John'a çekmek istiyordu. Belki de. Ama ben bunun tam tersini düşünmeyi seviyorum: O, annesine, anneliğini, inancını ve sevgisini haklı çıkaracak şeyi
açıklıyordu. Bana öyle geliyor ki, şöyle şeyler söylüyordu:

"İşte, Oğlun, kemiğinden kemik, etinden et. Bilinen
ve henüz bilinmeyen. Meleğin sana uzun zaman önce Yahudiye tepeleri arasında duyurduğu
Oğul. Yüreğinde sakladığın ve
düşündüğün şeyler, Tanrı'nın sana gizli anlamlarını
açmasına izin vermek için şimdi ortaya çıkarılmalı. Çünkü ben senin Oğlun, senin
ilk doğanınım. Bu hayret ve gariplik yıllarında bana verilen
sevgiyi, ilgiyi ve korumayı unutmadım. Senin sayende
Kutsal Yazılar'ın bilgisi ve Tanrı'nın Evi'nin
sevgisiyle büyüdüm. Hayır, Nasıra'daki marangoz dükkanındaki o yılları ve günlük ekmek için çalıştığım
yılları unutmadım.
Kolayca ayrılmak ve evi terk etmek de değildi, ama Tanrı beni çağırdı ve yüreğinin derinliklerinde Tanrı'nın beni
seçtiği için mutluydun - bu, meleklerin yüreğine fısıldadığı her şeyin
onaylanmasıydı. Benimle gurur duyuyordun, Tanrı'nın bir şekilde
benim için dünyada hiç bilinmeyen, diğer oğulların anneleri tarafından hiç bilinmeyen bir şey saklıydı. Ve sonra sana muhalefetin, sinagoglardaki adamların düşmanlığının,
eylemlerim hakkında garip raporların ve tuhaf öğretilerin
mırıltıları geldi ve sonunda söylediğim ve yaptığım her şey dininizin otoritesine ve
yaptırımlarına aykırı görünüyordu ve aklımdan korkuyordunuz. Ve
şimdi bu utanç verici sona geldim. Bu haç, sizinle ve Tanrı'nın
hoşnutluğunu yerine getirmek için geçirilen otuz yılın meyvesidir. Haç'ın bu meyvesi,
Tanrı'nın kötülüğün oğullarına verdiği meyve değildir,
yanımda çarmıha gerilmiş bu hırsızların adil meyvesi gibi görünür. Gerçekte bu Haç hayatımın tacıdır ve bir gün dünya bunu görecek ve Beni yanına alacak ve Haç bir taht haline gelecektir."

Bu, İsa'nın kalbi kırık Meryem'e verdiği haklı çıkarma ve teselli sözüdür. Tanrı'nın kadına söylediği sözdür. "Şimdi
karanlık bir camdan, ama sonra yüz yüze görüyoruz." Meryem'in oğlu İsa'da, 'yıllar geçtiğinde' dünyanın nasıl olacağını görüyoruz.

Bu özel günlerde sık sık ilham alıyordu.
Örneğin, çok sayıda ayini ve büyük cemaatleriyle Paskalya Günü
onu fazlasıyla teşvik etti ve çoğumuza sanki ölümsüzlüğün girişlerinden birinde, kesinlikle bu adamın inancının tapınağında duruyormuşuz gibi geldi. Hem sekizde hem de on birde vaaz verdi ve her seferinde azalmayan bir canlılık ve düşünce berraklığıyla.
Bu arada, ilk ayinden sonra kalan tüm cemaat üyelerini cemaat evinde kahvaltı için şahsen karşıladı.

Frank Nelson görevi severdi ve inançları
yaygın bir şekilde parladı ve ışıldadı.
Sayısız sahne hafızamı dolduruyor ve sıradan bir Pazar gününü hatırlıyorum; sabah sekiz kırk beşte Kutsal Komünyonun erken kutlanması; dokuz kırk beşte Şapel Sınıfına bir konuşma; ve saat on birde bir vaaz; bunlara ek olarak öğleden sonra bir işçi sendikası anma törenine gitti.
Orada metinden sabah vaazını tekrarladı, "Yok edilecek son düşman
ölümdür. "Bu, yaslılara yaptığı tüm hizmetlerin ve ölümün
yalnızlığına ve yıkımına dair derinlemesine, sempatik içgörüsünün meyvesiydi. Soruna Hristiyan inancını getirdiğinde, düşüncenin netliği ve kelimelerin belagatiyle, vurgu ve duygunun samimiyetiyle, yalnızca kendisinin ilan ettiği şeye sahip olan biri için mümkün olan o kesinliği aktardı. Bu vaaz, Phillips Brooks'un vaaz etme tanımının dikkate değer bir örneğiydi: "Kişilik aracılığıyla iletilen gerçek." Burada yer alan birkaç not, onun düşünce yelpazesinin yalnızca bir kısmını veriyor ve kişinin ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak adlandırmasını sağlayan kişisel faktörü yeterince aktarmıyor:

İnsanlar her zaman ölümü yenmek için çabaladılar ve asla başaramadılar.
Mesih de öldü ve ölümden dirildiyse de, bu hayata geri dönmedi ve alışkanlıklarını ve görevlerini tekrar üstlenmedi. Aziz.
Pavlus ölümü yenmeyi düşünmüyordu bu şekilde değil, Mesih'in insanlara verdiği yeni bilinç ve güç armağanı ile. Hristiyanlık fetheden bir güçtür. İmkansız gibi görünen, deneyimin imkansız olduğunu ilan ettiği şeylerle yüzleşir, ancak bunu "her şey Mesih'e tabidir" sözüyle yapar. "Henüz her şeyin onun altına konduğunu görmüyoruz - ama İsa'yı görüyoruz."
Mesih aracılığıyla insan ruhuna tabi olmayabilecek hiçbir şey yoktur.

Mesih insan sorunlarıyla karşı karşıyadır: Tanrı'nın gazabının korkusu,
Tanrı'nın ahlaki iyiliğinden şüphe duymaktan kaynaklanan batıl inançlar,
hastalık, üzüntü, umutsuzluk, günah, dünyevilik, ruh ve zihnin acılığı, acı çekme ve sonunda dirilişiyle bir düşman olarak ölümü yenmesi.

Ölümün üzerimizdeki hakimiyeti fiziksel bir şey değildir.
Ruhlarımız üzerindeki gücü, umudun, başlatılan işin, girilen sevginin, tutunulan inancın ve bu yenilginin meyvesi olan acılığın görünürdeki yenilgisidir. Mesih aracılığıyla
başarının gücü güçlendirildi ve ölümle serbest bırakıldı. Belki de ölümden nefret ediyoruz - küçülmemizin nedeni, bu kadar kişiliksiz ve
fiziksel bir sürecin ruhsal bir bilinci ve deneyimi
aşabilmesidir. Daha düşük bir düzenin daha yüksek bir düzene karşı zaferinden her zaman nefret ederiz. (28 Şubat 1926)

Frank Nelson mutlu bir idealizmi sağduyuyla birleştirdi ve fırsat onu ilham verici bir ifadeye yönelttiğinde, varlığının
derin kuyularından yararlandı ve bir çeşmeden akan sular gibi çaba harcamadan konuştu. Bu
nitelik onun birçok konuşmasını karakterize etti, örneğin 1918 Ateşkesi'nden sonra Müzik Salonu'nda yaptığı ve kendisinin en iyi konuşması olduğunu düşündüğü konuşma ve insanların sözlerini içmek ve huzurunda olmak için akın ettiği Mason toplantılarındaki konuşmalar. Diğer konuşmacıları gölgede bıraktı ve Henry Ward Beecher'ın bir başkası için söyledikleri şüphesiz Bay Nelson için de geçerlidir: "O ilk konuştuğunda onu takip etmek istemiyorum ve eğer ben
önce konuşursam, o ayağa kalktığında hiç konuşmamış olmayı dilerdim."

Bu kadar çok vaaz vermenin değeri zaman zaman onu rahatsız etti ve onun da
daha karanlık anları oldu. Bazen Howard Bacon'ın çalışma odasında aşağı yukarı volta atıyordu
hiçbir şey söylemiyordu veya belki de çocukça bir huysuzlukla "Ben
aşağıdaysam, cemaat de aşağı iner. Neden ayakta kalmıyorlar?" diye bağırıyordu. Bir sabah bir personel toplantısında kendisinden kendilerine hitap etmesini isteyen bir organizasyonla ilgili olayı anlattı ve hangi konuda olduğunu sorduğunda, "Ah! Sadece konuş!" diye cevap verdi. Bunu bir tür kelime akıcılığıyla ilgili bir düşünce olarak geçiştirdi.

Vaaz vermek onun için umutsuz bir işti çünkü "Rabbin Sözü'nün yükü" onun üzerindeydi ve eğer büyük yüksekliklere
çıktıysa, aynı zamanda
derinliklere doğru
sürülüyordu. Aynı kürsüden kırk yıl vaaz vermek zorlu bir görevdir ve böyle bir deneyimin net sonucu, bir sabah Frederick C. Hicks ile birlikte evinin önünden geçerken mütevazı bir cemaat üyesinin sözlerinden daha iyi özetlenemez. Pazartesiydi ve kadın çamaşırlarını asıyordu. Bay Nelson, "Durup ona
vaazımdan ne hatırladığını soralım" dedi. "İyi ruh şaşkına dönmüştü
ve metnini bile hatırlayamıyordu. Ve sonra ilham dolu bir içgörüyle şöyle dedi, "Ama Bay Nelson, bu bez her su döktüğümde daha beyaz oluyor." Belki de bu, Tanrı'nın gerçeğini toprak kaplarda iletmesini sabırla bekleyen her mütevazı ruh üzerindeki kalıcı etkidir.

İnsanlar Frank Nelson'ın huzuruna geldiler. O onları asla hayal kırıklığına uğratmadı.
William S. Rainsford'un vaazları hakkında şöyle demişti: Biz buraya kilise insanları olarak geldik, inancımızı ikrar ettik ve "O'nun önünde oturduğumuzda, inandığımızı ikrar ettiğimiz şeyin gerçekliğinin ortaya çıktığını gördük... O, dinin bir meslek olduğu bizi aldı ve onu bir tutkuya dönüştürdü."
Christ Church insanları bu sözlerin, Frank Nelson'ın önünde oturup Tanrı'nın yaşayan Sözünü duydukları bir günün
dokunaklı yankılarını oluşturduğunu düşünüyorlar.

DİPNOTLAR:

[13] _Merkezi Anglicanism_, Charles W. Lowry, Jr. _The Witness_ 27 Mayıs
1943. İzin alınarak kullanılmıştır.

[14] _The Servant of The Word_, Farmer s. 6, Charles Scribner's Sons.
İzin alınarak kullanılmıştır.

[15] Farmer, _The Servant of the Word_ adlı muhteşem kitabında vaaz etme konusunda şu aydınlatıcı yorumu yapar:

"Reformcuların bilgeliği, her zaman sözün konuşulmasını diğer kutsallarla ilişkilendirmesinde ortaya çıkar ve bazen alay konusu olan, her toplantıda her zaman bir konuşma yapma alışkanlığının arkasında sağlam bir neden olduğu görülür. Bu, kişinin ve Tanrı'nın onunla başa çıkma şeklinin tüm anlayışımızın ve değerlememizin bir parçasıdır. Başka birinin ciddi konuşmasının itici müdahalesini, araya girmesini istiyorum. Vaazın yerini alabilecek hiçbir şeyin olamayacağına inanıyorum." _Aynı_ s. 80-81.

_Cincinnati'nin Ötesinde_

_"O, piskoposlukta ve ulusal kilisede hepimizin prensiydi."_

--_ZeBarney Phillips_

6

Christ Church'ün de bir parçası olduğu Güney Ohio piskoposluğu, Frank Nelson'ın liderliğiyle büyük ölçüde güçlendi. Rektörlüğünün ilk yıllarında piskoposluk işlerine pek vakit ayırmamıştı, kayıtsız olduğu için değil, esasen bir seferde bir şey yapan ve asla acil görevden uzaklaşmasına izin vermeyen bir insandı. Dahası, yakıcı inançları nedeniyle belirgin görüşlerini özgürce ifade etmeye zorlandığı için radikal olarak kabul edildi ve birçok din adamı tarafından yanlış anlaşıldı ve sevilmedi. O ilk yılların piskoposluğu muhafazakar ve durağandı ve siyaset o zamanlar şimdikinden daha önemli bir rol oynuyordu. Din adamı bir arkadaşım Bay Nelson'dan bahsederken samimi bir şekilde şöyle demişti: "Onunla dostluğumu geliştirmek zorundaydım. O ilk günlerde ona karşı militan bir muhalif olarak bir tür önyargım vardı, ancak kısa sürede hatamı gördüm ve onun daha asil bir
kadroya sahip olduğunu anladım." Hiçbir zaman mevki aramadı ve 1916'ya kadar, bir istisna dışında, Episkopal Kilisesi'ndeki en yüksek otorite organı olan Genel Konvansiyon'a bir temsilci seçmedi. Konvansiyon 1910'da Cincinnati'de toplandığında ve Christ Church sayısız ayine ve toplantıya ev sahipliği yaptığında bile oy hakkı yoktu. 1916'ya kadar piskoposluğunu Genel Konvansiyon'da ancak 1904'te temsil etti; 1907'de yeniden seçilmek için yenildi çünkü Dr. Algernon Crapsey'i bir zamanlar meşhur olan bir sapkınlık davasında savunmuştu. Piskoposluğa olan daha büyük ilgisi muhtemelen 1908'de Sosyal Hizmet Komisyonu üyesi olarak Hocking Vadisi'ni ziyaret ettiğinde ve madencilerin iğrenç yaşam koşulları ve ekonomik koşullarının neredeyse dayanılmaz adaletsizliği karşısında şok olduğunda başladı. Bu şekilde ateşlenen ilgisi yıllar geçtikçe arttı ve piskoposluk yaşamının her alanında kendisine güvenildi, Daimi Komite, Piskopos ve Bölüm, Strateji ve Maliye Kurulu ve hemen hemen her önemli komite ve departmanda görev aldı. Kilise yaşamının tam kalbi olduğuna inandığı misyonerlik programını sürdürmekte en çok ısrarcıydı. Hatta
buhran dönemlerinde bile, Christ Church misyoner bağışlarını
24.000 dolardan asla düşürmedi ve bir yıl, misyoner bütçesindeki açığı kapatmak için cemaat bütçesinden 3.000,00 dolar oyladı çünkü dediği gibi "İnsanları eğitmekte başarısız olduk." Onun kapsamlı bilgisi ve sağduyusu, bir dizi piskopos için sonsuz değerdeydi. Bay Nelson'ın Kırkıncı Yıldönümü vesilesiyle, şimdiki Piskopos Henry Wise Hobson, "Piskoposluğun her yerinde din adamlarının ve laiklerin şu sözleri söylediğini duydum: 'Piskoposluğumuzun hayatında büyüyen dürüstlük, cesaret, arkadaşlık ve hizmet ruhu, öncelikle aramızda bulaşıcı bir güç olan Frank Nelson'ın etkisinin sonucudur." Bu Piskoposluğun dikkat çekici büyümesini ve artan gücünü gözlemleyen diğerleri, şu anki canlılığının, sayılardan veya zenginlikten değil, Frank Nelson'ın kolayca önderlik ettiği bazı tanınmış karakterlerin tutkulu ruhundan kaynaklandığını söylüyor. Piskopos Reese'in uzun süren hastalığı sırasında, Bay Nelson Piskoposluğun işlerini büyük ölçüde yürüttü ve bu kadar olumlu inançlara sahip bir adam için, Kongre'ye başkanlık ederken son derece adil davrandı. Adil olmak için geriye doğru eğildi ve
tartışılan konularda
küçük anlaşmazlık nedenleri ortaya atanları bile susturmadı.

1929'da Piskopos Reese'in hastalığı istifasını gerektirdiğinde,
Piskoposluk kendiliğinden halefi olarak Frank Nelson'a yöneldi.
Bu zamana kadar Piskoposlukta meydana gelen
değişimin düşünülmesinde belli bir
acı var. Bir zamanlar güvenilmeyen ve pervasız olmasa da radikal olarak damgalanan bir adam, arkadaşlarının saygısını ve sevgisini o kadar
kazanmıştı ki, onu
Kilise'nin en yüksek makamına seçerek ona olan güvenlerini ve inançlarını
ifade etmek istediler. Şu anda Christ Church Katedrali, St. Louis Dekanı olan Rahip Sidney E. Sweet, Kongre'de Bay Nelson'ı aday göstererek, "O, entelektüel ve ruhsal yetenekleriyle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilise'nin en iyileri arasında yer alan bir adamdır. Güney Ohio Piskoposluğu, Dr. Nelson'ın adını Piskoposlar Meclisi'ne bu Piskoposluğun temsilcisi olarak sunmaktan gurur duyacaktır." dedi. _The Cincinnati Post_ gazetesinden bir diğer seçici arkadaş Alfred Segal, köşesinde şu ifadeleri kullanarak durumu dramatik bir şekilde dile getirdi: "Geçen gün Rahip Frank Nelson, kilise ihtişamının eşiğinde duruyordu. Tek bir adım atması yeterliydi ve Piskoposluk makamına doğru yola çıkacaktı. Ama birçok davetkar el onu çağırsa da, o geri döndü." Bay Nelson adaylığı reddederken, kararının
değer verdiği arkadaşlarıyla yaptığı istişarenin ve
kendisinin kabulüne karşı çıkan en iyi yargısının bir sonucu olduğunu söyledi.
Hiçbir yerel bağlantısı olmayan bir adamı seçmenin arzu edilir olduğunu
hissetti ve piskoposlukla olan uzun bağları onu uygunsuz bir aday yaptı.

Dostlarına piskoposluk bilincinin eksikliğini itiraf etti ve
bu yaşta başka bir tür iş üstlenmek konusunda isteksizliğini itiraf etti. Dahası,
Christ Church cemaati ve şehir artık ruhuna o kadar derinden yerleşmişti ki, bu tür bağların kopması olmasa bile, bir değişiklik bile düşünülemezdi.
Daha sonra seçimi reddeden Dr. Howard Chandler Robbins'in adını öne sürdü. Dr. Robbins'in seçimi, ne kadar önemli olursa olsun, yine de liderlerin bu mütevazı hizmetkarı Piskoposluk makamına yerleştirmek için yaptıkları ısrarlı girişimlere göre ikincil görünüyordu. Bay
Nelson kongreden sonra öğle yemeği salonuna girdiğinde,
muazzam bir alkışla karşılandı. Güçlü adamlar arasında güçlü bir adamdı. Massachusetts'li merhum Rahip William Lawrence'ın şu mektubu onu kesin kararından caydırmadı:

22 Kasım 1929

Sevgili Frank:

"Karışmamak" kuralının benim kuralım olduğunu gayet iyi biliyorsun, ancak bir Pullman kondüktörünün bana söylediği gibi, "gerektiğinde çiğneyemeyeceğin kuralların olmasının bir faydası yok."

Yargıma saygı duyduğuna inanıyorum; yargım, Güney Ohio'nun Piskoposu olma niteliklerine sahip tek kişinin sen olduğun yönünde. Cemaatine olan sadakatini ve kendine olan mütevazı
değerini biliyorum. Ancak Piskoposluk ve Kilise'nin sana Piskopos olarak vereceği fırsat, cemaatinden daha büyüktür.
Bugün Brooks'un seçiminde Boston'daki Trinity'yi ve sonucunu düşün.
Utah'lı Spaulding, Piskoposlar Meclisi'ne taze bir esinti, orada hala var olan yeni bir hayat ve cesaret getirdi.
Sen de aynısını yapacaksın.

Seçiminizin Vincent, Reese ve tüm Piskoposluk'a getireceği neşeyi düşünün.

Adınızı ve hayatınızı onlara verin. Daha önce hiç böyle bir
mektup yazmadım ve şimdi bunu yaptığımı kimse bilmiyor.

Sevgilerimle,

William Lawrence.

Sonraki kongrede Bay Nelson'ı Piskopos olmaya ikna etmek için bir başka ortak çaba daha gösterildi.

Bu makamın, özellikle de prestijli mevkiler
aramamış, makam arayanların toplumunda
hiç bulunamamış bir adamı aradığını görmek ferahlatıcıydı. Arkadaşlarının iyi niyetli niyetlerinin
minnettar bir şekilde farkında olmasına ve önerilen onurda onların kişisel sevgisinin sıcaklığını hissetmesine rağmen, seçime izin verip sonra reddettiğinin söylenmesini istemedi. Mümkün olduğunca nazik bir şekilde Adaylık Komitesi'nin ismini sunmasını
engellemek için çabaladı. Komitenin fırtınalı bir oturumu sırasında, Bay Nelson'ın isteklerini geçersiz kılmak ve adını yine de Komitenin adayı olarak sunmak için bir hareket başlamıştı. Bu noktada, yakın arkadaşı ve Christ Church'ün bir
Vestryman'ı olan Dr. Hicks ayağa kalktı ve hatırı sayılır bir öfkeyle protesto etti, "Beyler, bu sizin Frank Nelson'ı tanımadığınız anlamına geliyor." Tartışma devam etti, ancak Bay Nelson kararlılığını korudu ve Kongre salonunda, "Güney Ohio Piskoposu _olamayabilirim_" dedi ve _may_ kelimesini eskiden "önleme gücüne sahip olma" anlamında kullandı. "Saygıyı seviyorum, ancak düşünceye veya duaya başvurmadan size bunu yapamayacağımı söylüyorum." Sonunda, Kongre Henry Wise Hobson'ın mutlu seçimine geçti ve Güney Ohio Piskoposluğu, Frank Nelson'a Piskopos Hobson'ı borçlu olduğunu minnetle anıyor.

1916'dan ölümüne kadar, Bay Nelson her Genel Kongre'nin üç yılda bir yapılan toplantılarında milletvekili olarak görev yaptı ve Temsilciler Meclisi'nin baş sözcüsü oldu. Bu organ, müzakerelerinde her zaman Piskoposlar Meclisi kadar edepli ve ağırbaşlı olmasa da, Bay Nelson her zaman milletvekilleri arasında saygılı bir duruşmaya hükmetti. Deneyimli bir kilise gazetesi muhabirinin dediği gibi, "zamanın işaretlerini okuyabilen" liderlerden biri oldu. Görüşleri, oyları her zamanki gibi etkilemese de, muazzam bir ağırlık taşıyordu.

Hem Piskoposluk çevrelerinde hem de Christ Church'te, kesinlikle korkusuzdu ve Episkopal Kilisesi'nin inançla ilgili büyük girişimlerde bulunmasını isteyenler arasındaydı. Piskopos Brent gibi, o da mezhepsel doktrinlerden ve dogmalardan arınmış evrensel bir Hristiyanlığı
düşünemeyenler için
anlaşılmaz olan bir vizyona ve geniş bir ruha sahipti. Bu açıdan, şu şekilde
konumunu
belirten Phillips Brooks'un büyüklüğünü yansıttı ve sürdürdü: "Kendi kilisemin insanlarıyla gerçek anlamda yaşayamam, eğer tüm Hristiyan inananlarla, tüm din adamlarıyla, tüm insanlıkla
ortak bir yaşam bilincine sahip olmazsam." Böyle bir inancın doğal bir sonucu olarak, Bay Nelson, Episkopal Kilisesi'nin Federal Kiliseler Konseyi'nin kurucu üyesi olması konusunda ısrarcıydı ve kiliseler arasındaki işbirliğine yönelik bu küçük ama önemli adımın atıldığını görmek için yaşadı.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestan Episkopal Kilisesi'nin resmi adından "Protestan" kelimesinin çıkarılması önerisi ve Başkan Piskoposun statüsü gibi konularda çeşitli yıllarda gerçekleşen tartışmalarda, kilisesinin Katolik-Protestan yapısındaki Protestan vurgusunu ortaya koyarken çok kararlı ama nazik ve incelikliydi. Başlıktaki "Protestan" kelimesinin her tür kilise mensubunun hakkını korumak için orada olduğunu savundu. Onun dürüstlüğü silahsızlandırıcıydı ve şu gibi cilasız ifadelerle sıyrılabiliyordu: "Bildiğiniz gibi ben Protestanların Protestanıyım. Episkopal Kilisesi'ndeki Katolik
partisine ait değilim. Protestan
partisine aitim. Protestanlığa inanıyorum; Katolikliğe inanmıyorum, hiç inanmadım ve Tanrı'ya şükür ki asla inanmayacağım. Protestanlığa inanıyorum; ancak erkeklik ve kadınlıkta daha fazlasına, daha derine, daha uzağa, daha genişe ve daha yükseğe inanıyorum. Erkekte ve kadında, Katolikte ve Protestanda, Yahudide, ateistte ve Episkopal'de Tanrı'nın bir vizyonunu görebiliyorum."[16] Episkopal Kilisesi'nin demokratik temelini tehdit eden ve din adamlarının ve laiklerin gücünü azaltan her türlü harekete karşı uyanıktı ve Başkan Piskoposun statüsü örneğinde buna benzer bir şey için teklifin başpiskoposluk,
hükümeti Amerika Birleşik Devletleri'ninkine çok benzeyen
bir kiliseye monarşik bir hükümet biçimi getirecekti.

Dua Kitabı'nın revizyon altında olduğu bu kongrelerde, Bay
Nelson'ın manevi anlayışı, cömertliği ve bilge yargısı
ayin otoritelerinin çalışmalarına önemli bir katkı sağlıyordu.

Herhangi bir Genel Kongre'nin gerçekten dikkat çekici konuşmalarından biri,
kilisenin Vaftiz Ayininde Havarilerin vurgu yaptığı vurguyu, yani İnanç Bildirgesi'nden ziyade öğrenciliğe koyması yönündeki çağrısıydı. "İnanç Bildirgesi, Kilise'nin kapısında değil, Sunakta olmalıdır," dedi. "İnanç Bildirgesi'nin ayinlerde yer almasını istiyorum ve eğer benim önerdiğim yere eklenirse, daha önce olduğundan daha fazla vurgulanacağına inanıyorum.[17] Hıristiyanlardan beklenen önemli şey, Mesih'i takip etmektir.
İnanç Bildirgesi'ni kabul etmekten Mesih'i takip etmek daha zordur ve Tanrı korusun
ben Kilise üyeliğini Mesih'in yaptığından daha kolay hale getirmeyeyim."
Onun samimiyeti ve derin dini duygusu derin bir etki bıraktı,
ancak bu öneride inançların ikincilleştirilmesi için bir başlangıç ​​noktası görenler vardı ve çekingenlik ve ihtiyat, konuşmasının hemen ardından gelen onay dalgasını
yendi.

1925'te başlayıp ölümüne kadar devam eden Bay Nelson, boşanma gibi oldukça tartışmalı bir konu ile ilgilenen
Kutsal Evlilik Ortak Komisyonu'nda görev yaptı. Kilise kanunlarında benimsenen yüksek standartları savunurken, Komisyonun evlilik ve boşanmada yer alan kapsamlı insan faktörlerini hesaba katmayı amaçlayan bölümünü destekledi. Kilise'nin soruna doğru şekilde yaklaşmadığına kesinlikle ikna olmuştu. Ona göre bu bir kilise sorunu değildi, kesinlikle insani bir meseleydi. Hassas, etik bir sorunu bir kuralın keyfi işleyişine göre
bir insan piskoposa sunmayı tercih ettiğini söyledi. Şöyle devam etti:
"Boşanma artık yasal bir temele dayanıyor. Bu, Rabbimiz'in yolu değildi ve Komisyon bunu yasal atmosferden çıkarıp İncil'in kardeşliği alanına taşımak istiyor." Bu amaçla Komisyon (1931'de) son derece yetenekli bir din adamları ve laikler grubunun altı yıllık çalışmasının sonucu olan bir kanun tasarladı. Bunlar arasında George W. Wickersham, Roland Morris ve Harvard Hukuk Fakültesi'nden Profesör Joseph Beale. Bu Komisyon, "bir sivil mahkeme tarafından herhangi bir nedenle önceki evliliğinden boşanma kararı verilen herhangi bir kişinin, başka biriyle evlenmek için Piskoposuna başvurabileceğini" önerdi. Başka bir deyişle, Komisyon, meselenin bireylere çok fazla haksızlık yapması muhtemel katı ve kesin bir kuralla değil, Piskopos veya Evlilik Mahkemesi tarafından yorumlanacak daha genel bir ilkeyle karara bağlanmasını sağlamaya çalışıyordu. Teklif reddedildi, ancak devam eden ve bitmeyen mücadelede "Frank Nelson," diyor Missouri'li Piskopos William Scarlett, "önde gelen bir isimdi. Bu meselenin tamamını, Mesih'in zihni olduğuna inandığı şeyle görmeye ve buna göre hareket edip yasa koymaya çalışıyordu." 1926'da Virginia, Richmond'daki Kilise Kongresi'nde
_Sadık Kilisecilik Nedir?_ başlıklı bir makalede cesurca şunları söyledi:

Boşanmış kişilerin yeniden evlenmesiyle ilgili kanona gelince bile, vicdanımda, Mesih'in huzurunda Tanrı'nın önünde durduğumda, yapmaya çalıştığım gibi, bir erkek ve bir kadının yeniden evlenme hakkına sahip olduğunu bulduğumda, onlarla yeniden evleneceğim ve sonuçlarına katlanacağım. Kilise'ye itaatsizlik etmenin yollarını arayacağımı kastetmiyorum. Aşırı durumlar koyuyorum.
Elbette ki bunu kastetmiyorum... İlk sadakatim, en büyük sadakatim, Tanrı'nın bana görmem için lütuf verdiği gibi, Ruh'a ve Rab İsa Mesih'in zihninedir... İnsan ruhu anayasadan veya kanonlardan daha kutsaldır. Kanonlar ve ibadet biçimleri, insanların zihinlerini ve ruhlarını Mesih'e aydınlatmak ve yönlendirmek için kullanılır, onlara hükmetmek veya şuna veya buna uymaya zorlamak için değil.[18]

Birkaç istisnai durumda boşanmış kişilerle yeniden evlendi. Kilisenin mevcut kanonunun, boşandıktan sonra yeniden evlenmenin ardından cemaat statüsüne geri dönmeye izin vermesini tamamen saçma buluyordu:
"Bir kişi aforoz edilmeyi gerektirecek kadar büyük bir günah işlerse, o günah içinde yaşamaya devam ederken nasıl yeniden cemaat statüsüne alınabilir? İlk bakışta saçma."[19]

Bireyci olduğunu ve kişinin kendisini kilise yasasına karşı koyması anlamına geldiğini söyleyerek onun pozisyonuyla alay edenler vardı, ancak o, tüm insanlar arasında gurur ve aşırı bireyselcilik günahının en çok farkında olan kişiydi. 1937'deki son Kongresinde, evlilik kanununu yeniden yazmanın amacının boşanmayı ve yeniden evlenmeyi serbestleştirmek olmadığını yeniden vurguladı: "Rabbimizin zihnini yorumlamaya çalıştık. İnsanları aforoz ederek Tanrı sevgisinden ayırmaya cüret ettik. Bu Komisyon, karşı karşıya olduğumuz bu muazzam soruyu daha yüksek bir düzeye taşımaya, bu muazzam ilişkiyi düzenlemeden ruhun yaşamına yükseltmeye çalışıyor. Bu kilisenin gerçeklikle yüzleşmesini istiyoruz." Yine de, Komisyon bir yenilgiden diğerine yürüdü, ama hala yürüyor! 1931'de Hristiyan evliliğinde talimatla ilgili yapıcı bir yasa çıkarıldı ve bu yasa büyük ölçüde Frank Nelson'ın son derece güçlü savunmasıyla yürürlüğe girdi. Tüm düşünce ve çabalarına rehberlik eden aynı insan dokunuşu, Bütçe ve Program adlı başka bir Komisyondaki çalışmasında da belirgindi. Genellikle Temsilciler Meclisi'nde raporu sunmak için seçilirdi ve her zaman ustaca bir sunum olurdu. Gladstone gibi, o da
insanları figürlere benzetme yeteneğine sahipti, çünkü onları
insan değerleri açısından veya gazete yazarının dediği gibi
"insan ilgi çekici" hikayeler şeklinde ortaya koyuyordu. Aynı insanlık, arkadaşlarının onu Temsilciler Meclisi'nin başkanlık görevlisi veya Başkanı yapmaya çalıştıkları
durumlarda hoş bir şekilde ortaya çıkıyordu. O asla buna razı olmazdı ve
mizahla, eğer resmi bir görevli olursa
tüm ek toplantılara katılmak zorunda kalacağını ve golf oynayamayacağını söyledi!

1937'de Genel Kongre Cincinnati'de toplandı. Her ne kadar iyi olmaktan uzak olsa da
ve cemaatindeki olağan yorucu yıldan sonra bitkin olsa da, Bay Nelson,
tatilinin büyük bir kısmını, bu tür işlerin her zaman gerektirdiği zorlu
hazırlıklara yardımcı olmak için harcadı. Üniversite Stadyumu'ndaki açılış ayininde, Başpiskopos tarafından, piskoposluktaki ve ulusal kilisedeki yerinin hak ettiği takdiri olan Derslerden birini
okuması için seçildi.

Genel Kongreler tarafından belirlenen politikaların iletilmesindeki kapsamlı çalışmada, ülkenin birçok yerinde konuşma yapmak üzere temsilci rektörlerden biri olarak çağrıldı.
1919'da başlatılan Ulusal-Çaplı-Kampanya'yı veya bütçe planını, kiliseyi ulusal sorumluluk duygusuna yeniden uyandırmanın bir yolu olarak takdir etmekte en önde gelen kişiydi. Cemaatte ve şehirdeki yoğun çalışmalarına rağmen, asla kendini esirgemedi ve hizmetlerini Başpiskoposun emrine gönüllü olarak verdi. Ölümünden sadece sekiz ay önce, Massachusetts Piskoposluğu'nda bir hafta geçirdi ve günde iki üç kez kilise görevlileri gruplarına kilisenin ileri çalışmaları hakkında konuştu.

Genel Konvansiyon 1940'ta Kansas City'de toplandığında, Bay Nelson'ın ölümünden sonraki ilk toplantıda, Temsilciler Meclisi Başkanı merhum ZeBarney Phillips açılış oturumunda şunları söyledi:

Daha sonra, üç yıllık süre boyunca ölen tüm Konvansiyon üyeleri için düzenli anma töreni yapacağız, ancak Konvansiyon onlarsız açıldığı için en sevdiğimiz ve en iyi hatırladığımız
bazılarına saygı duruşunda bulunmaktan kendimi alamıyorum.
Öncelikle, Cincinnati'deki bu Meclis'in en seçkin üyesi olan Frank Nelson'ın herkes tarafından kabul edileceğini göreceksiniz. Gerçek Hristiyan bağlılığı, nezaketi, adaleti ve yumuşaklığı asla unutulamaz. Size karakterini gösteren küçük bir şey söyleyeyim. Hepiniz onun kilise adamlığı türünü biliyorsunuz, yine de,
başkaları uğruna, kurumsal cemaat için sunağına mumlar koydu. Küçük bir şeydi ama Frank Nelson'a çok benziyordu.[20]

İster cemaatte, ister şehirde veya tüm Episkopal Kilisesi'nde olsun, çalışmaları, onu, insanların çocuklarına açıldığı gibi hayatın tomarını alçakgönüllülükle okuyan
sıra dışı bir hizmetçi olarak ayıran, yeryüzündeki Tanrı Krallığı'nın kudretli bir vizyonundan etkilenmiştir.

Tanrı Şehri'ne giden yolu aydınlatan inanç meşalesini başkalarına aktardı.

DİPNOTLAR:

[16] 1917'de Christ Church'ün Yüzüncü Yıldönümünde Konuşma. Kongrelerde bu şekilde konuştu, ancak resmi kayıtlarda tam ifadeleri bulamıyorum.

[17] Bay Nelson'ın teklifi, İnanç Bildirgesi'ni Ders'in hemen sonrasına yerleştirdi.

[18] _Kilise ve Gerçek_, s. 138, Macmillan Co. 1924.
İzinle kullanılmıştır.

[19] Yazara mektup, 12 Eylül 1932.

[20] Cleveland'dan Bay Richard Inglis'in Bayan Nelson'a mektubu.

_Kişiliğin Gizemi_

"_Hiçbirimiz yoktur ki bir ölçüde
borçlu olmasın._"

--_The Cincinnati Enquirer_

7

"Bu insanların Tanrı üzerindeki tüm etkisi benim. Bu korkunç. Beni
rahatsız ediyor. Beni seviyorlar ama kiliseye gelmiyorlar." Bay Nelson bir gece bu konuyu yakın arkadaşı Jesse Halsey'e açmıştı. Halsey, uzak bir banliyöde yaptığı bir ziyaretten eve dönerken onun çalışma odasına uğramıştı. Bazı insanların onu bir koltuk değneği olarak kullanması veya
onun kendileri için tırmanmasına izin vermesi kaçınılmaz olsa da, meselenin gerçeği şu ki
o, İlahi Ruh'un yeryüzündeki insanlara iletilmesi için seçilmiş bir kanaldı. Gerçekten alçakgönüllü olduğu için, yalnızca onun aracılığıyla Tanrı'ya yaklaşabilen
insanlar konusunda endişeliydi. Onlar, onda sevdikleri şeyin Tanrı olduğunu pek hissetmeseler de, yine de
sınırlamaları nedeniyle Tanrı'yı ​​Frank Nelson açısından düşünmeye zorlandılar.

O, Tanrı'nın bu dünyaya hizmet etmek için gönderdiği ardışık nesillerdeki bir sesti, ancak insanlar bu sesi sevdiler ve artık duyulmasa da, kişiliğinin gizemi ve harikası hala varlığını sürdürüyor. Doğasındaki ruhsal ve insani olanın mutlu karışımı, onu tanıyanlar üzerinde derin bir etki bıraktı. Zayıf, tökezleyen
kelimeler onun karakterinin belirgin ana hatlarını ima etse de, onun zenginliği ve tekliği tam bir ifadeye meydan okur.

Bay Nelson'ın zihin ve ruh açısından nadir armağanları, sağlam bir
fizikle daha da güçlendi. Uzun boylu, orantılıydı ve son yirmi yılında, ona herhangi bir toplulukta seçkin bir
görünüm kazandıran neredeyse görkemli bir duruşa büründü. Davranışlarında, insanların çekicilik veya varlık dediği o zarafet vardı. Onunla birlikte olan kişiler, ister zengin ister fakir, ister yetenekli ister sıradan olsun, onun dostluğunu hissederdi. Her tür insanla
evindeydi ve sokağın güneşli tarafında doğmuş ve bir aristokrat olarak
doğup büyümüş olmasına rağmen, en demokratik insanlardan biri oldu. Büyüklüğünden dolayı bazıları ona tereddütle yaklaştı, ancak sadece kalbinin nezaketini hatırlayarak gittiler.
O, asla küçümsemeyi ifade eden o anlamda onurunu korumadı. Sık sık bir odayı dolduran neşeli, bulaşıcı kahkahası insanları hemen rahatlatırdı ve yine de asla mesleğini küçümsemedi veya insanlarla tanışmak için kendini alçaltmadı.

Gözlerinde bazen insanı delip geçen bir keskinlik vardı, ancak her zaman inanç, sempati ve anlayış parlıyordu. İnsanları çeken ve bilinçli veya bilinçsiz olarak onlara güven ve hayata karşı daha güçlü bir
hazırlık veren şey insanlığının sıcaklığıydı. Kaliforniyalı Piskopos Edward L. Parsons şöyle yazıyor:
"Onunla birlikteyken kendinizi tamamen güvende hissediyordunuz. Onun yargısının sağlam olacağını biliyordunuz. Kişisel düşüncelerle yönetilemeyecek kadar büyük olduğunu biliyordunuz."

Aynı sıcaklık, diğer insanların görüşlerine olan takdirinde kendini gösteriyordu ve bakış açısı ve görüşlerinde kararlı olduğu için, fikirlerin coşkulu alışverişinde ve canlı
cevaplarda zevk ve teşvik buluyordu. Episkopal Kilisesi'nde dini konularda inanılmaz bir düşünce çeşitliliği vardır. Örneğin Frank Nelson bir inancı temsil ediyordu ve şu anda Nassau Lord Piskoposu olan Rahip Spence Burton ise bambaşka bir inancı temsil ediyordu. "Biz en iyi arkadaştık," diye yazıyor, doğuştan Cincinnatili olan Piskopos Burton, "ve sık sık anlaşamıyorduk ama mutlu bir şekilde anlaşıyorduk çünkü bence mizaç olarak birbirimize benziyorduk - kaba bir şekilde "bütün tekelciler" olarak bilinebilirdi. Bu şekilde birbirimizi anlıyor ve birbirimizi o kadar rahatsız etmiyorduk ki sanki birbirimize karşı sadece anlaşabildiğimiz kadar sevgi duyabileceğimiz fikrine sahipmişiz gibi." Bay Nelson'ın uyandırdığı hayranlık ve sevgi cenaze töreninde açıkça gösterildi. Piskopos Burton, rahip Jesse Halsey'nin yanında, koroda oturuyordu. Dr.
Halsey şöyle dedi: "Piskopos Burton, mükemmel bir beyefendi olmasına rağmen, Frank'in (ona göre, iğrenç) aşağılık kilise
önyargılarına saygı göstermek için bir kez bile istavroz çıkarmadı!" Frank Nelson da öyleydi. Ona karşı saygı bazen gönülsüzce gelirdi, ancak bu, adamda kişisel bir düşmanlık olmadığı için gelirdi. O, ahlaki ve manevi bir güç olduğu için onurlandırılırdı.

1923'te Cincinnati Ticaret Kulübü'ne seçilmesi, demokratik ve çekici karakterinin bir başka göstergesidir. Bu kulüp, şehrin en seçkin kulüplerinden biridir, üyeleri tamamen iş yöneticilerinden, sanayi kaptanlarından ve az sayıda profesyonelden oluşur. Kulübün tüzüğü üç fahri üyeye izin verir ve Bay Nelson'ın seçildiği sırada, tek fahri üye William Howard Taft'tı. Kulübün tutanaklarından bir alıntı şöyledir:

İnsanlık davası için özverili gayreti ve medeni hayatımızda daha yüksek idealler için bir lider olarak kazandığı en değerli vatandaşlarımızdan birinin hak ettiği bir takdir olacağına inanarak, Yürütme Komiteniz oybirliğiyle, Rev. Frank H. Nelson'ın Ticaret Kulübü'nün fahri üyesi olarak seçilmesini önermektedir.

Her yıl Kulübün Noel yemeğinde, Bay Nelson her zaman Noel'in çağdaş bir anlamı hakkında bir konuşma yapardı. Mesajı, temsilci vatandaşların bu yakın çevresi için
derinden etkileyiciydi, çünkü
onlarla ruhen birdi, tıpkı cemaatinin en mütevazılarıyla bir olduğu gibi. Buna karşılık, bu tür ilişkiler ona cesaret verdi ve
zorlu bir görevde ısrar etme isteğini güçlendirdi, tıpkı bir kulüp üyesine yazılmış şu dizelerin ortaya koyduğu gibi:

Siz ve gerçek anlayış ve gerçek iyilik konusunda sizin gibi olan birkaç adam, güveninizin ve dostluğunuzun bir rahip için ne işe yaradığını fark ediyor musunuz?
Başarılı insanlar bize ne hakkında konuştuğumuzu bilmediğimizi, inancımızın gerçekler karşısında düpedüz aptallık olduğunu söylediğinde, bizim için doğru, adil ve gerçek olana olan inancımızı korumak kolay değildir.

Kulübün şenliklerine büyük bir keyifle katıldı ve bir keresinde bir ortaçağ piskoposunun cübbesini giyerek bir gösteriye katıldı. Güney'de bir gezi sırasında, Kulüp dini bir ayine katıldı ve kilisedeyken Bay Walter Draper'ın cebinden para çalındı. Ayinden sonra, biraz heyecanla öfkesini özgürce dile getirdi ve Bay Nelson çalınan eşyayı neşeyle geri verene kadar uzun uzun devam etti!

İnsani duygularının sıcaklığından, basit, sıradan şeylerden zevk alma konusunda gerçek bir kapasite geldi. İnsanlığın trajedisi ve kadim acısıyla harekete geçmişse, aile ve dostluğun temel bağları ve onlara tat ve neşe veren tüm sadelik onu aynı zamanda harekete geçiriyordu. Yıldönümlerini severdi ve bu vesilelerle aldığı sayısız anma töreni için derin bir minnet duyardı. Evindeki Noel partileri, arkadaşları ve Bay ve Bayan Nelson'ın misafirperverliğinden yararlanacak kadar şanslı olan personel üyeleri için özel bir zevkti. Kalbinde çocuk gibiydi ve ona yakın olanlar onun neşesi ve düşünceliliğiyle ısınırdı. Müziğe karşı bir duygusu vardı ve
Noel ve Paskalya'dan önce cemaat evi salonunda ilahi provalarına liderlik ettiğinde,
erkekler ve kızlar tüm kalpleriyle karşılık verdiler.
Sert bir şekilde sorumluluğu üstlendi; aslında hiçbir bronco onun gençlerinden daha yetkin bir şekilde
tutulmamıştı. Erkek ve kızlardan oluşan koro,
istediği gibi yumuşak veya yüksek sesle şarkı söyledi ve bundan keyif aldı ve
platformdan ayrıldığında, bir veda
diye homurdanmadılar, alkışladılar!

Bay Nelson'ın insanlara olan ilgisi ve başardığı işin arka planı,
kapasitesini artıran türden bir ev ortamıydı.
1907'de, Cincinnati'li seçkin bir sanatçı olan William Oriel Eaton'ın kızı Bayan Mary Eaton ile evlendi. Evlat edindikleri kızları Ruth,
onun için bitmeyen bir zevkti ve onun nikahını kıyarak
mutlu bir büyükbaba oldu. Bayan Nelson'ın evle ilgili takdire şayan düzenlemeleri, onu kamu görevinde bir adamı engelleyebilecek birçok ayrıntıdan muaf tuttu. Beklenmedik misafirleri eve getirme konusunda endişelenmesine gerek yoktu ve evde olmadığında Bayan Nelson, insanlara olan ilgisini ifade eden sadık bir şekilde devam etti. Travelers' Aid Society'nin örgütlenmesinden önce bir zamanlar, bir anne ve iki çocuğu bir tür acil zorlukla tren istasyonuna geldi. Nereye gideceğini bilmeyen anne, "Rahip Nelson"ı öneren telefon operatörüne sordu. Sıkıntı içindeki kadın, Pike Caddesi'ndeki papazın evine gitti. Bay Nelson şehir dışındaydı, ancak karısı her zamanki gibi onları içeri aldı ve gece boyunca orada tuttu. Bayan Nelson'ın cemaate olan ilgisi ve çalışmaları, özellikle de Kızlar Dostluk Derneği'nin genç adaylarıyla ilgili olarak, dikkate değer bir nitelikteydi ve onların sorunlarına ilişkin iyi anlayışı, yalnızca bu örgütün etkinliğinde önemli bir faktör olmakla kalmıyordu, aynı zamanda kocasının bitmek bilmeyen çabalarını da mutlu bir şekilde tamamlıyordu. Frank Nelson, diğer birçok kişinin yoksunluğu ve mali zorluklarının aksine, yeterli kaynaklara sahip olma konusundaki iyi şansına sürekli olarak duyarlıydı. Gizlenemezdi ve bir Pazar sabahı cemaat bütçesi hakkında konuşurken, cemaatine maaşının çok yüksek olduğunu ama bunu reddetmek için ahlaki cesaretinin olmadığını şakayla söylediğinde, itirafında ferahlatıcı bir açık sözlülük vardı! Ayrıca, hayatının büyük bir bölümünde hastalıktan uzak olması ve kişisel kayıplarından uzak olması gibi birçok başka konuda da şanslıydı, çünkü ebeveynleri olgun bir yaşa kadar yaşadı. Kişisel olarak deneyimlemediği birçok sorunla başa çıkma konusundaki hayal gücü armağanı, bu nedenle, daha da sıra dışıydı. "Deha, mümkün olan en az deneyimle bilgi edinme gücüdür ve insanlar arasındaki en büyük farklardan biri, bir şeyi anlamak için ihtiyaç duydukları deneyim miktarıdır."[21]

Hayatındaki kaderinin tekdüzeliği onda kendini tatmin etme ve rehavet yaratmadı, ancak onu sık sık huzursuz etti. Babasının vicdan ve ahlaki yapısının katılığını miras almıştı. Bir zamanlar bir cemaat üyesi bir mülkünü satıp Bay Nelson'dan parayı ilk arabasını almak için kullanmasını istediğinde, böyle bir hediyeyi kabul edip kendine bir
otomobilin lüksünü tanımanın uygun olup olmadığı konusunda çok şaşkındı. Cemaatindeki bazı insanların ne düşüneceğini merak ediyordu. "Bottoms"u ziyaret ettiğinde, genellikle eski, mavi bir serge takım elbise giyerdi. Maaşının bir kısmının çok az şeyi olan birçok kişiden geldiğinin farkındaydı ve hayatının sonuna kadar vicdanı onu bu konuda rahatsız etti, halkının en azının hayatını paylaşmak istiyordu.

Frank Nelson son derece mütevazı bir insandı.
Görev yaptığı ilk yıllarda ne yaptığı hakkında pek bir şey duyulmuyordu. Her yerde insanlar Stein'ın seçkin vaazlarından bahsediyordu ve Bay Nelson'ın yetenekleri hakkında pek bir şey söylenmiyordu. Kendi yeteneklerini küçümsedi ve
kendisi için zor olan şeylerin diğer insanlar için kolay olduğunu hayal etti.
Sadece vaaz etme becerisini küçümsemekle kalmadı, aynı zamanda entelektüellerle kendi alanlarında buluşma
kapasitesinin olmadığını düşündü. Bir aşağılık kompleksi olduğu söylenemez çünkü bu zayıflık anlamına gelir ve
Frank Nelson'da güç ve nezaket mutlu ve yararlı bir şekilde birleşmişti.
Kiliseden ve şehirden gelen onur ve övgü onu asla
gereksiz yere etkilemedi; aslında, onlar tarafından üzüldü çünkü bunlar,
Hristiyan hizmetinin büyük idealleriyle karşılaştırıldığında başarısızlığa yaklaşan
görünürdeki bir başarıyı temsil ediyordu. "Aynı şekilde siz de, size emredilen tüm bu şeyleri yaptığınızda, 'Biz yararsız hizmetkarlarız; görevimiz olanı yaptık' deyin."

Alçakgönüllülüğün özü olan olağanüstü gerçeklik ve oran duygusu onu hem güçlü bir lider hem de aynı zamanda uyumlu bir topluluk yaptı. Tamamen samimi ve yapmacıksız olduğu için, arkadaşları "kumaşın" varlığında hiçbir özbilinç hissetmediler. Onlar da ona karşı samimi olabilirlerdi. Bu gerçek bir zamanlar Christ Church'teki müzik her zamanki yüksek standartlarında olmadığında eğlenceli bir şekilde gösterildi ve Bay Nelson, bir süredir kiliseye gitmeyen bir cemaat üyesiyle karşılaştığında ona nedenini sordu ve onun cevabına iyi bir kahkaha attı: "Ah! Koronun bağırmasını ve senin bağırmanı duymaktan bıktım!" Arkadaşlıklarında her zaman canlı bir alışveriş vardı. Bir keresinde, dinler arası bir toplantının sonunda, bir Roma Katolik arkadaşı tarafından kötü konuşması nedeniyle azarlandı. Hazırlıksız geldiğini kabul eden Bay Nelson, en ufak bir kızgınlık belirtisi göstermeden arkadaşını eve bırakmayı teklif etti ve Roma Katedrali'nin önünde iki saatlik güzel bir sohbet ettiler. Arkadaşlıklarının kapsamı olağanüstüydü çünkü hayranlık ve sevgi uyandırma
kapasitesine sahipti. Birçok erkek onu
canlandırıcı bir tonik olarak görüyordu ve "Onunla temas kurmaktan daha iyi hissettim" diyordu.
Üniversite Kulübü'ndeki Yuvarlak Masa tartışmalarına sık sık katılıyordu ve her türden düşüncenin
değişmesinden keyif alıyordu. Arkadaşı Peder Finn'in, Christ Church'ün yakınında bulunan St. Xavier Kilisesi'nin Pastörü olduğu sırada, Bay Nelson Requiem Ayini'ne katıldı ve sonrasında cenaze arabasının yanında, başı açık ve gözlerinde yaşlarla dururken görüldü, çünkü onlar en iyi arkadaşlardı. Büyük bir kişilik, söylediklerinden daha fazlasıdır ve çoğu zaman temsil ettiği kurumun popüler anlayışının engellerini bir kenara iter. Frank Nelson, Hristiyan olmanın ne anlama geldiğine dair neredeyse mükemmel bir kavrama sahipti; ve bu nedenle, tüm inançlar ve inançsızlar arasındaki geniş dostluk yelpazesinde, Episkopal Kilisesi'ne karşı en ufak bir sadakatsizlik belirtisi göstermeden kendini taşıdı. Hiçbir zaman renksiz olmadığı için, insanlar onun nerede durduğunu biliyorlardı ve bazen onunla aynı fikirde olmasalar da, arkadaşları ve eleştirmenleri onun gerçek iyiliğini fark ettiler ve saiklerinin hilesiz olduğunu biliyorlardı. "Aksi kanıtlanana kadar bir kişinin haklı olduğuna her zaman inan. İnsanları olduğu gibi kabul et. Ben bir aptalım ama başlamanın tek yolu bu." derdi. İnsanlara olan inancının sessiz savaşçılığının ilkeleri bunlardı. Bir işçinin ona "Tanıştığım en büyük Hıristiyan; herkesin taklidini hak eden bir Hıristiyan kapitalist" demesi; ya da ona hizmet eden, ayakkabılarını boyayan ve hayatının sonuna kadar ona sadakatle hizmet eden sadık renkli kilise görevlisinin "Biz arkadaştık. O her zaman benimle zirvedeydi." demesi şaşırtıcı değildir.

Konuşma zarafeti, tavırlarda onur ve seçici zevk gerektiğinde genellikle Bay Nelson çağrılırdı. 1927'de Music Hall'de düzenlenen bir topluluk toplantısında, akşamın konuşmacısı olan ünlü İngiliz vaiz Bayan Maude Royden'ı tanıtmak üzere seçildi. O,
Bayan Royden'a platformun ortasına kadar eşlik etti,
gerçek bir beyefendinin tüm nezaketiyle ve bir beyefendi ve seçkin bir şahsiyete layık olan o saygıyla.
Tanıtımı, onun eşsiz ifade mutluluğunun ve o anın
olayının uyandırdığı duyguları dile getirme yeteneğinin bir örneğiydi.
Bay Nelson'ın her
durumun ustası olma yeteneği böyleydi. Kapılara kadar dolu olan devasa salonun arka sıralarında otururken,
seyircilerin, aynı platformda Hristiyan Kilisesi'nin bu kadar saygıdeğer iki temsilcisinin bulunmasının uygunluğunu hemen hissettiklerini hissettim.

Dil hakimiyetini ve mutlak dürüstlüğünü daha da göstermek için,
inceliğini ve dürüstlüğünü de açıkça sınayan bir olay var.
Kutsal Hafta'da boğucu bir akşam, uzun uzadıya konuşan bir din adamı vaaz verirken, papazın uyukladığını düşündüm. Adama dürüstçe ne söyleyebileceğini merak ettim. Ayinden sonra kutsal eşya odasındayken, kolunu vaizin omzuna doladı ve "Yaşlı adam, beni düşünmeye sevk ettin!" dedi. İnceliği asla bozulmazdı, ancak diplomatik havası sıklıkla belli belirsiz hissedilebiliyordu!

Ruhunun alçakgönüllülüğüne, doğasında ve görüşlerinde tamamen kilise dışı, tamamen kişisel ama son derece etkileyici bir otorite havası eşlik ediyordu. Bu kısmen onun kendine özgü zekasından kaynaklanıyordu. Özümseyici bir zihni vardı, bu da örneğin bir kitabın özünü hızla kavramasını ve yapmak istediği bir noktayı özlü ve açık bir şekilde ifade etmesini sağlıyordu. Bilimsel olmaktan çok sezgisel bir bilgiydi. Dogmatiklerin
konuştuğu ve yalnızca onların inanabileceği türden bir bilgi değildi. Bay Nelson'ın bilgisi, şeylerin ve insanların
yaşamına bakan türdendi. Entelektüel güçleri, cemaat çalışmaları ve ağır sorumlulukları ve her türlü deneyim üzerine düşünmesi ve diğer insanların sorunlarına ilişkin anlayış ve içgörüsüyle zengin bir şekilde gelişmişti.
Bu tür bir zihinle birleşen kırk yıllık bir bakanlık, ona, bir şey için, tıp bilimi hakkında oldukça iyi bir kavrayış kazandırdı.
İlkelerini biliyordu ve teknik terimler sıradan insanı şaşkın ve belirsiz bıraktığında, bazen basitleştirip yardımcı olabiliyordu. Bu özel zihin türü ve deneyiminin kapsamı nedeniyle, insanlar üzerindeki genel etkisi
bazen eziciydi. Küçük bir açıyı örneklemek gerekirse, tartışmaları yönetmede
yetenekli değildi; bir grubu ortaya çıkaramazdı çünkü
konuyu kendisi oldukça kapsamlı bir şekilde ele almıştı ve kişiliğinin etkisi biraz
eziciydi.

Ama her şeyden önce, kişiliğinde en çok hissedilen otorite,
Mesih-şeklinde olmasının bir sonucuydu. O, tüm insanlardan
Tanrı olmadan yaşayamayan türden bir doğaya sahipti.
İçinde tamamen kendisi olan,
kopyalanması imkansız,
tamamen sosyalleşmiş bir kendiliğindenlik vardı. Bir mistik değildi ve
onların yazılarından
şaşırdığını iddia etti. Dua hayatının kendisi için
zor olduğunu, uzun süreler boyunca meditasyon yapamadığını veya Tanrı hakkında düşünemediğini kabul etti. Onunkisi münzevi veya tefekkürlü bir doğa değildi;
düşünerek sakin bir şekilde yaşamıyordu. İnsan ilişkilerinin girdabında o bir
keşif, insanları Tanrı'nın huzuruna getiren cesur bir maceracıydı;
ve duanın sözlerle mi yoksa eylemlerle mi yapılmasının ne önemi var? Hayatında birçok tanımdan birini örneklendirdi, yani, "Çalışmak dua etmektir." İnsanların ihtiyaçlarının ağırlığı ona o kadar amansızca baskı yapıyordu ki, onlar hakkında bir şeyler yapmaya zorlanıyordu. Onunki, eski bir duayı canlandıran mizaçtı, "Tanrım, bugün çok meşgulüm, Seni unutursam, Sen beni unutma." Duanın ne olması veya olmaması gerektiğine dair sıkı küçük kristalleşmelerimiz olmaya meyilliyiz. Frank Nelson böyle şeylere tahammül edemiyordu, çünkü ortalama bir papazın veya laikin öngördüğünden daha geniş bir ölçekte riske girdi. Ona uyan
teolojik kavramlar yok.

Bay Nelson, insanlardan zevk almak için doğal bir yeteneğe sahipti, bu da tüm çalışmalarını hayata geçirdi, ancak onun konumundaki bir adam için böyle bir hediyenin bir bedeli vardır:
ya kişi kendini yıpratır ya da önemli görevini ihmal eder ve böylece kendini
zayıf bırakır. O ilk yolu seçti ve bu muazzam başarı kaydını düşündüğümüzde, onun akıllıca bir seçim yapmadığını kim söyleyebilir? Çok meşgul bir adamdı ve sadece
yapmakla kalmayıp, iyilik yaparak dolaştı. Helen Trounstine'in faaliyet dolu hayatını tasviri kendi hayatı için de geçerlidir:

Bu, sadece meşgul olmak için bir şeyden diğerine aceleyle gitmek, huzursuzluk değildi. Yaşama ve barındırdığı her şeye karşı tam yürekli ve tam zihinli bir ilginin gerçek enerjisiydi; öğretebilmek için öğrenme tutkusu; neşe verebilmek için zevk alma tutkusu; işini yapmak için güç sahibi olabilmek için dinlenme tutkusu; insanların hizmetine ihtiyaç duyması nedeniyle hizmet etme tutkusuydu. Zihnin ve kalbin enerjisi, yaşamın büyüklüğü ve yaşama fırsatı vizyonuyla o kadar doluydu ki, oynayacağı role hizmet etmediği sürece zamanını boşa harcayamazdı.

Bay Nelson ilgi alanlarını ayrım gözetmeksizin dağıtmadı, bunun yerine çabalarını en yetenekli olduğu alanlara yoğunlaştırdı:
toplumsal sorunlar ve Kilise'nin insan yaşamının en somut faaliyetleriyle ilişkisi. Bunların hepsi onun başlıca amacına uyuyordu.

Günlerini yöneten vizyon, Maine'deki Cranberry Isles'daki yazlık evinde yaptığı uzun tatillerde her yıl güçleniyordu. Orada deniz kenarında uzun rüyalar görüyor ve vazgeçilmez rahatlama, zihinsel ve ruhsal tazelenme getiren
tuzlu havayı içine çekiyordu. Sınırsız okyanusa bakan bir kara noktasındaki küçük kulübesinde, çok yalnız olabiliyordu. Bu ortamın ve etkisinin bir kısmı, hayat boyu arkadaşı olan Rahip Theodore Sedgwick'e yazılan bir mektupta aktarılıyor ve Bay Nelson'ı düşünceli bir ruh hali içinde şöyle açıklıyor:

6 Eylül 1928

Sevgili Ted:

Son derece ilgi çekici mektubunuz ve Julian Huxley'nin kitabına ilişkin
değerlendirmeniz için çok çok teşekkür ederim. Hayata ve dine dair böyle bir bakış açısı
insanı durdurup düşünmeye ve tereddüt etmeye sevk ediyor. Bugün bakanlıkta karşılaştığımız korkunç derecede ciddi manevi sorun budur. Bu, bir sonraki Swansea Konferansı için "Tanrı" konusunu önerirken aklımda olan türden bir şeydi. Çünkü bu konuyla gözlerimiz açık, zihinlerimiz biyologların bakış açısına aşina olarak yüzleşmeliyiz. Resmi teolojinin eski olumlamaları bu konuyla başa çıkmak için yeterli değil. Yine de bu olumlamalarda gerçeğin yattığından eminim: Tanrı yaşıyor, Tanrı Babamız: Kendisinin ve bizim -çok gerçek anlamda bir kişi- bilincindeyiz: Kişiliğimizi ondan alıyoruz: Geldiğimiz ve gittiğimiz. Eğer insanlık bunu kaybederse, "kolları havayı kavrar" ve zamanın ve mekanın sonsuzluğunda ve kendi hiçliğinde boğulur. Gerçeği Mesih'ten aldık ve bir şekilde onu yeni bir anlayışla -ya da daha doğrusu modern bilimin ve modern saygılı bilimsel düşüncenin bize verdiği yeni anlayışla- öğrenmeliyiz. Gün batımında kulübemdeki masamda oturuyorum. Gün
soğuk ve griydi--gökyüzünde ağır bir bulut perdesi--Ama
şimdi--o perde incelmekte ve batıdaki
arada--güneşin tüm ihtişamı gökyüzünü ve denizi tarif edilemeyecek kadar mükemmel bir
altın ışıkla renklendirdi. Martılar
deniz boyunca kanat çırparak, dinlendikleri ve her gece geri döndükleri
uzak bir adaya doğru yol alıyorlar. Oturup baktığımda,
tüm ruhum güzellik ve akşamın sessizliği tarafından harekete geçiriliyor. Burada
sonsuzluk var--mekan ve hayal gücü. Yine de--martılar--sanırım,
bunların hepsinin bilincinde değiller--ama ben bundan etkileniyorum ve bunun
keskin bir şekilde bilincindeyim. Bu sadece biyoloji değil--yoksa martılar gibi olurdum--ama değilim. Ve insanlar da değil. Tanrı'yı ​​istiyorlar - ihtişamın ardında - ihtişamla giyinmiş Tanrı - ihtişama yeterli - ki kendi hayal güçleri, açlıkları ve özlemleri haklı çıksın - Mesih'in bize vaaz etmemiz için verdiği şey budur ve bu gerçektir. Şimdi altın alev alev kırmızıya döndü - heyecan verici
neredeyse acı noktasına kadar. İnsan inanmalı - ve sonra gelecek gecenin soğuk grisiyle yüzleşmeli ve onu aydınlatmak ve yorumlamak için
anısıyla.

Yarından bir hafta sonra işe geri dönüyoruz, uzun, sıcak yaz günlerinde
şehrin sokaklarında, fabrikalarında ve apartmanlarında cesurca çalışmaya devam eden
erkeklere ve kadınlara. Ve bu cesaret ve zahmette, Tanrı'nın aynı alev alev ihtişamı var. Bu sadece biyoloji değil - Tanrı'nın ruhu, fiziksel olanı Tanrı'nın meskeni haline getiriyor ve onu
O'nun varlığıyla yüceltiyor.

Frank Nelson, neredeyse Elizabeth dönemine ait bir düşünce ve eylem zevkine sahipti ve
Cranberry'de bile yerel hayata coşkuyla katıldı.
Her yaz en azından bir kez Cemaat Kilisesi'nde vaaz verirdi ve bugün o kilisede onun anısına çok sayıda anıt bulunmaktadır: gümüş bir sadaka kasesi,
Cenaze Kilisesi'nin kırmızı fas renginde güzelce ciltlenmiş İbadet Kitabı, bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağı ve birkaç resim. Her yıl Paskalya'da kilisede büyük bir sardunya haçı bulunur ve ayinden sonra çiçekler adadaki ailelere dağıtılır ve
üzerinde "Frank Howard Nelson'ın Mesih'in Dirilişi Paskalya mesajıyla anısına verilmiştir" yazan bir kart bulunur.
Cranberry'den son kez ayrıldığında,
tüm devlet okulu çocukları el sallayarak vedalaşmak için ayrıldı.
Topluluğun işlerine olan doğal ilgisi pratik yollarla kendini gösterdi ve mütevazı ve sade tavrı Cincinnati'nin önde gelen vatandaşlarından biri olduğu konusunda pek bir ipucu vermedi.

"Hiçbir şey ahlaki güç açısından," diyor Coventry Patmore, "gerçekten asil tavırların cazibesine benzeyemez." Frank Nelson'ın tavrı yalnızca seçkin bir aile mirasının sonucu değildi, aynı zamanda
tüketen bir tutku ve vizyona sadık bir şekilde itaat etmenin zengin meyvesiydi. O, kurak bir topraklarda akan hayat veren bir nehirdi. Onda kadim peygamberin sözleri taze bir şekilde yerine getirildi: "Nehir nereye gelirse
her şey yaşayacaktır."

DİPNOTLAR:

[21] R. L. Nettleship _Platon Cumhuriyeti Üzerine Dersler_, s. 129,
Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır. İzin alınarak kullanılmıştır.

_Son
Yıllar_

_Sonra, o gölgelerden hangisinin yanıma indiğini bilmiyordum; ama Hayat çok geçmeden
Kamu yollarında bana geldi ve eğildi
Gözleri eskisinden daha derin; Ölüm de benimle karşılaştı
Ve şafağın parladığını gördüm._

--_Anon_

8

Frank Nelson asla yaşlı bir adam olmadı. Hayatının sonuna doğru
bedeni ruhunun taleplerini karşılayamadı ve
istediği kadar çok şey yapamadı veya istediği kadar çok insan göremedi, ama
hiçbir sorumluluğu ihmal etmedi. Bazen devam edemedi ve
çok fazla efor acıya neden olduğu için dinlenmek için sokakta durmak zorunda kaldı, ama
kendini esirgemedi ve hiç şikayet etmedi. Son yıllarında gülümseyen mutlu bir askerdi.

1931-1932'de bacağına giden kan damarlarının tıkanmasından muzdaripti, çok ciddi olasılıkları olan bir durum. Dr. Richard S. Austin, bu olasılıkları tarttığını, ancak çoğu hasta gibi, her zaman bedeli ödemek zorunda kalmayabileceği ihtimalinin olduğunu düşündüğünü söylüyor. Vaaz ettiği şeyi uygulaması söylendiğinde, "Yolda yürümek için bir işaret
işareti gördünüz mü?" diye cevap veren bir doktor gibiydi. Hastalığına metanetle katlandı, kendisi için hayatın kendisi olan aktiviteler giderek daha fazla kısıtlandıkça hissettiği sıkıntıyı ailesinden ve arkadaşlarından gizledi. Kiliseye koroyla birlikte alay halinde girerken, genellikle şiddetli bir şekilde acı çekmesine rağmen asla baston kullanmazdı, ancak kendini dikleştirip omuzlarını geriye atarak kararlı bir şekilde yürümeye devam ederdi. Minbere girmek için koroyu geçtiğinde, eski canlılığından bir şeyler belli oluyordu ve vaaz verirken sesi güçlü ve netti. Daha az hareketli olsa da, daha az yoğun, daha az canlandırıcı bir vaiz değildi. Bir gün, cemaat evinde Rahip Symons onu ağır bir çanta taşıyarak karşıladı. Hastanede geçirdiği sık dönemlerden birine gitmek üzereydi ve Rahip Symons ona itiraz etti ve çantasını almaya çalıştı, ancak Bay Nelson, "Hayır, yapmayacağım. Kendimi kurtarmaktansa
kendimi bırakıp hastanelerde sonsuz günler geçirmektense, kendi yolumu kaybetmeyi tercih ederim." diyerek reddetti.

10 Nisan 1939'daki Cemaat Yıllık Toplantısında, Bay Nelson istifasını sundu, "Ayrılmak istediğimden değil, ama bu cemaatin zayıflamaması gerektiği konusunda endişeliyim. Bu kilise, her kilisenin karşı karşıya olduğu gibi, yeni bir günle karşı karşıya; ve daha genç ve daha güçlü adamların liderliğine ihtiyacı var." Halefi seçildiğinde ve geldiğinde yürürlüğe girmesi konusunda belirgin bir isteksizlikle kabul edildi. 21 Mayıs'ta cemaat ve Christ Church dışındaki birçok arkadaşı, onun tek bir kilise ve şehirdeki
kırk yıllık hizmetini kutladı ve inanılmaz bir insan kalabalığı oldu.

Ayin sonunda bir arkadaşına şöyle yazdı:

Bağdat metninde böyle belirtilmemiş olsa da, beni bir veda kutlamasından kurtardı. Üç ayin
de de vaaz verdim ve bu, beni övgüleri dinlemenin utancından kurtardı ve
başkalarının da bunları sunmak zorunda kalmasını engelledi! Ama herkes bundan memnundu.
Sunağı muhteşem kırmızı güllerle süslediler ve beni kırmızı Seminer başlığımla (Doktor başlığını nadiren ve her zaman
giderdi, sekreterinden kasadan çıkarmasını istediğinde biraz utangaç
görünürdü!) süslediler ve saat on birde iki koromuz vardı ve
tüm ayinlerde güzel müzikler vardı. Böylece gün iyi geçti ve hepimiz
bittiği için mutluyuz.

Başka bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyordu:

Konuşmak ve ayinlere katılmak kolay değildi ve bunlar
rektörlüğümün, aktif hizmetimin gerçek sonu anlamına geliyordu. Orada
çok yakın arkadaşlarım ve çok sadık cemaatçiler vardı. Ve sanırım
Christ Church'e ve Cincinnati'ye olan sevgimi ve
bu kilisenin ve şehrin bana verdiği her şeye olan tarifsiz takdirimi
biliyorsunuz. Bu yazdan sonra artık Christ Church'ün rektörü olmayacağımı ve bunun bana ne ifade ettiğini ve ne ifade ettiğini fark etmeye çalışmak çok zor ve çok derin bir minnettarlıkla birçok kişiyi gördüm ve zihnim ve kalbim çok doluydu. Gerçekten de dostluklardan ve insanların ve şehrin hayatından "emekli" olmayacağımı umuyorum. Sadece sizin yazabileceğiniz şey için size söyleyebileceğimden daha fazla teşekkür ederim. Çok nadir bir fırsat ve çok ayrıcalıklı kırk yıl geçirdim ve önümüzdeki yılların -veya haftaların veya ayların, Tanrı ne isterse- kendi yollarıyla aynı yüce şeyleri getireceğini ve beni onlara layık bulacağını ve en önemlisi, sizin dostluğunuza ve inancınıza layık bulacağını umuyorum.

Kiliseye ve şehre bir ömür boyu hizmet, sadakat ve sevgi vermişti ve halkının sevgisinde tuttuğu yer ona bolca bildirilmişti.

Temmuz ayında vaaz vermesi planlanan son pazar gününden önce kalp krizi geçirdi ve böylece bakanlığı veda etmenin verdiği üzüntü olmadan sona erdi. Hastanede birkaç hafta geçirdi ve
karısı ve kızıyla birlikte sevgili Cranberry Adaları'na yolculuk edecek kadar iyileşti. Ancak başkalarının farkında olmadığını bilen bir doktor, Bay Nelson hastaneden ayrıldığında yıkıldı ve ağladı.
Arkadaşları ve kendisi uzun süreli bir dinlenmenin iyileşme işini yapacağından emindi. Ağustos ayında bir başka ve daha şiddetli bir
atak geçirdi ve Atlantik'ten gelen dondurucu sonbahar rüzgarları onu Boston'daki Phillips Evi'ne getirdi. İlk başta kimseyi görmedi, ancak
sonra huzursuzlandı ve doktor ziyaretçilere izin verdi. Çok sayıda ziyaretçi vardı ve hiçbir ilerleme kaydedemediğinden Cape Cod yakınlarındaki North Marshfield'daki eski aile evine taşındı. Orada bir çocukken geniş, dağınık evde ve parlak tarlalarda dolaşmıştı ve ebeveynleri hayatlarının son yirmi beş yılını orada geçirmişlerdi. Huzur dolu atmosferiyle güzel, eski ev birçok güzel anıyı geri getirdi. Sevdiği bu çevrenin mutlak sessizliğinde yaklaşık iki hafta kadar oyalandı. Başka bir atakla bilincini kaybetti ve çocukluk arkadaşı, Boston'dan merhum Dekan Philemon F. Sturges, aileyle birlikte olmak için aşağı indi. 31 Ekim sabahı, son yaklaşırken, Dekan Sturges onun yanına diz çöktü ve Dua Kitabı'nın o sevgili, tanıdık sözleriyle, "Kalplerinizi kaldırın," dedi ve aile cesurca, "Kalplerinizi Rabbe kaldırıyoruz," diye karşılık verdi. Dekan devam etti, "Her zaman ve her yerde Sana şükretmemiz çok yerinde, doğru ve bizim görevimizdir, ey Rab." Frank Nelson'ın bu hayattan böyle bir şükran notuyla ayrılması yerinde ve doğruydu.

3 Kasım'da Cincinnati'deki cenaze töreninde, cemaat, hayat boyu dostları ve şehrin temsilcileri, "Elveda" demek için değil, "Selam!" demek için Christ Church'e akın etti, çünkü Alfred Segal'in görkemli bir şekilde ifade ettiği gibi, "Zaferinde toplanmak için giden biri gibiydi." Cenaze töreninden önceki bir gece ve bir gün boyunca, bedeni kendi yarattığı güzel şapelde yattı ve her inançtan çok sayıda erkek, kadın ve çocuk son bir saygı duruşunda bulunmak için geldi. Cenaze töreni, kendisinin her zaman kullandığıyla aynıydı, sadece şimdi halefi ve Piskoposluk Piskoposu tarafından okundu. Arkadaşları ve sevdiği insanlar için her şey gerçek dışı olmasa bile, garip ve geçici görünüyordu. Bizler zayıf varlıklarız, onun hizmetinin bir gün sona ereceğine dair belirsiz bir olasılıktan daha fazlasını hiç hissetmemiştik. Elbette insan bilgisi dışında değildi, ancak Frank Nelson'ın artık şehrin sokaklarında yürümeyeceği, uzak banliyölere acele etmeyeceği günün geleceğini insan hayal gücünün ötesindeydi. Bunu hissetmemizin nedeni, alışılmadık bir şekilde insanların Cincinnati'deki Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarını, aralarında kırk yıldır yaşayan bu kişiyi sevmeleriydi. Yine de büyük cemaat insani kederin üzerine çıktı ve kişisel kayıp bilincini, açılış cümlelerinden, "Ben diriliş ve yaşamım"dan, Piskoposun bağlılık sözlerinin son sözleri olan "Tanrı'nın lütuf dolu merhametine ve korumasına" kadar, basit ayin boyunca hakim olan muazzam zafer ve minnettarlık notasıyla aştı. Sadece zafer ilahileri söylediler, özellikle sevdiği ve inancını ve ruhunu ifade eden ilahiler: John Bunyan'ın "Cesur olmak isteyen" ve "Tanrı'nın merhametinde bir genişlik vardır." Geri çekilme, R. Vaughan Williams'ın heyecan verici melodisiyle ayarlanmış, "Çalışmalarından dinlenen tüm azizler için" zafer dolu sözlerin söylendiği kilise kapısına doğru ilerledi. Böylece o öğleden sonra orada söylenen ve yapılan şeylerin sadeliği ve onurunda, bu asil rahibin ölümü tüm insanlığın kaderini sembolize etti. Onu güzel Spring Grove Mezarlığı'na götürdüler ve yayılan dalları hayatının sınırlarını temsil ediyormuş gibi görünen görkemli bir çınar ağacının altına koydular. Yıllar önce onun isteği üzerine Christ Church'e fakirler, dostsuzlar ve unutulmuş insanlar için bir arsa verilmişti, "Tanrı'nın Dönümü." Orada, açıkça istediği gibi, Frank Nelson sürüsünün en önemsizleri arasında, kendi halkını adıyla çağıran sadık çoban olarak yatıyor. Sonra her adam "tekrar kendi evine gitti." _Sonraki Parıltı_ 

9

Bay Nelson'ın ölümünün üzerinden beş yıldan fazla zaman geçti ve bugün halefi Nelson M. Burroughs'un elindeki eski kilise, ilk ismi Nelson hanedanının devamını andırıyor ve ruhu ve yetenekleri alışılmadık bir rektörlüğün değerli bir devamı niteliğinde, hala Frank Nelson'ın vizyonu ve hizmetten duyduğu sevinçle canlanıyor. İdealleri bugün, onu
hayal kırıklığına uğratmamış, aksine veda konuşmasında onlara taahhüt ettiği şeyi yerine getiren Christ Church cemaatinde yaşıyor:

Kilise hepimiz için önemli bir şeydir. İnanç, cesaret ve rehberlik için Kiliseye ihtiyacımız var. Piskoposluk bu cemaate, sadakatine, desteğine, arkadaşlığına, bizim de Piskoposluğa ihtiyacımız olduğu gibi ihtiyaç duyuyor. Şehrin bu Kiliseye ihtiyacı var. Bay Stein'ın bize kırk yıl önce verdiği Vizyonu ve onunla birlikte gelen gücü asla unutmayacaksınız, yani; Kilise Mesih'in Bedenidir, hizmet edilecek bir kulüp değil, hizmet edilecek bir kulüp değil.
Etrafımızdaki insanlar, tüm şehir, bizim endişemiz, onlara Mesih'in İncilini getirmek. Bu yüzden, Tanrı'dan yeni güne yüksek inanç ve coşkuyla ilerlemenizi diliyorum. Tanrı'dan bir
misyonunuz var.

Görev, büyük girişimlere atılmaya hazır olma ve yenilgiyi bilmeyen gençlik ruhuyla devam ediyor, çünkü 1941 Paskalya Günü'nde Christ Church yetkilileri, Frank Nelson'a tek uygun anıt olarak mevcut yapının bulunduğu yere görkemli yeni bir bina inşa etmeyi amaç olarak duyurdular. 1917'nin karanlık günlerinde cemaatin Centennial Şapeli'ni cüretkarca inşa etmesi gibi, dünya savaşının trajik tekrarı da mevcut rektörde ve insanlarda o cüretkarlığın ve vizyonun
kesinliğinin azalmadığını gösteriyor. Bu plan, Bay Nelson'ın da istediği gibi, kendi şanı için değil, Kilise'nin şehrin hizmetindeki daha geniş yelpazesi içindir. "Bu, benden sonra gelecek olanların işidir." demişti.

Christ Church bir gün yeni güzellik giysilerine bürünecek çünkü
Frank Nelson daha iyi bir demokrasinin umudu olan İncil'i vaaz etti. Başarısının ihtişamı, insanları bu görevi üstlenmeye iter;
ve bu nedenle vizyonunun hala şehirde bir etki olduğu ve sayısız bir ordunun seçkin mirası olduğu yaşayan bir gerçektir.

Eğer insan zaafı yüzünden cenneti dinlenme olarak düşünürsek, ruhu
bizi düzeltir. Bizim kısmi anlayışımıza göre, o, "yorulmak bilmez elleriyle kalabalık günlerde çalıştığı"[22] için, emekten kurtulmayı hak ediyor gibi görünse de, vizyon anlarımızda, bu kadar şövalye ruhlu bir ruh için olası tek ödülün on şehir üzerinde yetki olduğunu biliyoruz.

Ruhun krallığından, bize zamanın uçurumundan sesleniyor ve hiçbir yerde sesi daha güçlü, düşüncesi Filipililer'e Mektup'un ilk bölümünden daha net değil. Burada, Aziz Paul'ün kalıcı sözlerinde sonsuza dek mühürlenmiş, Frank Nelson'ın hizmetinin kalbi, yiğit ve lekesiz bir hizmet:

Sizi her andığımda Tanrı'ya şükrediyorum... ilk günden bugüne kadar müjdedeki paydaşlığınız için; bu konuda, sizde iyi bir iş başlatan kişinin, İsa Mesih'in gününe kadar bunu tamamlayacağından eminim.

DİPNOTLAR:

[22] Phillips Exeter Akademisi şapelindeki bir tablet üzerindeki yazıt,
Exeter, N. H.

+------------------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| |
| Araştırmalar, bu kitabın telif hakkının yenilenmediğini göstermiştir. |
| |
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa ix hesaplanamaz kelimesi hesaplanamaz olarak değiştirildi |
| Sayfa 9 hesaplanamaz kelimesi hesaplanamaz olarak değiştirildi |
| Sayfa 9 interne kelimesi intern olarak değiştirildi |
| Sayfa 23 enternal kelimesi ebedi olarak değiştirildi |
| Sayfa 25 Lejyonerler kelimesi Lejyonerler olarak değiştirildi |
| Sayfa 35 bilinçsizlik kelimesi bilinçsizlik olarak değiştirildi |
| Sayfa 40 nothwiththought, notwiththought olarak değiştirildi |
| Sayfa 47 immeasureably, immeasurably olarak değiştirildi |
| Sayfa 49 Farrer, Farrar olarak değiştirildi |
| Sayfa 58 self-martydom, self-martydom olarak değiştirildi |
| Sayfa 58 internes, interns olarak değiştirildi |
| Sayfa 59 Gareld, Garfield olarak değiştirildi |
+--------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg'in Frank H. Nelson of Cincinnati'sinin sonu, Warren C. Herrick tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK H. NELSON OF CINCINNATI ***

***** This file should be named 26980.txt or 26980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/8/26980/

Produced by Mark C. Orton, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
