*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ghost Girl (Hayalet Kız)
Yazar: H. De Vere Stacpoole
Yayın Tarihi: October 21, 2008 [EBook #26986]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26986
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ghost Girl, by H. De Vere Stacpoole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ghost Girl

Author: H. De Vere Stacpoole

Release Date: October 21, 2008 [EBook #26986]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

THE GHOST GIRL

AYNI YAZARDAN

Sea Plunder 1,30 $ net
The Gold Trail 1,30 $ net
The Pearl Fishers 1,30 $ net
The Presentation 1,30 $ net
The New Optimism 1,00 $ net
Poppyland 2,00 $ net

The Poems of Francois Villon
Çeviren
H. DE VERE STACPOOLE

Boards 3,00 $ net
Half Morocco 7,50 $ net

THE GHOST GIRL

YAZAR
"KENDİNİ KAYBEDEN ADAM", "SEA PLUNDER", "THE PEARL FISHERS", "THE GOLD TRAIL", VB.

NEW YORK: JOHN LANE COMPANY
LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD
TORONTO: S. B GUNDY--MCMXVIII

Telif hakkı, 1918
JOHN LANE COMPANY

PRESS OF
VAIL-BALLOU COMPANY
BINGHAMTON, N. Y.
U. S. A.

THE GHOST GIRL

BÖLÜM I

BÖLÜM I

Sıcak, gri, nemli bir akşamdı, tipik İrlanda havasıydı ve Bayan
Berknowles kütüphanenin pencere kenarında kıvrılmış kitap okuyordu.
Kilgobbin Park, ağaçlarda kargaların öttüğü, millerce
park arazisi boyunca uzanan alacakaranlığın geldiği, Arranakilty'den Slieve Bloom Dağları'na kadar her şeyi
sildiği bir yerdi.

Büyük ocakta yanan çim ateşi, odanın siyah meşe panellerine, kitap sırtlarına ve Sir Nicholas Berknowles'un "Lely'ye atfedilen" uzun burunlu yüzüne ve karşı duvardaki tozlu bir tuvalden son soyundan gelene bakan yüzüne dokunan zengin ve istikrarlı bir ışık yayıyordu.

Kız daha güzel bir resim çiziyordu. Kızıl saçlar doğru renkte olduğunda
güzeldir ve Phylice Berknowles'un saçları doğru kırmızıydı, bir kuyrukta toplanmıştı - henüz on beş yaşındaydı - o kadar uzundu ki, meditatif bir ruh halindeyken ucunu kolayca ısırabiliyordu
ve hiçbir okul müdiresinin onu vazgeçiremeyeceği bir yıkım alışkanlığı.

Şimdi kuyruğunu ısırıyordu, Altın Böcek'in harikulade hikayesini gözlerine kadar okuyarak ve şimdi pencereden gelen ışıkta daha fazla okuyamaz hale gelerek ateşe geldi, şöminenin halısına kıvrıldı ve
yanan çimenlerin ışığında hazine avcılarının maceralarına devam etti.

Çimlerin tam sıcak parıltısıyla görülen ne güzel bir yüzdü ve
ne mükemmel şekilli bir kafa! Resim galerisindeki portrelerle karşılaştırsaydınız kolayca algılayabileceğiniz gibi bir Berknowles'ın yüzü ve başı değildi, ama bir Mascarene'inkiydi.

Phyl'in annesi bir Mascarene'di, Virginia vahşi bir yerken Virginia'ya yerleşen ve Planter Güney'in kralı olduğunda dallarını Carolinas'a yayan eski, maceracı ailenin bir üyesiydi.
Mascarene'lerin arasında kızıl saçlar vardı, kızıl saçlar ve hiçbir çelişkiye tahammül etmeyen ve korku bilmeyen vahşi bir ruh. Phyl bu huzursuz ve cüretkar ruhtan bir şeyler miras almıştı. On iki yaşındayken gönderildiği Rottingdean
Akademisi'nden kaçmıştı; bir güvercin gibi İrlanda'ya geri dönerken, bir sabah kahvaltı vakti, seyahat deneyimlerinden ve okuldan hoşlanmadığı duyurusundan hiç etkilenmemiş bir şekilde gelmişti. Annesi hayatta olsaydı, gezgin hemen geri dönerdi.
Ancak Phyl'in babası, iyi, rahat bir adamdı ve kızının geleceği ve eğitimi gibi küçük meselelerle fazla ilgilenmek yerine, tarım anlaşmazlıkları, avcılık ve kırsal yaşam meseleleriyle çok meşguldü. Annesinin planlarını reddetmesini kabul etti, Rottingdean
Akademisi'ne bir özür mektubu yazdı ve onun için bir mürebbiye tuttu. On sekiz ayda üç tane giydi, mürebbiyelerden memnun olmadığını ve kendini eğitme ve cilalama sürecini
tamamlama yeteneğine sahip olduğunu ilan etti.

Bunu kütüphanedeki tüm kitapların yardımıyla yaptı, Arranakilty'nin fare avcısı yaşlı Dunn, kemirgenler ve kuşların alışkanlıklarında
çok bilgili bir adam, damat Larry ve düşük gelirli ama spor ve ormancılık konularında
yüksek zekaya sahip diğer kişiler. Şimdi yukarıdakilerden, bu özgürlük aşığı ve kısıtlamaya karşı isyankarın tavır ve kişiliğinde, cesaret, kendini ifade etme ve diğer nahoş özelliklerin işaret edildiği düşünülebilir. Kesinlikle hayır. Tutunmaya değer bir şeye sahip olabildiği zaman, hem rahatlatıcı hem de dikkat dağıtıcı olan tatlı bir İrlandalı sesiyle, içinde cepler olan ama en ufak bir aksan izi veya en ufak bir şüphe olmayan bir sese sahipken, çok sevimli ve yapışkan bir insandı. Yine de konuştuğunda, kelimelerini İrlandalı bir şekilde kullanıyordu ve "kesinlikle" kelimesini İngilizlere garip gelen bir şekilde kullanıyordu.

"Altın Böcek"te Jupp'un Legrand'ı dövmekle tehdit ettiği noktaya gelmişti, kitabı şöminenin yanındaki halıya koyup, ellerini dizlerine koyup gözlerini ateşe dikerek oturdu.

Hikaye aniden ilgisini kaybetmişti. Ölen babasını düşünüyordu,
sadece sekiz hafta önce Amerika'ya gitmiş ve
asla geri dönmeyecek olan iri, güçlü adam. Karısının halkından bazılarını ziyarete gitmiş,
hastalanmış ve ölmüştü.

Phyl bunu hiç anlayamamıştı. Küçük dünyasının yıkıntıları arasında yüreğini
ağlamıştı ama neden
mahvolduğunu, babasının böyle öldürülmek için ne yaptığını veya
böyle bir sefaleti hak etmek için ne yaptığını anlayamıyordu.
Arranakilty'li Rahip Peter Graham bu konuyu onun anlayabileceği şekilde hiçbir şekilde açıklayamadı.
Neredeyse ölüyordu ve sonra mucizevi bir şekilde iyileşti. Akut keder genellikle
böyle, aniden sona erer. Yas tutan kişi hayatı boyunca sakat kalabilir ama o korkunç, korkunç hastalığın
acısının keskinliği gitmiştir.

Phyl bir sabah kendini yaşlı Dunn'la fareleri tartışırken, ona
ahırda kaç tane yakaladığını sorarken ve yaşlı adamın
söylediklerine belli belirsiz bir ilgi gösterirken buldu; kitaplar ona tekrar cazip gelmeye başladı ve eski hayat sakat bir şekilde yeniden başladı. Sonra başka şeyler oldu. Babasının bir dostu olan ve onu bebekliğinden beri tanıyan aile avukatı Bay Hennessey, meseleleri çözmek için Kilgobbin'e geldi.

Görünüşe göre Bay Berknowles ölmeden önce bir vasiyetname hazırlamıştı ve vasiyetname, karısının kuzeni olan ve öldüğü evde bulunan Bay Pinckney tarafından Amerika'dan getiriliyordu.

"Bu adamın neden buraya gelmek istediğini bilmiyorum," dedi Bay Hennessey. "Babanızın isteği üzerine geldiğini söyledi, ancak
yılın bu mevsiminde bir adamın kat etmesi gereken uzun bir yolculuk--ve umarım vasiyetname iyidir."

Tonunda ima edilen bir güvensizlik ve Bay Pinckney'e karşı bir düşmanlık vardı ve bu Phyl'i de etkilemeden geçmedi.

Bay Pinckney'den hoşlanmıyordu. Onu hiç görmemişti ama yine de ondan hoşlanmıyordu ve ondan korkuyordu. İçgüdüsel olarak bu adamın hayat tarzında bir değişiklik yapmaya geldiğini hissediyordu. Hiçbir değişiklik istemiyordu, tıpkı eski hizmetçi Bayan Driscoll'un ona bakması ve tüm eski hizmetçilerin onunla arkadaş olması ve Bay Hennessey'nin faturaları ödemesi için olduğu gibi yaşamaya devam etmek istiyordu.

Bay Hennessey şimdi evdeydi. O sabah Dublin'den Bay Pinckney'i almaya gelmişti ve o gece gelmesi gerekiyordu.

Şömine halısının üzerinde oturan Phyl kitabını almak üzereyken kapı açıldı ve Bay Hennessey içeri girdi.

Bahçede bir şeyler izliyordu ve ellerini ısıtmak için ateşe geldi, Phyl'e rahatça oturmasını ve rahatsız etmemesini söyledi. Sonra, büyük bir ayağını sıcağa tutarken kıza doğru konuştu, ona neler yaptığını ve Rafferty'nin seraları mahvetmesine izin
verdiğini anlattı.

"Yarım düzine cam dışarı çıktı ve 'Macunum yok,' dedi. 'Macunu,' dedim ona, 've senin o kafan neyden yapılmış?' Sobaların hepsi bozuk ve bacalardan birinde başparmağımı geçirebileceğim bir delik var."

"Rafferty köpeklere karşı çok iyi," dedi Phyl, şefaat için çok uygun olan yumuşak sesiyle. "Biraz dikkatsiz olabilir ama hayvanları beslemeyi asla unutmaz. Bakması gereken tavukları da var
ve sonra beagle'lar var, sürüdeki her köpeği tanıyor ve her köpek de onu tanıyor--aman Tanrım, ne faydası var!"

Beagle'ların düşüncesi, bir daha asla onlarla avlanmayacak olan
efendilerinin görüntüsünü canlandırmıştı. Sesi hüzünle aydınlandı
ve Hennessey konuyu değiştirerek şöminenin iki yanında duran
koltuklardan birine oturdu.

Büyük, gevşek yapılı, iyi kalpli, rahat bir adamdı ve
sadece ortağı Niven için çoktan mali felakete uğrayabilirdi.

"Şimdiye kadar neredeyse burada olması gerekiyordu," dedi saatini çıkarıp
ona bakarak, "Dublin'den gelen ekspres geç kalmazsa."

"Nasıl biri olacak, sence?" dedi Phyl.

"Söyleyecek söz yok," diye cevapladı Bay Hennessey. "O bir Amerikalı ve Amerikalılarla mektuplaşma dışında pek fazla işim olmadı. Herkesin söylediğine göre
onlar zeki iş adamları, ama onun iyi olduğunu söyleyebilirim. Beni
çine
çeken şey onun buraya gelmesi. Amerikalılar binlerce mil yol kat etmezler
ama eğer mülkle ilgili herhangi bir dalavere peşindeyse,
belki Jack Hennessey'i herhangi bir Amerikalı kadar zeki bulur."

"Bir nevi akrabamız," dedi Phyl. "Babam onun bir tür kuzen olduğunu söyledi."

"Annenin tarafından," dedi Hennessey.

"Evet," dedi Phyl. Sonra, bir anlık duraklamadan sonra, "Biliyor musun, sık sık
oradaki tüm o insanları düşündüm ve nasıl olduklarını
ve nasıl yaşadıklarını merak ettim--annemin insanları. Babam bazen onlardan bahsederdi. Köle beslediklerini söyledi."

"Eskiden öyleydi," dedi Hennessey. "Kölelerin hepsi çoktan gitti. Eskiden şeker plantasyonları falan vardı ama savaş hepsini durdurdu."

"Komik," dedi Phyl, "halkımın -annemin halkının- köle beslediğini düşünmek--Ah, keşke geriye bakabilseydik, çok uzun zaman önce giden tüm insanları görebilseydik--Hiç böyle hissetmiyor musun?"

Bay Hennessey hiç hissetmedi; ataları Athlone'da içki satıcısıydı
ve hayatlarındaki romantizmi çok yakından sorgulamadan onları orada bırakmaktan memnundu.

"Bay Hennessey," dedi Phyl, bir anlık sessizlikten sonra, "ya Peder
Bay Pinckney'e tüm parasını bıraktıysa--ben ne olacağım?"

"Sadece Tanrı bilir," dedi Hennessey; "ama kafana bu tür fantezileri
ne soktu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız. "Sadece düşünüyordum. Elbette
böyle bir şey yapmazdı--Sanırım son kez buraya geldiğinizde vasiyetten bahsetmeniz beni
üzdü, ama dün gece rüyamda Bay Pinckney geldi
ve geçen hafta _Punch_'taki Sam Amca gibi sakallı bir Amerikalıydı
ve babamın bir vasiyet yazdığını ve ona her şeyi bıraktığını söyledi--ona beni ve diğer her şeyi, köpekleri, tüm hizmetçileri ve
Kilgobbin'i bırakmıştı--sonra uyandım."

"Eh, saçma sapan rüyalar görüyordun," dedi pratik Hennessey. "Bir adam
kızını ondan uzak tutamaz, ama bence
eğer yapabilseydi yeterince istekli olacak çok adam vardır."

Phyl başını kaldırdı. Hızlı kulağı caddeden gelen bir sesi yakalamıştı.
Sonra dışarıdan çakıl taşlarının üzerinde tekerleklerin çıkardığı ses geldi ve arkadaşı,
aceleyle sandalyesinden kalkıp pencereye gitti.

"Bu "Ona," dedi rahat konuşan Hennessey.

BÖLÜM II

Odadan çıktı ve Phyl şöminenin halısından kalkarak, elini
şömine rafına dayayarak dinledi.

Hennessey kapıyı açık bırakmıştı ve holdeki karışık bir sesi duyabiliyordu,
valizlerin içeri getirilme sesi, hizmetçilerin telaşı
ve bir ses mırıltısı.

Sonra onu irkilten bir ses.

"Teşekkürler, kendim taşıyabilirim."

Bu yeni gelenin sesiydi, Hennessey tarafından odasına götürülüyordu.
Bu neşeli, genç bir sesti,
Punch'ın hayal gücü kıt sanatçısı tarafından tasvir edilen keçi sakallı Sam Amca'yı hiç çağrıştırmayan bir sesti. Ve daha önce duyduğu bir sesti, bu yüzden hayal etti,
ama nerede olduğunu kesinlikle söyleyemezdi--düşünmeye bile zahmet etmedi,
bu fikri bir fantezi olarak reddetti. Durup dinledi, ama başka bir şey duymadı, sadece yükselen ve pencerelerin dışındaki sarmaşıkları sallayan
rüzgarı.

Yaşlı uşak Byrne içeri girdi ve lambaları yaktı ve birkaç
dakika sonra Hennessey içeri girdi. Neşeli görünüyordu.

"İyi görünüyor ve bir dakikaya kadar aşağı inecek," dedi avukat; "onda
en ufak bir
zarar yok, ama para meseleleri yüzünden onunla uğraşmaya
vaktim olmadı."

"Kaç yaşında?" diye sordu kız.

"Yaşlı! Neden, daha bir çocuk ama onda bir erkeğin tüm
yolları var - Amerikalı, öyledirler. Amerikalı çocukların kendi annelerine ve babalarına emir verdiklerini, kendi arabalarını sürdüklerini ve
Borsa'da kumar oynadıklarını duydum." Saatini çıkardı ve baktı;
yediyi on geçtiğini gösteriyordu; sonra bir puro yaktı ve oturup sigara içti
ve tek kelime etmeden sigara içerken Phyl oturup düşündü ve ateşe baktı. Kapı açıldığında ve Byrne içeri girdi
Bay Pinckney.

Hennessey ona çocuk demişti. O öyle değildi. Yirmi iki yaşındaydı
ama sadece yirmi yaşında gibi görünüyordu ve size sadece on dokuz yaşında olduğu söylenmiş olsaydı özellikle şaşırmazdınız. Yakışıklı, bakımlı ve iyi giyimliydi, hoş bir resim çiziyordu ve Phyl'i selamlamak için odanın karşısına geldiğinde Bay Hennessey'nin "bir erkeğin tüm tavırları" ile ne demek istediğini konuşmadan açıkladı.

Pinckney'nin tavrı otuzlu yaşlardaki bir adamın tavrıydı,
rahat, emin ve kararlı.

Hennessey onları tanıştırırken Phyl ile el sıkıştı ve sonra şömineye sırtını dönerek konuşmaya başladı, Phyl sağdaki koltuğa otururken avukat elleri ceplerinde ve ayağı çamurluğun sol köşesinde ayakta duruyordu.

Yeni gelen konuşmanın çoğunu yaptı. Arada bir aşağı doğru bakarak Phyl'i konuşmaya dahil etti, ancak sözlerinin çoğunu Bay Hennessey'e yöneltti.

"Ve Holyhead yolundan mı geldiniz?" dedi avukat.

"Evet," diye cevapladı Pinckney.

"Peki Kingstown hakkında ne düşündünüz?"

"Eh, yemin ederim ki, uzun saçlı, kolunun altında bir deste gazete olan ve beni bir anne gibi karşılayan, beni yarım düzine gazete almaya hipnotize eden ve beni kutsayarak Dublin'e doğru yola çıkaran bir beyefendiden daha azını gördüm."

"O Davy Stevens'dı," dedi Phyl, ilk kez konuşarak.

Pinckney'nin girişi, onun sesiyle aynı etkiyi yaratmıştı.

Bazı yerlerin ilk görüldüğünde zihinde yarattığı hissi bilirsiniz--

"Daha önce buradaydım
Ama ne zaman ve nasıl olduğunu söyleyemem
Kıyı boyunca uzanan ışıkların olduğunu biliyorum--"

Ona Pinckney'i tanıdığını ve onunla bir yerde
tanıştığını hissettirdi, ama ne zaman ve nasıl olduğunu kesinlikle hatırlayamıyordu. His
şimdi neredeyse kaybolmuştu. Onu heyecanlandırmıştı, ama heyecan kaybolmuştu ve
adamın somut kişiliği zihnine hükmediyordu--ve pek de hoş değildi.

Davranışlarında veya sözlerinde gücendirecek hiçbir şey yoktu; oldukça
hoş ve nazikti ama--ama--eh, sanki tanıdığı ve sevdiği ve değişmiş biriyle
tanışmış gibiydi.

Sesinin onda yarattığı küçük yürek sıçramasını bir ürperti takip etmişti. Onun tavırları onu belli belirsiz rahatsız etti. Çok
güvenli, her gün, çok soğuk görünüyordu.

Ona öyle geliyordu ki, sadece eğlendiricilerini eleştirel bir mesafede tutmakla kalmıyordu, aynı zamanda bir şekilde kendine karşı saygıda da eksikti - Çılgınca fikirler, çünkü genç adam iki tamamen yabancıya karşı daha samimi olamazdı ve saygıya gelince, bir
kız örgüsüyle tam olarak yetişkin bir kadına davranıldığı gibi davranılmaz.

"Ah, Davy Stevens mıydı?" dedi Pinckney, Phyl'e bakarak. "Şey, o bana olan hisselerini
satana kadar barışçıl iknanın anlamını hiç bilmiyordum. Şimdi, Amerika'da bu adam muhtemelen bu sayede Başkan olurdu - Orada işler daha hızlı
büyüyor. "

"Ve Dublin hakkında ne düşündün?" diye sordu Hennessey.

"Peki," dedi genç adam, "Dublin'de beni en çok etkileyen iki şey
kirlilik ve taksi eksikliğiydi."

Bu sözün ardından ölüm sessizliği geldi.

Bir İrlandalıya Dublin'in kirli olduğunu asla söyleme.

Hennessey aptaldı ve Phyl'e gelince, artık bu adamdan nefret ettiğini biliyordu.

"Elbette," diye devam etti diğeri, "güzel bir eski şehir ve onu değiştireceğimden veya hatta tazeleyeceğimden emin değilim. Bugün Lever'ın yazdığı zamankiyle hemen hemen aynı olduğunu düşünüyorum. Geçmişin bir kalıntısı,
Nürnberg gibi. Yine de, insan geçmişin bir kalıntısında yaşamak istemez, değil mi?"

"Orada uzun yıllar yaşadım," dedi Hennessey; "ve hayatta kalmayı başardım. Elbette Chicago değil; sadece Dublin ve başka bir şeymiş gibi görünmüyor."

"Tam da öyle," dedi Pinckney. Ayağını bastığını hissetti;
kendi hafifçe söylediği sözleri hatırlayınca, nezaket eksikliğinden
şaşırdı ve dost canlısı ama fazla da abartılı olmayan kutsal şehir hakkında söyleyecek bir şeyler arıyordu ki, Byrne kapıyı açtı ve
akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu.

BÖLÜM III

Phyl önden yürüdü ve koridoru geçip yemek odasına gittiler, kütüphane gibi meşe kaplamalı ve ateş ve mum ışığıyla
sıcak bir oda.

Bir zamanlar bu kasvetli odada yüce işler yapılmıştı, av kahvaltıları ve akşam yemekleri, coşkulu şarkılar, kahkahalar ve güzel kadınların kadeh kaldırmaları - şimdi toz ve kül.

Burada, çok renkli beyefendiler, masanın altında, adil olanın uykusunu uyumuşlardı,
hanımlar ise onları boşuna beklemişlerdi oturma odası, burada
Albay Berknowles, o kara sabahta, yüz otuz yıl önce, Meclis Üyesi Kinsella ile dışarı çıktığında ve onu Arranakilty Yolu'ndaki Round House'un yanında ciğerlerinden vurduğunda bir kadeh sıcak şarap içmişti. Küçük Tom Moore, şarkılarını burada diğer misafirlerle birlikte "masaya
ayakta durarak" söylemişti ve büyük Dan,
söylemişti ve rüzgar, tıpkı bu gece olduğu gibi, Slieve Bloom Dağları'ndan gelen avuç dolusu yağmurla sarmaşıkları pencerelere çarpmıştı. Byrne,
misafirin onuruna masaya büyük gümüş şamdanlar koymuştu ve şimdi önünde, kapağı için çok küçük bir boyutta olan
büyük bir tabak taşıyordu.

Tabağı Bay Hennessey'nin önüne koydu ve kapağı kaldırarak, bir morina balığının "başını ve omuzlarını" ortaya çıkardı ve bir kadın hizmetçi, ceketlerinde haşlanmış
patates ve bir kase istiridye sosuyla belirdi.

Şimdi bir morina balığının başı ve omuzları, iyi eski İrlanda usulüyle böyle servis edildiğinde, dürüst olmak gerekirse, korkunç bir görüntüdür. Bu şeyin bir yüzü ve ifadesi vardır ve tamamen kendine özgüdür.

Aşçının aceleyle, uygun olanı olmadığı halde,
çarparak kapattığı eski tabak kapağının görünümü, Phyl'i döndürmüştü ve şimdi Bay Pinckney'nin balık ve servis şekli hakkında ne düşündüğünü merak ediyordu.

Birdenbire ve sanki yeni misafirin varlığıyla canlanmış gibi, zihninde her türlü kuşku uyandı. Daha iyi sınıf İrlandalıların yemek düzenlemeleri, her zaman olduğu gibi, oldukça ilkel, gelişigüzel ve küçük inceliklerden yoksundu. Phyl, Byrne'ın masaya birkaç tane korkunç eski bıçak koyduğunun, bunların mutfağa ait bıçaklar olduğunun farkındaydı ve haşlanmış bir tavuktan oluşan ikinci yemek, haşlanmış lahananın üzerinde duran bir parça pastırmayla karşı karşıya geldiğinde, tabaklardan birinin çatlamış olması, aşçının cömertçe tavuğu siyah bacakları çıkarılmadan yukarı gönderdiği gerçeğiyle yüzleştirdi onu. Phyl'in görüşüne göre -şimdi tamamen çarpıtılmış- yabancının gözleri her yerdeydi, soğuk, eleştirel ve eğlenceliydi; zihni bu fikre o kadar takıntılıydı ki sohbeti hiçbir şekilde etkileyemiyordu. Pinckney Amerika'dan bahsediyordu; onun üzerinde bıraktığı tüm izlenime rağmen, çatlak tabaklarla dolu talihsiz kafası, tavukların siyah bacakları, Byrne'nin beceriksizliği ve aniden hatırlanan kırıntı fırçasıyla Timbuktu'dan da bahsediyor olabilirdi.

Yirmi yaşındaydı ve Berknowles'ların hizmetinde kıllarının yarısını kaybetmişti. Berknowles, ona tamamen İrlandalı bir şekilde sıcak yürekli bir inatla sarılmıştı.

"Elbette, o eski fırça masaya bir utançtır," Phyl'in babası bir keresinde, sanki hava durumu gibi Kaçınılmaz'ın bir biçimine
kayıtsızca atıfta bulunuyormuş gibi yorum yapmıştı.

Bu utanç giderilmemişti ve şimdi masaya, Byrne'nin
elinde geliyordu. Phyl kırıntıların süpürülmesini, bezin çıkarılmasını ve şarap ile tatlıların cilalı maun üzerine eski usulde yerleştirilmesini izledi, sonra beyefendileri şaraplarıyla baş başa bırakarak yukarı kata ve yatak odasına çekildi.

Byrne'e, aşçıya, Bay Hennessey'e ve kendine öfkelendi. Kilgobbin'de akşam yemeğine çok sayıda insan gelmişti, ancak o şimdiye kadar _menage_'den hiç utanmamıştı. Suyun ötesinden gelen bu yabancı, ondan hoşlanmamasına rağmen, kısa hayatı boyunca çok az insanın yaptığı gibi zihnini rahatsız etme gücüne sahipti.
Başkaları onu daha kötü sinirlere sokmuştu, başkaları onu onlardan
sevmemeye zorlamıştı, ancak hiç kimse onu bu huzursuzluk hissine, eşyalarına yönelik bu eleştiriye, kendisi de dahil her şeye karşı bu öfkeye sürüklememişti.

Yatak odası, parka bakan iki penceresi olan büyük bir odaydı; neredeyse
karanlıktı, ama pencereler loş, gri dikdörtgenler gösteriyordu ve
birine doğru yürüdü, pencere koltuğuna oturdu ve
alnını cama dayadı. Yağmur durmuştu ve bulutlar
yükselmişti, ama ay henüz onları delecek kadar yüksekte değildi. Phyl
uzaktaki ormanların siyah kütlelerini ve
yakındaki köknar ağaçlarının tepelerini rüzgara karşı cenaze arabası tüyleri gibi sallamalarını seçebiliyordu.

Park, böyle olduğunda onu her zaman büyülerdi, gece neredeyse
silikleşmişti. Karanlıktaki bu şekiller, bakanın hayal gücü üzerindeki güçleriyle
ateşteki şekillere benziyordu. Phyl onları izlerken
düşünüyordu: bu yabancı ölmüş babası hakkında tek bir kelime bile söylememişti.

Bay Berknowles evinde ölmüştü ve bu adam onu
Charleston'a gömmüştü; İrlanda'ya vasiyetname işi için gelmişti
ve ölü adamın evine sanki bir otelmiş gibi kayıtsızca girmişti
ve gülüp her türlü şeyden bahsetmişti
Ondan tek kelime duymamıştı.

Phyl bu konuyu düşünseydi, belki de
Pinckney'nin bu sessizliğinin kayıtsızlıktan değil, nezaketten kaynaklandığını görebilirdi,
ama o, işleri akıl ışığına çıkaracak ruh halinde değildi. Bu adamdan hoşlanmamaya karar vermişti ve Mascarene'ler
bu tür bir karara vardıklarında bundan vazgeçmeleri zordu.

Onu görmeden çok önce ondan hoşlanmamaya karar vermişti.

Phyl'in şu anda gerçekten istediği şey belki de zihnini hayallere karşı sertleştirecek ve ona dünyaya dair net bir görüş kazandıracak sağduyulu bir kadın akrabasıydı,
ama ona hiç sahip değildi. Philip Berknowles ırkının sonuncusuydu, İrlanda'da sahip olduğu
birkaç uzak bağlantı güneyde yaşıyordu ve İrlanda'yı iki karşıt kampa bölen büyük bariyerle ondan ayrılmışlardı - Din. Berknowles bir Protestandı, diğerleri ise
Papacıydı. Phyl, oturup izlerken, orman çizgisinin
gökyüzüne karşı güçlendiğini gördü; ay bulutların arasından sıyrılıyordu ve ışığı
dakika dakika artarak park alanını açıkça belirliyordu,
burada ve orada duran yapraksız meşeler,
bir yaz öğleden sonrasının meşeleri
gölge havuzlarında duruyordu, fındık kümeleri ve batıda
büyük çukur, eğrelti otlarıyla gizlenmiş bir nehrin musallat olduğu küçük bir vadi,
gizemli ve gizli bir vadi, kalbinde Druidler'in sunağını tutuyordu.

Druidler'in sunağı Kilgobbin Park'ının gururuydu; dört başka taşla desteklenen geniş bir taş levhadan oluşuyordu, hiç kimse kökenini bilmiyordu, ancak
halkın hayal gücü onu her türlü korkunç fanteziyle birlikte asmıştı. Kurbanlar eskiden orada katledilmişti, büyük levhadaki bir demir taşı damarı, Druidler tarafından kurban edilen adamların kan lekesi olmuştu;
göl gündüzleri kaçınılan bir yerdi ve civardaki kırsal kesimden çok az kişi geceleyin oraya girerdi.
Hiçbir şeyden korkmayan Phyl burayı severdi; çocukluğundan beri burayı biliyordu ve endişelerini ve sıkıntılarını oraya götürüp gömmeye alışmıştı.

Bir dosttu, yerler dost olabilir ve bazen de en korkunç
düşmanlar.

Şimdi dinleyen kız, merdivenlerin altından sesler duydu. Hennessey ve arkadaşı, yemek odasından çıkıp koridoru geçerek kütüphaneye gidiyorlardı. Merdiven sahanlığına çıkarken, bir anlığına durup
holdeki kupalara baktıklarını gördü, sonra kütüphaneye girdiler, kapı kapalıydı ve Phyl aşağı indi.

Salonda ince ayakkabılarının üzerine bir çift galoş giydi, bir pelerin ve şapka giydi ve ön kapıdan çıktı, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Kendi sözleriyle ifade etmek gerekirse, eve daha fazla dayanamıyordu. Ta ki bu akşama kadar babasının ölümünün hayatında yarattığı büyük değişikliği hissetmedi, ancak şu ana kadar geçmişinin de babası gibi öldüğünü tam olarak anlamadı ve evden çıkana kadar Pinckney'nin cenaze levazımatçısı olacağı hissine kapılmadı.

Bu adamın onda bıraktığı izlenimde hem soğuk hem de kadersel bir şey vardı, olağanüstü bir izlenim, çünkü Soğukluk ve Kader fikirlerinden daha uzak bir şey hayal etmek imkansızdı, neşeli ve pratik Pinckney fikrinden daha uzak. Ancak, işte oradaydı, kalbi onun düşüncesiyle ve hayatında büyük bir değişiklik yapacağına dair içgüdüsel bilgiyle ürperiyordu.

Çakıllı yoldan ötedeki çimenliğe geçti. Gece
harika bir şekilde değişmişti; bulutların neredeyse her izi kaybolmuş,
rüzgarla savrulup gitmişti. Rüzgâr ve ay, aralarında geceyi taşıyordu ve
hava yaz havası kadar ılıktı.

Phyl döndü ve ay ışığında tüm pencereleri parıldayan eve baktı,
sonra rüzgârla neredeyse kurumuş çimenlere
dokundu.

Phyl'in kompozisyonunda gece kuşundan bir şeyler vardı.
Çoğu zaman
şafaktan çok önce nehirde gece oltaları toplamak için dışarı çıkar ve
ormanı gündüz olduğu kadar karanlıkta da bilirdi. Şimdi sadece bir nefes temiz hava almak için dışarıdaydı, on dakikadan fazla kalmayı düşünmüyordu ve
eve dönmek üzereyken ormandan gelen bir çığlık onu duraklattı.

Bir insan acı içinde ağlıyormuş gibi düşünülebilirdi, ama
Phyl bunun bir tilki olduğunu biliyordu, bir tuzağa yakalanmış bir tilki. Eşlerinin havlamasıyla bilgisi doğrulandı; tuzağa düşenin etrafında toplanıp, sesleriyle ellerinden gelen tüm yardımı yapacaklardı.

Kız durup düşünmedi; zavallı hayvanı acısından kurtarmak için bir silahı olmadığını ve ısırılmadan onu kurtarmanın bir yolu olmadığını unutarak, sese doğru koşmaya başladı, fındık korusundan geçen bir patikadan ormana girdi; bu patikadan ayrılıp, çağrı yolunda bir Kızılderili gibi hızla batıya doğru ilerledi. Annesinin halkı vahşi doğaya alışmıştı ve Phyl'in damarlarında birkaç damla izci kanı vardı; daha da iyisi, bir adamı ormanda yönlendiren ve pusula olmadan batıya, doğuya, kuzeye veya güneye doğru bir çizgi
vurmasını sağlayan orman içgüdüsünün bir izine sahipti.

Burada ağaçlar oldukça seyrekti ve ay ışığı solmuş eğrelti otlarının manzaralarını gösteriyordu. Rüzgar dinmişti ve gecenin engin sessizliğinde
burası bir rüya kadar gerçek dışı görünüyordu. Tilki açıkça kendini tuzaktan
kurtarmayı başarmıştı, çünkü çığlıkları durmuştu, sanki kapanan bir kapıyla
birdenbire kesilmişti.

Phy durup dinledi ve etrafına baktı. Bütün gece boyunca
buradan, oradan, ince ses izleri geldi, sessizliği yıpratan iplikler. Arranakilty yolunda bir mil ötede bir atın dörtnala koşması, Round House'un yakınlarından bir köpeğin havlaması, Ross'un çiftliğindeki ağıldan gelen bir koyunun titrek melemesi belirginleşti ama neredeyse yok olma noktasına kadar azaldı. Lilliput'un kırsal seslerini dinlemek gibiydi. Bunlarla birlikte, ara sıra ağaçların yapraksız dallarındaki rüzgarın hafif titremesiyle kesilen, akan suyun en belirsiz fısıltısı geldi. Phyl kendi kendine, "Dışarıda," dedi. Tilkiyi düşünüyordu. Tuzağın bir yerlerde olduğunu biliyordu ve kimin kurduğunu tahmin etti. Rafferty, şüphesiz, çünkü daha geçen gün tilkilerin tavuklara saldırdığından şikayet ediyordu, ama bu ışıkta ve tam olarak nerede olduğuna dair hiçbir belirti olmadan, onu avlamanın bir anlamı yoktu, bu yüzden Druidlerin vadisinden geçen daha açık araziden eve dönmeye kararlı bir şekilde yola koyuldu. Daha önce, gün doğmadan çok erken bir saatte, Rafferty'nin balık sepetiyle onu takip ettiği nehre giderken buraya gelmişti, ama
ay ışığı altında hiç böyle bir yer görmemişti ve dinlenmek ve düşünmek için bir an durdu,
cromlech'in yanındaki bir kaya parçasına oturdu.

Phyl, Amerikanvari tavrına rağmen, özellikle bir konuda çok İrlandalıydı:
neşeli, sağlıklı ve yapısında en ufak bir hastalık izi olmamasına rağmen, yine de melankoli nöbetlerine tutuluyordu --depresyon değil, melankoli. Bu, İrlanda'nın havasında, yoncayı besleyen ve vadileri yumuşak gırtlaklı yankılarla dolduran nemli, sıcak hava ve insanların ruhundadır.

Phyl, çocukken birçok sıcak yaz öğleden sonra oynadığı bu en sevdiği noktada oturmuş, kendini ay ışığına ve Anı ruhuna bırakmıştı.

Pinckney'i unutmuştu ve zihninde yarattığı garip rahatsızlık dinmişti; babasını düşünüyordu, artık olmayan tüm güzel günleri, bebeklerini, bakan gözlü, kuklaları ve kuklaları, o gizemli, ruhani, günahkâr, korkutucu, mürekkepli yüzlü eski bez bebekle karşılaştırmıştı, sıkıntıda gerçek dost, sevinçte yoldaş ve daha da fazlası, yatıştırılması gereken bir Ju-ju. O şey onda bir tür dini duygu uyandırmıştı, onda gerçek, ama belli belirsiz bir ibadet heyecanı yaratmıştı, öğretmenlerinin zihninde yetiştirdiği Tanrı ibadetinden çok daha gerçekti. Eski Druid taşı çocuğunun zihnini biraz aynı şekilde etkilemişti, ama bir farkla. Ju-ju tanıdıktı, hatta sinirlendiğinde onu dövmüş ve yumruklamıştı; taş her zaman onu saygıyla doldurmuştu. Zihinlerinin kapıları geçmişe tamamen kapalı olan bazı insanlar vardır; onlara maddi ve pratik insanlar deriz; bazılarında ise
bölünme kapıları hafifçe aralanmış, hatta aralıktır, böylece
hayatları az çok dün dediğimiz o garip diyardan gelen fısıltılarla doludur.

Bazı Burma ve Japon çocuklarında kapılar ardına kadar açıktır, böylece
kendilerini ölüm denen değişimden geçmeden önceki halleriyle görebilirler, ancak Batılılar bundan mahrumdur. Phyl'in çocukken aklında, bir zamanlar tapınılan unutulmuş tanrıların
bazı anılarının aralık kapılardan çalındığı ve Ju-ju ile Druidlerin
taşının gücünün, o belirsiz ve dolaşan anı ipliklerini odaklama güçlerinde yattığı varsayılabilirdi.

Bu gece bu güç geri kazanılmış gibiydi, çünkü somut imgelerin tefekküründen belirsiz ve hoş bir duruma, insanların hayal kurma dediği şeye benzer
mutlak bir zihinsel tembelliğe geçti.

Pelerinine sarılı bir şekilde oturdu, dirsekleri dizlerinde ve çenesi avuç içlerinde, kendini Hiçliğe teslim etti ve sonra eve doğru yoluna devam etti.

Böyle otururken aniden irkildi ve döndü. Biri ona şöyle seslenmişti:

"Phylice!"

Bir an bunun gerçek bir ses olduğunu sandı ve sonra bunun sadece kafasının içindeki bir ses olduğunu anladı, yarı uykudayken duyduğumuz seslerden biri, hiç çalmamış bir zilin çınlaması veya hiç konuşmamış birinin çağrısı gibi gelen rüyalardan biri. Ayağa kalktı ve yoluna devam etti, vadi boyunca açık parka doğru ilerledi, ancak o çağrının hatırası hala onu takip ediyordu. "Phylice!"

Bay Pinckney'nin sesi gibi görünüyordu, _onun_ sesiydi, bundan emindi
artık ve neden birdenbire kafasının içinde belirdiğini merak ederek eğlendi. O akşam onu ​​herkesten daha çok düşünmüştü ve bu da meseleyi kolayca açıklıyordu. Fancy onu taklit etmişti - ama Fancy neden ismini kullanıp Pinckney'nin sesini taklit etmişti? - ve bu açıkça bir çağrıydı, başka birinin dikkatini çekmek isteyen birinin çağrısıydı.

Pinckney onu hiç ismiyle çağırmamıştı ve bunu yaparken hayalet sesin küstahlığından neredeyse rahatsız oldu.

Aynı rahatsızlık, bunu fark ettiğinde onu güldürdü. Sonra Byrne'nin geri dönmeden önce salon kapısını kilitlemesi fikri diğer tüm düşünceleri
uzaklaştırdı ve koşmaya başladı, gölgesi ay ışığında çimenlerin üzerinde önünde koşuyordu.

Çimenlikten bir Ha-ha ile ayrılmış olan çimenliğin yarısında, ahır saatinin on biri vurduğunu duydu.

BÖLÜM IV

Phyl yemek odasından çekildiğinde, Hennessey kadehini porto şarabıyla doldurdu, şarap almayan Pinckney bir sigara yaktı ve iki adam sohbet ederek birbirlerine
millerce yaklaştılar.

İkisi de kızın geri çekilmesiyle rahatlamıştı, Hennessey iş konuşmak istediği için, Pinckney ise kızın varlığı onu ıslak bir battaniye gibi etkilediği için.

Phyl'e dair ilk izlenimi hoş olmuştu, sonra yavaş yavaş, onun katılığı ve cansızlığı ona kendini iletmişti.
Ona öyle geliyordu ki daha önce hiç bu kadar sıkıcı veya beceriksiz bir
okul kızıyla tanışmamıştı. Zihni, parlamak için hızla
tutulması gereken o hızlı düzendeydi. Başkalarındaki yavaşlık, soğukluk, sıkıcılık veya tereddüt onu tıpkı sıkıcı havanın onu bunaltır gibi bunaltırdı.
Gelişinin ne kadar büyük bir ilgiyle
beklendiğini veya sesinin ve ilk
görünüşünün yarattığı etkiyi hiç bilmiyordu. Sıkıcı okul kızının onu nasıl gizemli bir terazide tarttığını bilmiyordu, kendisi de bunu tam olarak kavrayamamıştı ve onu biraz eksik bulmuştu. Aynı zihninde çatlak porselen, eski tabak kapağı, Byrne'ın beceriksizliği ve yıpranmış kırıntı fırçasının yarattığı felçlerin boyutunu da söyleyemezdi.

Onun hakkındaki ilk izlenimine sadık kalmalıydı, çünkü ilk izlenimler
neredeyse her zaman doğrudur; bu kadar çekiciliğin çekicilikten uzak, bu kadar olumlu çekimin olumsuz olmasının nedenini aramalıydı.
Ama yapmadı. Onu bulduğu gibi kabul etti ve gittiği için
mutluydu.

"Ve inanıyorum ki," dedi Hennessey, "Güney artık farklı. Savaştan önce her yer pamuktu."

"Ah, hayır," dedi Pinckney. "Savaştan önce çok fazla pamuk yetiştiriliyordu
ama biz başka şeyler de yetiştiriyorduk, kendimizi besliyorduk, plantasyon ekonomik olarak bağımsızdı. Savaş bizi mahvetti. Para kazanmak zorundaydık, bu yüzden daha önce hiç pamuk yetiştirilmediği için pamuk yetiştirdik; Güney
büyük bir pamuk tabakası oldu. Görüyorsunuz, pamuk ipotek edebileceğiniz tek ürün, bu yüzden pamuk yetiştirdik ve ipotek ettirdik. Elbette eskiden
yaptığımız ekinler gitti, artık her şey şirketler tarafından yapılıyor ve işin sırrı da bu--"

Pinckney bir an sessiz kaldı ve sanki Geçmişe bakıyormuş gibi önüne bakarak oturdu.

"Şirketler, bakın, bakmak için ayçiçeği yetiştirmezler, gölgelendirmek için ağaç yetiştirmezler, vahşi ve abartılı bir şekilde sevişmezler ve
başka şirketleri, onları kendileriyle karıştırdıkları için vurmazlar - kısacası gitar çalmazlar.

"Şirketler dörtnala koşan atlar yetiştirmezler, panama şapkaları takmazlar ve
iliklerine çiçekler
koymazlar. Yaşlı Planter bunları ve
birçok başka şeyi yapardı. O da kendi tarzında biraz ataerkil biriydi - eh, artık gitti ve daha da yazık. Yıkılmış eski bir ev gibi. Kimse
bir daha asla eskisi gibi inşa edemez. Güney artık büyük bir sanayi bölgesi.
Sadece pamuk değil - cevher, kömür ve makine. Kuzey ve Doğu'ya pik demir, makine, Tanrı bilir ne tedarik ediyoruz. Berknowles, Güney sanayilerine çok meraklıydı, düzenli olarak ısırıldı. Burada satmayı ve
hastalık onu alıp götürdüğünde Charleston'a yerleşmeyi düşünüyordu ve bu
bana hatırlattı."

Cebinden bir belge çıkardı. "Bu vasiyetname.
Buraya geldiğimden beri yanımda taşıyorum. Bir çantaya güvenilecek bir şey değil.
Doğru biçimde olduğuna inanıyorum. Avukatımız Temperley, bunu onun için yaptı ve her şeyi kız yirmi yaşına geldiğinde ona bıraktı--ama sadece oku ve ne düşündüğünü gör."

Bir sigara daha yaktı, Hennessey ise gözlüklerini takıp
tatlı tabağını iterek vasiyeti masaya serdi.

Pinckney vasiyeti okurken onu izliyordu. Hennessey onun için yeni bir varlık düzeniydi. Bu rahat, özensiz, geveze beyefendi, kadehindeki şarabına düşkündü ve eyaletlerin tipik avukatıyla garip bir tezat oluşturuyordu.
Kızgın ve iş ruh halinde olmayan hukuk adamı, önündeki belgeye
gözlerini dikti, oradan buradan parçalar okudu ve tüm enerjisini konuya
odaklayarak kendini rahatsız etmeye meyilli görünmüyordu.

Sonra, aniden gözleri bir paragrafa sabitlendi ve sanki anlamı konusunda kafası karışmış gibi tekrar okudu.
Sonra diğer paragrafa baktı. gözlük.

"Neden, bu ne?" dedi. "Seni Phyl'in koruyucusu yaptı. _Sen!_"

Pinckney güldü.

"Evet, beni buraya getiren en önemli şey buydu. Beni yirmi yaşına kadar onun koruyucusu yaptı ve bana onun çıkarlarını gözetmem ve tüm iş anlaşmalarını yapmam için söz verdirdi. İrlanda'da yakın akrabalarının olmadığını ve sahip olduğu birkaç akrabadan çok şeytana güvenmeyi tercih ettiğini, onların Papistler olduğunu söyledi - yani Roma Katolikleri - onlardan şeytan gibi ve kız üzerindeki etkilerinden korkuyor gibiydi. Onu anlayamadım. Roma Katoliklerinde hiçbir zaman bir kötülük görmedim; Amerika'da çok sayıda var ve diğerleri kadar iyi vatandaşlar gibi görünüyorlar, daha iyi, çünkü dinlerine daha sıkı bağlı görünüyorlar. Neyse, işte buradasın. Berknowles bunları kafasına takmıştı ve
hiçbir şey ona göre değildi, ama ben gelip işi kendim halletmeliyim."

Hennessey, vasiyetnamenin üzerinde, bu sırada Pinckney'e bakıyordu. Şimdi aşağıya, belgeye ve sonra tekrar yukarıya baktı.

"Ama sen, onun koruyucusu, neden, bu saçma," dedi. "Koruyucu olmak için
yeterince yaşlı değilsin, neden, Tanrı ruhumu korusun, insanlar bundan sonra ne yapacak? Senin gibi genç bir adamın Phyl gibi bir kızın koruyucusu olması, neden, bu uygun değil."

"Sadece ben onun koruyucusu olmayacağım," dedi Pinckney gözlerinde bir ışıltıyla, "aynı zamanda gelip Charleston'daki çatımın altında yaşayacak. Söz verdim
Berknowles ki--Ölüyordu, görüyorsun, ve ölmekte olan bir adama hiçbir şeyi reddedemezsin."

Hennessey dalgın bir şekilde ayağa kalktı, büfeye gitti,
kendine bir viski soda koydu, bir yudum aldı ve tekrar oturdu.

"Olağanüstü, değil mi?" dedi Pinckney, sigarasının külünü
silkerken. "Yine de, işin uygunsuzluğu konusunda endişelenmene gerek yok;
hiçbiri yok, uygunsuz hiçbir şey
teyzem Maria Pinckney ile aynı evde yaşayamaz. Vernons ona ait, ama ben orada yaşıyorum."

"Vernons," diye ekledi diğeri. "Nedir o?"

"Charleston'daki evimizin adı. Aslında benim ama
babam Maria'ya yaşaması için bıraktı; onun ölümüyle birlikte bana geldi. O evi hiç istemiyorum. Onun sonsuza dek saklamasını istiyorum ama o kadar hoş eski bir yer ki, kendime bir ev satın almaktansa orada yaşamayı seviyorum. Vernons tam olarak bir ev değil, daha çok bir aile ağacı gibi - içi boş - dallarda asılı duran atalar yerine içeride."

"Ama Berknowles neden teyzeni kızın koruyucusu yapmadı?" diye sordu Hennessey. "Bunda bir mantık vardı - orta yaşlı bir kadın -"

"Özür dilerim," dedi Pinckney, "teyzem orta yaşlı bir kadın değil, on beş yaşında değil."

"Ne değil?" dedi Hennessey.

"On beş değil - yıllar geçtikçe yetmişi geçti ama ihtiyatlı davrandı. Paranın ne olduğu veya ne anlama geldiği hakkında hiçbir bilgisi yok - parayı savuruyor, harcamıyor - sadece
kendisi dışında her şeye ve her şeye savuruyor. Amerika'da onu sıkıştırmamış bir hayır kurumu veya Güney'de ona yatırım yapmamış bir dilenci olduğuna inanmıyorum. Çiçek yetiştirmek, başıboş köpeklere bakmak ve serseriler tarafından soyulmak için dünyaya gönderildi; neredeyse yetmiş yıldır bunu yapıyor ve hiç soyulduğunu bilmiyor. Hiçbir şekilde aptal değil ve Vernons'daki hizmetçileri iyi eski ataerkil şekilde yönetiyor, ancak para söz konusu olduğunda kaybolmuş durumda. Bu yüzden Berknowles kızın çıkarlarını gözetmemi istedi. Diğer
her şeye gelince, sanırım Maria Pinckney gerçek koruyucu olacak."

"Şey, bilmiyorum," dedi Hennessey. Aklına aniden gelen tüm bu yeni
fikirler yüzünden kafası karışmıştı, akşam yemeğinden sonra böyle, Pinckney'nin yeterince samimi olduğunu görebiliyordu, yine de Philip Berknowles'ın Phyl'in ikinci babası olarak böyle bir genci seçmesi gerektiğini düşünmek onu rahatsız ediyordu. Nesi vardı, Hennessey? Merrion Meydanı'nda güzel bir evi ve kızına bir kız gibi davranacak bir karısı yok muydu?

"Şey, bilmiyorum," dedi. "Bir müşterinin isteklerini tartışmak bana düşmez, ama Phyl'i doğduğundan beri tanıyorum ve babasını da Trinity College'da birlikte olduğumuzdan beri tanıyorum ve ona bakmayı bana bıraksaydı daha yakışıklı olurdu."

"Acaba bırakmadı mı," dedi Pinckney. "O Bana senden çok bahsetti,
en iyi arkadaşı olarak bahsetti; yine de kıza bakmamız fikrine kararlıydı. Charleston'a aşık oldu ve
bizi sevdi; sonra, tabii ki, ailevi nedenler vardı. Phyl'in
annesi bir Mascarene'di; annem annesinin kuzeniydi. Vernons
Mascarene'lere aitti, annem düğün payının bir parçası olarak
babama getirmişti. Pinckney'lerin eski evi savaştan sonraki yıkımda
bizim için kaybedildi. Yani, görüyorsun, Phyl de Vernons'da benim kadar rahat olmalı. Komik değil mi, işler nasıl karışıyor ve eski aile evleri
el değiştiriyor?"

"Peki onu ne zaman götürmek istiyorsun?" diye sordu Hennessey.

"Vay canına, bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı diğeri. "Burada her şeyin
çözülmesini ve hesapları seninle birlikte gözden geçirmek istiyorum. Berknowles evin kiraya verilmesi gerektiğini söyledi - iyi bir kiracı bulmanın
kolay olacağını düşünüyorum - sonra iş için Londra'ya gidip
olabildiğince çabuk geri dönmek istiyorum. Benimle geri dönmesine gerek yok,
her şeyi hazırlaması için ona pek zaman kalmaz. Bir Bayan var. New York'ta yaşayan bir arkadaşımız olan Van Dusen, bir ay kadar sonra gelecek
ve Phyl de onunla New York'a kadar gelebilir. Ondan sonra her şey yoluna girecek."

"Eh," dedi Hennessey, vasiyeti katlayıp cebine koyarken.
"Sanırım her şey en iyisi için ama bir adamın en iyi arkadaşını kaybetmesi ve Kilgobbin gibi eski güzel bir mülkün Amerika'ya götürülmesini görmesi
zor bir davranış--Ah, bana söylemene gerek yok, Phyl oraya giderse İrlanda açısından
bitmiş demektir. Elbette, oraya giden insanlar asla geri dönmezler ve eğer geri dönerse Amerikalı bir koca ve Kilgobbin'in efendisi ile birlikte olacaktır. Amerika'nın ne olduğunu biliyorum, yakaladığı
erkek veya kadını asla bırakmaz."

"Burada çok da haksız sayılmazsın," dedi Pinckney. "Görüyorsun ya, hayat Amerika'da buradakinden
daha hızlı bir tempoda ve bu tempoyu yakalamayı öğrendiğinde
buraya geri döndüğünde sanki insanların
engellendiği bir ülkede yaşıyormuşsun gibi hissediyorsun. En azından benim deneyimim bu. O zaman hava farklı oluyor. Amerika'da bir şekilde sabahın tüm gün boyunca süren bir hissi var --neredeyse--burada öğleden sonra saat on bir civarında başlıyor."

Hennessey esnedi ve iki adam masadan kalkıp odadan çıktılar
ve koridoru geçip kütüphaneye gittiler.

Burada, bir süre sonra Hennessey diğer adama iyi geceler diledi ve yatağa gitti, Pinckney ise koltuğuna yaslanmış, tembel ve düşünceli bir ruh haline büründü, gözleri bir noktadan diğerine geziniyordu.

Bütün bu işler onun için çok yeniydi. Pinckney babasının hem beynini hem de parasını miras almıştı. Büyük bir servetin büyük bir bahçe kadar özen ve ilgi gerektirdiğini ve bir adamın hem para işlerinden hem de çiçek ve sebze yetiştirmekten gelen ilgi, eğlence ve fiziksel sağlığı elde edebileceğini keşfetmişti. Pamuk hakkında her şeyi ve buğday hakkında neredeyse her şeyi bildiğinden, ara sıra biraz en ufak bir parmak yakma tehlikesi olmadan spekülatif işlem. Kendine güvenen ve kendinden emin, yolunu ve tüm dönüşlerini bilerek, iyi yağlanmış ve neredeyse sürtünmesiz bir mekanizmanın kolaylığıyla hayatında bu noktaya kadar ilerlemişti.

Ama burada hiç hayal etmediği yeni bir şey vardı. Burada aniden sorumluluğuna giren başka bir kader ve korunması ve ele alınması gereken başka bir kişinin malı vardı. Berknowles'un isteğini kabul ederken, kendisini bekleyen sıkıntıları, küçük zorlukları ve kararsızlık nedenlerini asla, asla hayal etmemişti.

Şimdiye kadar, karakterinin bir tarafı onun için neredeyse bilinmiyordu.

Başkalarının çıkarları konusunda son derece hassas bir vicdana sahip olduğunun farkında değildi, bu vicdan, bu kadar hafif yüreklilikle üstlendiği güvenin yerine getirilmesinde küçük şeyleri bile yapmamış olsaydı, onu sızlatacak ve huzurunu zehirleyecekti.

Erkeklere karşı keskin bir göze sahip olan Berknowles'un Phyl ve işlerine bakması için rahat Hennessey'i neden seçmediğini şimdi anlamaya başladı ve Kilgobbin ve hizmetçilerden gördüğü azıcık şeye bakarak, bir efendi ve metresin yokluğunda sahne arkasında yapılan özensizlik ve israfı tahmin etti.

Pinckney israftan, verimsizlikten ve kirden nefret ettiği kadar nefret ediyordu.
Hepsi de gözlerinde içki olan üç kardeşti ve sandalyeye yaslandığında, bakışları odada gezinirken, dikkatli bir ev hanımının ruhundan ünlemler getirecek küçük şeyleri algılamaktan başka bir şey yapamadı. Mobilyalar beş yıl önce deriyle döşenmişti veya daha doğrusu yeniden döşenmişti. Deri kadar ihmale karşı haykıran hiçbir şey yoktur ve Kilgobbin kütüphanesindeki sandalyeler ve koltuklar, tam olarak haykırmadan, hala hikayelerini anlatıyordu. Bazı düğmeler gitmişti, bazıları ise ayrılışın son aşamasında ipliğe asılı kalmıştı. Phyl'in oturduğu koltuğun derisinde üçgen şeklinde küçük bir yırtık vardı ve diğer bir koltukta tekerlek gerekiyordu. Zeminin ortasını kaplayan devasa İran halısında puro ve sigara külü izleri vardı ve köşedeki Jakoben kitaplığının altında her türlü ıvır zıvır, eski ciltli romanlar, bir çift eski ayakkabı, bir tenis raketi ve bir boks eldiveni vardı -- diğer şeylerin yanı sıra. Pinckney ayağa kalktı, kitaplığa gitti ve parmaklarını üstüne koydu, sonra parmaklarına ve üzerlerindeki toz çubuğuna baktı, elini temizledi ve ateşin yanındaki sandalyesine geri döndü. Ahır saatinin on biri vurduğunu duydu. Dışarıda akşam yemeği boyunca
kızgın bir şekilde esen rüzgarın sesi
yok olmuştu ve evin sesleri
kendini belli ediyordu, o geceki yüzlerce gizlice hesap verebilir ve hesap verilemez
küçük sesler, ülkenin sessizliğine yerleşmiş eski bir evden
gelişiyordu. Tıpkı gece yasemininin geceye kokusunu bırakması gibi,
eski bir ev de geçmişini mırıltılar, çatlamalar,
anılar ve öneriler şeklinde bırakır. Dunn'ın dikkatine rağmen
mahzenlerde ve tahtaların altında canlı fareler vardı --ve fareler; Mutfak binasına giden geçitler, katillerin
kiler odası penceresi unutulup açık bırakıldığında birbirlerine danıştıkları bir fısıltı galerisi oluşturuyordu - her zamanki gibi ve haftalar ve aylardır eyleme hazırlanan engebeli zemindeki tahtalar aniden "patlamayla" patlıyordu, gecenin karanlığında bir tabancanın çatlaması gibi ürkütücü bir sesti, ve nasıl olduğunu Tanrı bilir ama asla gün ışığında değil.

Hayaletlere inanmayan Pinckney bile, şimdi ateşin yanında otururken, eski evin onu ürpertmek için onu hissettiğini, eski, bağlantısız parmaklarıyla ve cansız şeylerin tüm
kurnazlığıyla onu hissettiğini fark etti.

Sir Nicholas Berknowles'un kendisine bir portrenin korkunç sabırlı bakışıyla baktığının farkındaydı ve bakışlarını ona geri verdi, bu adamın nasıl biri olduğunu, nasıl yaşadığını ve bir zamanlar gerçek seslere, kalplere ve zihinlere sahip insanlarla dolu gerçek güneşli günlerde neler yaptığını hayal etmeye çalıştı. Hafif bir adımın salonun zeminine basması gibi gelen hafif bir gıcırtı, zihnini gerçeğe döndürdü ve gece için dinlenmek üzere sandalyesinden kalkarken pencerenin dışından gelen bir ses onu tekrar oturmaya zorladı. Çakıl yoldaki bir adımın sesiydi, gizli ve hafif bir adım, gerçek bir ses ve hayal gücünün bir icadı değildi. Hırsızlar fikri aklına geldi, ama sonra vazgeçti; bu bir hırsızın ayak sesi değildi - yine de! Dinledi. Ses kesilmişti ve şimdi
bir elin pencereyi yoklamasının ardından gelen hafif bir sürtünme sesi duyuldu, ardından cama bir eklemin sertçe vurulması duyuldu.

"Merhaba," diye bağırdı Pinckney, ayağa fırlayıp panjurlu
pencereye yaklaşırken. "Kim var orada?"

"Benim," dedi bir ses. "Dışarıda kaldım. Byrne ön kapıyı sürgüledi.
Salon kapısına git, lütfen beni içeri al?"

"Phyl," dedi Pinckney kendi kendine. "Aman Tanrım!" Sonra diğerine, "Geliyorum."

Byrne, salonda yanan bir lamba ve masanın üzerinde onu bekleyen misafirin şamdanını bırakmıştı. Lamba, Fenianlar zamanında neredeyse hırpalanmış olan ve Kilgobbin kiracılarının Arranakilty'nin mızrakçılarıyla savaştığı ve Rupert Berknowles'un on yedi isyancıyı "kapılar ol" büyük meşesinin dallarına astığı
geçmiş bir günün ağır kilitlerini ve parmaklıklarını hala taşıyan büyük ön kapının yönetici tarafını ona göstermeye yetiyordu.
Pinckney sürgüyü ve parmaklığı açtı, büyük kilitteki anahtarı çevirdi ve kapıyı açtı, ay ışığında duran Phyl'i ortaya çıkardı.
Korkutucu ve ağır kapı ile bariyer olarak durduğu büyüleyici küçük figür arasındaki zıtlık, zihni daha az şaşırmış olsaydı onu etkileyebilirdi. O an aklına elindeki işin tuhaflığından başka bir şey gelmiyordu.

"Nerelerdeydin?" dedi.

"Ormanda," dedi Phyl, hiç aldırmadan içeri girip pelerinini
çıkararak. "Ormanda bir tilki sıkıştı ve onu dışarı çıkarmaya gittim ama
bulamadım, sonra o yaşlı aptal Byrne kapıyı kilitledi; iyi ki
uyanmışsın. Kütüphanedeki ışığın kepenklerdeki bir çatlaktan
parladığını gördüm ve kapıyı çaldım."

Pinckney sürgüyü takıp sürgüleri kaydırıyordu. Hiçbir şey söylemedi.
Phyl başka bir kız olsaydı, bu konu hakkında gülüp şaka yapabilirdi, ancak Phyl'in iyiliği artık hayatının bir parçasıydı
ve bu düşünce konuşmasını kontrol altına aldı. Bu işte hiçbir sorun yoktu ve en ufak bir itirazda bulunmayı bile aklından geçirmedi; yine de, geceleri ormanda tilki tuzağına düşmüş genç bir kızın
dolaşmasının akılsızlığı, bu koruyucunun
aklını aptallığa kadar rahatsız eden açık bir gerçekti.

Işığa karşı bir radyometre kadar hassas olan Phyl, diğerinin
sessizliğini fark etti ve eski şapkasını ve
pelerinini asarken bundan rahatsız oldu. Olayın gerçek gerçekleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Pinckney'e neredeyse kendi yaşında biri olarak bakıyordu ve onun,
kendisiyle ilgili olmayan bir eylemini, hatta sessizce bile olsa onaylamadığını ifade etmeye cesaret etmesi,
tahammül edilemez bir hakaretti. Artık ondan nefret ettiğini biliyordu.--Prig!

Bu, bu ikisinin ilk gerçek karşılaşmasıydı ve Kader, İrlandalı mizacı ve
Pinckney vicdanının yardımıyla, bundan güzel bir fiyasko çıkarıyordu.

Şapkasını ve paltosunu asan Phyl, tek kelime etmeden döndü, kütüphaneye
yürüdü ve o gün okuduğu kitabı bulup, kolunun altına aldı.

"İyi geceler," dedi koridorda yanından geçerken.

"İyi geceler," diye cevapladı.

Merdivenlerden yukarı doğru gözden kaybolmasını izledi, bir an kararsız bir şekilde durdu
ve sonra kütüphaneye girdi. Onu gücendirdiğini biliyordu ve onu
tam olarak nasıl gücendirdiğini biliyordu. Konuşmaktan daha
acı verici olabilen sessizlikler vardır--ama ne söyleyebilirdi ki? Zihninde
söyleyebileceği bir şey bulmak için karıştırdı ve hava durumu ve gecenin güzelliği hakkında bir yorumdan daha uygun bir şey bulamadı.
Yine de böyle kel ve bitkin bir yorum neredeyse sessizlik kadar kötü olurdu, çünkü asıl meseleyi -koğuşunun gece dolaşmasını- görmezden gelirdi.

Şöminenin yanındaki koltuğa bir anlığına tekrar oturdu ve
kendisini içinde bulduğu pozisyonla boğuşmaya başladı. Bu küçük bir işti, ancak Phyl gelecekte onun onaylamadığı şeyler yapacaksa, ona itiraz etmek onun açık görevi olacaktı. Gençlerin içine yerleştirileceği
iğrenç bir pozisyon. Ondan nasıl da nefret eder ve nefret ederdi!

Pinckney, birçok yönden dünya adamı ve iyi bir iş adamı olmasına rağmen,
kalbinde Phyl kadar genç bir çocuktu; yıllar içinde bile ondan çok
az daha büyüktü ve zihninin çocuk tarafı kaderin önüne koyduğu işe karşı tam bir isyan içindeydi.

Sonra bir karara vardı.

"İstediğini gayet iyi yapabilir," dedi kendi kendine, "benim müdahalem olmadan. Teyze Maria bununla ilgilenebilir. Benim işim onun malına bakmak ve köpekbalıklarını ondan uzak tutmak olacak. _Ben_ bir kıza ne yapması veya yapmaması gerektiğini söylemek için bir iş kurmayacağım - bu bir kadının işi."

Bu zorluğun bu görünen çözümünden memnun olarak yatağa gitti.

Bu arada, Phyl, kolunun altında kitapla yürüyerek uzaklaştıktan sonra,
odasına ulaştığında bir kibrit kutusu unuttuğunu fark etti ve bir tane için salona dönmekten çok
gururlu olduğu için karanlıkta yatağa gitti.

Bir saat boyunca uyanık kaldı, zihni hayatına aniden giren ve varlığını rahatsız etme ve onu huzursuzluk, sinirlilik ve garip bir şekilde belirsiz bir çekimle doldurma gibi garip bir güce sahip olan bu adamla ilgili düşüncelerle meşguldü. Uzaktaki mıknatısı hissetmek için demirin veya uzaktaki girdap için yüzen çubuğun çekiciliğini hayal edebilirdi.

Sonra uykuya daldı ve akşam yemeğinde olduklarını ve Bay
Hennessey'nin masada beklediğini hayal etti. Babası oradaydı ve rüya eşit derecede saçma bir şeye dönüşmeden önce Pinckney'nin sesini duydu; o da rüyadaydı; onu koridorda arıyor gibiydi ve ona "Phyl--Phyl!" diye sesleniyordu.

BÖLÜM V

Ertesi sabah bir güneş patlaması ve rüzgarlı, bulutsuz bir gökyüzüyle geldi.
Penceresini açık bırakarak giyinen Pinckney, kargaların
ağaçların üzerinde dönüp gakladığı parkı görebiliyordu, ılık rüzgar ise odaya yaz nefesiyle birlikte her türlü kış kokusunu getiriyordu.

Karın nadiren yağdığı bu yağmurlu topraklarda her türlü iklim ve karakter sürprizi vardır. İrlanda'da hiçbir şey gerçekten mantıklı değildir, kış bile.
Bu, burayı bazı zihinler için bu kadar keyifli, diğerleri içinse bu kadar
şaşırtıcı kılan şeydir.

Hennessey, hesapları gözden geçirmek ve mülkün işleyişini Pinckney'e açıklamak için bir iki gün kalıyordu.

Pinckney aşağı indiğinde salondaydı ve ona günaydın dedi.

"Metresin nerede?" dedi Hennessey, kahvaltı masasına oturduklarında yaşlı Byrne'a.

"Faith, saat altıdan beri dışarıda," dedi Byrne. "Ormanda tilki kuyrukları bıraktığı için Rafferty'yi diri diri derisini yüzmekle tehdit ederek aşağı indi, sonra bir parça ekmek ve tereyağı ve Norah'ın onun için yaptığı bir fincan çay aldı ve Rafferty ile birlikte kuyrukları avlamak ve onları almak için yola koyuldu. Kahvaltıyla pek ilgilenmiyor."

"Ben de onun yaşındayken aynı şekildeydim," dedi Hennessey, Pinckney'e. "Sabahın dördünde kalkıp Dublin Körfezi'nde balık tutmak--genç olmak iyidir."

"Bakın," dedi genç adam, Byrne odadan çıkarken, "dün gece on bire kadar ormandaydı; kütüphanede otururken beni hamile bıraktı ve onu içeri aldım. _Ben_ bu işte yanlış bir şey görmüyorum,
ama yine de, özellikle güvenli bir işlem değil ve sanırım bir anne veya baba ona
çene çalardı--Ben çalamadım. Sanırım tavırlarımla onun bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmasını onaylamadığımı gösterdim, çünkü yatağa
giderken sinirli görünüyordu. Benim durumum biraz zor, ama ağır baba veya dikkatli anne işini yapacaksam
mahvolurum. Eğer sadece bir erkek olsaydı, onunla bir Hollandalı amca gibi konuşabilirdim, ama kızlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Keşke--"

Pinckney'nin dileği sonsuza dek dile getirilmemiş olarak kaldı, çünkü o anda kapı
açıldı ve içeri Phyl girdi.

Sabah havasıyla yüzü parlıyordu ve Pinckney ve avukatı selamlayıp
masaya oturduğunda önceki gecenin işini unutmuş gibi görünüyordu.

"Phyl," dedi avukat yarı şakacı bir şekilde, "işte Bay Pinckney senin
tüm gece ormanda dolaşıp
sabahın ikisinde seni içeri alması için
onu hamile bıraktığından şikayet ediyordu."

Kendine pastırma alan Phyl, Pinckney'e baktı.

"Ah, seni pislik," dedi gözleri. Sonra konuştu:

"On birde geldim. Bilseydim, beni içeri alması için Byrne'ı veya hizmetçilerden birini arardım."

Pinckney, Hennessey'i öldürebilirdi.

"Aman Tanrım," dedi. "_Ben_ şikayet etmiyordum. Sadece gerçeği
söyledim."

"Saat ikiye kadar dışarıda olmam," dedi Phyl, bir kez daha alaycı bir bakışla.

"Ben böyle bir şey söylemedim. On bir dedim."

"Bu benim gevşek konuşma tarzımdı; ama, tabii, öfkelenmenin ne faydası var?" diye araya girdi Hennessey. "Bay Pinckney hiçbir şey kastetmiyordu,
ama görüyorsun ya, Phyl, durum böyle, baban onu senin
koruyucun yaptı."

"Aman _ne!_" diye bağırdı kız.

"_Aman_, Tanrım!" dedi Pinckney, diğerinin beceriksizce yaptığı
hareketin verdiği çaresizlikle. Sonra kendini tekrar buldu ve kurtarıcı mizah damarını buldu, ki bu olmadan insan sadece kurşun gibi ağır bir adamdır:

"Evet, öyle. Ben senin koruyucunum. Hiçbir şekilde
iznim olmadan dışarı çıkmamalısın, yazılı izin olmadan öksürmemeli veya hapşırmamalısın--Ah, Phyl,
bu tür saçmalıklar düşünme. Görünüşe göre ben senin koruyucunum,
ve babanın özel isteği üzerine,
ama sen kesinlikle istediğini yapmakta özgürsün."

"İyi bir koruyucu," diye ekledi Hennessey sırıtarak.

"Ben sadece, gerçekten, paranın ve çıkarlarının koruyucusuyum," diye devam etti diğeri, "ve refahının. Dün gece geç saatlerde içeri girdiğinde, biraz şaşırdım ve düşündüm ki--aslında, bu vahşi bölgede gecenin geç saatlerinde tek başıma dışarıda olmanın tehlikeli olabileceğini düşündüm,
ama karışmak istemedim; anlayabilirsin, değil mi?
Aklından çıkarmanı istediğim şey, benim o iğrenç şey,
karışan bir kişi olduğum. Ben değilim."

Phyl çok beyazdı. Masadan kalkmış ve penceredeydi.

İşte sakallı Amerikalı'nın aniden ortaya çıkıp onu, Kilgobbin'i, hizmetçileri ve her şeyi talep ettiği rüyası gerçekleşmişti.

Pinckney'nin sakalı yoktu ama Amerikalıydı ve her şeyi talep etmeye gelmişti. Koruyucu kelimesi Phyl'in zihninde öyle bir güç ve ağırlık taşıyordu ve öylesine fantastik olasılıklarla doluydu ki, onun yumuşak sözlerini ve mazeretlerini neredeyse hiç duymuyordu.

Phyl, fikirlerle kaçıp en elle tutulur gerçekleri hayallerle süslemek gibi bir İrlanda numarasına sahipti. Babasından kalan bir mirastı
ve artık konuşamadan pencerenin yanında duruyordu, "Koruyucu" kelimesi kulaklarında çınlıyor ve bu fikir zihnine bir kabus gibi baskı yapıyordu.

Hennessey ayağa kalkmıştı. Sessizliği bozan ilk kişi oydu.

"Sorunlarla karşılaşmanın bir faydası yok "Yarı yolda," dedi belirsiz bir şekilde. "Sen ve
Phyl birbirinizi daha iyi tanıdığınızda iyi geçineceksiniz. Çıkın,
ikiniz de, arazide dolaşalım ve evin durumunu ve hangi onarımların gerektiğini kendiniz
görebileceksiniz."

"Bir dakika," dedi Pinckney. "Phyl'e bir şey söylemek istiyorum - sana Phyl diyeceğim çünkü senin koruyucunum - sakıncası var mı?"

"Hayır," dedi Phyl, "sanırım bana istediğin gibi hitap edebilirsin."

"Sana istediğim gibi hitap etmeyeceğim -sadece Phyl-- Peki, o zaman sana
ne yapmamız gerektiğini söylemek istiyorum. Gerçekleştirmem gereken benim değil,
babanın istekleri. Bu evi kiralamak istiyordu."

"Kilgobbin'e bırak!"

"Evet, öyle dedi. Yaşına gelene kadar ona bakacak iyi bir kiracıya kiralamak istiyordu. Sanırım haklıydı. Görüyorsun ya,
burada tek başına yaşayamazsın ve eğer yer kapatılırsa
kötüleşir."

"Çöker ve harabeye döner," dedi Hennessey.

"Peki ya hizmetçiler?" dedi Phyl.

"Onlara bakacağız," dedi Pinckney, "yeni kiracı onları alabilir; almazsa, onlara yeni yerler bulmaları için zaman veririz."

"Byrne ben doğmadan önce buradaydı," dedi kız, dudakları kurumuş bir şekilde, "Bayan Driscoll da öyle. Onlar bu yerin bir parçası; onları
göndermek hayatlarını mahveder."

"Peki," dedi Pinckney, "hayatlarını mahveden bir canavar olmak istemiyorum;
onlara istediğin her şeyi yapabilirsin. Yeni kiracı onları almazsa, onları emekliye ayırabilirsin. Zihninizde mükemmel bir şekilde mutlu olmanızı istiyorum ve tabiri caizse paranızın koruyucusu olsam da, yine de o paranın sizin olduğunu hissetmenizi istiyorum."

Artık onun sadece duygularını yatıştırmak ve onu yatıştırmak için çabalamadığını, aynı zamanda bu işte çok ciddi olduğunu anlamaya başlıyordu ve zihninde kendisine karşı büyük bir tiksinti dalgası oluştu.

Phyl'in doğası öyleydi ki, her zaman öfkeye kapılmaya hazır ve kolayca acı bir kızgınlığa kapılsa da, tek bir nezaket dokunuşu, tek bir yumuşak söz, onu silahsızlandırma gücüne sahipti.

Bir düşmandan gelen tek bir yumuşak söz, onu bir düzine acı sözden çok daha fazla yaralama gücüne sahipti.

Şimdi tamamen gereksiz bir kendini suçlamayla dolup taşan kadın, bir an konuşamadı. Sonra gözlerini ona doğru kaldırarak şöyle dedi:

"En iyisini yapmak istediğinden eminim. --Benim aptallığımdı--"

"Hiçbir şekilde değil," dedi diğeri neşeyle. "Seni mutlu edecek
şeyleri yapmak istiyorum--hepsi bu. Ben bir iş adamıyım ve paranın değerini biliyorum. Para sadece getirdiği mutluluk miktarına değer."

"İnanç, bu doğru," dedi Hennessey, tekrar yerine oturmuş ve bir puro
yakma eylemindeydi.

"Ben çocukken," diye devam etti diğeri. "Babam tarafından her zaman zor durumda bırakıldım. Ondan olta kamışının fiyatını almak için diş eti çekmek gibiydi. Birkaç dolarla satın alabileceğim tüm eğlenceyi düşündüğümde, çılgına dönüyorum. Yaşlanınca eğlence satın alamazsınız; bir
opera binası veya bir yat satın alabilirsiniz, ancak hayatı yaşamaya değer kılan
gerçek şeyleri satın alamazsınız."

Phyl pencereden parka baktı, sonra sanki orada bir ilham
bulmuş gibi Pinckney'e döndü.

"Parayı umursamıyorsan, neden burayı kiralamak yerine
burada yaşamama izin vermiyorsun? Burada tek başıma yaşayabilirim ve burada
mutlu olurum. Buradan ayrılırsam mutlu olmam."

"Şey," dedi Pinckney, "öncelikle babanın isteği var."

"Eminim ki hissettiklerimi bilseydi, aldırmazdı," dedi Phyl kederle,
bakışlarını tekrar parka çevirdi.

"Üstelik," diye devam etti Pinckney, "yaşın da var. Phyl, bu
asla olmazdı; Bunu söyleyen ben değilim, gelenek, dünya, toplum."

Phyl, gösterişli sineği kapmış oltaya takılmış somon gibi, bir kontrol hissetti
ve bir Gücün onu elinde tuttuğunu fark etti, hafif ve açık sözlü Pinckney'de bir tür kararlılık, kırılmamak veya eğilmemek isteği fark etti.

Bir an için, cazibesine kapıldığı için kendine karşı bir isyan
hissetti ve onunla dostça anlaşmaya izin verdi. Sonra bu
his biraz azaldı. Çok küçükler, oluşturulmuş otorite karşısında çok zayıftır--ayrıca, Pinckney'nin arkasında her zaman babasının isteği vardı.

"Ve sonra yine, bunun üstüne," diye devam etti, "senin bizimle yaşamaya gelmen meselesi var; baban bunu istedi."

"Amerika'da!" diye bağırdı Phyl. "Amerika'da mı yaşayacağımı kastediyorsun?"

"Eh, orada yaşıyoruz; neden olmasın? Yaşanacak kötü bir yer değil - ve başka ne yapabilirsin?"

Ona cevap veremedi. Bu sefer korkuluğun onu yakaladığını gördü
ve hiç şüphe yok. Amerika ona ay kadar uzakta ve çok daha az tanıdık geliyordu. Pinckney onun ölmesi gerektiğini söyleseydi,
çok daha fazla korkardı, ancak olasılık
çok daha ıssız, korkutucu ve kesin görünmezdi.

Aklındaki sıkıntıyı hemen gördü ve nedenini tahmin etti. Zihinleri okumak için nadir bir sezgiye sahipti ve ona göre
Phyl'in düşüncelerini, kafasının dışı şeffaf bir cammış gibi kolayca okuyabiliyordu--daha sonra bu küstahça fikrini değiştirmek için
bir nedeni vardı.

"Endişelenme," dedi. "Eğer Amerika'yı gördüğünde beğenmezsen,
İrlanda'ya geri dönebilirsin. Bir şeyler ayarlayabileceğimizi düşünüyorum; neyse,
sorunlarla yarı yolda karşılaşmayalım."

"Ne zaman gideceğim?" dedi Phyl.

"Elbette, Phyl, bizimle istediğin kadar kalabilirsin," dedi Bay.
Hennessey. "10, Merrion Meydanı'nın kapıları sana her zaman açıktır ve
arkandan gelmediğin sürece sana asla kapanmazlar."

Pinckney güldü; ve kahvaltı malzemelerini toplamak için içeri giren bir hizmetçi,
Hennessey odadan çıkıp Pinckney'e mekanı gösterdi.

BÖLÜM VI

Koridoru geçtiler ve yeşil bezle kaplı bir kapıdan geçerek
mutfağa giden bir koridordan aşağı indiler.

"Burası hizmetçinin odası," dedi Hennessey, yarı açık bir kapıyı işaret ederek, "ve hizmetçilerin salonu da şu kapının ötesinde. Burası mutfak."

Büyük eski moda mutfakta bir an durakladılar, açık
ocakta küçük bir öküz bile kızartılabilirdi, hayal edilebilirdi. Aşçı Norah, kollarını sıvamış bir şekilde kilerde meşguldü ve masanın altında, küçük ve pis bir asalak olan Susie Gallagher patates yıkamakla meşguldü. Patatesler onun yanında yerdeydi
ve onları eski bir tırnak fırçasının yardımıyla bir teneke leğende yıkıyordu.

Ocağın üstündeki duvara şans getirmesi için asılmış bir at nalı vardı ve
dünkü akşam yemeğinden kalma ve hala yıkanmamış bir yığın yemek tabağı
şifonyerin üzerinde duruyordu, ayrıca yarım şişe Guinness birası
ve bir bardak da duruyordu; yaşlı bir setter dişi ateşin önünde yatıyordu ve hasır bir kafesteki bir karga
ziyaretçileri görünce bir çığlık attı, bu da Norah'ı onları karşılamak için kilerden çıkardı, yüzünde geniş bir gülümseme ve önlüğünün içinde kollarını kavuşturmuştu.

"Her zaman serserileri veya başıboş insanları gördüğünde böyle bağırır," diye özür diledi aşçı. "Bir bekçi köpeğinden daha iyidir. Dilini tut, seni
serseri; metresini gördüğünde onu tanımaz mısın?"

"Rafferty onu parkta yakaladı," dedi Phyl, "ve dilini bir altı peniyle kesti ki konuşabilsin."

Mutfağı terk edip bahçeye girdiler. Mutfak kapısının yanında büyük bir çöp tenekesi duruyordu ve her türlü çöpün, patates kabuklarının, lahana saplarının ve benzerlerinin üzerinde haşlanmış bir tavuğun karkası duruyordu.
Bir önceki gece yedikleri tavuktu ve masadan kaldırıldığı gibi orada duruyordu, yani iki kanadı ve göğsünün büyük kısmı olmadan, ama bacakları sağlamdı.

Pinckney bu günahkâr görüntüye baktı. Sonra onu işaret etti.

"Bu orada ne yapıyor?" diye sordu.

"Ahır uşağı tarafından götürülmeyi bekliyor, efendim," diye cevapladı aşçı, onları kapıya kadar takip etmişti. "Her sabah o eski kutuda bütün çöpler götürülüyor."

"Aman Tanrım!" dedi Pinckney kendi kendine. İfadesi, tabiri caizse, hiç tam olarak keşfedilmemiş, aslında varlığından bile haberdar olmadığı karakterinin bir cebinden silinip gitti. Bu İrlanda seferi ona hayatta ve kendisinde şu ana kadar bilmediği pek çok şeyi gösterecekti. Daha önce hiç çöple, şapkasız veya herhangi bir örtüsü olmayan kel bir çöple karşılaşmamıştı.

"Burada hiç fakir insan yok mu?" diye sordu.

"Hapes, efendim."

Pinckney daha fazla bir şey söylemek üzereydi, ama kendini tuttu, hizmetçilerin gözünde burada bir misafir konumunda olduğunu hatırladı.

Hennessey'i ahır avlusuna kadar takip etti, orada seyis Larry, bir gece önce onu istasyondan alan arabayı yıkıyordu.

"Hizmetçiler tavuk yemiyor," dedi Phyl özür dilercesine. Her şeyi not etmişti ve onun düşüncelerini tahmin etti. "Av eti de yemiyorlar ve beğenmedikleri şeyleri atıyorlar, tabii ki israf ama fakirlere bir şeyler veriyorlar. Bir sürü fakir insan neredeyse her gün buraya geliyor ama artıkları umursamıyorlar - bakın, fakir birine artık vermek, sanki hayvanlarmış gibi hakaret. Norah'ın ilk geldiğinde bunu yaptığı ve tüm fakir insanların eve gelmeyi bıraktığı aşçıyı hatırlıyorum. Onlara artıkları
vermekten daha iyisini bilmesi gerektiğini söyledi."

"Yanlış!"

"Bilmiyorum," dedi Phyl. "Yüzlerce yıldır bunu yapıyoruz."

Bir konuyu daha fazla araştırmak istemediğinde yaptığı gibi ağzını kapattı. Pinckney ile arkadaş olmuş olmasına rağmen, onun eleştirici tavrından rahatsız olmuştu. Koruyucu olsun veya olmasın, o bir
yabancıydı; akraba olsun veya olmasın, o bir yabancıydı ve bir yabancının gelip yoksul insanlara burun kıvırmaya veya hizmetçilerin israfı hakkında -tek kelime etmemişti- yorum yapmaya ne hakkı vardı?

Korkusuz Rafferty bahçede durmuş bir pipet çiğniyor ve Larry'nin çalışmasını izliyordu.

Rafferty, bir yardımcı ve geçici iş yapan biri olarak başlayan ve sonradan uşak pozisyonuna yükselen dahi bir adamdı. İskoç bahçıvanı
kovmuş ve onun yerine kendi akrabasını yerleştirmişti. Malikanede Rafferty'nin akrabası olmayan neredeyse hiçbir hizmetçi yoktu. Philip Berknowles, Rafferty'den çok şey çekmişti, çünkü Rafferty, kızdırılmadığında yolunda paha biçilmez bir insandı. Fahişeye müdahale edilmediğinde her şey yolunda gidiyordu. Ona kızdırın ve kötü bakımlı atlardan genel huzursuzluğa kadar hemen sonuçlar elde etti. Karanlık bir bireydi, yarı seyis, yarı av bekçisi, düşmanlarının tanımına göre "kötü görünümlü bir şeytan" ve Pinckney'nin gözünde aşırı derecede tilki gibi görünen bir bireydi.

"Rafferty," dedi Bay Hennessey, "Bu beyefendiye etrafı gezdirmek istiyorum.
Ahırlara bir bakalım."

Rafferty şapkasına dokundu ve önce dört veya beş atın ahırda tutulduğu ahırları ve kutuları göstererek, sonra da araba evinden geçerek mutfak bahçelerine açılan yola doğru yol gösterdi.

Bunlar devasaydı ve kırmızı tuğlalarla çevriliydi, üç veya dört Kilgobbin büyüklüğündeki evin ihtiyaçlarını karşılayabilecek kapasitedeydi.

Pinckney bu gerçeğin yanı sıra mutfak bahçelerinin gittiği ev çiftliğinin görünüşte müreffeh ve işleyen bir yer olduğunu, kümeslerde veya serbest bırakılmış kümes hayvanları ve tavukları, homurdanan domuzlarla dolu ahırları ve kuyruklarını güneşte yayarak gevezelik eden hindileriyle birlikte olduğunu fark etti.

"Bütün bunlara kim bakıyor?" diye sordu Pinckney.

"Ben bakıyorum, efendim," diye cevapladı Rafferty.

"Kazançlar ne kadar?"

"Affedersiniz, efendim?"

"Kârdan bahsediyorum. Bunları satıyorsunuz, değil mi?"

"Kilgobbin bir çiftlik değil, efendim, bir beyefendinin arazisi."

Pinckney, bu aşağılamadan hiç de rahatsız olmayarak döndü ve uşağın yüzüne
baktı.

"Aynen öyle," dedi, "ama beyefendilerin bakmak için domuz yetiştirdiğini hiç duymadım; tavus kuşları belki, ama domuz değil. Ancak, işe daha sonra tekrar bakarız."

Arkasını döndü ve devam ettiler, Rafferty zihninde rahatsızdı ve sıradan bir misafirden daha fazlasını sezmeye başladığı diğerinin tavrından çok rahatsızdı, Phyl neredeyse Rafferty kadar rahatsızdı.

Fahişenin babasını sağda solda soyuyor olabileceği fikri hiç aklına gelmedi; gelse bile, eski evinde garip bir elin işleri çevirdiği, onları incelediği, yorum için tuttuğu gerçeğini yumuşatmazdı.

Çiftlik bahçesinden padoklara doğru giderken geride kalmayı başardı,
sonra eve geri dönen porsuk ağacı yoluna saptı,
sanki peşinde tazılar varmış gibi koştu, eve ulaştı, kendini yatak odasına
kilitledi ve ağlama fırtınasıyla kendini yatağa attı, sanki dünyanın ona yönelttiği darbelerden korunmak istercesine başının üzerine bir yastık
sürükledi.

Annesi, erkek veya kız kardeşi olmayan Phyl, tüm sevgisini
babasına ve Kilgobbin'e odaklamıştı; hizmetçiler, yerin kendisi ve etrafındaki tüm
şeyler ve insanlar hayatının ayrılmaz bir parçasıydı ve babasının ölümü, yer ve insanlara olan sevgisini daha da yoğunlaştırmıştı.

Pinckney bilseydi, mülkün teftişini ve hizmetçilerle olan
işleri başka ellere verebilirdi, ancak Pinckney gençti ve enerji ve iş yeteneğiyle doluydu; o, vicdanlılıkla ve vesayetindeki kişinin çıkarlarını koruma kararlılığıyla doluydu; Rafferty'de bir düzenbaz kokusu almıştı ve tam bu anda Hennessey ile eve dönerken, mülkün işleyişinde bir
revizyon yapma niyetini ilan ediyordu.

Rafferty onun huzuruna çıkacak ve hesaplarını sunacak ve açıklamalar yapacaktı. Bayan Driscoll harcamalar,
vb. konusunda sorgulanacaktı.

Parmağını sokmak üzere olduğu eşek arısı yuvasını pek bilmiyordu.

BÖLÜM VII

Akşam yemeğinden sonra büyük engizisyon başladı - Phyl baş ağrısı olduğunu iddia ederek
akşam yemeğine gelmedi - ve kütüphaneye çağrılan Rafferty, masada oturan Pinckney elinde bir kalem ve önünde bir kağıtla hesap işine girerken ayakta durmak zorunda kaldı.

Hayatta beklenmedik şeylerin nasıl gerçekleştiğine dikkat edin. Yıllardır hırsızlık yapan, bahçe ürünlerini satıp karı elinde tutan, ahırdaki mısır ambarından mısır çalan, kaçak avcılık yapan ve Arranakilty'deki bir tüccara kuş ve yer avı satan, yasadışı komisyonlar alan vb. Rafferty, efendisinin ölümü üzerine tüm kısıtlamaları bir kenara atmış ve açık bir yağma kampanyasına hazırlanmıştı. Hayal edebileceği en son şey, mutlak güçle silahlanmış ve bir şahinin gözüne sahip bir Amerikalı iş adamının aniden sahneye çıkmasıydı.

"Efendiniz ölmeden hemen önce bu mülke bakmamı istedi," diye başladı Pinckney; "aslında, beni Bayan Berknowles'un koruyucusu olarak atadı, bu yüzden sadece işlerin nasıl gittiğini görmek istiyorum. Şimdi, atlarla başlayalım. Son -diyelim- altı ay boyunca ahırlar hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Mısırı, samanı ve samanı kim sağlıyor?"

"Arranakilty'li Faulkner'dan ve Bally-brack'li Doyle'dan biraz alıyorum."

"Arazide at yemi yetiştirmiyor musunuz?"

"Mısır yetiştirmiyoruz, efendim."

"Peki, saman ve saman?"

"Mısır yetiştirmeden saman alamazsın, efendim."

"Bunu biliyorum--peki ya saman--çok fazla ot yetiştiriyorsundur herhalde?"

"Otları otlatıyoruz, efendim."

"Otlatmaya izin veriyor musunuz?"

"Eh, efendim, durum böyle; efendi otlatma konusunda asla çok katı değildi; atların bir kısmını kendimiz otlatıyoruz ve zavallı insanların sığırları için arada sırada biraz otlatmalarına izin veriyoruz, ancak efendi araziden para kazanmanın peşinde değildi--"

"Aynen öyle. Son altı aydaki yem için makbuzlu faturalar var mı?"

"Evet, efendim. Efendim faturaları ödemem için bana her zaman para gönderirdi."

"Makbuzlar sende mi?"

"Hangisi, efendim?"

"Makbuzları alındı."

"Faturalar, elbette, faturaları saklamanın ne faydası var, efendim, para ödendiğinde. Sanırım ahırdaki eski bir çömleğin içinde bir yerlerdeler, en sonunda onları en son orada gördüm."

"Pekala," dedi Pinckney, "yarın sabah onları benim için alabilirsin ve şimdi bahçeden bahsedelim."

Pinckney'nin ne keşfedeceğini bilmediği ve bu yüzden güvenle yalan söyleyemediği için, bahçede çok kötü bir çeyrek saat geçirdi.

Pinckney, başkalarına gereksiz yere baskı yapacak bir adam değildi, yarım peni için pazarlık edecek veya küçük kusurlar için hizmetçileri endişelendirecek bir adam da değildi. Seyislerin seyis olduğunu ve erkekler erkek olduğu sürece de öyle olacağını gayet iyi biliyordu. Rafferty sıradan bir hizmetçi olsaydı, küçük ayrıntılarla asla ilgilenmezdi. Rafferty'de, görevden alınması veya düzeltilmesi gereken bir hizmetçi değil, savaşılması gereken bir düşman olduğunu fark etti. Köpek ve porsuk vakasıydı. Rafferty, Graft'tı ve bunun ima ettiği her şey, Pinckney'nin Straight Dealing'di. Straight Dealing, Graft'ı boğazından yakalamanın tek yolunun, ne kadar küçük olursa olsun, ayrıntıları ortaya çıkarmak olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu yüzden Rafferty ayrıntılara hakim oldu. Bahçedeki bazı şeyleri "verdiğini" ve "birazını" sattığını, bu amaçla Dublin'e gönderdiğini kabul etmek zorundaydı; ancak yakalanmayacaktı.

"Ve karlar," dedi Pinckney. "Sanırım onları Bay Berknowles'a verdiniz?"

"Hayır, efendim; efendi bana her zaman ektiğim her şeyden, ektiğim her şeyden, ektiğim her şeyden, ektiğim her şeyden, çekebileceğim her parayı saklamamı söylerdi, onunla aramızdaki anlayış buydu."

"Ve çiftlik avlusunda, ektiğin her
hayvanı satarak kazanabileceğin her şey senin ektiğin her şey miydi?"

"Evet, efendim."

"Pekala, Rafferty, bu gecelik bu kadar yeter; yarın sabah bana o makbuzlu faturaları getir. Saat onda buraya gel, bir daha konuşalım."

Rafferty, zihninde daha rahat hissederek gitti.

Ektiğim her şey bir sürü günahı örtbas etmek için kullanılmış olabilir, ancak Bayan Driscoll'un ayrıldıktan hemen sonra çağrıldığını bilseydi, bu kadar kolay olmazdı. Bayan Driscoll, hiçbir şey söylemeyen ama her şeyi gören o korkunç insanlardan biriydi; son bir buçuk yıldır Rafferty'yi izliyordu; bildiklerini rahat tavırlı efendisine bildirmenin
tamamen faydasız olduğunu bilmesine rağmen, yine de izlemeye devam etmişti. Sonuç olarak, artık sert bir gerçeği, dünyalarca esnek kanıttan daha değerli küçük bir sert gerçeği ortaya çıkarabiliyordu. Rafferty
"çarpmıştı"--hanımın ifadesiydi--yepyeni bir çim biçme makinesi.

"Tanrı'ya yemin ederim ki, efendim, ne aldığını bilmiyorum, çünkü gözlerim her yerde olamaz,
ama biçme makinesini aldığını biliyorum."

"Neden Bayan Phyl'e söylemedin?"

"Bunu yaptım efendim ve o sadece, 'Ah, bir hata olmalı - bununla ne yapıyor olabilir ki,' dedi. 'Satıyor,' dedim. 'Saçma,' dedi. Görüyorsunuz ya efendim, Rafferty ve o her zaman el eleydi, balık tutma ve atıcılık, atlar ve benzeri şeyler konusunda ve ona karşı tek bir kelime bile duymak istemiyor." 

Bayan Driscoll, Rafferty'ye kurnaz bir şeytan demişti - öyleydi. 

Ertesi sabah saat on birde, Phyl, atlar için biraz şekerle ahır avlusunu geçerken Rafferty ile karşılaştı. Rafferty ağlıyordu. 

"Ne oldu, Rafferty?" diye sordu kız. 

"Ben ittim, hanımefendi," diye cevapladı Rafferty, "bunca yıllık hizmetimden sonra, günlerimi bir hendekte geçirmekten bıktım." 

"Yani terhis oldun!" diye bağırdı. "Bay Pinckney miydi?"

"O o," diye cevapladı Rafferty. "Hepimizin efendisi olduğunu söylüyor. 'Çık dışarı,' dedi, 'yoksa seni içeri atması için bir memur çağıracağım,' dedi. Bir laan biçme makinesi çaldığımı yüzüme fırlattı. Ben kırk yıldır malikanede çalışan bir çocuktum. Bir laan biçme makinesi! Elbette, Bayan Phyl,
bir laan biçme makinesiyle ne yapacağım?"

Phyl ondan dönüp eve koştu. Pinckney ve Hennessey kütüphanede oturuyorlardı ki kapı açıldı ve Phyl içeri girdi. Gözleri
parlak ve dudakları soluktu.

"Bana tüm hizmetçileri tutacağını söylemiştin," dedi. "Rafferty bana onu kovduğunu söyledi."

"Sanırım öyle yapmışımdır," dedi Pinckney hafifçe ve diğerinin çılgınca rahatsızlığını tartmadan, "ve onu hapse atmadığım için şanslı."

Madeni ateşlemek için tek istenen hapishane kelimesiydi. Pinckney, kızdaki değişim karşısında bir an dehşete kapılmış bir şekilde durdu.

"Senden _nefret ediyorum_," diye bağırdı, ona bir adım daha yaklaşarak. "Senden
nefret ediyorum--hepimizin efendisi misin? Burada herhangi birine dokunmaya cesaret edersen, evi kendi ellerimle yakarım--sen--sen--"

Nefes nefese durdu, göğsü inip kalkıyordu ve elleri sıkılıydı.

Sonra Pinckney patladı.

İyi eski ateşli Pinckney kanı yükselmişti. Ah, hiç şüphe yok ki
atalarımız hala konuşabiliyorlardı ve şimdi alev alev yanan kişi yaşlı Roderick
Pinckney'di--"Pepper Pinckney" lakabıyla anılıyordu. Ayrıca gençlik ateşi, gençlik ateşine karşılık veriyordu.

"Kahretsin!" diye bağırdı. "En iyisini yapmak için buraya geldim - umurumda değil - istediğin kişiyi tut - istersen soyul - gidiyorum -" Rakamlarla kapladığı tüm kağıt parçalarını topladı ve yırttı.

"Canavar!" diye bağırdı Phyl.

Odadan fırlayıp çılgın bir yaratık gibi yukarı çıktı.
Yatak odası kapısının çarpması olayı sonlandırdı.

"Şimdi böyle davranma," dedi Hennessey. "İkiniz de
sinirlendiniz."

"Sinirlendim--belki. Yine de gidiyorum. Hemen Amerika'ya geri dönüyorum.
Bir sonraki trenle Dublin'e gidiyorum ve sen gelip
işleri orada bitirsen iyi olur. Onun Dublin'de seninle kalmasını sağlaman daha iyi olur. Onu bir daha
görmek istemiyorum. Neyse, bunları daha sonra hallederiz."

"Belki de en iyisi budur," dedi Hennessey. "Eşim, Amerika'ya gitmeye hazır olana kadar ona bakacak--eğer isterse."

"Tanrım lütfen gitmesin," diye cevapladı diğeri.

Phyl, Pinckney'i bir daha görmedi. Hennessey ile birlikte iki-on treniyle Dublin'e gitti, ikincisi yarın işleri
düzenlemek için geri döneceğine söz verdi.

BÖLÜM VIII

Dublin asla neşeli bir şehir olamazdı. Kasapların sokak kavgalarına katıldığı ve yakalanan rakiplerini koyun bacağı gibi çelik kancalara astığı günlerde bile, Dublin'in neşesinin ruhtan çok ruh meselesi olduğu düşünülebilir.

Parlamento'nun Stephen's Green'de toplandığı günlerden yankılar Charles Lever'in eserleri aracılığıyla bize ulaşır, ancak Barrington'ın Amirallik Mahkemesi yargıcı, Hell Fire Kulübü'nün bir kurum ve Kont Considine'in toplumda bir figür olduğu eski günlerin gürültülü neşesi bir tutam tuzla alınmalıdır.

Mangan size o görkemli zamanlardaki eski Dublin'i gösterir ve günümüzün yeni Dublin'inde Mangan'ın gölgesi hala Mathurin'in gölgesiyle kol kola yürüyormuş gibi görünür. Hüzüne bağımlı kasvetli hayaletler,
sokakların her zamanki kadar kirli olduğunu, eski
Halk Evlerinin hala ayakta olduğunu, tramvaylara rağmen -o olağanüstü yeni modern icatlara rağmen- hayatın akışının eskiden olduğu gibi devam ettiğini memnuniyetle fark ediyorlardı. Mangan ve Mathurin'in hayaletleri hiç taksi görmemişti.

Günümüzde Dublin, eski hayaletlerin mısırlarına basılmadan veya hassasiyetleri zedelenmeden dolaşabilecekleri
harika bir şehir.
Phyl, Dublin'e Merrion Meydanı'nda Hennessey'lerle yaşamaya gelmişti.

"Kapım sana asla arkandan kapanmaz," demişti Hennessey ve bunu kast ediyordu.

Kız yılda birkaç bin dolar değerindeydi; parasız olsaydı da
aynı şey olurdu.

Hayat yolculuğunuzda birçok dahiyle, birçok parlak insanla, birçok güzel insanla, birçok büyüleyici insanla karşılaşabilirsiniz, ancak pek fazla arkadaşla tanışamazsınız. Hennessey, Friends topluluğuna aitti, karısı aynı topluluğun bir üyesiydi ve yalnızca kimseye inanmayan ve işi bir arada tutan sıradan bir insan yaratığı olan ortağı Niven için mahvolmuş olurdu. Merrion Meydanı'na vardığı gün ve Bayan Hennessey ile ilk görüşmesinde, Paleolitik Sanat Çağı'nın kalıntıları gibi
dekalkodlanmış çiçek saksılarının durduğu büyük, neşesiz oturma odasında, Phyl, bir yüzücünün dalgalı bir denizde başını suyun üstünde tutması gibi, gözyaşlarının üstünde kalmayı başardı.

Her şey o kadar kasvetli ama bir o kadar da dost canlısıydı ki, zihin kasvete açıkça isyan edemiyordu; hepsi Kilgobbin'in rüzgarından, ağaçlarından ve özgürlüğünden çok farklıydı ve daha önce sadece bir kez gördüğü Bayan Hennessey, daha yakından tanıdığında, küçük dünyasında daha önce tanıştığı insanlardan çok farklıydı.

Toz ve ev işlerinden daha üstün bir ruha sahip, solgun, pek de düzenli olmayan, yüce bir havaya sahip Bayan Hennessey, Britannia metal bir çaydanlıktan çay dolduruyor ve sürekli Willy Yeates, İrlandalı Oyuncular ve Leydi Gregory'nin son oyunu hakkında konuşuyordu. Kız, Willy Yeates'in kim olduğunu bilmiyordu ve İrlandalı Oyuncular'ı hiç görmemişti.

Bayan Hennessey'den bir şey öğrenemiyordu. O hanımla laf dalaşına girmek imkansızdı. Bazen, zihninin bir durgunluğu sırasında, siz bir soruyu yanıtlarken sessiz kalırdı,
sonra soruyu tamamen unuttuğunu ve cevabınızı dinlemediğini fark ederdi.

Phyl birkaç gün sonra Bayan Hennessey'e o kadar alıştı ki
sorularını dinlemedi ve böylece ikisi eşleştirilince iyi anlaştılar.
Gençler çevrelerine kısa sürede uyum sağladılar ve
bir ay içinde kız en azından zihninin dışında yeni hayatının rengine büründü. Ona Merrion Meydanı'nda yıllarca yaşamış gibi geldi.
Kilgobbin--Hennessey orayı bir yere dönüştürmeyi başarmıştı--çocukluğunun bir
rüyası gibi görünüyordu. Hiçbir gelecek göremiyordu ve isyan etmek imkansızdı;
isyan edilecek hiçbir şey yoktu--hayatın donukluğu ve griliği dışında. Hiçbir insan Hennessey'lerden daha nazik olamazdı; ne yazık ki
çok sayıda arkadaşları vardı ve Hennessey'lerin arkadaşları Phyl'e
çekici gelmiyordu. Onun pozisyonundaki bir çocuk kendini yeterince çabuk adapte ederdi ve Westland Row'un dişçisi Bay Mattram veya şehrin en büyük şarap tüccarı işletmelerinden birinin sahibi olan genç Farrel'lerle iyi tanışırdı; ancak kadınsı içgüdü Phyl'e bunların kendisinin geldiği sınıftan insanlar olmadığını, onların çevresinin onun çevresi olmadığını ve hayatında gizemli bir şekilde geri çekildiğini söyledi. Bu gerçek ona genç bir Farrel tarafından net bir şekilde hatırlatıldı, Farrel soyundan bir erkek, bir hobbledehoy, yeterince yakışıklı ama Dublin aksanı ve küstah tavırları olan. Bayan Hennessey'nin verdiği bir partide bu olgunlaşmamış şarap tüccarı Phyl ile sevişmiş ve yemek odası kapısının arkasında onu öpmeye çalışmıştı. Ona attığı tokatın anısı, o gece yatağında dönüp dururken onu rahatlattı ve Kilgobbin'den ayrıldığından beri ilk kez, Pinckney'nin anısı bir gölgeden başka bir şey olarak önüne geldi. Arkasında Hennessey çemberi, parlak, yakışıklı bir figür ve parmak uçlarına kadar bir beyefendi olarak duruyordu.

Neden kendi halkını bir kenara atmıştı --uzak akraba olmalarına rağmen? Hangi aptallık Pinckney'e ondan nefret ettiğini söyleyerek ona hakaret etmesine sebep olmuştu? Kendini bu soruyu sorarken buldu ama cevaplayamadı.

Kilgobbin ve Pinckney'nin gidişindeki tüm o yaygaradan sonra, Bay Hennessey ona Rafferty'nin hiçbir aman hak etmeyen bir haydut olduğunu kanıtlamıştı; Adam
kovulmuş, tüm iş bitmişti ve bitmişti ve
şimdi, soğukkanlılıkla geriye dönüp baktığında, onu yardım etmek için elini uzatan tek akrabasından
ayrıştıran öfke patlamasının nedenlerini yeniden inşa edip bir araya getiremiyordu.

Artık Pinckney'nin Kilgobbin'i parçalamak ve çocukluğundan beri bildiği evi
bozmak için gelen bir davetsiz misafir olduğu hissini canlandıramıyordu.

Kader bunu yapmıştı. Kilgobbin gitmişti - yabancılara bırakılmıştı; Hennessey
onun velayetini _geçici_ olarak_ devralmıştı ve şu anki pozisyonunda olmasının tek sebebi kendisiydi. Hennessey'lerin arkadaşlarını eleştirme hakkı yoktu; artık asla kaçamayacağını hissettiği
o çemberin içine bilerek girmişti.

Pinckney, vesayetin kendisine karakterinde daha önce hiç bilmediği özellikler gösterdiğini keşfettiği gibi, Phyl de toplumsal konulardaki kadın içgüdüsünü keşfediyordu.

Hennessey ailesi arasında yerini aldıktan sonra, İrlanda söz konusu olduğunda, hayat boyu konumunun sabitlendiğini fark etti.
Damgalanmıştı.

Berknowles eski bir aileydi, ama o onların sonuncusuydu. Güneyde yaşayan akrabaları ona yardım edemezdi; onlar fakir,
kuduz Katoliklerdi ve akılsızca evlilikler ve İrlanda ve İrlanda halkının kuru çürümesi olan, işlerdeki o sorumsuz, ahmakça ilgisizlik yüzünden pek dikkate alınmamışlardı. Lucifer kadar gururluydular, ama
kimse onlarla gurur duymuyordu.

Keşke Philip Berknowles kendi sınıfında hızlı arkadaşlar edinen bir adam olsaydı, o arkadaşlardan bazıları şimdi kızının yardımına yetişebilirdi. Ancak Berknowles, karısının ölümünden beri kendi hayatını yaşıyordu. O, çoğunlukla toprak sahipleri ve
kırsal kesim sakinlerinin yaşadığı bir ilçede rahat bir beyefendiydi. _konforlara_ pek önem vermiyordu ve kadın toplumuna karşı hiçbir zevki yoktu.

Bu gerçeklerin hepsinden doğan düşünceler, bazıları sadece yarı yarıya anlaşılmıştı.
Kız, o gürültülü partinin gürültüsü kulaklarında çınlarken uyanık yatarken zihnini doldurdu; ve uykuya daldığında, sadece üzerinde bir umutsuzluk hissi ve gün boyunca onu takip etmeyi bekleyen iğrenç
Farrel olayıyla uyandı.

Yaklaşık bir hafta sonra, bir sabah kahvaltıya indiğinde tabağında bir
mektup buldu. Üzerinde Amerikan pulları ve adresi olan bir mektup,
Bayan Phylice Berknowles, Merrion Meydanı, Dublin, İrlanda, sağlam ve kalın bir el yazısıyla yazılmıştı.

Bayan Hennessey aşağı inmemişti ve Bay Hennessey ofise gitmişti,
bu yüzden Phyl kahvaltı masasını ve mektubu tek başına bırakmıştı.

Posta damgasını okumadan önce bile, "Charleston", mektubun kimden geldiğini hemen anladı.

Pinckney, son altı yedi gündür aklında olan adam, İrlanda'yı haklı olarak kendisinden iğrenerek terk eden adam,
kendisine "Senden nefret ediyorum!" dediği adam.

Zarfı açtığında sahne gözlerinin önünde canlandı, adamın aniden öfkelenmesi, kağıtları yırtma şekli, gidişi. Şimdi ona ne söyleyecekti? Elindeki şeyin, onun hakkındaki soğukkanlı görüşü, bir sitem, bir itiraz olabileceği düşüncesiyle kızardı - katlanmış kağıdı açtı - ah!

"Sevgili Phyl,

"Teyze Maria, sensiz buraya döndüğümde çok hayal kırıklığına uğradı,
senin benimle döneceğine tamamen karar vermişti. O gün ikimiz de sinirlendik, ama ben daha da kötüydüm,
söylememem gereken bir kelime söyledim ve bunun için özür dilerim. Teyze Maria
bunun Pinckney siniri olduğunu söylüyor. Her neyse,
seni görmekten çok memnun olacağız. Bayan Van Dusen gelecek ayın 6'sında ayrılıyor.
Tüm ayrıntıları Bay Hennessey'e gönderiyorum.
Bayan Van Dusen ile Liverpool'da buluşabilir ve onunla New York'a kadar gidebilirsin.
Gelip gelmeyeceğini bana bir telgrafla bildir.
Telefon adresi Pinckney, Vernons,
Charleston, U. S. A.'dır.

"Sevgili veliniz--aynı zamanda kuzeniniz--
"R. Pinckney."

Sonra altta, köşeli, eski moda bir el yazısıyla, çapraz harflerle, gül ağacı masalarla, sevgililer

ve gofretlerle ilişkilendirdiğimiz el yazılarından biri:

"Mutlaka gelin. Sizi görmek için çok hevesliyim ve umarım siz de
benim sizi sevdiğim kadar
beni seversiniz.

"Maria Pinckney."

Phyl bunu okuduğunda nefesini tuttu ve gözleri
yaşlarla doldu. Onu etkileyen, Pinckney'nin iş gibi ve sarsak cümlelerinden sonra gelen kadının sesiydi.

Sonra önündeki mektupla oturdu ve onun için açtığı yeni umuda baktı.

Pinckney, Pinckney öfkesi hakkında konuşmasına rağmen hala öfkeli miydi; kendi özgür iradesiyle değil de Maria Pinckney'nin isteğiyle mi yazmıştı?
Bu soruya bir çözüm bulamadan mektubu tekrar okudu.

Ancak bir gerçek açıktı. Maria Pinckney davetinde samimiydi.

"Gideceğim," dedi Phyl.

Sanki hemen orada Amerika'ya doğru yola çıkmaya kararlıymış gibi masadan kalktı, odadan çıktı, yukarı çıktı ve Bayan Hennessey'nin kapısını çaldı.

O kadın yatağında oturmuş, boğazına bir çorap bağlamıştı - hafif bir bademcik iltihabı geçiriyordu - ve İrlanda Times'ı dizlerinin üzerindeydi.

"Bayan Hennessey," dedi Phyl, "Amerika'daki kuzenlerimden bir mektup aldım ve onlara gitmemi istiyorlar."

"Amerika'ya gitmeni ister misin!" dedi Bayan Hennessey. "Bir ziyarete, sanırım?"

"Hayır, orada kalmak için."

"Amerika'da kalmak için; ama bunu neden yapmanı istiyorlar ki?
Kim Dublin'den ayrılıp Amerika'da yaşamayı hayal eder ki!
Bazı insanların aklına gelen fikirler olağanüstü. Sonra, tabii ki,
bilmiyorlar, onlar için söylenebilecek tek şey bu.
İnsanların yurtdışındaki tüm güzel manzaralardan bahsedip durduğunu duymak gibi ve
Dargle'ı veya Glen of the Downs'ı hiç görmediklerini düşünürdünüz; kendi ülkelerinin güzelliğini bilmiyorlar veya bunu görecek gözleri yok ve
Kilinney Körfezi'nin bir taş atımı uzaklıkta olduğu Napoli Körfezi'nden
övünmeliler ve kapılarının önünde Dublin'den Paris'ten bahsetmeliler ve İrlandalı Oyuncular'dan tek kelime etmeden
yabancı oyuncuları övmeliler. Dublin onlara en iyisini veriyor ve onlar da onun müziğine sağır kulaklarla ve oğullarına kör gözlerle bakıyorlar."

"Ama, görüyorsunuz, Bayan Hennessey, Pinckney'ler benim akrabalarım. "

"İrlandalı mı?" diye bağırdı iyi kadın, önündeki görüntü dışında her şeyin tamamen bilincinde olmadan. "Kendi topraklarını göremeyenler İrlandalı değildir. Melezler, onlara verilen addır, ne yüreklerinde gurur ne de anlayışlarında ışık yoktur."

O gitti.

Uzak, sabit bakışları ve içten yanma halindeki zihniyle,
Phyl'den ve işlerinden binlerce mil uzakta, İrlanda'nın savaşlarında savaşıyormuş gibi görünüyordu.

Phyl, Amerika'ya giderse Bayan Hennessey'nin
(Phyl) Merrion Meydanı'ndan ayrıldığı gerçeğinden daha az üzüleceği izlenimini edindi, Dublin'den ayrıldığı gerçeğinden daha az. Bu izlenimi
yanında taşıyarak kaçtı, yukarı çıktı, giyindi ve sonra
Bay Hennessey'nin ofisine doğru yola koyuldu.

Soğuk, aydınlık bir gündü ve Dublin güneş ışığında neredeyse neşeli görünüyordu.

Avukat, özel odasına alındığında şaşırmış gibi göründü;
sonra, ona işini anlattığında, masasındaki kağıtları karıştırdı ve bir mektup çıkardı.

"Bu Pinckney'den," dedi. "Seninkiyle aynı postayla geldi, sadece
ofise gönderilmişti. Aynı hikaye. Senin
gitmeni istiyor."

"Tüm bu işi düşünüyordum," dedi Phyl, "ve gitmem gerektiğini hissediyorum."

"Dublin'de mutlu değil misin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı diğeri. "Ama, görüyorsun ya--en azından,
herhangi bir yerde olabileceğim kadar mutluyum, sadece onlar benim halkım ve onlara gitmem gerektiğini hissediyorum. Kendine ait hiç kimsenin olmaması çok yalnızlık verici. Sen ve Bayan
Hennessey bana karşı çok naziktiniz ve her zaman minnettar olacağım,
ama--"

"Ama biz senin kanından ve canından değiliz. Haklısın. İşte böyle.
Seni kaybettiğimiz için üzgünüz, ama belki de, dünyayla ilgili pek fazla deneyimin olmasa da,
tam isabet ettin. Biz sizin etinizden ve kanınızdan değiliz ve Pinckney'ler sizin için pek de farklı olmasa da, yine de bir damla kan dünyadaki tüm farkı yaratır. Yine de, siz bizden bir adım öndesiniz; biz oldukça basit insanlarız, ancak Berknowle'lar her zaman Castle setindeydi ve Hennessey'lerden uzun bir tebeşir üstündeydi. Bunu daha dün gece Norah'a, Viceregal Lodge'daki büyük partinin ve orada bulunan tüm insanların isimlerini okurken söylüyordum ve ona, 'Phyl büyüdüğünde bu tür partilere katılmalı ve biz onun için bu şekilde pek bir şey yapamayız,' dedim ve öfkeyle gitti. 'Aberdeen'ler kim?' dedi. 'Kuyruklarında İrlanda tüyü olmayan bir sürü İngiliz ve sabahlığıyla ziyaretçilere kapıları açan Castle,' diyor, 'Bu küçük Castle, Dublin'de bir Parlamento olduğunda orada olacak.'"

"Valilik Locası'ndaki partilere gitmek istemiyorum," dedi Phyl, daha birkaç gün önce Hennessey'leri ve onların çevresini kendi zihninde eleştirdiğinde ne kadar züppe olduğunu düşününce kızararak. Bu dürüst, açık sözlü iyi insanlar züppe değildi, başka ne olabilirlerse olsunlar ve Amerika'ya olan arzusu yalnızca arkadaşlarını çevreleyen toplumsal koşullardan kaçma arzusundan kaynaklansaydı, şimdi onu bastırır ve üzerine basardı. Ancak suyun üzerinden ona gelen Charleston'dan gelen çağrı bundan çok daha güçlü bir etkiydi. Annesinin doğduğu ve annesinin halkının her zaman Yaşayan, mesajı taşıyan
seslerden daha fazlasına sahipti.

"Şey," dedi Hennessey, "şu anda partilere gitmek istemeyebilirsin, ama biraz daha büyüdüğünde gideceksin. Ancak, kendini memnun edebilirsin--Amerika'ya gitmek istiyor musun?"

"Evet," dedi Phyl. "Seni terk etmek istediğimden değil, ama gitmem gerektiğini söyleyen bir şey var. Bu sabah mektubu ilk okuduğumda, Bay Pinckney'nin bana hala kızgın olmadığını düşünerek
çok sevindim ve bu değişiklik fikrini beğendim, çünkü Dublin Kilgobbin'den sonra biraz daha sıkıcı ve--ve _söyleyeceğim_--Dublin'de tanıştığım bazı insanları sevmiyorum. Ama o zamandan beri üzerime yeni bir his
geldi. Sanırım ofise doğru yürürken geldi.
Sanki bir şey beni hafifçe çekiyormuş gibi bir his, ama yine de
oradan çekiyor. Babam içimde ondan daha fazla anne olduğunu söyledi. Bir keresinde bunu söylediğini hatırlıyorum--peki, belki de odur. O
oradan
geldi."

"Belki de öyledir," dedi Hennessey.

BÖLÜM IX

O gece mesele kesin olarak çözüldü, Bayan Hennessey ilk başta fikre karşı çıktı, daha çok, konuşmasından anlaşılabileceği gibi, çünkü fikir Phyl'e olan sevgiden çok
ulusa karşıydı, gerçi aslında kıza yeterince düşkündü.

"İrlanda'yı olduğu gibi bırakan şey bu," diye devam etti iyi kadın. "Sakatlar
ve deliler, göçünüzle bizden geriye kalan tek şey bu; İrlanda'nın tüm
iyi kanı ondan akıyor ve tek bir damla bile, zar zor,
geri gelmiyor."

"Geri döneceğim," dedi Phyl, "bundan korkmana gerek yok - bir gün."

"Ay, bir gün," dedi Bayan Hennessey ve ateşe baktı. Sonra onu
harekete geçiren ruh, geçmişteki şeyler ve insanların
kaybolması üzerine düşünmeye başladı.

Synge, Oscar Wilde ve ailenin gerçek dehası olan Willie Wilde, sadece onun dehası "bir şekilde içine sıkışmış ve dışarı çıkmıyordu." Kaybolan insanlardan değişen yerlere geçti ve ancak
hizmetçi akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurmak için içeri girdiğinde durdu.

Sonra akşam yemeğinde, işte! Phyl'in gidişini tartıştı, sanki
bu ayarlanmış ve tamamlanmış ve onun tam rızası ve onayı olan bir konuymuş gibi.

Takip eden haftalarda, Phyl'in yaklaşan yolculuğu Bayan Hennessey
spazmodik bir şekilde meşguldü. Kişi, hazırlıklardan ve gerekli şeylerin
listelerinden kızın Yeni Gine'nin vahşi doğasına veya eşit derecede dükkanlardan yoksun bir bölgeye gittiğini düşünebilirdi.

Hennessey itiraz etti ve sonra onun istediğini yapmasına izin verdi - bu onu sessiz tuttu,
ve Phyl, hiçbir şekilde iğrenmeden, zamanının çoğunu Tod ve
Burns, Cannock ve White's dükkanlarında, desenleri inceleyerek ve
uygun olup olmadığını kontrol ederek, bu eğlenceleri veda ziyaretleriyle çeşitlendirerek geçirdi. Hennessey'lerin tüm arkadaşları, Farrel'ler ve Rourke'lar, Long'lar ve Newlands, Pryce'ler ve Oldham'lar tarafından dışarı davet edildi, hepsi onun şerefine çay partileri düzenledi, onu hoş karşıladı ve tıpkı bizim uzun
yaşayacakları olmayan insanlara yaptığımız gibi ona çok değer verdiler.

Amerika'ya gidecek olan kızdı. Bu korkunç şenliklerin altında yatan gerçek nezaketi, Kingstown'daki _Hybernia_'nın güvertesinde durup Hennessey'e veda edene kadar takdir etmedi.

Sonra, tekne Carlisle iskelesinden uzaklaşırken, muhafız gemisi demirleme yerini ve doğu ve batı iskelelerinin uçlarındaki bataryaları geçerken, kaçmayı özlediği tüm o insanlar ona dünyadaki en arzu edilen insanlar gibi geldi.

Bilinmeyen bir dünyaya, tamamen yabancılarla dolu, İrlanda, sevgili İrlanda, bir annenin çocuğuna seslendiği gibi ona seslendi.

Ah, yalnızlık! ıssızlık!

Wicklow dağlarının gri mesafede kaybolmasını izlerken,
ilk kez o kelimelerin anlamını anladı, "Batıya Gitti"; ve
göçmen gemisi Queenstown Limanı'nda uzun direklerini ve Atlantik'in gün batımında göbeğindeki yelkenini gösterdiğinde, yamaçtaki veya bataklıktaki kabinlerinden
kovulan binlerce kişinin Batı'ya doğru eski günlerde neler çektiğini biliyordu.

Liverpool'da, uzun boylu, oldukça yakışıklı,
oldukça sert görünümlü ama aşırı şık bir birey olan Bayan Van Dusen'ı otelde buldu.

Yolculuktan kafası karışmış, umutsuzluktan dilsiz, kayıp bir köpek gibi görünen Phyl'in bu hanımla pek ortak noktası yoktu ve Atlantik'i
aşarak geçen zorlu bir yolculuk da birbirlerini tanımalarını sağlamadı, çünkü Bayan Van Dusen
akşam vakti, büyük gemi demirleme yerlerine vardığında, New York'un kendisini ve ışıldayan gökdelenlerini Phyl'in şaşkın gözleri önündeki karanlığa karşı çizdiği ana kadar kamarasından zar zor çıktı. BÖLÜM II

BÖLÜM I

Holyhead, Liverpool, New York, bu durakların her biri
Phyl'e kendisi ile evi arasında koyduğu mesafeyi aşılamıştı,
bu işin ölüm olmasa bile en azından ölümün çok iyi bir taklidi olduğunu hissettirmişti.

Ancak New York'tan güneye giden ekspres ona insanların
öldükten sonra ne hissetmeleri beklenebileceğini gösterecekti.

Amerika, Phyl için coğrafi bir ifadeden biraz daha fazlasıydı.
"Tom Amcanın Kulübesi", "Mohikanların Sonuncusu", "Kanada'daki Yerleşimciler"
ve "Seksen Günde Dünya Turu" ona resimler vermişti ve
bunlardan belirsiz bir kar ve ormanlar, kütük kulübeler, ovalar,
Kızılderililer, kaçak zenciler ve bowie bıçaklı adamlar diyarı inşa etmişti.

New York bu fantastik fikri zora sokmuştu, güneye giden ekspres onu
parçaladı.

Ormanlar, dağlar ve ovalar onun hayalinde tanıdık olabilirdi, ancak güneye giden ekspres onun incelemesi için bunlardan
oldukça farklı şeyler üretiyordu.

Örneğin kalabalık kasabalarıyla New Jersey, asla hayal edemeyeceği veya düşünemeyeceği kasabalar, varlığını
tasavvur edemediği insanlarla dolu.

Ona soğuk bir tiksinti veren şey, tüm bu büyük yaşam mekanizmasının, şehirlerin, kasabaların, kükreyen demiryollarının, tarım arazilerinin, İngilizce konuşan insanlarla dolu üretim bölgelerinin - bunların hepsinin yabancı olduğu, İrlanda veya İngiltere hakkında hiçbir şey bilmediği, Japonya'yı veya geçmişin bir rüyasını
bilmediği gerçeğini aniden kavramasıydı.

Trendeki insanlar İngilizce konuşuyordu - her bakımdan İngilizlerdi ve yine de İngiltere ve İrlanda söz konusu olduğunda, onların
öldüğünü biliyordu.

New York'ta hava dondurucuydu, Delaware'i geçerken
dünyanın üzerinde büyük bir sağanak yağmur esiyordu; geçti, geniş bir gökkuşağının kemeri altında doğuya doğru süpürüldü, gökkuşağı bile İrlanda gökkuşağına yabancı ve farklı görünüyordu - çok büyüktü.

Sonra Philadelphia geldi, ölenlerden bazıları trenden indi ve
diğerleri trene bindi. Birinin İrlandalı bir sesi ve aksanı vardı. Sert, saldırgan bir yüzü ve büyük bir alt çenesi olan iri bir adamdı. Phyl onu hemen tanıdı ve
yıllar önce İrlanda için öldüğünü.

Sonra Wilmington ve Baltimore geldi ve sonra, karanlıkta gün batımından uzun süre sonra, trene görüşsüz bir yolcu gibi giren daha sıcak bir hava, sinirleri yatıştıran ve zihni uyuşturan - Güney'in ilk nefesi.

Ertesi sabah, vagonun pencerelerinden baktığında Güney'i gördü. Nehir ve körfezle bölünmüş, yeni doğan güneşin ışığıyla
sulanmış ve denizden gelen belirsiz bir sisle dokunmuş, yaz
pusu kadar yumuşak, ışıkla sıcak ve her yerde ötesindeki mavi derin
gökyüzüne işaret eden geniş alçak araziler.

Gençlik, sabah ve denizin ruhu, hepsi o aydınlık pusun içinde yatıyordu,
Haziran'ın tembelliğiyle dolu o sıcak ışık; ve, bir an için, Phyl'e sanki uzun zamandır unutulmuş yaz günleri, yarı hatırlanan coşkulu
sabahlar tekrar buradaymış gibi geldi.

Trenin içi köprünün gümbürtüsü ve köprünün gümbürtüsüyle doldu ve şimdi gemilerin direkleri gökyüzünün puslu mavisine karşı incecik görünüyordu; rayların ve çitlerin yanında siyah çocukların tünediği
çerçeveli evler yükseliyordu; sonra renkli mahallenin vasat sokakları ve şimdi, arabalar
yavaşlarken, bir yolculuğun sonunu işaret eden telaş geldi. İnsanlar
hafif bagajlarını topluyordu ve Phyl seyahat halısını ve kitaplarını tutan bohçayı bağlarken, kompartımandan ılık, tuz kokulu bir hava esintisi geldi ve üzerinde uykulu bir yolcuyu uyandıran zenci görevlinin sesi duyuldu.

"Charleston, efendim."

Yolculuğun sersemletici ve uyuşukluğuyla dışarı çıktı ve elinde halı
bohçasıyla etrafına bakınarak durdu, ne yapacağına yarı kararsız, yarı platformdaki hareketliliğe dalmış bir şekilde.

Sonra kalabalığın arasından ona doğru ilerlerken Pinckney'i gördü.

Onunla tanışmak için gelmişti ve el sıkışırken Phyl güldü. Çok parlak ve neşeli görünüyordu ve o uzun, arkadaşsız yolculuktan sonra bir arkadaş bulmanın verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki, küçük bir çocuk gibi, zevkten kahkahalarla güldü - gözlerinin içine baktı.

Pinckney'e sanki daha önce gerçek Phyl'i hiç görmemiş gibi geldi.

Çantasını ondan alıp zenci bir hizmetçiye verdi ve sonra,
bagaj çeklerini hizmetçiye verip, bagajları getirmesi için onu bırakarak, kızı kalabalığın arasından geçirdi.

"Eve yürüyerek gidelim," dedi, "çok yorgun değilsen; sadece birkaç adım ötede - peki - Amerika'yı nasıl buldun?"

"Amerika'yı mı?" diye cevapladı. "Bilmiyorum - düşündüğümden farklı, çok farklı - ve burası - neden, burası
yaz gibi."

"Güney," dedi Pinckney. "Bak, burası Meeting Street."

İstasyondan çıkan caddeden geniş, güzel bir otoyola, sakin, güneşle dolu ve Charleston'ın en büyük gururu ve şanı olan Battery'ye doğru uzanan yola sapmışlardı.

Sokağın her iki tarafında, bahçe duvarlarıyla yarı yarıya gizlenmiş, Georgia dönemine ait büyük, görkemli evler kendilerini gösteriyordu.
Yüz yıldır güneşte uyuyan malikaneler,
sarı badanaları altın ve huzurlu öğleden sonralarının bıraktığı kabuk gibi görünen büyük, sağlam evler, eski İngiliz sağlamlığında evler, yine de derin verandaların ve kıskançlıkla duvarla çevrili bahçelerindeki palmiye ağaçlarının Güney dokunuşuna sahipti.

"Ah, ne kadar güzel!" dedi Phyl. Durdu, etrafına baktı ve sonra
sokağa doğru baktı. Sanki eski görkemli sokak -ve şüphesiz Diğer Günler Sokağı da adı olabilir-
onu hayatı boyunca beklemiş gibiydi, sıradan istasyondan çıkan o köşeyi dönmesini beklemiş, çocukluk arkadaşının hayaleti gibi onu karşılamayı beklemişti. Kesinlikle biliyordu! Bir zamanlar gördüğü bir rüyanın anısı gibi, duvarlarla çevrili bahçeleri, belli belirsiz tanıdık evleri, güneş ışığı ve dinginliğiyle önünde uzanıyordu.

Memleketi ile gurur duyan ve bu takdirinden memnun olan Pinckney,
bir anlığına varlığını unutmuş gibi görünen kızı izleyerek, konuşmadan yanında durdu. Kız, sanki Battery'den tembelce esen deniz rüzgarını içine çekiyormuş gibi başını kaldırmıştı ve bahçelerden gelen
kötü kokuları da beraberinde taşıyordu.

Sonra kendine geldi ve yürümeye devam ettiler.

"Sanki orayı tanıyormuşum gibi," dedi, "ama daha önce buna benzer bir şey gördüğümü hiç hatırlamıyorum."

"Bazen yerler hakkında böyle hissediyorum," dedi Pinckney. "Oraya gittiğimde Paris'i gayet iyi tanıyormuşum gibi geldi, ama daha önce hiç gitmemiştim. Charleston zaten oldukça İngiliz ve belki de bu yüzden tanıdık geliyor. Ama senin beğenmene sevindim. Beğendin, değil mi?"

"Beğendim!" dedi. "Sanırım öyleydi--Beğenmekten daha fazlası--Bayılırım."

Adam güldü.

"Dublin'den daha mı iyi?"

Gülme sırası ondaydı.

"Dublin'i hiç sevmedim." Başını çevirip ferforje bir kapıdan görünen bahçeye baktı. "Ah, Dublin!--burada bana bundan bahsetme. Gerçekten burada olduğumu ve başka hiçbir yer olmadığını hissetmeye devam etmek istiyorum."

"Yok," dedi, hayatında ilk kez ve tamamen bilinçsizce, doğduğu yere olan tutkusunu açığa vurarak.
"Charleston'dan başka hiçbir yer değerli değil - ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama öyle."

Üzerinde bir dirseği olan bir sarmaşık sardunyası olan bir duvarın yanından geçiyorlardı.
Sanki, kısıtlamalardan yorgun ve uykulu bir şekilde gerinen, ötesindeki görünmeyen bahçe, sardunya rengi bir kolun ipucunu ortaya çıkarmıştı.

Pinckney, ferforje bir kapının önünde durdu ve açtı.

"Burası Vernons," dedi.

BÖLÜM II

Kapının yanındaki manolya ağacında bir ispinoz ötüyordu ve sabah güneşinin sıcaklığı bahçeyi yürek
perten bir yasemin kokusuyla dolduruyordu.

Yasemin ve güneşin hafif acılığı yaprakları ısıtıyordu. Kuşların musallat olduğu kesin bir bahçeydi; büyük değildi ve iyi bakılmış, bakımlı olmasa da ve kuşlar ne kadar yüksek sesle öterse ötsün, Zaman'ın bu büyülü noktaya
yarattığı sessizliğin büyüsünü asla bozamazlardı.

Çimlerin ortasında, eski kadran sloganının yazılı olduğu bir kadran duruyordu:

Saatler Geçer ve Sayılıdır.

Phyl, sokakta durduğu gibi bir an durakladı ve
Pinckney ona baktığında, başının o yukarı doğru eğildiğini ve
hatırlamaya çalışan veya duymaya çabalayan birinin o uzak bakışını tekrar fark etti.

Sonra evden gelen bir ses, bahçeden alt odalara giden geniş verandadan geldi.

Aynı anda hem gülüyor hem de azarlıyormuş gibi görünen bir kadın sesi.

"Dinah! Dinah! Tanrı kızı korusun, asla aklını başına toplamayacak mı-- Dinah! Ah,
işte buradasın. General Grant'i sabahın ilk saatlerinde güneşe çıkarmanı kaç kez söyledim?-- Toz alıyordun! Ben seni tozlayacağım. Al,
git."

Verandada, elinde papağan kafesi, çok şaşırtıcı bir kadın belirdi.
Antik ama genç, uzun zamandır unutulmuş yıllarda sabahleyin kadınların giymeye alışkın olduğu şekilde giyinmiş, parlak gözlü ve öfkeyle telaşlı.

"Teyze," diye bağırdı Pinckney. "İşte buradayız."

Güneş Bayan Pinckney'nin gözlerindeydi; kafesi bıraktı, gözlerini siper etti ve Phyl'e dik dik baktı.

"Tanrı beni korusun!" dedi Bayan Pinckney.

"Bu Phyl," dedi veranda basamaklarına çıktıklarında.

Bayan Pinckney, onu hiç duymamış gibi görünerek, kızı iki elinden tuttu ve sanki incelemek ister gibi tutarak ona baktı.

Sonra aniden Pinckney'e döndü.

"Neden bana söylemedin--o--neden, o bir Mascarene. Peki, dünyadaki
tüm
şaşırtıcı şeyler arasında--Çocuk--çocuk, o
yüzünü nereden aldın?"

Phyl bu anlaşılması zor soruyu cevaplayamadan, kendini
fırflar ve stephanotis'in belirsiz bir kokusuyla sarılmış halde buldu. Maria Pinckney onu kelimenin tam anlamıyla kalbine almıştı ve onu insanların küçük çocukları öptüğü gibi öpüyordu, onu öperken aynı anda yarı ağlıyordu, Pinckney ise merakla yanında duruyordu.

Maria Pinckney hakkında her şeyi bildiğini düşünüyordu, tıpkı Phyl'in İrlanda'da ona
zihninde ve karakterinde hâlâ kendisinin bilmesi gereken çok şey olduğunu
gösterene kadar kendini bildiğini sandığı gibi. Bu, ona gelince, Phyl'in dünyadaki özel görevi gibi görünüyordu.

"Benzerlik," dedi Bayan Pinckney. "Ben, önümde, güneşin altında duran Juliet Mascarene olduğunu düşünmüştüm, Juliet o yıllarda ölmüştü."

Sonra kendine emir verdi ve o tersliklerden biriyle, kendine özgü tavır ve konuda ani değişiklikler yaptı:

"Bagajların nerede?"

"Abraham getiriyor."

"Abraham! Araba kullanmadın mı, istasyondan buraya _yürüyerek_ mi geldin?"

"Evet," dedi Pinckney utangaç bir şekilde, neredeyse, ve şimdi _antlaşmalara_ karşı hangi günahı işlediğini merak etti.

"Ve o N'York'tan bu yolculuktan sonra. Richard Pinckney, sen
bir--adamsın--sana aptal diyecektim--ama aynı şey.
Hadi, ikiniz de--çocuk açlıktan ölüyor olmalı. Burası
kahvaltı odası, Phyl--Phyl! Bu isme asla alışamayacağım; önemli değil,
yaşlı bir kadın oluyorum ve homurdanmamalıyım--homurdanmamalıyım--ıyy!"

Pinckney'nin bastonunu ondan aldı ve ucuyla, gizemli Dinah'nın belli ki
yerde bıraktığı bir toz bezini aldı.

Toz bezini verandaya koydu, bir zil çaldı ve kapıyı açan
renkli çocuğa kahvaltıyı göndermesini emretti.

Bayan Pinckney'nin emriyle Phyl, şapkasını çıkarmadan tam o sırada masaya oturdu.

Yaşlı kadın, yeni gelenin yolculuktan sonra açlıktan baygın olduğu sonucuna varmıştı ve Bayan Pinckney bu sonuçlara vardığında, bu konuda söylenecek başka bir şey kalmamıştı. Hoş bir odaydı, gösterişsiz ve güneşliydi; dört kişiyi rahatça oturtabilecek kadar geniş bir masaya oturdular, urn getirilirken, bakır bir urndu bu, içindeki su bir silindirin içinde bulunan kızgın bir demirle
kaynama noktasında tutuluyordu.

Phyl o urnu tanıyordu. Kilgobbin'de buna benzer bir tane vardı ve o da öyle söyledi, ama
Bayan Pinckney onu duymuyor gibiydi. Bu hanımın
neredeyse kaba davrandığı zamanlar oluyordu - ya da dikkatsizlikten dolayı öyle görünüyordu, telaşlı zihni
sık sık sohbeti atlatıyor ya da geçmişe dönüp duruyordu, oysa şimdiki zamanda olması gerekiyordu.

Çay yapmak ve çay yapmak Vernons'da ciddi bir ayindi, tüm dikkatini
çekiyordu, ancak Pinckney bu sabah, o eski, mükemmel, narin şekilli elin, kaplumbağa kabuğuyla kaplı çay kutusundan çayı ölçerken hafifçe titrediğini ve ince dudakların, inceliği yalnızca Zaman'ın öpücüklerinin sonucu gibi görünen dudakların, duyulmamış bir soruyu tartışıyormuş gibi hareket ettiğini fark etti.

Phyl'in gelişinin Maria Pinckney üzerinde büyük bir etki yarattığını fark etti. Onu ondan daha iyi kimse tanımıyordu, çünkü kimse onu bu kadar sevmiyordu.

Ona emir veren oydu, hala, sanki küçük bir çocukmuş gibi ve bazen onu izlerken, o kadar narin, o kadar yılmaz, kış soluğu gibi, bir gün gelecekti -- yakında bir gün gelecekti ki artık emir almayacak, şapkasını
holün içine koyması söylenecekti -- şapkalar için uygun yer burası -- puroları
oturma odasına getirmeye cesaret edememesi söylenecekti.

Phyl için, Maria Pinckney onu çevreleyen büyünün bir parçasıydı;
Meeting Street bu büyünün örülmesine başlamıştı, Vernons Maria Pinckney'nin yardımıyla bunu tamamlıyordu.

Bahçedeki Kardinal Grosbeak'in şarkısı, ılık sabah havasında pencere perdelerinin kıpırdaması, sabahın ve güneş ışığının hissi,
odaya dolan çayın kokusu, odanın kendisi
eski moda ama neşeli, gösterişsiz ve güneşli, tüm bu şeylerde sokağın hafif bir aşinalığı vardı. Sanki damarlarında dolaşan annesinin halkının kanı, tüm bu şeylerden ona biraz heyecan ve sıcaklık getirmiş ve korumuş gibiydi; bu şeyleri çok iyi biliyorlardı ve seviyorlardı.

"İşte araba," dedi Bayan Pinckney, ön kapıda yaklaşırken çıkan sesi duymuştu. "Bagajları nereye götüreceklerini biliyorlar. Richard, git ve korkuluklara çarpmadıklarından emin ol.
Abraham'ın baş parmakları beceriksiz ve Dinah'ın tozunu almasından daha fazla bir şey taşımada bir mantığı yok. Geçtiğimiz hafta Bayan Beamis giderken, o
sandığının kaymasına izin verdi ve itiraf ediyorum ki merdivenlerden aşağı düşen ve yeri paramparça eden bir kilise olduğunu düşündüm."

Bayan Pinckney'nin konuşmasında Güney'in görkemli rehavetinden pek eser yoktu. Annesi tarafından Kuzeyliydi. Ama önyargılarında o tamamen Güneyliydi, ya da en azından Charlestonluydu.

Pinckney güldü.

"Phyl'in valizinin düşse bile çok acıyacağını sanmıyorum," dedi.
"İngiliz valizleri genelde yumuşaktır."

"Sadece bir sandık ve bir portmanto," dedi Phyl, odadan çıkarken, ama Bayan Pinckney duymamış gibiydi; kendine bir fincan çay daha koydu
(o dünyadaki en iyi ve en kötü ev sahibiydi) ve Phyl'in fincanının boş olduğunu fark etmemiş gibi, zihninin dolaştığı keşif gezilerinden birine çıktı, bazen onu geçmişe, bazen geleceğe, her yere ve her türlü şeyin ve konunun derinlemesine, içsel tefekkürüne götüren bir ruh hali.
Göksel Ordu'nun yaptıklarından Dinah'ın kötülüklerine kadar.

Bu keşif gezilerinden bahsetti.

"Eh, eminim ve eminim ki insanların günümüzde yanlarında taşıdıkları bagajlarla ne istediklerini bilmiyorum. Eski insanlar istemezdi. En azından Saratoga
sandıklarıyla değil. Dün gibi hatırlıyorum, 1880'de, Richard'ın babası ve annesi evlendiğinde, yaşlı Simon Mascarene--annenizin ailesindendi, Virginia'daki Mascarene'lerden-- Düğüne geldi ve getirdiği tek şey bir
halı çantaydı. Üzerindeki gülleri hala görebiliyorum. Kunduz şapkası takıyordu. Yıllardır modası geçmişti. O da öyleydi. Her biri yirmi dolara mal oluyordu ve kıyafetleri aynıydı. Dickens'tan fırlamış bir resim gibiydi. Büyükannen de oradaydı, düğüne Richmond'dan geldi, kendi arabasıyla buraya geldi. O ve Simon, Virginia Mascarene'lerinin sonuncularıydı ve öyle görünüyorlardı. Bana öyle geliyor ki bazı insanlar asla yeni olamazlar veya atalarından
kurtulamazlar. Simon'a kilt giydirseydin, pek bir fark yaratmazdı, o hâlâ Virginia'lı Simon Mascarene olurdu, tıpkı
o kadar katı, zarif, gururlu ve eski moda."

"Halkımın Virginia Mascarenes olması komik görünüyor,"
dedi Phyl, "çünkü--çünkü--sanki halkım her zaman burada yaşamış gibi hissediyorum--burası yuvam gibi hissettiriyor--ne olduğunu bilmiyorum ama
dışarıdaki sokağa girdiğimde sanki tanımışım gibi geldi ve bu ev--"

"Tanrı ruhumu korusun," dedi Bayan Pinckney, gözleri kızın boş bardağına yeni düşmüştü, "ben burada konuşup durdum ve sen
biraz daha çay bekliyordun. Neden sormadın, çocuğum?--Ne diyordun? Virginia Mascarenes--Ah, buraya sık sık gelirlerdi ve annen bu evi Planters kadar iyi bilirdi. Richmond'daki evlerinin adı buydu. Ama üstesinden gelemediğim şey Juliet'e olan benzerliğin.
İkinize de bakmak için kız kardeşin olabilirdi ve o tüm bu yıllar boyunca ölüydü."

"Juliet kimdi?"

"Ölen kız oydu," dedi Bayan Pinckney. "Biliyorsun,
Richard bana Teyze dese de, aslında onun teyzesi değilim; bu sadece bir davetsiz misafir, başıboş bir Pinckney olan yaşlı bir kadın için kolay bir isim. Ben bu şekilde
geldim. İç Savaş'tan çok önce, Pinckney'ler Legare Sokağı'nda
Bures adlı bir evde yaşıyorlardı. Güzel, eski bir evdi ve hala öyle.
Eh, ben kendi paramla kuzendim ve yalnız kaldım
ve beni yanlarına aldılar. O zamanlar James Pinckney ailenin reisiydi ve Rupert ve Charles adında iki oğlu vardı. Birlikte yaşadığımız, birbirimizi sevdiğimiz ve kavga ettiğimiz
şeklinde onların kız kardeşi olabilirdim. Aman Tanrım,
Aman Tanrım, Zaman nedir ki her şeyi aynı bırakıyor? Aynı güneş,
ve çiçekler ve evler, ve giden veya değişen tüm insanlar-- Şey, sana anlatmaya çalışıyorum-- Rupert burada yaşayan Juliet Mascarene'e aşık oldu. 61'de aniden öldürüldü-- bundan bahsetmek istemiyorum-- ve o da bir yıl sonra kederinden öldü. Kederinden öldü--sadece kederinden öldü.
Charles, 1880'de kırk yaşındayken yaşadı ve evlendi.
Juliet'in kardeşinin kızıyla evlendi ve Vernons ona geldi.
On yıl sonrasına kadar bir oğlu olmadı. O oğul Richard'dı. Charles,
Richard'a tüm mal varlığını ve Vernons'ı, ben ölene kadar
-burada yaşamam koşuluyla bıraktı ve durum böyle. Richard'ın teyzesi değilim, sadece bana verdiği bir isim--sadece ona evde bırakılmış eski bir mobilya parçasıyım. Burayı o kadar seviyorum ki, orayı terk etmek beni öldürür;
buradaki gibi yerler büyür, ama nedenini bilmediğimden eminim."

"Vernons'ı sevmene şaşmıyorum," dedi Phyl. "Ben de İrlanda'daki yerimiz için aynıydım, Kilgobbin--orayı terk etmenin beni öldüreceğini düşündüm."

"Bana anlat," dedi Bayan Pinckney. Phyl anlattı veya anlatmaya çalıştı.

Geriye dönüp baktığında, kendisiyle İrlanda arasında Charleston'ın güneş ışığını, kırmızı kuşun şarkı söylediği ve yaseminlerin kokusunu
yaydığı manolya ağaçlarının olduğu bahçeyi buldu. İrlanda çok
uzak ve kasvetli görünüyordu, efendisi olmadan ve ağaçların arasında kış sisi olan Kilgobbin kadar ıssızdı. Geçmişin bir parçası olan her şey sonsuza dek gitmişti ve bu yeni yerin büyüsü o kadar büyüktü ki, bu Geçmişin kendisinden ayrıldığını, ona karşı hislerinin kayıtsızlığa benzeyen bir şeyle hafifçe renklendiğini hafif bir ürpertiyle fark etti. "Pekala," dedi Bayan Pinckney bitirdiğinde, "güzel bir eski yer olmalı, ama ben göremiyorum-- Görüyorsunuz ya, İrlanda'ya hiç gitmedim ve yeni Kudüs'ten daha fazla hayal edemiyorum. Şimdi Dinah yeni Kudüs hakkında her şeyi biliyor, altın terliklerinden
görebiliyor--ben göremiyorum. Bir şeyleri görme yeteneğim yok ve A'mighty'nin bunu siyahi bir kıza yağdırıp beyaz bir kadını
istemeden bırakması garip görünüyor; ama A'mighty işini biliyor gibi görünüyor, bu yüzden homurdanmıyorum. Şimdi size evi ve odanızı göstereceğim. Size bahçeye bakan bir oda verdim, bu tarafta. Buradaki tüm evlerimizin yanları sokağa, önleri bahçeye bakacak şekilde inşa edildiğini fark etmişsinizdir, belki de henüz fark etmemişsinizdir, ama fark edeceksiniz. Bana göre ataların
kafalarında biraz akıl vardı, telgrafları aceleyle kötü haber göndermek için, tren vagonlarını insanları parçalamak için, telefonları ise
yabancıların sadece bir zili çalarak evlerine konuşmalarını sağlamak için icat etmeseler bile. Ben Vernons'a birinin girmesine
izin
vermem. İster yüksekte ister alçakta, ister çatı katında ister bodrumda avlanın, Vernons'da o küstahlık kutularından birini bulamazsınız - mesajlarımı iletecek hizmetçilerim olduğu sürece." 

Bayan Pinckney haklıydı. Yıllarca telefonla savaşmış ve onu dışarıda tutmuştu, Richard Pinckney'nin hayatını küçük rahatsızlıklardan oluşan bir dokuya dönüştürmüştü,
ve akıl sağlığına dair bu mezar taşının her türden aşağılık insan tarafından yazılmasına katlanmıştı, "Tam bir çılgınlık." 

Kahvaltı odasından önden gidip salona geçti. 

Salonda Vernons'un ruhu vardı. İnsan onu pirinç düğmeli mavi bir ceket, şort ve cep telefonu kılıfında bir sürü mühür taşıyan tıknaz ve zengin bir beyefendi olarak hayal edebilirdi. İngiltere'den getirilen meşe, panelleri oluşturuyordu ve üzerinde üreticisinin adı ve adresi olan büyük bir büyükbaba saati vardı, "Whewel. Pirinç yüzünde yazılı Coggershall, zamanı söylüyordu, tıpkı Naip'in St. James'de hüküm sürdüğü o günlerde, o kadar geniş ama bir o kadar da gösteriş ve kibirle çok önemsiz görünen günlerde olduğu gibi.

Güneşin yüksek kurşunlu pencerelerden içeri parmaklarını gösterdiği bir öğleden sonra burada tek başınıza otururken, Coggershall'lı Whewel sizi büyüledi,
uzun zamandır unutulmuş öğleden sonralarının eski hayaletlerinin büyüsü, kargaların gaklamaları ve arıların vızıltılarıyla dolu geniş öğleden sonraları. Posta arabasının tozunun, kilometrelerce uzanan çayırlık arazi ve çuha çiçeği havasında telaşla yapılan tek şey olduğu eski güzel zamanların İngiliz öğleden sonraları. Ve sonra otururken, belki de yavaş yavaş akan saniyelerin sesine tutularak, hizmetçilerin odalarına giden bir kapıdan, aniden açık bırakılan bir ses gelirdi,
iş başında şarkı söyleyen bir zencinin sesi.

Güney'in bir parçası, İngiltere ve geçmiş hayalinizle karışır, ve
bütünün kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüleyici hale getirilmesi.

Charleston budur.

Panellere yaslanmış ve neredeyse kısmen kaplayan baskılar,
tahta baskılar, gravürler, siyah beyaz portreler vardı.

Burada evin kurucusu Albay Vernon'un ve
karısının bir silüeti vardı. Burada Jeff Davis'in erken bir portresi vardı,
çukur yanaklı ve keçi sakallı ve burada Mayflower, Virginia'nın en hızlı koşan atı olan Albay Seth Mascarene'in mülkü,
sahibinin yanında asılı duran portresi tarafından tapınılan.

Phyl, yemek odasını gösteren kapıları açan Bayan Pinckney'i takip ederken bu resimlere baktı,
ve oldukça ağır döşenmiş, eski zamanların uzun yüzlü beyefendi ve hanımlarının portreleriyle
askılanmış bir oda ve sonra
oturma odası. Altmışlı yılların gerçek bir oturma odası,
bütünüyle, tüm orijinal sertliğiyle korunmuş, bir sevgililer günü kartı kadar ilgi çekici,
eski bir gül ağacı dolabı gibi kokulu.

Orta sehpanın üzerinde hatıralar ve Güzellik Kitapları vardı, cam bir gölgeliğin altında yaldızlı bir saat, yirmi beş yıl önce zamanı tutmayı bıraktığı anı işaret ediyordu, koltukların üzerindeki antimakassarlar yerinden oynamamıştı; hiçbir yerde toz zerresi yoktu ve Dresden çobanları ve çoban kızları aynı eski
şekilde sırıtıp sevişiyorlardı, baharın duygusunu, sevgi, kuzular ve kuşların şarkılarını olduğu gibi koruyorlardı.

"Eskiden olduğu gibi," dedi Bayan Pinckney. "Hiçbir şey
değiştirilmedi ve ben kendim tozunu aldım. Bir hizmetçiyi toz beziyle
buraya salıvermek, pazar yerinden bir şahin
sapıtını kilerde salıvermekle aynı şey. Bu suluboyalar, Juliet'in on beş yaşındayken ölen kız kardeşi Mary Mascarene tarafından yapıldı; bunlar başyapıt olmayabilir ama Mary'nin ve altınla kaplı olsalardı daha değerli olurlardı. Bayan Beamis buraya geldiğinde burnunu çekti - size bahsettiğim
merdivenlerde sandığı düşen kadın oydu - sanki
mekan küf kokuyormuş gibi kokladı. Chicago'da kuru gıdalardan bir milyon dolar kazanan bir kocası var ve odanın yeniden döşenmesi gerektiğini düşünüyordu.
Söylemedi ama biliyordum. İstediği şey bir piyanoydu. Söylemedi ama _ben_ biliyordum. Umph!"

Bayan Pinckney, Phyl'i dışarı çıkardıktan sonra, sanki tüm tanıdık hayaletlerin yerlerinde olduğundan emin olmak istercesine odaya baktı, sonra kapıyı sertçe kapattı ve dönerek yukarı kata doğru yol aldı, kendi kendine mırıldanarak,
ve dışarı çıkarıldığında takındığı yüce ve uzak bakışla.

Phyl'in odası ilk sahanlıktaydı, oldukça ucuz bir çiçek ve dal desenli kağıtla kaplı, tüm ucuzluğuna rağmen bahar gibi ve çocukların parlak bir sabah uyandıklarında başlarının arka planı olan aydınlık ve neşeli bir oda.

Tuvalet masasının üzerinde bir çiçek kasesi duruyordu ve açık pencere, verandanın karşısındaki bahçenin bir kısmını gösteriyordu, orada cherokee gülleri açıyordu.

"Bu senin odan," dedi Bayan Pinckney. "Evdeki en aydınlık odalardan biri ve umarım beğenirsiniz-- Dinleyin!"

Açık pencereden kilise çanlarının sesi geliyordu.

"St. Michael'ın çanları. Burada asla bir saat istemezsiniz,
çanlar her çeyrekte çalar, tıpkı son yüz yıldır çaldıkları gibi;
hatırladığım ilk şey onlar ve belki de sonuncusu olacaklar. Hadi,
gelin ve yorgun değilseniz ve
dinlenmek istemiyorsanız size evin biraz daha fazlasını göstereyim."

Odadan ve koridordan geçerek kapıları açtı ve
odaları gösterdi ve sonra
çatı katlarının altındaki en üst kata çıkan arka merdivenlerden yukarı çıktı.

Yükseldikçe ev yaşlanıyormuş gibi görünüyordu.
Vernons'daki hiçbir kapı tam olarak doğru çizgide değildi; eski ev yıllar içinde sessizce yerleşti ve belki de büyük depremin de yardımıyla,
bu deprem onu ​​neredeyse hiç zarar görmeden bırakmıştı, korniş, lambri ve kapı boşluğundaki doğru çizgiden sapmayı gösteriyordu, ki bu mimaride dehanın veya yaşın bıraktığı ayırt edici özelliktir. Parthenon'un inşaatçıları bunu biliyordu, Vernons'un inşaatçıları bilmiyordu-- Yaş, kusurlarını telafi etti.

Burada, koridorların ve odaların döşemeleri yer yer açıkça sarkıyordu,
ve kirişler çok az aşağı doğru eğiliyordu ve tavanlar eğiliyordu.

"Eskiden tüm bu yatak odalarının dolu olduğunu gördüm," dedi Bayan
Pinckney. "Savaşta burada yaralı askerlerimiz vardı. Vernons'un Amerikan tarihiyle ilgili görmediği şey anlatmaya değmez--çok fazla. İşte çocuk odası."

Şişe cam panelleri olan bir kapıyı açtı, gerçek eski şişe camları ağırlığınca basılmış gümüştü ve Phyl'i bir odaya soktu.

"Burası çocuk odası," dedi.

İki penceresi olan büyük bir odaydı ve pencereler küçük insanların bahçeye düşmesini önlemek için
demir parmaklıklıydı. Mekanda, uzun süre kapalı ve ıssız kalmış odaları rahatsız eden bir sessizlik ve gizlilik havası vardı. Duvarları Cennet kuşlarını gösteren eski moda bir kağıt kaplıyordu. O kadar eski bir kağıttı ki, Bayan Pinckney çocukken buraya Mascarene çocuklarıyla çay içmeye geldiğinde
hatırlamıştı, o kadar iyiydi ki muhteşem Cennet kuşlarının boyası daha yeni solmuştu.

Sabah güneşi odanın karşısına vurdu, büyük, sağlam, altın bir ışık çubuğu. Phyl, eşikte bir an durduğunda, ışık çubuğunda dans eden
zerreler gördü; hava kapalıydı ve pencereler kapalı olduğu için neredeyse havasızdı. Bir köşede, çok, çok yıpranmış bir sallanan at duruyordu, alacalıydı ve ışık huzmesi fırça benzeri kuyruğuna
dokunmayı başaramamıştı. Eski güzel desende bir Nuh'un Gemisi, pencerelerden birinin altındaki büyük bir sandığın kapağında duruyordu ve odanın ortasında, bıçaklarla kesilmiş ve mürekkeple lekelenmiş sade meşeden ağır bir masa hikayesini anlatıyordu. Küçük bir asılı kitaplıkta kitaplar vardı, 'kırklı' ve 'ellili' yıllara ait kitaplar: "Peter Parley", "The Child's Pilgrim's Progress", "The
Dairy-Maid's Daughter", "Little Dorrit"in bir bölümünü içeren _Harper's_ _Dergisi_'nin tuhaf bir cildi, Caroline Chesebro'nun "Children of Light"ı, Samuel Irenaeus Prime'ın "Elizabeth Thornton or the Flower and Fruit of
Female Piety, and other Sketches". Bayan Pinckney hava almak için pencerelerden birini açtı; Hiçbir şey söylemeyen Phyl, etrafına bakarak
terk edilmiş oyuncaklara, sandalyelere ve bir zamanlar belli ki bir çocuğun malı olan küçük üç ayaklı tabureye baktı.

Tüm kreşlerin genel bir benzerliği vardır. Bu odayı, içinde dans eden zerrelerden
kuş desenli kağıtlara kadar tanıdığını düşünüyordu. Kilgobbin kreşi, bir konunun -bir adamın pazara domuz sürmesi-
sonsuz tekrarını veren bir kağıtla kaplıydı.
Bu istisna dışında, iki oda da birbirine benzemiyordu. Yine de bu kuşlar, bu yerin
ürkütücü cazibesiydi, ona en çok hitap eden şeylerdi, eski dostların hayaletleri gibi görünen şeylerdi.

Pencereye geldi ve parmaklıklardan dışarı baktı.
Vernons bahçesinin karşısında, diğer bahçeler, palmiye ağaçlarının tepeleri ve
uzakta, bataryanın ötesinde, mavi limanın bir ipucu görülüyordu. Hayal gücü kuvvetli bir çocuğun zihnini dünyayla ilgili her türlü hoş hayalle dolduracak bir resimdi ve Phyl, bir anlığına Bayan Pinckney'i, kendisini ve içinde bulunduğu odayı unutarak, dışarıya baktı, tıpkı çocukluğun masallarından birinin parçası olan o hayallerden birinde olan bir çocuk gibi, anlık bir gündüz rüyasına kapılmıştı. Kırmızı çatıların ve yeşil palmiye yapraklarının ötesindeki o mavi deniz dokunuşu, zihnine bir anlığına kanatlar ve uçabileceği bir dünya verdi. İçinde yaşadığımız dünya değil, yaşamaya değer dünya. Eski denizci hikayeleri, eski düşünce ve hayal kırıntıları onu takip etti, o keyifli ve baştan çıkarıcı anda onu rahatsız etti ve sonra yine kendisi oldu ve Bayan
Pinckney şöyle diyordu:

"Güzel bir manzara ve çocukluğumdan beri değişmedi. Şimdi, N'York'ta
gökdelenler dikerlerdi; Tanrı sizi korusun, enerjik görünmek ve manzarayı bozmak için
zararına bile olsa onları dikerlerdi. İşte N'York'lu iki kelimeyle, enerjik olduğu ve manzarayı bozduğu sürece mutludur--" Sonra
mavi denizin dokunuşuna doğru hayalperestçe baktı. "Sanırım Tanrı N'York'luları da sizi ve beni yarattığı gibi yarattı. Onun yolları _anlaşılmaz_ ve
öğrenilemez; yaratıklarının bazılarının yolları da öyle."

Pencereden döndü ve gözü diğer pencerenin yanındaki büyük sandığa takıldı.

Ona doğru gidip kapağını açtı.

Eski oyuncaklarla doluydu, çoğu kırıktı.
Phyl'in varlığını unutmuş gibiydi.
Sandığın kapağını açık tutarak renkli ve
boş içeriğe baktı.

Sonra iç çekerek sandığın kapağını kapattı.

BÖLÜM III

Güney saat dörtte yemek yer--en azından Charleston öyle yapar.

Bu eski İngiliz geleneğiydi ve aynı zamanda eski İrlanda geleneğiydi. Fatih William döneminde insanlar sabah saat on birde yemek yiyordu yoksa on muydu? Sonra, medeniyet ilerledikçe, akşam yemeği saati öne çekildi. Georges döneminde saat dörde geldi. Dünyanın en muhafazakar ülkesi olan İrlanda'da, bazı insanlar hala dörtte masaya oturuyor - Charleston'da herkes öyle yapıyor.

Dünyalar için bu geleneği değiştirmezdiniz, tıpkı St. Michael'ın eski kutu sıralarını değiştirmeyeceğiniz veya Batarya'daki topu modern bir düzenekle değiştirmeyeceğiniz gibi.

Richard Pinckney o gün evde yemek yemedi.
Calhoun Sokağı'nda Rhett'lerle yemek yiyordu, Bayan Pinckney masaya otururken böyle söyledi.
Bunu söylerken burnunu çekti, çünkü Rhett'ler kasabanın en iyi ailelerinden biri olsalar da, onun düşünce tarzından uzak insanlardı. İki Rhett kızının her birinin kendine ait bir arabası vardı ve onu kullanıyorlardı - iğrençlik!

Otomobil, onun zihninde şeytanın icadı olarak telefonla aynı seviyedeydi.

Phyl, Richard Pinckney'i sabahtan beri görmemişti ve şimdi dışarıda yemek yiyordu. Vernons'a giderken istasyonda kalbi ona ısınmıştı ve
kahvaltıda ona Kilgobbin'e gelen Richard Pinckney'den oldukça farklı biri gibi görünmüştü, daha çocuksu ve açık sözlü, daha az dünya adamı. Bagajına bakmak için kahvaltı saatinde odadan ayrıldığından beri onu görmemişti. Bayan Pinckney, onun "bir yere veya başka bir yere" gittiğini ve kahvaltısını henüz bitirmeden
gittiği için ona homurdandığını, yat kulübünde veya başka bir yerde her zaman "kafayı dağıttığını" söyledi.

Phyl, şimdi duvardaki tuvallerden ona bakan ölmüş ve gitmiş Mascarene erkek ve kadınlarıyla yemek masasında otururken, biraz incinmiş hissetti.

Gençlik, cinsiyetten bağımsız olarak gençleri çağırır. Genç bir kişi, başka bir genç kişi kayıtsızlık gösterdiğinde hissettiği gibi hissetti. Sonra şu düşünce geldi: Ondan
kaçınıyor muydu? Kilgobbin'deki ilişki yüzünden hâlâ öfkeli miydi, yoksa sadece onunla konuşmak istemiyordu, ona evde bir
rahatsızlık, kendisi için
ilgisiz ve yine de ona karşı nazik olması gereken bir misafir olarak mı bakıyordu?

Anlayamıyordu. Sorunun zihnini neden bu şekilde meşgul ettiğini de anlayamıyordu. Kilgobbin'de bile, ona karşı düşmanlığına rağmen, Pinckney onun zihnini rahatsız etme ve onu daha önce hiç kimsenin başaramadığı şekilde onun hakkında düşünmeye
başlatma gücüne sahipti. Başka hiç kimse ona Kilgobbin'deki ev _menajındaki_ eksiklikleri hissettirmemişti, başka hiç kimse ona kendisini ve eşyalarını bu kadar sert bir şekilde
eleştirmesini sağlamamıştı.

Gerçeği fark etmemişti ama gerçek oradaydı, bu adamın gözünde iyi durması onun varlığının bir gerekliliğiydi.

Bir kadın bir erkeğe veya bir erkek bir kadına aşık olduğunda, onun varlığının ilk gerekliliği sevdiği kişinin gözünde iyi durmasıdır, alay veya olumsuz eleştiri veya küçümseme getirebilecek her şey ölümdür.

Phyl, Richard Pinckney'e aşık değildi ve Kilgobbin'de de ona aşık olmamıştı, yine de bir sevgilinin hissettiği görünüşe karşı hassasiyet oradaydı. O gece saat on birde içeri aldığında duyduğu öfke, belki de ima ettiği azarlamadan çok, onun gözünde kendini değersiz hissetmesinden kaynaklanıyordu ve şimdi Bayan Pinckney ile akşam yemeğinde otururken, ona hala kızgın olduğu fikri, onun gözünde kesinlikle hiçbir değeri olmadığı, kendisine karşı nazik olması gereken bir yaratık, bir davetsiz misafir olduğu düşüncesiyle gölgelenmişti.

Bu düşünceyle yanakları kızardı ve gözleri parladı, ancak Bayan Pinckney bunu fark etmedi. Rhett'ler ve otomobilleri konusundan, genel olarak Charleston toplumuna dönmüştü.

"Şimdi geldiğine göre," dedi, "eğer etrafta dolaşmayı seviyorsan, eğlenmeyeceğin bir an olmadığını göreceksin. Buradaki tüm toplum gençlerin, baloların ve partilerin elinde! St. Cecilia'lar yılda üç balo veriyor. Ben her zaman dans etmek için değil, seyretmek için giderim. Richard bir
St. Cecilia--St. Cecilias mı? Neden, sadece yüz kırk yıllık bir kulüp. İki yüz tane var, hepsi erkek ve nasıl eğlendireceklerini biliyorlar. Son yarım yüzyıldır her baloya gittim. Hiçbirini kaçırmadım. Sonra yat kulübü ve Summerville ve Isle of Palms'a piknikler, yüzme partileri ve ay ışığında tekne gezileri var. Eğer
gezgin biriyseniz bunların hepsinden keyif alırsınız."

"Ama değilim," dedi Phyl. "Topluma hiç alışkın olmadım, pek. Kitapları insanlardan daha çok seviyorum, tabii ki onlar--"

"Eğer onlar ne değilse?"

"Şey--gerçekten sevdiğim insanlar."

"Şey," dedi Bayan Pinckney, "sevmediğin insanlardan hoşlanmanı bekleyemezsin--sevmekte 'gerçekten' diye bir şey yoktur, bir şey ya da diğeridir--kızlardan hoşlanmıyorsundur belki?"

"Onları pek görmedim," diye cevapladı Phyl, "okulda hariç ve o da
sadece kısa bir süre için. Ben--kaçtım."

"Kaçtım! Ve neden kaçtın?"

"Çok mutsuzdum; bana karşı yeterince naziktiler, ama eve
gitmek istiyordum--Babam o zamanlar hayattaydı--eve gitmem gerektiğini hissettim yoksa ölecektim--açıklayamıyorum--Bir tür delilik gibiydi. Eve dönmem gerekiyordu."

Bayan Pinckney kızı izliyordu, onu neredeyse hiç dinlemiyor gibiydi
--Sonra konuştu:

"Dürtüsel. Eğer burada gün ışığında oturmuyor olsaydım, bunun
Juliet Mascarene olduğunu düşünürdüm. Seni ona bu kadar benzeten ne? Yüzü değil,
aile benzerliği güçlü olsa da, yine de yüzü farklı,
benziyor--Sadece sen--yani, emin değilim, bana öyle geliyor ki
bizden saklanan çok şey var. Pringles'a, Anthony'nin ailesine, Tradd Sokağı'nda yaşayanlara bak. Burunlarını bir araya getirsen, Legare Sokağı'na ulaşırlar. Ailede var. Julian
Pringle, 70'te öldü, aynıydı. Şimdi neden böyle bir ailede uzun bir burun, ya da kötü bir huy, ya da saç rengi olsun? Bilmiyorum. Dünya bir bulmacadır ve yaşlandıkça daha çok
şaşırtır insanı."

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Pinckney Phyl'e şapkasını takmasını emretti ve
bir sürüşe çıktılar.

Her gün saat beşte, hava müsait olduğunda, Bayan Pinckney hava
aldı. Charleston'ın manzaralarından biriydi, o ve Abraham adlı renkli arabacının sürdüğü koyu kestane atlar ve
içinde sürdüğü fayton; başka zamanların arabası, Long Acre'da verniğin vernik olduğu ve el emeğinin makineler tarafından ortadan kaldırılmadığı günlerde üretilen o ölümsüz
taşıma araçlarından biri.
Sepet işi deseninde boyanmıştı, İngiliz Kraliyet arabalarına özgü desendi
ve tüm bu arabaların kendine özgü bir mükemmelliği ve stili vardı--dün olduğu gibi
satın alınamayacak bir şeydi.

Batarya yönüne doğru sürdüler ve manzaraya bakmak için buraya yanaştılar. Bir yanlarında büyük Denize bakan kıvrımlı malikaneler sırası, eski Gürcü evleri ve daha modern, ama yine de
suçsuz, palmiye yapraklarının deniz rüzgarında titrediği
ve pembe mimozanın kokusunu tuz kokulu havayla karıştırdığı bahçelere kurulmuş evler.
Diğer tarafta deniz vardı. Öğleden sonra, öğleden sonranın geç saatleri, bu geniş ve güneşli yeri ziyaret etmek için her zamanın zamanıdır. O zaman eski hayaletler, eğer dönerlerse, İngiltere'den gelen son paketin getirdiği haberleri, Bay Pitt'in yaptıklarını, Paris modasını tartışmak için geri dönerler.

Denize doğru baktıklarında, değişmez denizde hiçbir değişiklik görmeyeceklerdi ve gözlerini o yöne çevirselerdi şehirde çok az değişiklik olacaktı.

Bayan Pinckney dışarı çıktı ve biraz yürüdüler, her biri pirinç levhası ve hikayesi olan silahları incelediler.

Pusların içinde uzakta Fort Sumter duruyordu,--tarihin bir parçası, geçmişin bir deniz
savaşçısı, sessiz ve sonsuza dek görünmeyeni koruyan. Brighton cephesini ve üzerinde güneş olan Kingstown'un büyük limanını anımsamış olabilir ve bunların hepsi Phyl'e belirsiz bir şekilde tanıdık, hoş bir şekilde tanıdık ve evcil geldi. Derin bir şekilde deniz havasını soludu ve
sonra, dönüp karaya doğru baktığında,
o akşam Kilgobbin'deki kütüphanede okuduğu hikayeyi hatırladı - "Altın Böcek." Legrand hazineyi buraya yakın bir yerde bulmuştu.
Çatal ve kazmaları satın almak için Charleston'a gelmişti - hayır, onları satın alan zenci Jupp'tu.

Bayan Pinckney'e döndü.

"Edgar Allan Poe'nun 'Altın Böcek' adlı hikayesini hiç okudun mu?" diye sordu. "Buraya yakın bir yerle ilgiliydi - Sullivan Adası - işte bu - şimdi hatırladım."

"Neden, onu tanıyordum," dedi Bayan Pinckney.

"Edgar Allan Poe'yu tanıyordum!" dedi Phyl.

"Onu çocukken tanıdım ve dizine oturdum ve yüzünü görebiliyorum - ne yüzdü! Ve giydiği ceket - kadife bir yakası vardı - dişleri güzeldi ve saçları - güzel parlak saçlarıydı - ama insanların kullandığı ifade gibi yakışıklı değildi, olağanüstüydü, gözleri - ve dünyadaki en harika sese sahipti. Yetmiş beş yaşındayım ve o Ekim '49'da öldü ve kendisiyle ölmeden üç yıl önce tanıştım, yani oldukça küçük bir çocuktum. Fordham'daydı. Orada, verem hastası olan karısı için bir kulübe almıştı ve Osgood'ların bir arkadaşı olan teyzem Mary Pinckney beni oraya götürdü. Yaz mevsimi olmalı çünkü bir kuşun güneşte bir kafeste asılı olduğunu hatırlıyorum, bir bob-o'-link'ti, onu yakalamıştı orman.

"Aman Tanrım! O yaz günü nereye gitti acaba, ve
bob-o'-link--'arabası bana öyle geliyor ki biz anı bile değiliz, çünkü anılar yaşar ve
biz yaşamayız."

Yürüyorlardı, Abraham arabayla yavaşça onları takip ediyordu ve
Bayan Pinckney sanki etrafında hiçbir şey görmüyormuş gibi, sanki havada yürüyormuş gibi coşkulu bir şekilde yürüyordu. Phyl, Bayan Pinckney'nin zihninde her zaman bir patlamaya yol açan bir düşünce
kadrosunu bilinçsizce serbest bırakmıştı ve tam olarak böyle oldu ve o da bunu söyledi.

"Ama onun anısı yaşayacak. Etrafına bak, heykelini görüyor musun?"

"Hayır," dedi Phyl manzarayı süzerek. "Nerede?"

"Tam da öyle, nerede? Burada değil, N'York'ta değil, Baltimore'da değil, Philadelphia'da değil, Boston'da değil. Amerika'nın yetiştirdiği tek gerçek
harika yazar adam, heykelini dikmekten
utanıyor. Neden? Çünkü içiyordu! Tanrı ruhumu korusun, Grant içiyordu. Hayır,
içki değildi, Griswold'du. Ondan nefret eden adam, itibarını çarmıha geren ve kalıntılarını otuz gümüş para karşılığında bir yayıncıya, Griswold'a, Rufus Griswold'a satan adam -gerçek adı Judas Griswold'du ve sakladı-"

Bayan Pinckney öfkeyle şemsiyesini indirmişti, bir
çarpışla kapattı ve sonra tekrar açtı; bunu yaparken bir kızın sürdüğü ve onlara yaklaşan bir araba geçti ve kızın yanında oturan genç bir adam şapkasını kaldırdı.

Richard Pinckney'di.

Kız çok güzel bir esmerdi. Bu şey, şu anki öfkesiyle Bayan Pinckney için fazlaydı; Griswold'a olan tüm öfkesi
birdenbire arabaya yönelmiş gibiydi. Burnundan soludu.

"İşte Richard, Venetia Frances Rhett ile gidiyor," dedi. "Bu
utanç verici şeyle Battery boyunca araba kullandığı için kendinden utanmalı;
Tanrı bilir, erkekler tarafından sürülmeleri yeterince kötüdür, insanları korkutarak öldürürler
ve kızların onlara alışması olmadan köpekleri ve tavukları öldürürler--"

Arabanın arkasından baktı, sonra Abraham'a işaret ederek faytona bindi, Phyl onu takip etti ve yolculuklarına devam ettiler.

O akşam yemeğinden sonra Bayan Pinckney'nin zihni, motorlu araçların
hayal bile edilemediği eski güzel günlerin düşüncelerine ısındı ve Edgar Allan Poe'nun
anısı tarafından harekete geçirilerek, bir stenograf tarafından
kaydedilebilecek
altın değerindeki anılardan arındı. Phyl ile meydanda oturuyordu, çünkü gece sıcaktı ve
büyük bir güney ayı bahçeyi aydınlatırken, zihninin 50'li ve 60'lı yıllarda Amerikan edebiyatını
yaratan erkekler ve kadınlar üzerinde gezinmesine izin verdi, bunların çoğunu gençken tanıyordu.

Baltimore'dan Estelle Anna Lewis, Nathaniel Hawthorne, William Cullen
Bryant, Elizabeth Oakes Smith, Cornelius Mathews, Frances Sargent Osgood,
N. P. Willis, Laughton Osborn. Lowell ve Longfellow'u tanıyordu, ancak
zihni çoğunlukla daha önemsiz insanlara,
_Southern Literary Messenger_, _Home Journal_, _Mirror_ ve _Broadway Journal_'daki yazarlara takılıp kalmıştı.

Günlerinde iyi bilinen ve şimdi neredeyse hiç hatırlanmayan, ancak isimleri bile İç Savaş'ın ötesinde ve etrafındaki o büyüleyici dönemin rengini ve romantizmini çağrıştırmaya muktedir olan kişiler.

"Hepsi öldü ve gitti," dedi, "ve günümüzde insanlar en iyileriyle ilgilenmiyor veya dizelerini hatırlamıyor gibi görünüyor, ancak şu anda yazdıkları hiçbir şey onlar kadar iyi değil - zavallı Thomas Ward'ı hatırlıyorum.
'Flaccus', kafası her zaman havada ve aklı başka yerde olan, _Knickerbocker Günlüğü_'nde yazan zayıf bir iskelet adamdı; onun bir şeylerini okuduğunu duydum.

"'Ve, gerilerek, dudaklarına bir öpücük kondurdu,
Kalbindeki yaşam kanını emmiş gibi görünüyordu.'

"Bu, sanırım, çoğunlukla, Thomas Ward'un daha önce hiç bir kızı öpmemiş gibi görünmesinden dolayı aklımda kaldı, ancak bunlar iyi dizeler ve günümüzde yazılanlardan çok daha iyi."

Rüzgar biraz yükselmişti ve manolyaların yapraklarını kıpırdatıyordu,
güneş saatinin yakınında büyüyen beyaz karanfiller ay ışığında fırfırlarını sallıyordu, ve yakın ve uzaklardan Charleston'ın sesleri geliyordu,
sesler, trafik sesi ve sonra, ay ışınlarını bağlayan bir melodi dizisi,
manolyalar, karanfiller ve büyük bir güney demetindeki çeroki gülleri,
bir banjonun notaları, plunk, plunk ve arka taraftaki bir yerden gelen bir ses, eski Plantation şarkılarından birini söyleyen bir zencinin sesi.

Kapanan bir kapıdan önce gelen kısa bir an, şarkıcının sözünü kesti, ama Phyl'in başını kaldırıp dinlemesine yetecek kadar, sanki bütün bir dünya, belirsizce tahmin edilen, unutulmuş ama yine de sıcak ve sevgi dolu, genç ve güneşli bir dünya ona ulaşmaya ve onunla konuşmaya çalışıyormuş gibi dinledi - Sanki Meeting Street'te onu ilk karşılayan gizemli şehir Charleston, ona bir zamanlar sevilen, bir zamanlar bilinen ve sonsuza dek kaybolan hoş şeylerden bahsetmeye çalışıyormuş gibi. O gece ay ışığı perdelerden içeri süzülürken uyanık yatarken, o garip günün tamamı önünde resimler halinde belirdi: Frances Rhett'in yüzü onu rahatsız etti, ama nedenini hiç bilmiyordu; otomobillerin korkunçluğunun ve Bayan Pinckney'nin öfkesinin ve Edgar Allan Poe'nun sıkıntılarının bir parçası gibi görünüyordu. Sonra unutulmuş _edebiyatçı_ fantastik bir grup onun önünden geçti, başında
"Flaccus" vardı, sanki hiç bir kızı öpmemiş gibi görünen ama
şöyle yazan adam:

"Ve, zorlanarak, dudaklarına bir öpücük kondurdu,
Kalbindeki yaşam kanını emer gibiydi."

BÖLÜM IV

Phyl, sabahın erken saatlerindeki güneş ışığına ve Charleston'ın seslerine uyandı.

St. Michael'ın çanları altıyı vuruyordu ve deniz rüzgarının perdeleri hareketlendirdiği yazlık
güneşli havadan sokakların çığlıkları ve sabahın erken saatlerindeki arabaların gürültüsü duyuluyordu.

Ah, o zenci çığlıkları! Yengeç satıcısının, portakal satıcısının, "maymun eti" satan adamın çığlıkları kederli, uzun süren, tembel, Güney'i ancak onları duyana kadar
tanıyamazsınız.

Meydanın üzerinde sallanan ve dövülen bir paspasın sesi geldi, penceresinin açıldığı yere bitişikti ve tartışan iki ses.

"Bayan Pinckney, sana söylememi söyledi - daha da kötü yaptı."

"Git yüzünü yıka, senin renkli çöp, emirlerinle buraya geliyorsun - meydanımdan
çık - Tanrıya şükür, bu günlerde zencilere ne geliyor bilmiyorum. "

Sonra Bayan Pinckney'nin sesi sanki üst kattaki bir pencereden geliyormuş gibi:

"Dinah! Seth! Ne duyuyorum? İkiniz de işinize devam edin
ve gevezeliğinizi kesin. Beni duyuyor musun?"

Phy aşağı indiğinde Richard Pinckney bahçede sigara içiyor
ve birkaç karanfil topluyordu.

"Onlar teyzem için," dedi, "dün gece geç kalmamı telafi etmek için. Bire kadar gelmedim. Senden bile kötüyüm, anlıyor musun, ve bir dahaki sefere saat on bire kadar dışarıda olduğunda ve seni içeri alıp sana homurdandığımda, sen de bana karşılık verebilirsin. Bir çiçek al."

Ona buketindeki en güzelini verdi ve Phyl kemerine taktı. Eğer bu sabahki karşılamasının samimiyeti konusunda herhangi bir şüphesi varsa
bu onun içini rahatlatmış olmalıydı.

Çiçeklerin saplarını birbirine bağlarken ona baktı ve
bakmaya değerdi, taze, parlak bir figür, gençliğin ve sağlığın ve neredeyse masumiyetin ta kendisi. Berrak gözlü, bakımlı, bakmaya değer.

"Genellikle bir çiçek koparıp tabağına koyarım," dedi, "ama bu
sabah bir demet olacak - umarım iyi uyumuşsundur?"

"Daha doğrusu," dedi Phyl, "Yeni bir yerdeki ilk gece pek uyumam - ama nedense - oh, nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum - ama burada hiçbir şey
yeni görünmüyor."

"Hiçbir şey yeni değil," dedi gülerek, "hepsi tepeler kadar eski - sen
beğendin, değil mi?"

"Bu bir beğenme meselesi değil--elbette beğeniyorum, kim beğenmekten kaçınabilir ki--bundan daha fazlası. Ya seveceğim ya da nefret edeceğim hissine kapılıyorum ve henüz hangisi olduğunu bilmiyorum, burada her türlü şey
aklıma geliyor, görüyorsun, annem orayı biliyordu--insanlar annelerinin ve babalarının ne bildiğini hatırlıyorlar mı acaba? Ama, eğer beni anladıysan, bu hatırlamaktan çok hissetmek. Dün bana öyle geliyordu ki
sadece bir köşeyi dönüp beni bekleyen bir şeye, oldukça iyi bildiğim bir şeye rastlamam gerekiyordu ve kokular, sesler ve şeyler bana her zaman bir şeyi hatırlatıyor--bir ismi unuttuğunuzda ve
aklınızın bir köşesinde yattığında nasıl olduğunu bilirsiniz--burada neredeyse her şey hakkında böyle hissediyorum--tuhaf, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum," dedi pratik Pinckney. "Burası korkunç derecede İngilizce bir şey, kesinlikle size İrlanda ve İngiltere'deki birçok şeyi hatırlatıyor, ve tabii ki kısmen Amerikalı olmanız da var, ama neden buradan nefret etmeniz gerektiğini anlamıyorum."

"_Gerçekten_, bunu kastetmedim," dedi kendini ifade etmeye çalışırken böyle bir hata yaptığı düşüncesiyle kızararak. "Kastettiğim--Kastettiğim, bu yerin bana her zaman kendisini
hatırlatan bir şeyinin _ondan_ nefret etmemi sağla."

"Yoksa sevdirmek mi?"

"Evet, ama açıklayamıyorum--hiç kimsenin nefret edemeyeceği yerin kendisi,
beni kaba
bulmuş olmalısın."

"Hiçbir şekilde--dünyadaki en ufak bir zerre kadar bile değil. Sanırım
onu seveceksin, nefret etmeyeceksin."

"O," dedi Phyl. "Bunu bilmiyorum, çünkü ne olduğunu bilmiyorum--bu
bir şey her zaman köşelerden bana göz kırpıyor ama kendini saklıyor."

"_Richard_!" Bayan Pinckney'nin sesi, az önce belirdiği meydandan geldi, "kahvaltıdan önce sigara içiyorsun, sana kaç kez söyledim
kahvaltıdan önce sigara içmene izin vermeyeceğim--neden, Tanrı ruhumu korusun,
bu karanfillerle ne yapıyorsun?"

Sigara izmaritini fırlattı, ama o tütün dumanı yüzünden onu öpmeyi reddetti, çiçekleri almasına rağmen.

Sigaralar, telefonlar, otomobiller ve Edgar Allan Poe'nun hatırası gibi, Bayan Pinckney'nin bir kez başladığında kontrol etmesi zor bir konuydu ve çayı koyarken konuyu sürdürdü.

"Dr. Bana söyleyen Cotton'dı, Tradd Sokağı'nda yaşayan kişi,
o çiçeğe gardenya adını veren Dr. Garden'ın akrabasıydı--onu Güney'den bir yerden göndermişti, ama
Nereden olduğunu bilmediğimden eminim--New Orleans'tan sanırım, ama önemli değil.
Dr. Cotton'dan bahsediyordum, _eski_ Dr. Tradd Sokağı'ndan Cotton, bana genç William Pringle'ın ölümüyle ilgili gerçeğin, öldüğünde sigara içmekten siyah, bir karga kadar siyah olduğu olduğunu söyledi. Kahvaltıdan önce sigara içerdi, bütün gün içerdi, uykusunda içerdi, sanırım. Bu sinir bozucu alışkanlıktan kurtulamadı ve ona yapışarak öldü, bir karga kadar siyah. Bu şeylere tahammül edemiyorum. Baban mısır koçanında Bull Durham içerdi veya puro, o da senin o sigaralarından birini,
tatting yaparken yakalanır yakalanmaz içerdi. Bana söyleme, bunlarda erkeklik yok, sadece yüksük dolusu mengene. Bir adamın masanın altında sağlıklı bir şekilde yattığını görmektense, arada sırada yeşil bir purodan zehirlenmeyi tercih ederim, her zaman o iğrenç, iğrenç sigara kokusunun etrafta olmasındansa."

"Ama Tanrı aşkına, Teyze, ben sigara içmiyorum, sadece bir kere ve ara sıra ve garip zamanlarda."

"Senden bahsetmiyordum, bugünün genç erkeklerinden ve genç kadınlarından, onlar en kötüsü, çünkü başkalarını aptal yerine koymaya teşvik ediyorlar ve eğer kendileri sigara içmiyorlarsa şeker emiyorlar. Şeker emmek ve sigara içmek eyaletlerin yıkımıdır. Rhett kızları şekerle yaşıyor ve öyle görünüyorlar - solgun yüzler."

"Neden!" dedi, "Rhett'lere karşı şimdi ne kin besliyorsun,
Teyze--bir kızın ten rengini bozmak bir erkeğin karakterini bozmak kadar kötüdür--Rhett'ler sana ne yaptı?"

Bayan Pinckney bir an soruyu duymamış gibi göründü, sonra
görünmez birine
konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Frances Rhett'in Charleston'ın güzeli olarak kabul edilebileceğini duydum, yaşlı Bay Outhwaite'in ona böyle dediğini duydum, ama o benim boynuma dolamak istemeyeceğim bir güzel. Güzel! O da benden daha güzel değil, buradan Battery'ye kadar yüzlerce güzel kız var, ama o genç erkekleri birbirine düşürüp
onları kendisi için dövüştürme
becerisine sahip olanlardan; Kendini bir ödül olarak etiketledi, ki öyle değil. Bazen dünyanın beni korkuttuğunu itiraf ediyorum, aptalların zeki adamlar olarak etiketlendiğini ve büyükbabalarınızın güzellik olarak etiketlenmeye
göz yummayacağı kadınları gördüğüm şekilde. Yarın kendimi bir güzellik olarak
tanıtırsam Charleston'daki genç aptalların yarısının bana inanacağına inanıyorum."

"Zaten senin peşindeler," dedi Pinckney, "daha dün genç
Reggy Calhoun'un şöyle dediğini duydum--"

"Biliyorum," dedi Bayan Pinckney, "ve senin küstahlığını daha fazla istemiyorum. Şimdi
kahvaltını bitirdiysen kendini çıkar, çünkü Phyl ve benim yapacak
işlerimiz var."

Ayağa kalktı ve meydandan gülerek uzaklaştı ve bahçede yaşlı zenci bahçıvanla
konuşan neşeli sesini duyabiliyorlardı.

Bayan Pinckney'nin gözleri yumuşadı. Bir kaşıkla oynuyordu ve konuştuğunda sanki onunla konuşuyormuş gibi
görüyordu, sanki sürekli olarak şeklini inceliyormuş gibi
kaşığı çeviriyordu.

"Erkek çocuk sahibi annelerin nasıl hissettiğini bilmiyorum ama gitmeden önce o çocuğun güvende ve
evli olduğunu görmek istiyorum. Mutsuzluğa
düşecek türden biri; kesinlikle öyle; iyi, bilmiyorum, gençleri uyarmanın bir faydası yok, reçeli çaldıkları için onları şaplaklayabilirsiniz ama
yanlış türden kızlarla oynadıkları için onları şaplaklayamazsınız."

Bayan Pinckney bir önceki gece Phyl'in babasından bahsetmişti ve
bu sabah onu Magnolia mezarlığına götürüp mezarı görmeyi
önermişti. Bu gerçek aklına gelince konuşmayı aniden kesti ve ayağa kalkıp Phyl'i mutfağa, yola çıkmadan önce emir vermesi gereken yere kadar takip etmeye davet etti.

"Ben her zaman kendi evime bakarım," dedi, "ve her zaman bakacağım. Günümüzdeki güzel
hanımlar oturma odalarında oturup hizmetçilerin onları soyması için
zillerini çalıyorlar ve artık saygı görmüyorlar. Charleston zencisini güneşin altındaki en küstah siyahi yapan şey budur, bu
ve özgürleştiklerini bilmek. Kendilerine Göksel Ordunun bir parçası olarak bakmalılar. Eh, evimde özgürleştirilmiş çöp olmayacak,
ve sonuç olarak asla bir hizmetçi kaybetmem ve asla küstahlık yaşamam.
Hepsi çalışamayacak kadar yaşlandıklarında emekli maaşı alacaklar ve çalışırken iyi yemek ve iyi maaş alacaklar ve ben onlara 'siz benden daha özgür değilsiniz, hepimiz görevimizin kölesiyiz ve şimdi ile eski günler arasındaki tek fark şu ki sizi satamam--ve eğer beni sizi satmak isteyecek kadar tembel olsaydınız, günümüzde kimse böyle
çöpleri satın almazdı.' dedim. Sorunun yarısı insanların günümüzde renkli insanlarla nasıl konuşacaklarını bilmemeleri, diğer yarısı da onlarla konuşmak istememeleri."

O, büyük mutfağa giden koridorlardan aşağı doğru yol gösterdi, taştan yapılmış, temiz ve
güneş ışığıyla dolu. Kapı avluya açıktı ve açık bir yan kapıdan kiler, büyük bulaşık yıkama lavabosu, nesiller öncesine ait ve kullanımdan yıpranmış ve üstünde kurutma dolabı görülebiliyordu.

Vernons'da yeni moda yemek pişirme icatları yoktu, her şey
birçok İngiliz kır evinde hala bulunabilen iyi eski moda açık bir alanda yapılıyordu.

Bayan Pinckney "fırında et"e itiraz ediyordu ve Vernons'daki eklemler
bir saat mekanizmasından sallanarak ve her zaman uzun bir metal kepçeyle
soslanarak kızartılıyordu.

Bu sabah ocağın yanında soğan doğrayan yaşlı bir renkli kadın oturuyordu. Bu Prue en yaşlısıydı Vernons'da ve
belki Charleston'da yaşayan bir şeydi; Bayan Pinckney doğmadan önce mutfak hizmetçisiydi, sonra aşçıydı ve şimdi, uzun zamandır işsizdi, sadece devam ettiriliyordu.
Yirmi beş yıl önce kendisine bir emeklilik maaşı ve kendisi için bir kulübe teklif edilmişti ama ikisini de reddetti. Olduğu yerde ölmek istiyordu, öyle söyledi. Bu yüzden kalmasına izin verdiler, garip işler yaptı ve
sanki hala mutfağın hanımıymış gibi başkalarına patronluk tasladı--ki aslında öyleydi.
Bir efsane olmuştu ve kimse tam yaşını bilmiyordu, yüz yaşına yaklaşıyordu ve onu kölelik günlerine geri götüren hafızası
harikaydı.

Jeff Davis Vernons'da misafirken ona bir akşam yemeği pişirmişti,
İç Savaş'ın silah seslerini hala duyabiliyordu, öyle söyledi ve Mascarene ailesinin tarihi onun İnciliydi.

Pinckney'leri Mascarenes'lerin yanında çöp ve davetsiz misafir olarak görüyordu ve bu tavır ve bakış açısı Bayan
Pinckney tarafından iyi biliniyordu ama o bundan hiç hoşlanmamıştı.

Ancak son birkaç yıldır bu yaşlı kadının zekası giderek
tutuluyordu; hâlâ boşuna bir şekilde küçük işler yapmakta ısrar ediyordu, sessizlik onu öyle bir sarmıştı ki artık nadiren konuşuyordu ve konuştuğunda da, şans eseri, sözleri zihninin geçmişte olduğunu ortaya koyuyordu.

Aşçı Rachel, başı isabelle renkli bir mendille bağlı, güçlü siyahi bir kadındı ve sol elinin işaret parmağını koyduğu mutfak masasının yanında duruyordu, sağ eliyle ise balıkçıdan yeni gelen bir balığı çeviriyordu. Eleştirel bir ruh halinde görünüyordu, ancak Bayan Pinckney'e söyledikleri Phyl'in dikkatini çekti.

Prue'ydu.

Phyl'i gören yaşlı kadın, üzerinde durduğu bıçağı ve soğanı düşürmüştü. Şimdi oturmuş, ellerini dizlerinin üstüne koymuş, kıkırdıyor ve kıza başını sallıyordu, sonra sağ elini dizinden zorlukla kaldırarak, işaret parmağıyla sanki "buraya gel--buraya gel--sana anlatacak bir şeyim var" der gibi bir hareket yaptı.

Phyl, Rachel'ın balık hakkında söyledikleriyle o kadar meşguldü ki hiçbir şey fark etmedi. Sonra tekrar Prue'ya baktı ve davete karşı koyamayarak ona doğru yaklaştı. Yaşlı kadın onu kolundan yakaladı, böylece başını eğmek zorunda kaldı.

"Bayan Julie," diye fısıldadı Prue, "Sahip Pinckney bana bu gece aynı saatte kapıda olacağını söylememi söyledi. Söyledin mi, sana söylemiştim," dedi.
Kolunu çimdikledi ve Phyl hafifçe titrerken kıkırdayarak kendine geldi.
Yarısı o kemikli pençeden kurtulmanın verdiği rahatlama, yarısı da korkuyla - sanki garip bir şeyle temas etmiş gibi belirsiz bir korku.

Tekrar masaya geldi ve Prue'ya bakmadan ayağa kalktı.
Bayan
Pinckney emirlerini tamamlarken, sonra işini bitirip etrafta herhangi bir kir veya çöp bulma ihtimaline karşı göz gezdiren o kadın, Prue'yu gördü ve nasıl olduğunu sordu.

"Eh, bayan, iyi gidiyor," diye cevapladı Rachel, "ama sanırım yeni Kudüs'e
çok da uzak değil. Orada oturup piposunu tüttürüyor,
ve elindeki sopayla etrafta dolaşıyor, mutfağa köpeklerin girdiğini hayal ediyor."

"Bir köpek onu 60'larda bir kere ısırmıştı," dedi Bayan Pinckney; "o zamanlar burada köpek besliyorlardı. Hiçbir şeye ihtiyacı yok mu?"

"Hayır, hanımefendi, _o_ hiçbir şeye ihtiyacı yoktu; şimdi kendi kendine
gülmesine bak. Uzun zamandır onu böyle yaparken görmemiştim. Merhaba, Prue, ne

gülüyorsun?"

Prue, cevap vermek yerine, neşesini kontrol etmeden yüzünü saklayarak öne doğru eğildi.

"Çılgın," dedi Bayan Pinckney, "ama bazı insanlar gibi
çılgınca ağlamaktansa çılgınca gülmek daha iyidir - işte bir çeyrek ve ona biraz şeker al."

Madalyonu masaya koydu ve Phyl'in peşinden yürüdü.

"Bana bir şey söylemek istiyordu," dedi Phyl, mezarlığa doğru giderken; "beni yanına çağırdı ve kolumu tutup bir şeyler fısıldadı."

"Ne dedi?"

Phyl, bir şekilde, o çılgınca güveni boşa çıkaramadı.

"Tam olarak bilmiyorum ama bana Bayan Julie derdi."

"Ah--sana Bayan Julie derdi," dedi diğeri. Sonra tekrar düşüncelere daldı ve varış noktasına ulaşana kadar başka bir şey konuşulmadı.

BÖLÜM V

Charleston'daki Magnolia Mezarlığı, Charleston'daki her şey gibi
Savaşın dokunuşunu gösterir. Burada Wade Hampton'ın altında cesurca savaşan askerler yatıyor ve burada generalin kendisi yatıyor.

Güneye gidin, kuzeye gidin ve Savaş'ın dokunduğu
asil anılar, kahramanca eylemlerin yankıları, cesur adamların efsaneleri
bulamayacağınız bir yer bulamazsınız.

Bayan Pinckney kesinlikle bir barış yanlısı değildi ve bu düşünce şüphesiz
konfederasyon mezarlarını incelerken aklındaydı. Burada
akrabalar ve çocukken tanıdığı adamlar vardı.

"Bu Savaş," dedi, "ve insanlar savaşı dünyadaki en kötü şeymiş gibi kötüye kullanıyor, ölülere hakaret ediyor. 'Clare, Tanrım, soluk yüzlülerin savaştan bahsettiğini ve onu ortadan kaldırma planları yaptığını duymak beni vahşileştiriyor. Bir sürü çocuğun fırtınaları ortadan kaldırma planları yaptığını duymak gibi. Savaş olmasaydı Amerika şimdi nerede olurdu ve tarihi nerede olurdu? Bana bunu söyle. Sadece büyük bir konserve fabrikasının tarihi olurdu. Bu adamlar ölmedi, hala hayattalar ve savaşıyorlar - Chicago ile savaşıyorlar; domuz etiyle, buğdayla, pamukla, demir yolu stokuyla ve ulusun ruhunu ortadan kaldıran her şeyle savaşıyorlar.

"İşte Matt Carey'nin mezarı. İstediği her şeye sahipti ve genç değildi. Günümüzde ise otomobiliyle yaşlı kadınları ve tavukları öldürüyor, Florida'da tarpun avlıyor ve dünyayı
çalıştırıyor ya da sinirlerle dolu olurdu - buna ne diyorlardı - sinirlerini bozan ve onları kırk yaşında çılgın ihtiyarlara dönüştüren şey - unuttum.
_O_ yapmadı. Bir silah aldı ve bir aslan gibi öldü ve orta yaşlı bir iş adamıydı. Sanırım onu ​​kimse hatırlamıyor, belki de ben hariç, tamamen unutulmuş - ve yine de Amerika'nın sahip olduğu on sent değerindeki tek anıta - Savaş'a bir tuğla koymaya yardım etti.

"Ve bazı kuzeyliler 'iyi bir tuğla, çünkü o yanlış tarafta savaşıyordu' derlerdi. Yanlış tarafta veya doğru tarafta, kendi elinden başka bir şey için savaşıyordu. _İşte_ mesele bu."

Dudaklarını kapattı ve devam ettiler. Phyl babasının mezarını, canlı meşelerin durduğu, dallarından uzun gri yosunların sarktığı
sessiz bir noktada buldu.

Bayan Pinckney, mezarı işaret ettikten sonra uzaklaştı ve kızı kendi haline bıraktı.

Kasvetli, garip görünümlü ağaçlar Phyl'i korkuttu ve henüz bir mezar taşı olmayan
çok genç mezar onu oraya doğru çekti, ama aynı zamanda itti.

Sanki bir rüyada sevdiği ve yabancı bir yerde
yabancıya dönüşen biriyle karşılaşmak gibiydi.

Charleston'ın İrlanda'yı zihninde parlak bir ışığın daha az ışığı karartması gibi karartması gibi, onunla babasının hatırası arasına da bir etki girmişti.
Bu hatıra her zamanki gibi belirgindi, ama keder ondan ölmüştü, sanki Zaman yıllarca üzerinde çalışmış gibi.

Güney yönlü ekspresten inen Phyl ve bu sabahki kız, zihin ve beden olarak aynıydılar, ancak ruh ve bakış açıları
değişmişti ve değişiyordu, sanki güneyin havasında bir tür sihir, her zaman ondan esirgenen ve onun tam varlığı için gerekli olan bir yiyecek varmış gibi.

Bayan Pinckney mezarlar arasında dolaşmasından döndü ve onlar
kapıya doğru döndüler.

"Kızken buraya gelmek bana garip gelirdi," dedi.

"Her zaman beni görmeye asla gelemeyecek insanları ziyarete gelmişim gibi gelirdi. Onlara acıyordum, ama insan yaşlanıyor ve akıllanıyor ve sanırım onlar bize acıyor, eğer bizi görebiliyorlarsa, ki bu pek olası değil."

"Sence geri gelirler mi?" dedi Phyl.

"Sevgili çocuğum, sana ne düşündüğümü söyleseydim, erik delisi olduğumu söylerdin.
Ama şunu söyleyeceğim. Yüce Tanrı'nın insanları ne için yarattığını düşünüyorsun? Birkaç yıl yaşayıp sonra insanların üzerlerine çiçekler yığdığı bir mezarda yatmak için mi?
Doğada böyle bir tembellik yoktur. Hayatlarını sanki ölü gibi yaşayan, çiçeklerle kaplı ve bazı New Yorklu kadınlar gibi kendilerine yardım etmek için asla
elini bile kıpırdatmayan insanlar olmadığını söylemiyorum - ama onlar sayılmaz. Doğaya aykırılar ve sanırım öldüklerinde ölüyorlar,
çünkü hiç yaşamadılar." Sonra, hararetle: "Elbette,
geri gelirler, etrafta dolaşan ve kendilerini rahatsız eden hayaletler olarak değil,
insanlar olarak geri dönerler--ki bu mantıklı yoldur ve doğada mantıksız hiçbir şey yoktur. Dikkat edin, hayaletlerin olmadığını söylemiyorum,
vardır, çünkü onları gördüm; içkiden ölen Simon Pinckney'i, öldüğü gün elim kadar net gördüm,
ama o önemsiz biriydi.
Bir erkek
olmamıştı, bu yüzden bir erkek olarak geri dönemezdi ve bir kadın
değildi, bu yüzden bir kadın olarak geri dönemezdi; bu yüzden bir hayalet olarak geri döndü. O her zaman huzursuz bir yaratıktı, yoksa sanırım hiçbir şey olarak geri dönmezdi. Bir adam bir takım elbiseyi eskittiğinde ölmez,
yeni bir tane alır ve bir bedeni eskittiğinde--ki bu da bir takım elbise
--yenisini alır. Hayatında yeni bir vücut için ödeme yapmaya yetecek kadar
güç biriktirmemişse, bir tane olmadan dolaşır ve bir hayalet olur. Bu
benim düşünce tarzım ve biliyorum--biliyorum--önemli değil."

Güneşliğini taktı ve geri döndüler, ılık bahar havasında araba sürdüler. Phyl sessizdi, gün onu ele geçirmişti.
Phyl pembe mimoza kokusu
havayı doldurdu, mavi gökyüzü burada ve orada birkaç beyaz bulut tüyü izi gösteriyordu ve denizden gelen rüzgar güney baharının
soluğu gibiydi.

Arabayı sürerken Phyl'e daha önce hiç hayatın güzelliğini görmemiş veya hissetmemiş gibi geldi, ta ki bir köşeyi dönene kadar, bir bahçeden gelen bir kuşun şarkısı onları yasemin kokusuyla buluşturana kadar.

Charleston bu tür sürprizlerle doludur, sizi şimdiki zamandan koparan veya sizi bir anlığına ferforje bir kapının ardında gizlenen eski bir bahçenin kucağına atan veya ne kadar duymak istemeseniz de size bir aşk hikayesi anlatan veya eğer pratik bir iş adamıysanız sizi "gerçek" hayatla hiçbir ilgisi olmayan başka bir boş lafla kandıran şeyler. Phyl'e öyle geliyordu ki, sanki sabahın tamamı o ana kadar
çalışıyordu, sanki yasemin kokusu ve kuşların
şarkıları
görülen ve görülmeyen, duyulan ve duyulmayan her türlü şeyin anlamının doruk noktasıydı.

Çılgın yaşlı zenci kadının mesajı ona geri döndü. Bayan Julie kimdi?
Ve onu karşılayacak olan Bay Pinckney kimdi ve böyle gizli bir şekilde
buluşacakları kapı neredeydi? Bu sadece
çılgınlık mıydı, yoksa bunun yıllar ve yıllar önce iletilen gerçek bir mesaj olması mümkün müydü. Yaşlı kadının bir zamanlar iletmekle görevlendirildiği ve otomatik olarak ve bir papağan gibi
tekrarladığı gerçek bir sevgili mesajı.

Bayan Julie--Miss Juliet'i kastetmiş olabilir miydi--Phyll'in kendisine karşı güçlü bir aile benzerliği taşıdığı Juliet
Mascarene, bu benzerliğin yaşlı kadının zihnini çalıştırması ve
yarım asır önceki mesajı dudaklarına getirmesi mümkün olabilir miydi.

Bu büyüleyici bir düşünceydi. Juliet, Pinckney'lerden birine
aşık olmuştu ve bu mesaj bir Pinckney'den geliyordu ve bir gün, belki de, büyük olasılıkla bugün gibi güzel bir bahar günü, Pinckney zenci kıza Juliet'e iletmesi için bir mesaj vermişti ve aşıklar, mesaj ve parlak bahar günü tamamen ve sonsuza dek yok olmuş ve geriye sadece Prue kalmıştı.

Kapı şüphesiz bahçe kapısı olacaktı. Phyl hayatı boyunca hiç
Aşk'ı düşünmemişti, duygu hakkında hiçbir şey bilmemişti, hayatın tuzu olan o çok
sömürülen şey ve Romantizm onun için
Macera anlamına geliyordu; yine de şimdi her türlü ipliği rüyalara ve hayallere örüyordu. Ona en çok hitap eden şey, çok, çok yıllar önce ölmüş olan Juliet'e olan benzerliğiydi. Bayan Pinckney'e göre yeterince
eksik, ancak Prue'nun zihninde
anıları uyandıracak kadar güçlü bir benzerlik.

BÖLÜM VI

"Bayan Pinckney," dedi Phyl, o gün öğle yemeğinde otururken, "dün Juliet Mascarene'e benzediğimi söylediğini hatırlıyor musun?"

"Öylesin," diye cevapladı diğeri, "ama benzerlik ilk bakışta daha belirgin, yüze gelince--onun bir resmini sana göstereceğim, üst kattaki odasında, aynı meydanda senin yanındaki--neden bana soruyorsun?"

"Düşünüyordum," diye cevapladı Phyl, "mutfaktaki yaşlı kadın -Prue- bana Julie dediğinde Juliet'i kastetmiş olabilir ve aklını çalıştıran da bu benzerlikti."

"İmkansız değil. Prue, Selina Pinckney'nin bana vasiyetinde bıraktığı o çılgın eski saate benziyor. Günü, saati, dakikayı, yılı, ayı ve havayı söylerdi. Yağmur yağacaksa küçük bir adam, güneş açacaksa küçük bir kadın çıkardı. Ama saati öğrenmek
isteseydin, dünden önceki günün sonundan önceki saatten daha yakın bir zamanda söyleyemezdi ve eğer yanında hapşırırsan, kalkıp yüz yirmiyi vururdu. Rachel'a verdim. 'Biraz' saat olduğunu, vurmak için çok şık olduğunu ve eski mutfak saatinin buna göre davrandığı gibi zamanın önemli olmadığını söyledi. Prue için de aynı şey geçerli, zaman önemli değil ve mutfakta ona çoğunlukla saygı duyuyorlar, sanırım, çünkü o da bir tuhaflık, tıpkı Selina Pinckney'nin saati gibi. Bana göre her şey
çılgınca ve işe yaramaz Günümüzde değerli sayılıyor ve sadece renkli insanlar arasında değil beyazlar arasında da - Dinah, Bay Richard daha gelmedi mi?"

"Hayır, Bayan Pinckney," diye cevapladı odaya yeni giren renkli kız, "Ondan hiçbir iz görmedim."

"Öğle yemeği olmadan ortalıkta dolaşırken," diye homurdandı hanım, "pamuklu bir
anlaşma yaptığını söyledi. Tahmin edebilirdim." Sonra Dinah odadan çıkıp yarı yarıya kendi kendine konuşmaya başladığında, "Richard'ın aklında iş veya zevkten başka bir şey yok gibi görünüyor. Çocuğa karşı bir şey söylemiyorum, o da diğerlerinden
daha iyi ve iyi, ama diğerleri gibi onun karakterinin de gerçek bir şeyin etrafında şekillenmesini istiyor. Eskiden öyle değildi, o zamanlar yeterince kötüydüler ve çok daha fazla içiyorlardı, ama içlerinde iş veya zevkten daha iyi bir şey yapan bir şey vardı. Matt
Curry iş veya zevk için dışarı çıkıp öldürülmedi ve tüm eski Pinckney'ler savaşta savaşmadı veya iş veya zevk için birbirleriyle savaşmadı. Hayatta kızlarla flört etmekten veya
pamuk satın almaktan veya yat yarışlarına katılmaktan daha fazlası var, ama Richard bunu görmüyor gibi görünüyor. Bakılacak bir koğuşun olmasının onu biraz ayıltacağını ve karakterini oluşturmasına yardımcı olacağını düşündüm - yani belki de öyle olur."

"Bakılmak istemiyorum," dedi Phyl kızararak, "ve eğer Bay Pinckney--" durdu. Pinckney hakkında ne söyleyeceği aklında net değildi, öfkeyle bulanıklaşmıştı - "koruyucusu" tarafından bakılması gereken bir nesne olduğu düşüncesine duyduğu öfke, ona bakmakla uğraşmadığı
imasına duyduğu öfke, kızlarla
sevişme ve pamuk satın alma işiyle çok fazla meşgul olması ve Vernons'ın ötesindeki tüm dünyadan kaynaklanan ve onu kucaklayan makul bir öfke.

"Evet?" dedi Bayan Pinckney.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı diğeri, gülmeye çalışarak ve işi başarısızlığa uğratarak. "Sadece Bay Pinckney'nin zamanını boşa harcamak yerine yapacak çok şeyi olması gerektiğini söyleyecektim. yabancılara bakmakla geçen zaman ve eğer bakmasaydı
ben bakılmak istemezdim. Onun benimle ilgilenmesini istemiyorum--Ben--Ben--" Onu hiçbir şey için
ağlamanın çılgınca bir krizine
başlatmak için daha fazlasına ihtiyacı yoktu, zihni, kendisinin bile bilmediği bir sebepten dolayı, o gün Kilgobbin'de Rafferty'nin dertleri onu kütüphanede böyle bir
sergilemeye
neden olduğunda olduğu gibi,
harekete geçmiş ve kaynamaktaydı. Phyl için bu gibi mantıksız duyguların etkisi altındayken her şey mümkündü, bir kişiye bıçak fırlatmaktan
ağlamaya kadar her şey.

Bayan Pinckney bunu biliyordu. Phyl'in
psikolojik mekanizmasını en ufak bir şekilde anlamasa da, bir kadın olarak ve bir tür elektriksel etkiyle zihninin durumunu biliyordu.

Masadan kalktı.

"Yabancı," dedi, diğerini kolundan tutarak, "kendine yabancı diyorsun. Benimle yukarı çık. Sana bir şey göstermek istiyorum."

Hala kolundan tutarak, okşayarak, onu koridordan geçirdi
ve merdivenlerden yukarı; birinci kat sahanlığında bir kapıyı açtı; bu, Phyl'in yanındaki yatak odasının kapısıydı, aynı şekil ve büyüklükte bir odaydı
ve bahçeye aynı manzaraya sahipti.

Tıpkı oturma odasının bir toz bezi dokunuşu dışında hiçbir değişiklik yapılmadan veya dokunulmadan olduğu gibi, bu oda da, uzun zaman önce yaşamış bir kızın yatak odasıydı, şimdi yaşlı ve bitkin bir kadın olacaktı--yaşasaydı.

"İşte görmek istediğin resim," dedi Bayan Pinckney, Phyl'i yatağın yanındaki duvarda asılı bir minyatüre doğru götürerek. "Bu Juliet ve eğer aile benzerliğini görmüyorsan, o zaman kör olmalısın.--Ve sen kendine
yabancı diyorsun!"

Phyl baktı. Oldukça katı ve titiz bir portreydi; o
kendisine benzediğini düşündü ama emin değildi, saçının rengi
neredeyse aynıydı ama giydirilme şekli çok fark yaratıyordu ve
bunu söyledi.

"Eh, o zamanlar saçlarını farklı yapıyorlardı," diye cevapladı Bayan Pinckney, "ve
bu bana şunu hatırlattı, o kuyruğu yukarı kaldırmanın zamanı geldi." Pencerenin yanındaki bir
sallanan sandalyeye oturdu ve ellerini dizlerine dayayarak Phyl'i düşündü. "Ben senin tek kadın akrabanım ve Tanrı bilir ki yeterince uzağım, her neyse
Ben etekli bir şeyim ve kafasında beyin var ve bir kız senin yaşına geldiğinde
en çok bunu ister. Partilere davet edileceksin
ve burada bir şeyler olacak ve kuyruğun yolunu tıkayacak; bir okul kızı için
yeterince iyi ama artık öyle değilsin. Dinah'a saçını yaptıracağım, basit ve çok da yetişkin olmayan bir şey--yaşlı bir kadının sana bunu söylemesinden rahatsız olmuyorsun--değil mi?"

"Kesinlikle rahatsız olmuyorum," dedi Phyl. "Saçımın nasıl yapıldığı umurumda değil, istersen
kesebilirsin ama partilere gitmek istemiyorum."

"Belki de yapmazsın," dedi Bayan Pinckney, "ama yine de, Dinah'ın saçlarına bakmasını sağlayacağız. Dinah bu şekilde neredeyse her şeyi yapabilir; başka bir yerde bir hizmetçinin iki katı maaş alırdı ve bunu biliyor, ama
gitmiyor. Ona defalarca gitmesini ve kendini geliştirmesini söyledim, ama
gitmiyor, sivrisinek gibi bana yapışıyor. Eh, burası Juliet'in odasıydı, tıpkı resminin olduğu gibi; o yatakta öldü ve her şey
tıpkı bıraktığı gibi. Ölümünden sonra da öyle tutuldu. Görüyorsun ya, sıradan bir insanın ölümü gibi değildi, insanları bu kadar harekete geçiren şey, aşık olduğu adam için kırık bir kalple ölmesiydi.
Selina Pinckney'nin size bahsettiğim saati gibi, tüm çılgın şairleri harekete geçirdi. _News and Courier_ gazetesinde metrelerce ölüm ilanı vardı ve
ayetler. İnsanların savaşı birkaç gün boyunca unutmasını sağladı. O rafta
tüm kitapları ve zavallının sakladığı günlük var. O
sandıktaki çekmecelerden birini aç."

Phyl öyle yaptı. Çekmece düzgünce katlanmış kıyafetlerle doluydu. Hava
lavanta kokusuyla doldu.

"İşte onun eşyaları, öldüğünde sahip olduğu her şey. Her şeyi böyle, aptalca ve duygusal olarak saklamak aptalca görünebilir ve eğer kızamıktan ölmüş veya merdivenlerden düşüp intihar etmiş olsaydı belki de eski eşyaları başkasına verilirdi ama o ölürken - eh, bir şekilde, renkli kızların eşyalarıyla ortalıkta dolaşması doğru görünmüyordu. Bayan Beamis burada tıpkı oturma odasında kokladığı gibi kokladı ve bir gece, sanki tavuk kolerasından bahsediyormuş gibi, duygusallıkla ilgili bir şeyler söyledi. Ne demek istediğini biliyordum. Bir aptal sürüsü olduğumuzu kastediyordu. Eh, bilmesi gerekirdi. Bence o, Chicago'da sürdürdüğü hayatla ilgili bir
yargıç olmalı. Umph! - Şimdi bir saat uzanacağım ve eğer benim tavsiyemi dinlerseniz siz de aynısını yapacaksınız. Gün ortası dinlenmek içindi. pencerenin yanındaki oda."

Phyl'i öptü ve gitti.

Phyl, odasına gitmek yerine sallanan sandalyeye oturdu ve etrafına baktı.
Bu yer onu tutuyordu, belki de Bayan Pinckney'nin neşeli ve pratik varlığıyla
uzaklaştırılmış bir şey geri dönmüştü,
hafif lavanta kokusu hala havadaydı ve sessizlik, arada sırada dışarıdan gelen esintiyle pencere perdelerinin hafifçe kıpırdaması dışında
kesilmemişti. Gerçekten de her şey bırakıldığı gibiydi, tuvalet düzenleyicileri ve 50'ler ve 60'ların tüm ilginç aletleri yerlerindeydi. Yatağın karşısındaki duvarda, olgunlaşmamış sanatçı Mary Mascarene'in eseri olduğu belli olan birkaç sulu boya asılıydı, yatağın üzerinde bir saat cebi asılıydı, mavi güllerle işlenmiş bir şeydi, her estetiğin uykusunu kaçırmaya yetecek kadar, ama o eski günlerde yeterince güzeldi. Mekanın titiz temizliği ve düzeninde tek bir leke izi vardı - pencerenin yanındaki bir panel, bir zamanlar beyaza boyanmıştı ama şimdi soluk griydi
ve çizgilerle çizilmişti. Phyl ayağa kalktı ve daha yakından inceledi.
Çocukların boyları burada açıkça ölçülmüştü. Kalemle işaretlenmiş bir ayak ölçüsü, baş harfler ve tarihler vardı. Burada "M. M.", muhtemelen
Mary Mascarene, "2 ft. 6 inç. On dokuz ay" ve "Nisan,
1845" tarihi ve bir yıl sonra tekrar, "M. M. 2 ft. 9-1/2 inç, Mayıs, 1846" yazıyordu. Yani bir yılda üç buçuk inç uzamıştı. "J. M." - şüphesiz Juliet - "3 fit, 3 yaşında, 1845." Juliet açıkça daha büyüktü--bu yüzden 60'ların başına kadar devam etti, arada başka baş harflerle de karıştırıldı, bunların arasında Phyl "J. J." ve "R. P."yi çıkardı, belki de evde kalan çocuklardı ve Mascarene çocuklarıyla karşılaştırıldı--çocuklar artık yaşlı erkekler ve kadınlar, belki de onlar bile değil. Vernons'un nazik ruhuna göre, bu çiziklerin, sadece eski evin hafızasında kalan bir çocuğun boyunun kayıtlarının üzerinden bir ressam fırçası geçirmemekti. Phyl onlardan kitaplığa ve içindeki kitaplara yöneldi. "Amerikan Kadınlarının Asil İşleri", "Tedbir Üzerine Tedbir", "Sütçü Kızı" ve "Yeni İngiltere Kılavuzu" - "John Rogers'ın karısına ve dokuz küçük çocuğuna, biri de 1555'te Smithfield'da kazıkta yakıldığında memede olana" bıraktığı dizelerin yanında bir işaretle. Ayrıca şiir kitapları, Bryant, Elizabeth Barrett Browning, "Seba Smith'in yedi kantodan oluşan metrik bir roman olan Powhatan" ve birkaç başka kitap daha vardı. Phyl karakteristik bir şey yaptı. Her bir kitabı kollarında bir yığın halinde topladı ve onlarla birlikte yere oturup bir ziyafet çekti. Bu kitap
tüketicisi, özellikle de bir örnekleme söz konusu olduğunda, zevklerinde her şeyi yiyen biriydi ve çöpün tadını çıkarmasını sağlayacak kadar eleştirel bir yeteneğe sahipti. Powhatan ve "Amerika Birleşik Devletleri Genç Halkı"na adanmışlığı üzerinde oyalandı ve sonra küçük bir siyah kitaba gelene kadar diğerlerine geçti. Juliet Mascarene'nin günlüğüydü ve
ilk sayfada şu ifadelerle gerçeği açıkça ilan etti: "Bugün on iki yaşındayım ve teyzem Susan bana günlüğüm olarak saklamam ve her gün kötü işlerimi ve iyi işlerimi yazmayı unutmamam için bu kitabı verdi, eğer hatırlarsam yazacağım. Bana başka bir şey vermedi.
Bugün, sırt üstü yatırdığınızda kapanan göz kırpan gözleri ve giyilip çıkarılan tarak desenli pantolonları ve üzerinde küçük bir anahtar bulunan bir sandık dolusu giysisi olan kuzen Jane Pinckney'den bir Paris bebeğim vardı.
Babam bana bir İncil verdi ve bahsetmek için çok fazla başka şeylerim oldu.

"Juliet Mascarene imzalı."

hiçbir tarih yok.

Sonra:

"Hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbir kötü iş veya iyi iş yapmadım, bu yüzden
bu kitaba belki bir haftadır bir şey yazmadım. Mary ve ben bugün Bures'te Pinckney'lerde bir partiye gittik, Calhoun çocukları ve
Rutledge'ler oradaydı ve Lady Baltimore pastası yedik ve güzel vakit geçirdik. Mary
mavi organdie'sini giydi ve çok hoş görünüyordu ve Rupert Pinckney de oradaydı,
on dört yaşında ve çocuklarla konuşmuyordu çünkü onlar onun için çok
küçüktü sanırım. Bana geçen Çarşamba günü onu pazar yerine
atıp Battery'e kadar dörtnala giden Silas Rhett'inkine benzer bir midillisi olacağını söyledi, ancak onunki daha iyi olacaktı, daha utangaç, Silas Rhett'in bir dahaki sefere bağlanması gerektiğini söyledi. Sonra yaşlı Bay Pinckney içeri girdi ve bize müzikli bir enfiye kutusu gösterdi ve biz
eve gittik, ve geri dönerken Mary baldırıma bir tekme attı ve ben
onu çimdikledim ve eve varana kadar ağlamadı, sonra kükremeye başladı
ve annem bunun kontrol edilemez öfkem olduğunu söyledi ve ben de keşke
ölseydim dedim.

"Artık partilere gitmeyeceğim çünkü onlardan sonra her zaman böyle oluyor.
Babam bana yeni bir kalp için dua etmemi ve akşam yemeği yemememi söyledi
ama Prue bana kendi yaptığı bir pasta getirdi. Yani bu,
silinmesi gereken bir kötülük--Mary gibi, başka biri arabada ağlayıp
onu içine atmaz ve eve dönene kadar
saklamazdı.

"Bu bir Cuma ve Prue, Cuma partilerinin her zaman sorunla sonuçlanacağını söylüyor çünkü şeytan pastalara toz koyuyor ve onu durdurmanın tek yolu
pişirirken onları üç kez çevirmek ve her seferinde çatallı bir fındık dalıyla dokunmak."

Phyl bu pasajı iki kez okudu. Prue'dan bahsedilmesi onu çok ilgilendirdi. Prue o zamanlar bile Juliet'in gözdesiydi.

Renkli kadının adını tekrar bulmayı umarak okumaya devam etti ama
bulamadı.

günlük aslında bir buçuk yıldan fazla sürmedi, ama
ne kadar dağınık ve zaman açısından kısa olsa da, Juliet'in karakteri
rahatsız, aceleci, işkenceci ve sevgi dolu bir şekilde ondan parlıyordu. Birçok kitap, Vernons'un etrafındaki insanları bir çocuğun karalamaları kadar iyi tasvir edemezdi. Sessiz, biraz oyunbozan
ve bir tür masal anlatıcısı olan Mary Mascarene, ölmüş ve gitmiş Pinckney'ler ve Rhett'ler. Teyze
Susan, Kuzen Jane Pinckney, siyahi adamını döven George Amca,
Darius, çünkü adı geçen Darius, mavi ceketinden bir pirinç düğme
eksik olduğu için dışarı çıkmasına izin vermişti. Hayaleti
yürüyen--ve "hıçkırıkları olduğu için bahçede düşen" Simon Pinckney,
bunlar ve zamanlarının diğerleri, cimri Teyze Susan'ın "günlüğüm olarak tutmam ve her gün kötü işlerimi olduğu kadar iyi işlerimi de yazmayı unutmamam için" verdiği küçük siyah defterde yaşarlardı.

Sonlara doğru, geleceğin trajik sevgilisi Rupert Pinckney'e bir gönderme daha vardı:

"Rupert Pinckney bugün annesiyle öğle yemeğine gelmişti ve bir
palmetto salatası yedik ve annem onun gittiğinde Charleston'daki en neşeli
çocuk olduğunu söyledi, her neyse, ve fazla züppe, ama babam onun içinde bir şeyler olduğunu söyledi ve o da burada olan Teyze Susan da 'Evet,
bir şeyler ve saçmalıklar' dedi ve ben de onun atına binip Silas Rhett gibi
düşmeden gidebileceğini söyledim, neyse.

"Sonra onun halkından ve eskiden olduğu kadar
paraları olmadığından bahsetmeye devam ettiler ve Teyze Susan bunun doğru olduğunu söyledi ve en kötüsü de eskiden harcadıklarından daha fazla para harcamalarıydı ve babam dedi ki, neyse, bu _bazı_ insanlarda pek yaygın bir şikayet değildi
ve odadan çıktı. Teyze S ile odada asla uzun süre kalmaz.

"Bence Pinckney'ler gerçekten hoş."

"Richmond'dan Bay Simon Mascarene ve eşi bugün bizi görmeye geldiler ve bir hafta kaldılar. Dört kahverengi atla kendi arabalarıyla buraya geldiler ve hangisinin hangisi olduğunu söyleyemezdiniz, birbirlerine çok benziyorlardı,
çok iyi insanlardı ve Bay M.'nin kırmızı bir yüzü vardı -- Bay Simon Pinckney'ninkiyle aynı kırmızı değildi ama bir şekilde farklıydı -- daha çok bir elmaya benziyordu ve onu çok görkemli ve iyi gösteren yüksek bir burnu vardı." Aynı Simon Mascarene, şüphesiz, 1880'de Charles Pinckney'nin düğününe gelen, çiçekli halı çantası hala Bayan Pinckney'nin hafızasında kalan Simon Mascarene'di.

"Bayan M. de çok iyi ve güzel giyinmiş ve annesi ona
yeşil şeylerin arasında dolaşan canlı yeşil bir tırtıl ve sardunyalardan oluşan büyük bir buket verdi, ta ki Bayan M.'nin dizine düşene ve çığlık atana kadar. Yarın büyük bir parti olacak ve Pinckney'ler ve Rupert geliyor."

Günlük orada sona erdi.

Phyl onu kitaplarla birlikte rafa geri koydu.

Bahsedilen insanları, yani Planters'ın açık ev tuttuğu, kölelerin köle olduğu ve Bures'in müzikli enfiye kutusu olan yaşlı beyefendinin evi olduğu başka bir günün insanlarını canlandırmak için gereken bilgiye sahip değildi, ancak Juliet'i çocukken canlandırabiliyordu. Küçük kitaptaki yazılar, geçmişten gelen sıcak bir görüntü yaratmıştı ve sanki sallanan pencere perdelerinin ötesinde uzanan güneş ışığıyla aydınlanmış meydandan aniden içeri koşacakmış gibi görünüyordu.

Bir köşede bir büro vardı, ya da daha doğrusu babalarımızın zamanında Davenports adıyla bilinen yapılardan biri. Phyl oraya gitti
ve kapağını kaldırdı. Bunu ikinci bir düşünce veya
bu tür bir yerde dolaşmanın ve sırları araştırmanın yanlış olduğunu hissetmeden yaptı.
Juliet sanki bir kız kardeşmiş gibi ona aitmiş gibi görünüyordu, ölen kıza olan benzerliği bir aile bağından daha güçlü bir çekim bağıydı ve Juliet'in hüzünlü aşk hikayesi bu büyüyü tamamlıyordu.

Masada çok az şey vardı, üzerinde bir güvercin olan bir mühür, birkaç tane pullarla mühür mumu, sapında Benjamin Franklin'in resmi olan renkli tahtadan bir kağıt bıçağı ve kenarları yaldızlı birkaç not kağıdı.

Phyl yaldızın hala parlak olduğunu fark etti. Kağıt bıçağını çıkarıp baktı ve sonra bıçağı dudaklarına götürüp pürüzsüzlüğünü hissetti, dudakları bıçağın her yerine değecek şekilde çekti.

Sonra bıçağı geri koydu ve bunu yaparken masanın arkasındaki küçük bir panel öne doğru düştü ve kurdeleyle bağlanmış bir mektup destesi içeren bir gizli bölmeyi açığa çıkardı.

Phy, sanki koluna bir el konulmuş gibi irkildi.
Kağıt bıçağının ucu panelin yayına değmiş olmalıydı, ama sanki masa aniden elini açmış, kapanmış ve o mektupları yıllarca tutmuş gibiydi. Bir an onlara dokunmaktan çekindi. Sonra orada yattıkları tüm zamanı düşündü ve Juliet'in aldırmayacağı ve eski büronun sırrını sorulmadan
söylediği hissi tereddütlerini bastırdı. Mektupları aldı ve tekrar yere
oturdu, kurdeleyi çözdü.

Zarf yoktu. Her bir kağıt parçası dikkatlice katlanmış ve
yeşil mumla mühürlenmişti, mühür güvercin izi bırakıyordu.
Adres yoktu ve açıkça kronolojik
sırayla birbirlerine bağlanmışlardı. Ancak el yazısı Juliet'in el yazısıydı
Mascarene artık tamamen oluşmuştu.

Bunlardan ilki şöyleydi:

"Benim hatam değildi. Yaşlı Bay Gadney'i yaratıp kiliseye göndermedim
böylece sokakta konuşmaya devam etmemizi sağladı. Seni _görmedim_. Sen
geçemezdin ve geçtiysen görünmez olmuş olmalısın. Sana
yazarken kendimi
korkunç derecede kötü hissediyorum. Bunun gizli bir
yazışma olduğunu ve hemen durman gerektiğini biliyor musun? Bana _asla_ bir daha yazmamalısın
ve ben de seni görmemeliyim. Elbette seni kilisede ve sokakta görmekten kendimi alamıyorum
--ve seni düşünmekten kendimi alamıyorum. Bir sonraki nefes almamı
durdurmaya çalışacaklar. Hepsinin zerre kadar umurumda değil. Hepsi Teyze Susan'ın işiydi, sadece onun sayesinde halkım asla
sizinle kavga etmezdi ve ben de bu kadar perişan olmazdım. Bazen sanki bir tekneye binip yelken açabilirmişim gibi hissediyorum bir yerde
bir daha asla kimseyi göremeyeceğim.

"Mektubunu P ile göndermen akıllıcaydı. Bu sana
aynı elden gidiyor."

İmza ve tarih yoktu.

Phyl, tekrar adres olmadığından emin olmak için kağıdı çevirdi. Bunu yaparken, sanki mektubun eski moda ruhu bir anlığına serbest kalmış gibi hafif, tuhaf bir koku geldi.
Mine çiçeğiydi, uzun zaman öncenin kokusu, Düşes de Chartres ve
kırklıların hanımlarının sevdiği.

Mektubu bıraktı ve bir sonrakini aldı.

"Bu _kötü_ bir davranış. Halkım asla sizin halkınızla kavga edecek veya para kaybettikleri için onları küçümseyecek kadar
kötü davranmazdı. Neden
bunu söyledin--ve biliyorsun ki son mektubumda sana tekrar
yazamayacağımı söylemiştim. Merdivenlerde yanından geçerken P. kolumu çimdiklediğinde ve bana notunu verdiğinde şok oldum--Sana--sana--nasıl
söylesem? Sen ve ben her zaman böyle yazmak yerine
bir yerde buluşup konuşamaz mıyız? Kimsenin bizi
göremeyeceği bir yerde. Biliyor musun--biliyor musun--biliyor musun, öhöm! Aman Tanrım--biliyor musun ki
kapımızın hemen içinde küçük bir çardak var. Çok küçük bir yer. Ben
çocukken Mary ile ev işlerinde oynardık, iki kişi için yeterince büyük bir koltuk vardı ve biz bebeklerimizle orada otururduk. Kapıyı alttan kimse göremez piazza ve kapı açılırken hiç ses çıkarmıyor, çünkü babam yağlamıştı--pastan biraz gıcırdıyordu,
ama artık çıkmıyor ve yarın akşam dokuzda orada olacağım--çarşıda--en azından orada _olabilirim_. Sana sadece bir mektupta söyleyemediğim bir şekilde söylemek istiyorum ki, halkım para kaybettikleri için kimseye
alaycı bir şekilde
sevmez.

"Bunu P. ile gönderiyorum.

"Çarşı, içeri girerken büyük manolyanın hemen arkasında, solda."

Phyl hafifçe güldü. Sonra yarı kapalı gözlerle
mektubu öptü, ilkinin yanına yumuşakça yere koydu ve
bir sonrakine geçti.

"Bu gece olmaz. Calhoun'lara gitmem gerek. İyi ki de öyle, çünkü
çok sık buluşursak insanların şüphelenmesinden korkuyorum. Kimse bizi
tanışırken görmüyor. Kimse bilmiyor, ama yine de içgüdüsel olarak öğrenmelerinden korkuyorum.
Babam geçen gün bana, 'Bu aralar seni bu kadar mutlu eden şey ne?' dedi. Eğer Mary hayatta olsaydı bunu çoktan öğrenirdi, çünkü
ondan hiçbir şeyi saklayamadım. Neredeyse ona, 'Neden bu kadar mutlu olduğumu bilmek istiyorsan git ve kapının yanındaki manolya ağacına sor.' diyordum.

"Bazen onu ve herkesi kandırıyormuşum gibi hissediyorum. Öyleyim ve umursamıyorum--bilmelerini umursamıyorum. Ah canım! Canım! Canım! Bütün dünya sana karşı olsa seni daha çok severdim. Seni hayatım boyunca seveceğim ve öldüğümde de seveceğim."

Phyl'in gözleri gözyaşlarıyla yarı kör oldu.

Geçmişten gelen bu çığlık kalbine bir bıçak gibi saplandı.
Bir an için güçlenen rüzgar, pencere perdelerini oynattı ve beraberinde Charleston'ın uykulu öğleden sonra seslerini, aşkının ölümsüzlüğünü ilan eden bu sesle alay eder gibi görünen sesleri getirdi. Okumaya devam etmek imkansızdı.
Atmayı bırakan bu kalbi daha fazla açığa çıkarmak imkansızdı.

Manolya ağacının arkasındaki çardakta buluşmalar, öpücükler, sadece yaprakların ve kuşların duyabildiği
sözcükler--hepsi ölümle sonuçlanmıştı.

Artık bahçe kapısının menteşelerinde gıcırdaması veya
meydandan bakan gözlerin, hiçbir rüzgar onları sallayamadığında parlak yaprakların kıpırdadığını görmesi önemli değildi--bu insanlar için artık hiçbir şey önemli değildi.

Tüm mektupları büroya geri koydu, dikkatlice gizli
kapaklara kapattı çekmece.

BÖLÜM VII

"Bayan Pinckney," dedi Phyl o akşam akşam yemeğinde otururken, "bu öğleden sonra beni Juliet'in odasında bıraktığında kitaplara ve
eşyalara bakmak için durdum ve yazı masasını açtığımda yanlışlıkla bir yaya dokundum ve küçük bir panel düştü ve arkasında bir sürü eski mektup buldum. Karışmam
yanlıştı ve sana söylemem gerektiğini düşündüm."

"Eski mektuplar," dedi Bayan Pinckney, "söylemiyorsun--ne hakkındaydılar?"

"Bir veya iki tane okudum," dedi kız. "Onlara
sadece dokunmayı asla, asla hayal etmemiştim--sadece ona aittiler--ona aittiler."

"Rupert?"

"Evet."

"Aşk mektupları mı?"

"Evet."

Bayan Pinckney iç çekti.

"Tüm mektuplarını sakladı," dedi, "ve öldürüldükten sonra ona geri döndüler. Savaşta burada Charleston'da, Fort Sumter'da öldürüldü; onu buraya getirdiler ve bir sedye üzerinde taşıdılar ve o--şey, şey, her şey bitti ve bıraktı, ama o
mektupların senin eline düşmesi garip."

"Neden, garip?"

"Neden?" diye patladı Bayan Pinckney. "Neden o eski yazı masasının içini ve dışını yüzlerce kez tozladım, çekmeceleri çıkardım ve içeri ittim ve
içinde boşluktan başka hiçbir şey olduğuna dair hiçbir işaret göstermedi ve sen
ona bakmaktan başka bir şey yapmıyorsun ve o mektupları buluyorsun. Sanki o şey
beni aldatmış gibi. Umursamıyorum ve onları görmek istemiyorum, onlar onun ve onun--ve belki de senin--gözlerinden başka gözler için tasarlanmamıştı, çünkü sana böyle gösterildiler."

"Onlara bakmam yanlış mıydı?" diye sordu Phyl. "Bunu asla yapmazdım, sadece--sadece--Ah, bilmiyorum, bir şekilde onun umursamayacağını hissettim. O
bir kız kardeş gibi görünüyordu--başka birinin mektuplarına bakmayı asla hayal bile edemezdim
ama o başka biri gibi görünmüyordu. Açıklayamıyorum.
Sanki mektuplar benimmiş gibiydi--tam da
ellerimde bulduğumda
benimmiş gibiydi."

Phyl gözlerini önünde sabitlemiş bir şekilde konuşuyordu, sanki çok uzak bir mesafeye bakıyormuş gibi.

Bayan Pinckney hafifçe titredi, sonra akşam yemeği bitince masadan kalktı ve odadan dışarı çıktı.

Richard Pinckney onlarla akşam yemeği yemişti ama o bir yerde
veya başka bir yerde akşam yemeğine çıkmıştı. Oturma odasına gittiler ve Frances Rhett anons edildiğinde
birkaç dakikadan fazla orada kalmamışlardı.

Rhett'ler Pinckney'lerle yeterince samimiydiler ve
bu şekilde törensiz bir şekilde içeri girebilirlerdi; Frances, Bayan Pinckney ile aceleyle kalktığı bir hayır işi hakkında konuşmak için aramıştı, ancak Phyl, Bayan Pinckney'nin onu görmek için aradığını bilmeden önce odada beş dakika bile kalmamıştı. Pinckney'lerle yaşamaya gelen kıza, kızıl saçlı kıza bakmak için. Phyl, Frances'in tipindeki kızların, eğer güzellerse, kızıl saçlı kızlardan tavşanların gelinciklerden korktuğu gibi korktuklarını bilmiyordu, ancak Frances Rhett'in Richard Pinckney'i, tüm gelenlere karşı korunması gereken kendi malı olarak gördüğünü
birdenbire ve yeni doğmuş gibi, içgüdüsel, güvensiz ve silahlı bir şekilde uyandı.

Frances Rhett, Bayan Pinckney'nin onu aşağılamasına rağmen, karşı cins söz konusu olduğunda oldukça korkutucu bir kişiydi. Diğer kadınların "Eh, onda ne bulduğunu bilmiyorum, eminim" dediği kadınlardan biriydi.

Yirmi yaşında görünen, tam kanlı, dolgun dudaklı, dolgun
kıvrımlı, uykulu gözlü, on sekiz yaşında esmer bir kadındı; doğası gereği dünyanın ve bedenin bir parçası için giyinmişti - yapay ışıkta neredeyse siyah görünen o koyu, koyu, menekşe mavisi gözlerinde bir şeytan izi vardı.

"Eh, on dolar abone olacağım," dedi Bayan Pinckney; "Sanırım
zenci bebekler bir _kreş_ için daha kötü olmayacaklar ve belki de çok daha iyi olmayacaklar. İyi tavırları ve üstlerine karşı saygıyı kafalarına
yerleştirecek bir kurum kurabilirseniz size kırk veririm.
Charleston'daki siyahi insanların ne hale geldiğini bilmiyorum,
birileri geçen gün beni neredeyse kaldırımdan itiyordu, küstahlık torbası! Ve sokakta birine o ürkek ürkek ne diyorsun-kendine-beyaz-çöp-sırı sırıtışıyla bakma şekilleri
herkesin kalbinde Kabil'i yükseltmeye yeter."

"Biliyorum," diye cevapladı esmer kız, "ve daha da kötüye gidiyorlar; kırbaç
görebildiğim kadarıyla onları mümkün kılan tek şey ve şu anda sahip olduğumuz şey sizin güzel Abolitionistlerinizin sonucu."

"Onlara benim güzel Abolitionistlerim deme," diye cevapladı diğeri. "Ben
yaratmadım. Yine de kırbaçlamaya inanmıyorum ve hiç inanmadım. Bizi
savaşta kırbaçlayan kırbaçtı. Beyazlar siyahlara Hristiyanlar gibi davransaydı kölelik siyahlar için en büyük Tanrı lütfu olurdu. Kadınlar için
kalanlar öyleydi. Ama yapmadılar. Aşağılık beyazlar kırbaçlamaları ve baskılarıyla köleliği
imkansız hale getirdi ve _biz_ acı çekmek zorunda kaldık. Eh,
acılarımız henüz sona ermedi ve bu insanlar tavşanlar gibi
çoğalırsa daha ne kadar acı çekeceğimizi bilemeyiz."

Bayan Rhett aynı fikirdeydi ve ayrıldı. "Şimdi, o kız," dedi yaşlı kadın, Frances Rhett gittikten sonra, "tam da ona bahsettiğim türden insanlardı. Kırbaçlamaktan başka bir fikrim yoktu. _O_ siyah, ten rengi _ya da_ beyaz bir insan yaratığına pek merhamet etmezdi. Kalın derili. Bunu yüzüne söylediğimi bile
görmedi. Acaba bu saatte _kreşiyle_ buraya
ne getirdi onu? Sadece bir moda. Siyah bebeklerden timsah yemi yapmak için bir hayır kurumu kurarlarsa ve Hottentotlar için üzerlerinde metinler olan pantolonlar almak için timsah derilerini satarlarsa, bu onun için
bir şey olmazdı. Gezilecek bir şey olurdu. Keşke o on doları
cebimde saklasaydım." Bayan Pinckney o gece erken yattı - saat ondan önce - ve istediğini yapmakta özgür olan Phyl, bir süre alt meydanda oturup ağaçların üzerinden yükselen ayı izledi. Aklında küçük bir plan vardı, Bayan Pinckney'nin yatağa gitmesinden hemen önce aklına gelen bir plan. Şimdi bahçenin hayalet gibi parladığını, güneş saatinin ay saati haline geldiğini, karanfillerin sadece ay ışığında ve şafak ışığında bulunan o sessizlik ve gizemden etkilendiğini izliyordu. Phyl kendini iki dünya arasında otururken buldu. Yazın kuzey ayının ışığında, bazen ve bazen de evin duvarına veya yürünmekte olan yola tam olarak düştüğünde, belirsiz bir gül rengi yakalanabilir. Bu geceki meydanda canlı ve sıcak bir dokunuş vardı. Yüceltilmiş, uhrevi bir günle
aydınlanmış gibiydi. Asla büyümemiş ve şafağın cazibesini asla
kaybetmeyecek bir gün.

Ancak şimdi gözlerini çevireceği bahçe bundan hiçbir şey göstermiyordu. Gece, rüzgarda hareket eden çeroki güllerinden hareketsiz, ay ışığı vurmuş, ölümcül beyaz karanfillere kadar orada hüküm sürüyordu.

Bayan Pinckney'nin bir daha aşağı inmeyeceğinden emin olan Phyl ayağa kalktı ve bahçeyi geçerek kapıya doğru yürüdü.

Manolyanın ve etrafında büyüyen çalıların arkasındaki buluşma yerinin hala orada olup olmadığını görmek istiyordu.

Kapıda bir an durakladı, Juliet
Mascarene'in sevgilisiyle randevusu olduğu o akşamlarda yaptığı gibi eve baktı.
Sonra çalıların arasından ve manolya ağaçlarının yanından geçerek kendini küçük, yarı ay ışığıyla aydınlanmış bir alanda, doğal bir çardakta buldu.
Gözleri ışığa alışana kadar bir an kıpırdamadan durdu.
Sonra orada olduğunu tahmin ettiği koltuğu aramaya başladı ve buldu. Bir meşe gövdesiyle bahçe duvarı arasındaydı ve arkasındaki çalılar dalları yarısını örtecek kadar büyümüştü.
İhmal edilmiş, terk edilmiş, belki de şimdi Vernons'da yaşayan insanlar tarafından bilinmeyen, cansız şeylerin sadakatiyle,
güney bahçesinin yeşillikleriyle meraklı gözlerden korunarak oyalanmıştı.

Yaprakları ve dalları geriye itti ve onları yolundan çekti, sonra
oturdu ve bunu yaparken eğilmiş dallardan birkaçı
kendini serbest bıraktı ve
hoş bir kucaklamayla onun etrafında yarı yarıya kapandı.

Buradan bahçeyi ve kapıdan çıkan yürüyüş yolunu, ay ışığının yürüyüş yolunda artık güçlü olduğu
şekilde, kırık bir şekilde görebiliyordu.
Duvarın hemen ötesindeki sokağın gece sesleri,
denizden gelen rüzgar ağaçların üzerine bir hipnozcunun eli gibi bastırırken,
yaprakların kıpırtısıyla karışıyordu.

Bu yüzden Juliet Mascarene, savaştan önce, dünyanın daha genç olduğu o yaz gecelerinde Rupert Pinckney ile burada oturmuştu.
Her şeyi
değiştiren, gülleri dokunulmadan ve ay ışığını Vernons'un kuşların cirit attığı bahçesinde aynı bırakan savaş.

Burada, çiçekler ve ağaçlarla dolu bu küçük alanda her şey aynıydı.
Ama aşıklar kaybolmuştu.

"İnsan boş bir gölgede yürür ve boş yere huzursuzluk çıkarır." Sözcükler Phyl'in zihninde dolaşıp anılarla ortaya çıktı. "Yukarı
çıkıp bir çiçek gibi kesilir, sanki bir gölge gibi uçar ve asla
tek bir kalışta devam etmez."

Ağaçlar bunu fısıldıyor gibiydi, sonsuz soruyu cevapsız bırakan sonsuz ifade.

Bahçe onunla konuşuyordu, gece, onu yarı kucaklayan çalılar; parfümler, ay ışığı, rüzgarın sesi, hepsi onu bağlayan, tutan, ona fısıldayan büyünün bir parçasıydı.
Sanki Juliet'in aşk mektubu onu buraya, hayatın boşluğunda aşkın boşluğunu karanlık bir
camda göstermek için getirmişti.

Boşuna, çünkü hayalinde oturmuş, kapıda ayrılan kayıp aşıkların şekillerini izlerken, aniden ruhunda bir kıpırtı, zihnine bir anlığına kanatlar takılmış gibi neşeli bir yükselme geldi, onu dünyevi bilginin ötesindeki yüksekliklere yükseltti.

"Aşk asla ölmez."

Sanki hayalet bir ses bu gerçeği kulağına fısıldamıştı.

Juliet ölmemişti, sevdiği adam da belki değişmişti ama ölmemişti.

Olağanüstü bir şekilde, sanki kendisi bir zamanlar Julietmiş gibi bunu kesin olarak biliyordu.

Din, Phyl için pek bir şey ifade etmiyordu, İncil adil vaatler ve
dehşet verici tehditler kitabıydı, belirsiz vaatler ama oldukça kesin tehditler. Küçük bir çocukken, kendisinin bildiği kişiden
oldukça farklı bir varlığa dönüşmeyi başaramadığı sürece lanetleneceğinden emin olduğu izlenimini edinmişti. Ölüm en büyük korkuydu, gelecek hayat ise mutlu olmak isteyen birinin aklına bile getirmemesi gereken bir şeydi.

Ama şimdi, sanki her şeyi yaşamış gibi, gerçek
altın bir deniz gibi üzerine aktı, hayatın hayatla asla temasını kaybetmediği gerçeği,
bedenin, sonsuza dek yaşayan ruhun sadece anlık bir tezahürü olduğu gerçeği.

Meeting Street, anılarla dolu eski ev, Juliet'in mektupları,
bahçe, hepsi ona kollarını uzatmış, ona bir şeyler anlatmaya çalışmış, fısıldamış, imada bulunmuşlardı ve şimdi tüm bu belirsiz sesler, sanki ay ışığı ve gecenin gizemiyle güçlenmiş gibi
netleşmişti.

Dudaktan dökülen kelimeler kadar net bir şekilde mesaj geldi:

"Daha önce yaşadın ve bunu sana söylüyoruz, biz, seni geçmiş bir yaşamda
tanıyan ve seni seven şeyler."

Bahçe kapısının yakınında duran bir adım büyüyü bozdu,
kapı menteşeleri üzerinde dönerek kafes işçiliğinin arasından bir adamın
şeklini gösterdi. Pinckney, bir akşam yemeğinden veya kulüpten yeni dönmüştü.

Phyl nefesini geri aldı. Aniden, Pinckney'i görünce,
Prue'nun o sabahki sözleri aklına geldi.

"Bayan Julie, Efendi Pinckney bana onun bu gece kapıda olacağını
söylememi söyledi, dün gece. Sana söylediğim gibi mi söyledin?"

Ve işte oradaydı, düşüncelerini meşgul eden ve
rüyalarını işgal etmeye başlayan adam ve işte buradaydı, sanki randevuyla onu
bekliyormuş gibi.

Ama bundan çok daha fazlası vardı. Dünyalar ve dünyalar daha fazlası, hayal bile edilemeyen
bir mutluluk evreni.

Oturduğu yerden kalktı ve aralanmış çalılar arkasından kapanırken hafifçe hışırdadı.

Kapıyı yeni kapatmış olan Pinckney, yaprakların fısıltısını duydu,
döndü ve yarı gölgede yarı ay ışığında duran bir figür gördü.
Bir an
şaşırdı, onu yabancı biri sandı, sonra onun
Phyl olduğunu gördü.

"Merhaba," dedi. "Ne yapıyorsun Phyl, burada?"

Bu sıradan soru, müzikteki sahte bir nota gibi her şeyi paramparça etti.

"Hiçbir şey," diye cevapladı kadın. Sonra tek kelime etmeden yanından koşarak geçti ve
eve girdi.

Pinckney purosunun izmaritini fırlattı.

"Şimdi ona ne oldu?" diye sordu kendi kendine. "Ben
ne yaptım?"

Söylediği söz yarım bir hıçkırıkla birlikte geldi, bir
kavganın son sözü olabilirdi.

Bir an durup etrafına baktı. Aklına çılgınca bir fikir gelmişti
birisiyle buluşmak için orada olduğu ve onun müdahalesinin onu
çıldırttığı.

Ama bahçede kimse yoktu; ağaçlar ve çiçeklerden başka hiçbir şey yoktu,
rüzgar ay tarafından sallanıp aydınlatılıyordu, Vernons'un bahçesini, hakkında hiçbir şey duymadığı ve hiç umursamadığı sevgilileri için aydınlatan aynı sakin ay.

BÖLÜM VIII

Phyl ertesi sabah uykudan uyandığında, Güney'in parlaklığı
çekiciliğinin bir kısmını kaybetmişti.

Zihninde şekillenen ve Vernons'tan hayatını alan büyülü bir şey, dün gece Pinckney'nin sıradan sorusuyla paramparça olmuştu.

Bu sabah, düne dönüp baktığında, ayrıntıları hatırlayabiliyordu ama
özünü yeniden yakalayamıyordu. Kendisinin üstüne ve ötesine
yükselten yücelik. Bir gülün hatırası gibiydi, gerçeklikle
karşılaştırıldığında.

Bütün gün, küçük çardakta o ana kadar çalışmıştı,
zihni, kandırılmış veya yönlendirilmiş, düşüncenin ötesindeki yüksekliklere, deneyimin ötesindeki
mutluluğa yükselmişti, sadece o yüksekliklerden gerçeğin sesi tarafından aşağı atılmak için.

Şey, sağduyu için yeterince açıktı; kendisinin Hayal Gücü tarafından
yenilmesine izin vermişti, muhteşem malzeme üzerinde çalışıyordu. Prue'nun mesajı,
Juliet'e olan benzerliği, Juliet'in mektupları, küçük çardak, bunlar ve
Vernons'un büyüsü zihninde tek tek ve birlikte çalışmış,
onu tüm önceki deneyimlerin tamamen ötesinde bir ruh haline yükseltmişti.

Sanki bir gün boyunca Juliet rolünü oynamış, belirsiz bir şekilde
acı çekmiş ve Juliet'in hayatta çektiği ve çektiği acıların tadını
hayalinde çıkarmış gibiydi, Juliet'in bildiği gibi Sevgi'yi bir anlığına.

Gerçek'in en yüce anda gelip her şeyi paramparça edip
buruşturan acımasız dokunuşu.

Ve garip olan şey, hiç pişmanlık duymamasıydı.

Dün geriye dönüp baktığında, olan şeyler pek de ilgi çekici görünmüyordu. Uyku, onunla aralarına bir Atlantik okyanusu koymuş gibiydi.

Kahvaltıya indiğinde Pinckney'nin bahçeden yeni geldiğini gördü; önceki geceki olay hakkında hiçbir şey söylemedi, o da söylemedi,
konuşulacak başka şeyler vardı. Zencilerden biri olan Seth, 'parıldayan' biriydi, o sabah Bayan Pinckney'e küstahlık yapmıştı. Bayan Pinckney'e küstahlık! Bayan Pinckney'i kişisel olarak tanımadan ve onun yönetiminin büyüsünü tam olarak anlamadan bu ifadenin anlamını kavramak neredeyse imkansızdı.

Seth, şu anda bile, bagajı dediği tuhaf aletleri topluyordu ve siyahi, tuhaf işler yapan yaşlı Darius, söz konusu bagajı Seth'in büyükannesinin evine, kasabanın zenci mahallelerinden birine götürmek için alet evinden bir el arabası çıkarıyordu. Küstahlık ve işten çıkarma olayının tamamı iki dakika bile sürmemişti, ancak etkileri yaygın ve kalıcıydı. Dinah ağlıyordu, mutfak karmakarışıktı;
insan evde bir ölüm olduğunu düşünebilirdi ve kahvaltı masasına başkanlık eden Bayan Pinckney sırayla gevezelik ediyor ve sessizdi.

"Önemli değil," dedi Pinckney, ev işlerine karşı bir adamın tüm neşesiyle. "Seth, Charleston'daki tek zenci değil."

"Onun gitmesiyle ilgilenmiyorum," diye yanıtladı Bayan Pinckney. "O tamamen
baş parmaktı ve iş yapmaktan başka hiçbir işe yaramıyordu; beni üzen şey, doğasını
saklama şekli. O çocuğa defalarca iyi davrandım.
Tamamen siyah bir sırıtış ve kıvırcık bir kafayla baktı, onda kötü bir şey yoktu diyebilirsiniz - ve sonra!
Bir dolabı açıp bir kurbağa bulmak gibi ve orada Dinah aptalca bir şekilde devam ediyor; ağlıyor çünkü o gidiyor, bana küstahlık ettiği için değil. Rachel da aynı ve ben sadece mutfağa gidip
herkese bir nutuk çekiyorum."

Gitti gitti.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Pinckney. "Sadece birkaç yılda bir hizmetçilerle ilgili bir sorun oluyor ve sonra--Aman Tanrım! Görüyorsun ya
Teyze Maria diğer insanlardan farklı çünkü herkesi çok seviyor ve hizmetçilere ailenin bir parçası olarak bakıyor. Sanırım o
kara cin Seth'i tüm kusurlarına rağmen seviyor ve onu bu kadar üzen şey bu."

"Benim Rafferty için hissettiğim gibi," dedi Phyl hafifçe gülerek.

Pinckney de güldü ve gözleri buluştu. Bir perdenin aralanması gibi,
aralarında yatan tanımlanamaz bir şey, belki de Rafferty olayından kaynaklanan bir gariplik, o anda yok oldu.

Phyl son zamanlarda ona doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu, ta ki onun bilmediği bir şekilde, Juliet'in küçük romantizmine girinceye kadar, öyle ki eğer dün gece, kapıdan girerken onunla karşılaştığı o büyülü anda -eğer o anda onu kollarına alıp öpseydi, Aşk onun kucaklamasından anında doğabilirdi.

Ama psikolojik an geçmişti, onun bilmediği ve onun da neredeyse bilmediği bir kriz.

Ve şimdi, sanki sıradanlığın zaferini mühürlemek istercesine, aralarındaki belirsiz çekince aniden ortadan kayboldu.

"Biliyor musun," dedi, "o gün bana bir ders verdin, her erkeğin üniversiteden ayrılmadan önce öğrenmesi gereken bir ders."

"Neydi o?" diye sordu Phyl.

"Ev işlerine asla karışmamak. Elbette Rafferty tam olarak bir ev işi değildi çünkü çoğunlukla ahıra aitti, yine de
o benimkinden çok senin işindi. Ev işleri kadınlara aittir ve
erkekler onları rahat bırakmalı."

"Belki de haklısın," dedi Phyl, "ama yine de ben yanılmışım. Söylediklerim için
asla özür dilemediğimi biliyor musun?"

"Ne dedin?" diye sordu, unutmuş gibi yapmacıksız bir tavırla.

"Ah, dedim ki--şeyler ve--özür dilerim."

"Ve dedim ki--şeyler ve--özür dilerim--hadi, dışarı çıkalım. Bu sabah işim yok ve sana kasabayı göstermek istiyorum--eğer gelmek istersen."

"Peki ya Bayan Pinckney?" diye sordu Phyl.

"Oh, iyi," diye cevapladı. "Seth sorunu onu öğle yemeğine kadar meşgul edecek ve yürüyüşe çıktığımızı haber vereceğim."

Phyl yukarı koşup şapkasını taktı. Bahçeden geçerken, ona küçük çardağı gösterme fikri geldi; sonra bir şey onu durdurdu, bu mütevazı küçük sırrın kendisine ait olmadığı ve Pinckney'nin umursamayacağı hissi. Ölen aşıklar çok uzun süre ortadan kaybolmuştu ve ilişkileri onun pratik zihni için pek ilgi çekici olmayacaktı.

Sabah dünden bile daha sıcaktı. Güney baharının neşeli, kaçamak, sarhoş edici ruhu her yerdeydi, hava güneş ışınlarının tozuyla, koku ve tembel seslerle dolu gibiydi.
İşin özü sokak, Battery'nin ötesindeki puslu gökyüzünün derin, yüce, sakin mavi bir kubbede yükseldiği büyük bir evrensel neşenin parçası gibi görünüyordu.

Eski köle pazarını incelemek için durdular.

Sonra bir zamanlar eski Planters Oteli olan binanın kalıntıları
Phyl'i bir büyücü gibi tutarken Pinckney tarihini anlattı. Burada
eski günlerde seyahat arabaları, Charleston'a iş veya eğlence için gelen seçkin insanların
bavullarıyla yığılmış bir şekilde sıralanmıştı. Planters
General Washington ve John C. Calhoun'un yaşayan figürler olduğu günlerde Georgias ve Virginia'nın her yerinde, tüm eyaletlerde biliniyordu.

Buranın hayaleti Phyl'in hayal gücünü ele geçirdi. Meeting Street'in ilk girişinde dostça eski anılarla
dolu görünmesi gibi, "Planters"ın kalıntılarının etrafındaki hava da öyleydi.

Sonra St. Michael'ın gutlu sütunlarına hayranlıkla bakmak için durduktan sonra
kiliseye girdiler.

Boş bir kilisenin sessizliği dünyadaki diğer tüm sessizliklerden ayrı bir şeydir. Daha derin, daha eksiksiz, daha fazla seslerle dolu.

Toz alıp toplayan zenci bir görevli içeri girerken
bir şey düşürdü ve sessizlik sesi takip eden hafif yankıya yaklaşırken, etraflarına bakmak için tam yazı tipinin yanında durdular.
Burada bahar ruhu yoktu. Pencerelerden giren güneş ışınları eski moda kutu sıralarını, çift katlı kürsüyü ve güvercinle taçlandırılmış yazı tipini uzun zaman önceki ışıkla aydınlatıyordu. Eski zamanların
pazar sabahları kesinlikle burada sığınak bulmuştu ve eski cemaatler henüz
tam olarak ayrılmamıştı.

Kapıcının sıradan sıraya geçerken çıkardığı ara sıra çıkan sesler sükuneti neredeyse hiç bozmuyordu, sahne bu dünyanın seslerinin ve günlük işlerinin erişemeyeceği bir mesafede kurulmuştu ve oyuncular kehribar içindeki arıların ve kakmalı
kuşların hayalet hayatını barındıran kadar sarsılmaz bir ortamdaydılar.

"Bu George Washington'ın sırasıydı," diye fısıldadı Pinckney, "en azından bir zamanlar oturduğu. Bu eski Pinckney sırası, Bures'e aitti - şimdi başkaları da orada oturuyor. Bu bizim sıramız - Vernons. Mascarene'ler eskiden vardı, tabii."

Phyl, Juliet Mascarene'in yeterince sık oturduğu sıraya baktı, şüphesiz, vaiz hayatın boşluğu, dünyanın sanrıları ve Zaman'ın kısalığı üzerine vaaz verirken.

Birçok belagatli ilahiyatçı St. Michael'ın kürsüsünde durmuştu, ama hiçbiri
eski kilisenin dinlemek isteyenlere vaaz ettiği kadar dokunaklı, gerçek ve araştırıcı bir vaaz vermemişti.

Gitmek için döndüler. Dışarıda Phyl sessizdi ve Pinckney kendi düşünceleriyle meşgul görünüyordu. Sohbetin
sıkıntı olmadan kesilebildiği ve
rastgele tekrar başlanabildiği o hoş yakınlık aşamasına gelmişlerdi, ancak
bahar gününde Charleston sokaklarında uzun süre sessiz kalamazsınız.
Pazar yerini ziyaret ettiler ve atmacaları incelediler ve sonra, bir şekilde,
farkında olmadan, su tarafına doğru sürüklendiler.
Rıhtımların
ıssız olduğu ve yeşil suyun, rıhtımların otlarını ve çürüyen kerestelerini yıkadığı
burada, dinlenmek ve
şeyleri düşünmek için bir tahta yığınının üzerine oturdular.

"Bir zamanlar burada gemiler vardı," dedi. "Bir sürü gemi--ama bu
savaştan önceydi."

Susmuştu ve Phyl, aklından ne geçtiğini merak ederek ona yan gözle baktı. Kısa süre sonra öğrendi. İki benliği arasında bir mücadele sürüyordu,
güncelliği, telaşı ve işleri enerjik bir şekilde yürütmeyi talep eden iş benliği ve
her şeyi olduğu gibi bırakmaktan,
Charleston'ı olduğu gibi, İş Refahı dediğimiz şeyle bozulmamış olarak görmekten memnun olan diğer benliği. İçindeki Güney ve Kuzey arasındaki bir savaştı.

Bunu ona anlattı. Ayrıntılara girdi, Galveston ve New Orleans'ı işaret etti, dünyanın mallarını yutan ve
pamuk dağıtan o açgözlü deniz ağızları, Charleston ise boşta dururken, rıhtımları neredeyse boş,
depoları boş.

Neredeyse hararetle konuştu, bir iş adamının boşa harcanmış şanslardan ve ihmal edilmiş şeylerden bahsettiği gibi konuştu. Sonra, bitirdiğinde, kız sözünü söyledi.

"Pekala," dedi, "öyle olabilir ama
olduğundan farklı olmasını istemiyorum."

Pinckney güldü, bir zayıflığı itiraf eden bir adamın gülüşüydü.

"Ben de bilmiyorum," dedi.

Bu, İş'e karşı tam bir küfürdü. Kulüpte onu sık sık
sevdiği şehrin işlerinin çöküşünden yakınırken bulurdunuz, ama burada, terk edilmiş iskelede, kızın yanında, güneş ışığında otururken, aniden
işin uzaklaştıracağı bir şey
olduğu hissine kapıldı. Refah'tan daha iyi bir şey.

Sanki bir anlığına şeylere onun gözlerinden bakıyormuş gibiydi.

Güneşli sokaklardan geri döndüklerinde Bayan Pinckney'nin Seth işinden kurtulduğunu gördüler ve o gün öğle yemeğinden sonra, Dinah'ın yardımıyla ve Bayan Pinckney'nin yönlendirmeleriyle Phyl'in saçları "dikleşti."

"Çok güzel," dedi yaşlı kadın, sonucu düşünürken, "ve her zamankinden daha fazla Juliet'e benziyor. Bardağı al ve kendine bak."

Phyl baktı.

Güzelliği görmedi ama değişimi gördü. Çocukluğu sanki sihirli aynada bir nefes
üflemiş gibi kaybolup gitmişti.

BÖLÜM III

BÖLÜM I

Phyl iki hafta içinde yeni ortamına o kadar
tamamen uyum sağlamıştı ki, Pinckney'nin ifadesini kullanırsak, Charleston'da
doğmuş ve yetiştirilmiş olabilirdi.

Gelenek ve tanışıklık, yerin cazibesini
yok etmeden körelmeye başlamıştı ve hayaletsi bir şey, ilk iki gün boyunca Vernons'u rahatsız eden bir şey, "O" dediği
tanımlanamaz bir şey geri çekilmişti.

Büyü, her neyse, o gece bahçede bozulmuştu, Pinckney'nin sıradan sözleri, Prue'nun, Juliet'in mektuplarının, küçük gizli çardağın ve Güney'in ay ışığının yardımıyla
kendisini içinde bulduğu rüya halini paramparça etmişti.

Bir sabah kahvaltıya indiğinde, Bayan Pinckney'i
tedirgin bir şekilde, bir elinde açık bir telgraf, diğerinde ise bir tüy toplayıcıyla buldu.

Bayan Pinckney'nin sabahın erken saatlerinde yaptığı alışkanlıklardan biri, elinde bir tüy toplayıcıyla evi dolaşmak, işleri denetlemekti. Bunu kullanmaktan çok, başkalarını cesaretlendirmek için yapıyordu. Kahvaltı odasındaydı
şimdi tozunu almak ve sürekli konuşmak gerekmeyen şeyleri spazmodik olarak tozunu alıyordu, arada bir telgrafa tekrar bakmak için duraklıyordu, Richard Pinckney ise tek kelime bile edemeden bir sandalyeye oturmuştu,
ve vazoyu getiren küçük renkli sayfa Jim, yanında durmuş dinliyor ve hayranlıkla izliyordu.

"Buradan kırk mil ve bir tren istasyonundan on mil uzakta," dedi Bayan Pinckney, "ve oraya nasıl gideceğim?"

"Otomobil," dedi Pinckney.

Bu, onun bu ulaşım aracına dair ilk önerisi değildi,
çünkü öneri bir patlama olmadan karşılandı, ne içerlendi ne de aslında onaylandı. Masaya oturdular ve sonra her şey ortaya çıktı.

Grangerson Evi, Grangerville, Güney Carolina'dan Albay Seth Grangerson
hastaydı. Bayan Pinckney onun en yakın akrabasıydı, en azından kavga etmediği en yakın akrabasıydı ve ona telgraf çekmişti, daha doğrusu oğlu ona telgraf çekmişti, hemen gelmesi için.

"Sanki bir kuşmuşum gibi," dedi yaşlı kadın. Grangerville, demir yolunun kötü hizmet verdiği, taşra bir yerdi ve oraya normal yollarla ulaşmak en az bir gün sürerdi.

"Bir araba sizi birkaç saat içinde oraya götürür," dedi Pinckney.

"Sanki Susan Revenall'ı çağıramazmış gibi," diye devam etti, sanki bu öneriden habersizmiş gibi, "ama sanırım onlarla yine savaştı. Geçtiğimiz yaz ortasında aralarında bir barış sağladım ama sanırım yamalar
tutmadı; Revenall'larla savaştı, Calhoun'larla savaştı, Beauregard'larla savaştı, Tredegar'larla savaştı--o adam daha iyi bir şeyle savaşamazsa kendi ön dişleriyle savaşırdı ve şimdi ölüyor, sanırım benimle savaşmayı düşünüyor, sadece bitirmek için. Zavallı karısını öldürdü,
ve Dick Grangerson sadece onun için asla gidip boğulmazdı--Ah, o kadar da kötü değil," Phyl'e dönerek, "sadece bunun için yeterince iyi--savaşacak."

"Çok fazla enerji," dedi Pinckney.

"Ne olduğunu bilmediğimden eminim. Yüce Tanrı'nın
ayak bastığı en tuhaf grup onlar ve bunu söylemekten çekinmiyorum, akraba olsalar bile." Phyl'e dönerek. "Sanırım biliyorsun, en azından düşünüyorsun, İç Savaş zencilerin özgürleşmesi için yapıldı
ve onlar özgürleştirildi."

"Evet!"

"Eh, değildiler--en azından Grangersons'da değillerdi. Albay'ın babası İç Savaş'ta savaşırken, ilk karısı, bir Dawson'dı,
evde işleri yürütüyordu ve savaş bittikten ve geri döndükten sonra
tekrar yönetimi ele aldı. Özgürlük--kimse ona bu kelimeyi söylemeye
cesaret edemezdi, sizi bir bakışıyla öldürürdü. Kuzey, Grangerson'ı asla yenemedi, Davis'i ve bir adamı ve bir diğerini yendi ama Grangerson'ı asla yenemedi, savaştan sonra da daha önce yaptığı gibi devam etti, zencilere özgürlüğün zenci konuşması olduğunu söyledi ve onlar da ona inandılar. İnsanlar gelip onlara özgür olduklarını söylediler ve aldıkları tek şey
kırık kafalardı. Çok sinirliydiler, o zenciler, hala onlardan geriye kalanlar. Görüyorsunuz, Grangerson'ın zencileri olmaktan her zaman gurur duydular,
o böyle bir adam, "Onlar böyle hissediyorlar."

"Silas burayı ayakta tutmaya yardımcı oluyor, değil mi?" diye sordu Pinckney.

"Evet, ve aynı gelenekte, sadece bunun işe yaramadığını görüyor, sanırım. Görüyorsun ya, eski zenciler iyi, ama yeni bir işçi
bulmaya zorlandığında yeni zencileri bulmak zorunda kalıyor ve hepsi yanlış, sonra onları
dövüyor ve kaçıyorlar. Onlar da asla onun kanununu kabul etmiyorlar. Sanırım Silas'tan kurtulduklarında Galveston'a varana kadar kaçmayı
bırakmıyorlar."

Başka şeyler konuştular ve sonra kahvaltı bitince Bayan Pinckney Richard'a döndü.

"Peki, o araba ne olacak?"

"Saat onda kapıda senin için bir tane bulunduracağım," dedi.

Phyl'e döndü. "Benimle gelsen iyi olur--eğer istersen; burada tek başına yalnız kalırsın ve yaşlı adam oradayken Grangersons'ı da görebilirsin,
ama belki biz gelmeden önce gitmiş olur. Birkaç gün orada kalabiliriz, bu yüzden yanına yeterince eşya alsan iyi olur."

Sonra yolculuk için giyinmek üzere gitti ve bir saat sonra
peçeli ve giyinik bir şekilde belirdi, Dick bagaj, bir müzik kutusu ve diğer günlere ait bir çantayla onu takip ediyordu.

Tek kelime etmeden büyük tur arabasına bindi. Phyl onu takip etti ve
Pinckney dizlerinin etrafına halıyı sardı.

"Charleston'daki en dikkatli şoföre sahipsin," dedi, "ve yolu biliyor."

Bayan Pinckney başını salladı.

Tam da önyargısının yüzüne tükürüyordu. Bir arızadan veya devrilmeden
en ufak bir şekilde korkmuyordu. Hayatını veya uzuvlarını elinden almayan bir kaza, gerçekten de "Sana söylemiştim" demesi için bir fırsat olurdu. En çok da bir şeylerin üzerinden geçmekten korkuyordu.

Pinckney kapıyı kapatırken, Seth'ten başkası gelmedi - çizgili kollu bir ceket giymiş, sırıtan ve kıvırcık saçlı ve elinde bir demet çiçek tutan Seth. Sonuçta kovulmamıştı.
Bayan Pinckney ona ücretini ödemek için mutfağa girdiğinde, onu affetmesi için uğraşmıştı. Çiçekler -bahçeden yeni topladığı kendi çiçekleri- yatıştırmak için değil, memnun etmek için birer adaktı.

Pinckney güldü, ancak Bayan Pinckney buketi alırken ne onu ne de Seth'i fark etti, aklı başka bir şeyle meşguldü.

Şoföre doğru eğildi.

"Dikkat et, tavukları ezme," dedi.

Muhteşem bir sabahtı, deniz sisleri deniz rüzgarında savrulurken, bataklık arazisi, nehir ve koyak, kaybolan sisin arasından safir renkli sokakları ve göletleri gösteriyordu.

Phyl'in keyfi yerindeydi; bir sokak çocuğunun başlarken ıslık çaldığı Camptown Yarışları'nın melodisi onu takip ediyordu.
Tavukların, köpeklerin ve zenci çocukların ezilebileceği tehlike bölgesinden geçen Bayan Pinckney, sesini açık alanda buldu.

Seth'in kendisine hediye ettiği ve kucağında tuttuğu çiçek buketi onu harekete geçirdi.

"Umarım bir uyarı değildir," dedi; "Seth Grangerson'ı tabutunda çiçeklerin kendisine konmasını beklerken bulmak hiç şaşırtıcı olmazdı; bu zenciyi bana bunları vermeye iten neydi! Bilmiyorum, eminim, sanırım bana küstahlık etmeye iten şey de onun kafasına iten şeydi."

"Onu geri aldın," dedi Phyl.

"Sanırım aldım," dedi diğeri, boyun eğmiş bir sesle, "ve muhtemelen aptallığımın bedelini ödeyeceğim."

Pinckney, Charleston'dan Grangerville'e sadece iki saatlik bir yolculuk olduğunu söylemişti, ancak bazı yolların kötülüğünü ve yolun karmaşıklığını hesaba katmadan hesaplamıştı, çünkü Albay'ın evinin bulunduğu küçük kasabaya vardıklarında saat birden sonraydı.

Grangerville, Clarendon ilçesinin sınırında yer alır, yine de kendi gazetesi olan _Grangerville Courier_'ı destekleyen küçük bir yerdir. _Kurye_ ofisi, berber dükkanı ve otel, Grangerville'deki başlıca yerlerdir ve sarı köpekler ve siyah çocuklar, en azından ılık bir öğleden sonra, uyuşukluğun yerini tuttuğu ve ışığın pamuk tarlaları, mısır tarlaları ve güneye doğru uzanan ormanların yaprakları üzerinde geniş, sabit ve altın renginde yattığı, sis, güneş ve sessizliğin büyülü dünyasına dönüştüğü zamanlarda nüfusun çoğunluğunu oluşturur. Büyük Güney ayı pamuk tarlalarının üzerinde yükseldiğinde, Romantizm
Grangerville'in kendisine bile dokunur, sarı köpeğin uluması, koyu renk sesler, uzaktan gelen bir banjo sesi, ağaçlardaki baykuş--hepsi eskiden olduğu gibi--ve evler neredeyse aynı ve insanlar ve
orada Kuzey'de Atlantik Kıyısı demiryollarının lokomotiflerinin gece boyunca ıslık çaldığına, insanların
birbirleriyle binlerce mil uzaklıktan konuşabildiğine, kuşlar gibi uçabildiğine,
balıklar gibi yaşayabildiğine ve gölgelerini "filmlerde" sürdürebildiğine inanmak zor.

Grangersons, küçük kasabanın bir mil ötesinde, yoldan çok uzakta, sağlam inşa edilmiş bir malikane ve bir selvi yoluyla yaklaşılıyor.
Ön kapının açıldığı sütunlu meydanın önüne geldiklerinde,
bu sıcak günde ardına kadar açık olan kapıdan yaşlı bir beyefendi belirdi.

Çok yakışıklı yaşlı bir adamdı. Baskın burnu, uzun beyaz bıyığı ve sert çenesiyle yüzü, Roma İmparatorluğu'nun mirası gibi görünen kararlı ve inatçı tipteydi. Lejyonerleri Galya ve Britanya'da Trajan kemerlerinden ve Roma yollarından çok daha fazlasını geride bırakmıştı. Açık gri tüvitler giymişti, keteni tertemizdi - genç ve giyiminde hala yakışıklıydı ve bir yürüyüş bastonu, koltuk değneği saplı, bulanık malakkadan yapılmış bir baston yardımıyla dik duruyordu. Albay Seth Grangerson, çünkü oydu, ön kapısına gelmişti ve hayatındaki her şeyden daha çok nefret ettiği bir şeyin, bir otomobilin sesiyle çekilmişti. "Aman Tanrım! Yatakta bile değil," diye bağırdı öfkeli Bayan Pinckney, onu hemen tanıdı. "Bütün bu yolculuk ve onun ayakta durması--Seth'i ve onun küstahlığını yener!"

Yaşlı gözleri sadece otomobili gören Albay,
Panama şapkası elinde, kibar, donuk ama en ufak bir provokasyonda patlamaya hazır bir şekilde merdivenlerden aşağı indi. Arabaya dokunduğu anda baş yolcuyu tanıdı.

"Tanrı ruhumu korusun," diye bağırdı, "Maria Pinckney."

"Evet, benim," dedi kadın, "ve seni yatakta veya daha kötüsünde bulmayı bekliyordum ve işte buradasın. Silas bana bir telgraf gönderdi."

"O bir aptal," diye araya girdi yaşlı beyefendi. "Dün gece eski krizlerimden birini geçirdim ve ona sabah kalkıp dolaşacağımı söyledim--ve öyleyim. Aman Tanrım! Maria, bu çirkin şeylerden birinde görmeyi
beklediğim dünyadaki son kişisin." Arabanın kapısını açmıştı
ve kolunu hanıma uzatıyordu.

"Kapıyı kapatabilirsin," dedi Bayan Pinckney. "Dışarı çıkmıyorum.
Bu, bir saldırıdan hemen sonra kalkıp beni Charleston'dan tepe ve vadi üzerinden yüzlerce mil sürüklemenden daha
abartılı değil--Dışarı çıkmıyorum, hemen geri dönüyorum--Charleston'a geri dönüyorum."

Albay başını çevirdi ve ön kapıda beliren bir zenciye seslendi.

"Bagajları içeri al," dedi. Bayan Pinckney, yarı gülerek, yarı öfkeyle arabadan indi ve cesurca uzatılan kolu tutarak
kendisini Grangersons'ın merdivenlerinden yukarı çıkarılırken buldu, yarı yolda durdu ve şimdiye kadar tamamen unuttuğu Phyl'i tanıttı.

Albay, oğlu Silas gibi, az sonra görüleceği gibi, kadınlarla doğrudan bir ilişkiye sahipti; Grangerson'lar neredeyse her zaman
görüşte aşık olmuş ve eşleriyle kaçmışlardı. Albay Seth'in babası bunu yapmıştı,
güzel Maria Tredegar ile tanışmış, evlenmiş ve büyülenmişti ve
onu hipnotize edilmiş bir kümes hayvanı gibi kolunun altında ve yarım düzine daha uygun taliplinin burnunun dibinden kaçırmıştı, tıpkı şimdi Albay'ın Maria Pinckney'i yarı iradesi dışında evine götürdüğü gibi. Phyl, onları takip ederek, güzel eski meşe kaplamalı salona baktı, oradan
Vernons'daki salona benzeyen ama daha büyük ve zakkumların, çeroki paralarının ve mavi sakız ağaçlarının hilal yapraklarının rüzgarda hareket ettiği bahçenin manzarasını sunan bir salona götürüldüler. Albay Seth, savaşa rağmen bol miktarda güle sahipti ve
Grangersons eski tarzda korunuyordu. Tıpkı Nürnberg ve
Vittoria'da ortaçağ şehirlerinin, tabiri caizse, cam altında korunduğunu gördüğümüz gibi,
Grangersons'da da eski Plantation'ı, evi ve her şeyiyle, mucizevi bir şekilde
sağlam, canlı, neredeyse, denebilir ki, nefes alırken buluyorduk.

Pamuk fiyatı Albay için pek önemli değildi, nakliye fiyatı da. Savaşta Kuzey tarafından
yenilmeyi reddeden bu Güneylinin oğlu, ufkunu oluşturan gökyüzü halkasının ötesinde hiçbir şeyi umursamıyordu. Yılda iki kez kendi arabasıyla Charleston'a gidiyordu, ara sıra Richmond veya Durham'ı ziyaret ediyordu, orada tütüne ilgi duyuyordu; New York'u hiç görmemişti. Demiryollarından ve
otomobillerden nefret ediyordu, belki de esas olarak, bunlar Kuzey'in, yani şeytanın icatları olduğu için. Kuzey'e karşı şeytani bir nefreti vardı. Kuzeylilerden değil, sadece Kuzey'den.

Kuzey kelimesi dişlerini gıcırdattı.
Charleston'ın fosfatlar yoluyla bir refah elde etmesi,
Chattanooga'nın cevheri paraya dönüştürmesi veya endüstriyel refahın ülkede yaygın olması onun için önemli değildi; eski günleri hatırlayacak kadar yaşlıydı ve Kuzey'den o çağı uçuran
soğuk rüzgar gelmişti.

Bir hizmetçi, yolcuları akşam yemeğine kadar oyalamak için kek ve şarap getirdi, Bayan Pinckney'nin ilk başta reddettiği ikramlar.

"Geceyi burada geçireceksin," dedi Albay, ona yardım ederken, "ve Sarah, birlikte bir şeyler konuştuktan sonra seni odalarına götürecek."

Şarabını yudumlayan Bayan Pinckney, hiçbir cevap vermedi, sonra zar zor dokunduğu bardağı masaya koydu ve başlığının iplerini geriye atarak
Albaya döndü.

"Benzerliği görüyor musun?" dedi.

"Ne benzerliği?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Tanrı ruhumu korusun, Juliet Mascarene'e benzerlik. Phyl, yüzünü
ışığa çevir."

Albay, yelek cebini ararken bir çift katlanır gözlük buldu ve taktı.

"Annesinden almış," dedi Bayan Pinckney, "Tanrı bilir
bu şeyler nasıl oluyor ama o Juliet, değil mi?"

Albay gözlüğünü çıkardı, mendiliyle sildi ve
cebine geri koydu.

"Öyle," dedi. Sonra eski usulde kıza döndü,
elini dudaklarına götürdü ve öptü.

"Phyl," dedi Bayan Pinckney, "sohbet ederken bahçeye bir göz atmak istemez misin? Yaşlıların konuşmaları gençleri pek ilgilendirmiyor."

"Yaşlılar," diye haykırdı savaşçı. "Bu odada yaşlı insan yok."
Kapıya doğru yöneldi ve Phyl için açtı, sonra onu salona kadar eşlik etti, hala açık olan kapıdan bahçeye giden yolu gösterdi.

BÖLÜM II

Dışarıda Phyl bir an durup sıcak kokulu havayı soludu ve etrafına baktı.

Maria Pinckney'den başka biri tarafından çocuk gibi muamele görmek onu çileden çıkarırdı, yine de bir şeyi kendisi için iyi olduğu için veya kasiyerin fikrine göre hoş bir şey olduğu için yapması söylenmesi, tam tersini yapmasının neredeyse kesin bir yoluydu.

Bahçe onu cezbetmiyordu, yer cezbediyordu.

Üzerinde güneş olan o selvi yolu, evin önündeki o geniş yol, ağaçlar arasındaki uzak kırsal alanlar ve mükemmel bir günün uyuşuk, tembel atmosferi zihnini büyülüyordu. O
evin ön cephesinden sağa doğru geldi ve kendini ahır avlusunun kapısında buldu.

Grangersons'ın ahır avlusu, giriş noktasından itibaren sayıldığında sağda mutfakla sınırlanmış devasa bir dörtgendi.

Kırk at için ahır odası, bir düzine veya daha fazla araba için araba kulübesi vardı.

Araba araba kulübelerinden birine girmişti ve avlu boş, güneşli, sessizdi, sadece havada dönen güvercinlerin veya ahırlara bitişik büyük ahırın çatısında yürüyenlerin sesleri dışında. Ahır kapılarından biri açıktı ve Phyl bahçeyi geçerken genç bir adam
açık kapıda belirdi, gözlerini siper etti ve ona baktı. Sonra öne çıktı. Silas Grangerson'dı ve Phyl onun hayatında gördüğü en yakışıklı
ve en zarif kişi olduğunu düşündü.

Silas, altı fitten uzun, esmer, düz, zayıf ama mükemmel orantılıydı; yüzü olağanüstüydü, bir yıllık yolculukta karşılaşılabilecek en canlı şeydi ve bir kez bakıldığında
unutulmaz, cesur ve zaman zaman neredeyse çılgın bir bakışa sahipti. Albay ve ataları gibi Silas'ın da kadınlarla doğrudan bir ilişkisi vardı.

"Merhaba," dedi eski bir tanışıklığın güneşli gülümsemesiyle, "sen_ nereden
çıktın?"

Phyl bir an irkildi, sonra hemen hemen anında diğerinin damarı, ruh hali ve zihniyle temas kurdu ve güldü.

"Bayan Pinckney ile geldim," dedi.

"Charleston'dan değil misin?"

"Evet, kesinlikle öyleyim."

"Ama Charleston'da nerede yaşıyorsun? Seni hiç görmedim ve her şeyi biliyorum - ayrıca Charleston'a aitmişsin gibi görünmüyorsun - oradan geldiğine inanmıyorum."

"O zaman nereden geldiğimi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Silas gülerek, "ama sen burada olduğun sürece bunun bir önemi yok, değil mi? Şakamı mazur gör, olmaz mı - bir yabancıyla istemezdim ama sen bir şekilde yabancı gibi görünmüyorsun - adını bilmeme rağmen."

"Phylice Berknowles," dedi Phyl, ona baktı ve yarı yarıya merak ederek, yakışıklılığına, erkekliğine ve tamamen yabancı olmalarına rağmen, onun yanında bir çocukmuş gibi
olarak kendini bu kadar az kısıtlanmış hissetmesinin nasıl olduğunu.

"Ve benim adım Silas Grangerson. Maria Pinckney evde mi, babasıyla mı?"

"Öyle."

"Eski zamanlardan bahsediyorlar, sanırım?" dedi Silas.

"Evet!"

"Onları duyabiliyorum. Bir araya geldiklerinde her zaman aynı oluyor ve sanırım
sıkıldın ve dışarı çıktın?"

"Hayır, beni dışarı çıkardılar, bahçeye bakmak isteyip istemediğimi sordular."

Yaşlılara karşı hafif bir muhalefetle onunla birleşmişti bile.

"Harika--Kudüs. Tıpkı sessiz kalmak ve burun torbalarını birbirine sürtmek isteyen yaşlı bir çift at gibiler. Bahçeye bak! Onları duyabiliyorum--hadi gel ve atlara bak."

Gevşek bir kutuya doğru yol aldı ve üst kapıyı açtı.

"O Flying Fox, benim, Carolinas'taki en hızlı koşucu--atlar hakkında bir şey
biliyorsun?"

"Daha doğrusu!"

"Bir şekilde bildiğini sanıyordum. Dikkat et! Yabancılara alışmıyor. Dikkat et!
Timsah gibi ısırıyor."

"Ben değil," dedi Phyl, alt kapının üstünden dışarı çıkan güzel ama kaçan gözlü başını okşayarak.

"Yani," dedi Silas hayranlıkla, "sana alışmış--peki, onu suçlamıyorum. İşte John Barleycorn," başka bir kapıyı açarak, "Tilki'nin öz kardeşi, o Pap'ın; bir kaçak ve bir ördek tüfeği gibi tekmeliyor.
Tüm ahlaksızlığı bir ucunda, o da diğer ucunda, ikişer çift."
Çubukları kaldırırken dişlerinin arasından ıslık çaldı, sonra diğer atları gösterdi, Phyl her hareketini izliyordu ve onu izlerken neyin
zevk aldığını merak ediyordu. Silas hareket etti veya hareket ediyor gibi göründü,
kesinlikle çaba harcamadan ve ince kahverengi elleri her şeye
nazikçe dokundu, sanki kırılgan porselene dokunuyormuş gibi, yine de aynı
eller bir demir çubuğu bükebilir veya gem söz konusu J. B.'nin dişleri arasındayken bile John Barleycorn'u dizginleyebilirdi.

"Atlar," dedi, bir araba evinin kapısını hızla açarak, "ve
bu da valinin Charleston'a gittiğinde hâlâ sürdüğü shandrydan. Şuna bak. Kırklı yıllarda yapılmış ve görmelisin
kutuda siyah bir kedi ve içeride Pap, arkasında tüm bagajları ve Charleston'a doğru giderken zenci çocuklar da peşinden koşuyor."

Phyl hardal sarısı aracı inceledi. Sonra kapıyı kapattı,
sürgüyü kaldırdı ve her şeyi gösterme işi gereği, sanki Phyl orada değilmiş gibi veya sanki bir erkek arkadaşmış ve yabancı bir genç kadın değilmiş gibi küçük bir çift karıştırma yaptı. "Söyle bakalım, şiir sever misin?" dedi, sözünü keserek ve aniden
onun varlığını hatırlamış gibi görünerek.

"Hayır," dedi Phyl. "En azından--"

"Eh, işte biraz.

"'Yaşlı bir tavuk vardı ve tahta bir bacağı vardı, Ahıra gitti
ve tahta bir yumurta yumurtladı, Tam ahırın yanına koydu--öyle
düşünmüyor musun?'"

"Eh?" dedi gülerek.

"'Bir içki daha içmenin tam zamanı--' şiirde böyle bir
anlam var, değil mi? Ama bütün içkiler evde ve ben içeri girmek
istemiyorum. Pap'tan saklanıyorum. Dün gece romatizma yüzünden perişan haldeyken bana çıkıştı, gençlerin iyi olmadığını söyledi,
Maria Pinckney'nin kafası çalışan tanıdığı tek kişi olduğunu söyledi,
ilaç yerine yanlışlıkla ona bir doz merhem döktüğüm için bana isim taktı--ama yutmadı--ve Maria'nın burada olmasını diledi. Bu yüzden sadece uşak Jake'i ona bir telgrafla gönderdim;
kimseye söylemedim, sadece gönderdim. Hadi gel de bahçeye bak--bahçeye bakmalısın, biliyorsun."

Ahırın yanından geçip tavukların güneş ışığında gıdakladığı,
çimlediği ve eşelendiği bir çiftlik avlusuna doğru yürüdü; domuzların derin kontrbas homurtuları, alçak duvarın yanından, kırsalın, pamuk tarlalarının, ormanların, öğleden sonranın sıcaklığıyla
puslanmış bir şekilde uzandığını görebildiği ahırlardan geliyordu.

"Oturup bahçeye bakalım," dedi, yakındaki duvarın yanındaki büyük bir kütüğü işaret ederek--"ve sarmaşıklar güzel değil mi?"

"Güzel," dedi Phyl, diğerinin damarına girerek. "Ve gülleri dinle."

"Böyle homurdanıyorlar çünkü akşam yemeği vakti yaklaşıyor--insanlar gibiler." Cebinden bir sigara kutusu ve kutudan bir sigara çıkardı.

"Sigara içmeyi umursamıyor musun, sen?"

"Hiçbir şey."

"Bir tane var mı?"

"Cesaret edemem."

"Maria Pinckney bilmez."

"O değil--bir kere içtim ve beni hasta etti."

"Peki, bir tane daha dene--sen bakarsan bakmam."

"Onlar--koklayacaktır."

"O değil, biraz maydanoz yiyebilirsin, kokuyu alır."

"Ah, ona söylemekten çekinmem--sadece--işte, işte."

Kadın bir sigara aldı ve adam da onun için yaktı.

"Burnundan üfle," diye emretti, "işte böyle. Şimdi, bir kütüğün üzerinde oturan iki yaşlı zenci olduğumuzu varsayalım, sen bana doğru itersin ve
ben sana doğru iterim, sen Jim'sin ve ben Joseph Amca'yım. 'Neden beni sıkıştırıyorsun, Jim,'" nazikçe ona doğru sıkıştı ve Phyl ayağa fırladı.

Ona yan yan baktı, gülüyordu ve hayatı pahasına
kızamazdı.

"Bahçeye gidip bakmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" dedi.

"Bir dakika sonra tekrar otur. Sana karşı gelmeyeceğim. Sadece
eğlencemdi. Benim Pap olduğumu ve senin de Maria Pinckney olduğunu varsayalım, istersen. Sigaranı
söndürdün."

"Öyleyse ben söndürdüm."

"Sen benimkinden yakabilirsin."

Phyl tereddüt etti ve kayboldu.

Öpücüğe en yakın şeydi ve yanan sigarayı dudaklarının arasına alıp geri çekilirken, kötü çocuk tarafından maceraya sürüklendiğinde erdemli çocuğun hissettiği gibi,
bir kütüğün üzerinde oturup sigara içerken, bir yabancıyla samimi bir şekilde konuşurken,
yüzünü ona o kadar yakın tutarak ondan bir ışık alırken,
gözleri-- Bir an sessizce duman çıkardılar.

Sonra Silas konuştu:

"Hiç yalnız hissediyor musun kendini?" dedi.

"Korkunç--bazen."

"Ben de."

Bir an sessizlik. Sonra:

"Kendimi böyle hissettiğimde Charleston'a gidiyorum--iki haftada bir--Charleston'da nerede yaşıyorsun?"

"Bayan Pinckney ile yaşıyorum--bunu bildiğini sanıyordum."

"Bunu söylemedin. Sadece onunla geldiğini söyledin."

"Şey, ben onunla Vernons'da yaşıyorum. İrlandalıyım, biliyorsun. Babam Charleston'da öldü ve ben İrlanda'dan Bayan Pinckney ile yaşamaya geldim. Bay Richard Pinckney benim velim."

"Hangisi? Dick Pinckney senin velin! Neden, benden daha büyük değil--o adam senin velin--neden, flanel bir etek giyiyor. "

"O öyle yapmıyor," diye haykırdı Phyl, sigarayı fırlatarak, sigara zararlı hale gelmişti ve diğerinin küçümseyici
tonuyla aniden öfkeye kapılmıştı.
"Böyle bir şey söylemekle ne demek istiyorsun?"

"Ah, sadece bu hayat için fazlasıyla uygun olduğunu kastettim.
Charleston yarışlarına gidiyor ama asla bir ata binmiyor, nadiren ve bir Mint Julep
onun iki karga görmesine neden olurdu. O bizim uzaktan akrabamız."

Phyl sessizdi. Arkadaşını eleştirmesine içerlemişti ve tam bu anda Silas'ın karakterindeki çılgın ve harum scarum bir şey elektriksel bir etkiyle ona gösterilmiş gibiydi. Eleştiri, bir derginin sayfalarında anonim olarak yapılmadığı sürece, içine düşülebilecek en tehlikeli şeydir, çünkü eleştiri hakkı, izleyicinin zihninde haklı çıkarılmalıdır, ancak izleyici eleştirilen kişiye düşmanca davranmadığı sürece.

Sonra şöyle dedi: "Mint Juleps veya yarış pistleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama Bay Pinckney'nin benim arkadaşım olduğunu biliyorum ve eğer istersen onun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Şimdi, öfkelendin," diye haykırdı Silas, sanki bir oyunda bir
puan kazanmış gibi coşkuyla.

"Ben değilim."

"Öylesin, kızarmışsın."

Phyl döndü soluk, ölümcül bir işaret.

"Seninle sinirlenmeyi asla hayal bile etmem," dedi.

Sifonu çekme sırası ondaydı. Silas Grangerson'a vurabilirdin ama
dengesini bozmadan, ama en ufak bir alaycı şüphe bile içindeki tüm
şeytanı harekete geçirirdi. Phyl bir erkek olsaydı onu
kütüğün üzerinden
atmış olurdu. Sigarasının izmaritini yere attı ve topuğuyla
vurdu. Ulaşabileceği yerde kırılabilir bir şey olsaydı onu
kırardı. Ona olan öfkesi kayboldu ve güldü.

"Şimdi sifonu çektin," dedi.

BÖLÜM III

Evin önüne geldiklerinde Albay
Grangerson ve Bayan Pinckney'i merdivenlerden inerken buldular.

Phyl'i aramak için bahçeye gidiyorlardı.

"Atlara bakıyorduk," dedi Silas, Bayan Pinckney'i selamladıktan sonra. "Hayır efendim, kapılardan hiçbirini açık bırakmadım, ama Sam'i canlandırmak için kara yılan kırbacıyla arıyordum. Bu sabah içeri getirildikten sonra griyi tımar etmeden bıraktı ve bu hanım bahçeye girdiğinde ben de onu kendim ovuyordum."

"O zenciyi derisini yüzeceğim," diye bağırdı Albay.

"Sanırım sizi bu dertten kurtaracağım, efendim," diye cevapladı oğul, bahçeye doğru dönerken.

Silas "r"leri pek kullanmıyordu ve "efendim" için "suh" ve "savaş" için "wah" diyordu. Ayrıca babasının yanındayken, yalnızken veya yabancıların yanındayken olduğundan oldukça farklı bir insandı.

Babasının yanında, geçmiş nesiller her sözünde ve hareketinde konuşuyordu, ağırbaşlı, saygılı, rahat bir insan oldu. Bu değişime neden olan yaşlı adamdan korkması değildi, onun yansımasıydı.

Bahçedeki gölgeler uzundu ve meraların ötesinde, selvi çalılarının ötesinde ve pamuk tarlalarının sınırında, öğle vakti canlı meşelerin oluşturduğu gölet gölgeleri nehir gölgelerine dönüşmüştü, doğuya doğru akıyordu; arıların mırıltısı havayı bir ses sisi gibi doldurdu, ve orada burada bir çalının yanından geçerken renkli çiçekler
kendilerini
kopurdu ve kelebeklere dönüştüler.

Likenli ve güneşin ısıttığı büyük eski bir taş bankın üzerine oturdular, manzaranın tadını çıkarmak için ve Albay tütünden, politikadan ve pamuktan bahsetti,
hepsini büyük ataerkil bir şekilde konuşmasına dahil etti.

Phyl pek bir şey anlamadan, arıların sıcaklığı ve vızıltısı ve konuşmacının sesiyle yarı uykulu bir halde, kendini uykuya en yakın şey olan o tembel ruh haline teslim etmişti ki, aniden
uyandı. Bayan Pinckney ve Silas'ın arasına oturmuştu. Silas
küçük parmağını sıkıştırmıştı.

Elini çekti ve ona doğru döndü. O,
meralara doğru bakıyordu; profili mutlak doğruluğundan başka hiçbir şey göstermiyordu. Bayan Pinckney hiçbir şey fark etmemişti ve pamukla işini bitiren Albay saatine bakarak akşam yemeği vaktinin yaklaştığını söyledi.

O gece akşam yemeğinden sonra Phyl kendini bahçede buldu. Silas akşam yemeğine
gelmemişti; Albay eski fotoğraflardan oluşan bir kitap getirmişti, ölü veya değişmiş insanların ve yerlerin fotoğrafları ve o ve Bayan Pinckney bunlara o kadar dalmışlardı ki
kızı pek düşünmediler.

Kız aya bakmak için dışarı çıktı ve bakmaya değerdi, doğu ormanlarının kuşağının üzerinde bal rengi bir kalkan gibi yükseliyordu.

Bütün dünya ay ışığıyla doluydu, sıcak tonlu ve kaybolan günlerin ışığı gibi hayalet gibiydi, beyaz güveler çalıların üzerinde uçuşuyordu ve neredeyse rüzgarsız havada bir baykuşun sesi pamuk tarlalarının üzerinden geliyordu.

Phyl o öğleden sonra hepsinin oturduğu koltuğa ulaştı. Hala
tüm gün süren güneşten dolayı sıcaktı ve dinlenmek ve dinlemek için oturdu.

Baykuş ağlamayı bırakmıştı ve lig genişliğindeki sessizlikte uzaktan ve yakından gelen hafif sesler gecenin altında hareket eden ve heyecanlanan yaşamı anlatıyordu; bir böceğin uğultusu, uzak yoldan gelen sesler ve ara sıra bahçede ve ağaçlarda yükselen ve
azalan bir rüzgar fısıltısı.

Koltuğun arkasından hafif bir ses geldi ve Phyl dönmeden önce iki
sıcak el gözlerini kapattı.

Gözlerini kopardı ve ayağa kalktı.

"Keşke böyle şeyler yapmasaydın," diye bağırdı. "Nasıl _cesaret_ edersin?"

"Kendimi tutamadım," diye cevapladı diğeri, "çok rahat görünüyordun. Seni
ürkütmek istemedim. Çimenlerin üzerinden geldiğimi duymuş olmalısın diye düşündüm."

"Yapmadım ve sen de yapmamalıydın."

"Özür dilerim. İşte, özür diledim, arkadaş edin."

"Arkadaş edinilecek bir şey yok," diye cevapladı sertçe. "Hayır, el sıkışmak istemiyorum--kızgın değilim, eve girelim."

"Yapma," dedi Silas yalvarırcasına. "O ve o eski albümün başında oturmuş, notlarımızı karşılaştırıyorlar. Onları pencereden gördüm, bu yüzden
bahçede seni aramaya geldim. Biliyor musun, Vali'nin bir zamanlar Maria'da, yıllar önce gittiğine inanıyorum, ama hiç evlenmediler. Bunun yerine annemle evlendi."

Phyl kızgınlığını unuttu.

Albay Grangerson ve Maria Pinckney'nin uzun zaman önce arkadaştan daha fazlası olduklarına dair belirsiz bir fikir aklından geçmişti, bir fantezi olarak
reddedilmişti. Silas'ın bunu doğruladığını görmek ilgisini çekti.

"Elbette, kesin olarak söyleyemem," diye devam etti, bir sigara yakarak. "Ben
sadece
birlikte olduklarında nasıl davrandıklarına ve onun
ondan nasıl bahsettiğine göre yargılarım. Söyle, hiç yaşlanmak ister misin?"

"Hayır, istemem--asla."

"Ben de istemem. Kırk yaşıma gelmeden bir at tarafından tekmelenerek öldürülmeyi, boğulmayı veya vurulmayı umuyorum. Etrafımda doktorlar varken herhangi bir yatakta ölmek istemiyorum. Sanırım ben de öyle olursam, ilaç yerine merhem içeceğim--Pap'ı neredeyse ıslattığım gibi--ve biletim için kırmızı bir etiketle cennete gideceğim. Biraz otur ve konuşalım."

"Hayır, oturmak istemiyorum."

"Sana dokunmayacağım. Söz veriyorum."

Phyl bir an tereddüt etti ve sonra oturdu. Silas'tan
hiç korkmuyordu ama onun aşırı büyümüş bir çocuk gibi yaptığı numaralar onu memnun etmiyordu; Bazen ona sorumsuzluğunun gençliğinden kalma bir mirastan çok, delilik derecesinde dengesiz bir atadan geldiği gibi geliyordu. Yaşındaki başka bir adam ona yaptığı gibi davranıp konuşsaydı, suratına tokat atardı ama Silas Silas'tı ve yakışıklılığı, masumiyeti ve karakterinin arkasında yatan ve bu kişiliğe renk veren gerçekten çekici bir şey, bir şekilde, onun tuhaf davranışlarını hoş görmeyi başarıyordu.

Yine de, ondan bir ayak uzakta, koltukta oturuyordu ve ellerini kucağında birleştirmişti.

Silas bir süre sessizce sigara içti, sonra konuştu.

"Nereden geldiğini söyledin?"

"İrlanda."

"Hiçbir Paddy gibi konuşmuyorsun."

"Ben de öyle değil miyim?"

"Hiçbir Paddy gibi görünmüyorsun. "

"Çok İrlandalı gördün mü?"

"Hayır, çoğunlukla resimlerde - çizgi romanlarda, bilirsin, _Puck_ gibi."

"Bence bu bir utanç," diye patladı Phyl. "İnsanlar her zaman İrlandalılarla dalga geçiyor, onları büyük dudaklı maymunlar gibi çiziyorlar - ama sadece hiç seyahat etmemiş cahil insanlar onları böyle düşünüyor."

"Öyle sanıyorum," diye cevapladı Silas, ya kendisine yapılan iğnelemenin farkında olmadan ya da bir kavga istemeyerek, "ve harcayabileceğim bir sonraki birkaç dolarla İrlanda'ya gideceğim. Şimdi onu görmek için deliriyorum."

"Seni onu görmek için delirten ne?"

"Çünkü geldiğin yer burası."

Phyl burnunu çekti.

"İltifatlardan nefret ediyorum."

"Seni iltifat etmiyordum, İrlanda'yı iltifat ediyordum," dedi Silas tatlı bir şekilde. Sessizdi, yanından geçen beyaz bir güve bir an bakışlarını tuttu,
sonra çalıların üzerinden uçup gitti.

"Bir an İrlanda'yı unutalım," dedi, "ve Charleston'dan bahsedelim. Orada çok
insan tanıyor musun?"

"Hemen hemen hepsini tanıyorum. Pinckney'ler, Calhoun'lar, Tredegar'lar,
Revenall'lar ve--"

"Rhett'ler."

"Evet--ama bir düzine Rhett var; yarım yüz
Pinckney ve Calhoun olduğu gibi, aileler, yani. Adı ne--Richard
Pinckney, senin vasin, bir Rhett ile nişanlı."

"Değil."

"O--Legare Sokağı'nda yaşayan Venetia Frances. Neden, sık sık
sevişirken gördüm onları ve herkes nişanlı olduklarını söylüyor."

"Şey, değil, yoksa Bayan Pinckney bana söylerdi."

"Ah, o kör. Sana söylüyorum, o öyle ve onunla evlendiğinde senin vasin olacak."

"Olmayacak," dedi Phyl.

"Nasıl yardım edeceksin? Bir erkek ve bir kadın birdir."

"O benim malımın tek koruyucusu."

"Eh, Tanrı malını korusun, pastada parmağı olduğunda; o
şapkalara harcayacak--elbette."

Bu saçma sapan ifade, bir kahkahayla söylendiğinde, Phyl'i soğuk bıraktı.
Frances Rhett hakkındaki ifade onu rahatsız etmişti, tam olarak
nedenini söyleyemezdi, çünkü Pinckney'nin kiminle evlenmeyi seçeceği onu hiç ilgilendirmezdi--hâlâ--Frances Rhett! Sanki o öğleden sonra Frances'i ilk gördüğünden beri aralarında bir düşmanlık varmış gibiydi,
Richard Pinckney ile arabada giderken.

Ayağa kalktı ve Silas da kalktı, sigarasının ucunu
attı.

"Eve mi giriyorsun?" dedi.

"Evet!"

"Pekala, yarın sabah gideceksin ve seni göremeyeceğim, çünkü erken çıkmam gerekiyor, ama seni Charleston'da göreceğim, belki Vernons'da değil,
çünkü Richard Pinckney'e aşık değilim ve pek de umursamıyorum evini ziyaret ettiği için. Ama bir yerde görüşürüz, elbette."

"Elveda," dedi elini uzatarak. Adam elini tuttu, tuttu ve sonra,
birdenbire, kendini onun kollarında buldu.

Çocuk gibi çaresiz, kollarında ve öpücüklerle boğulmuş. Onu
dudağından, alnından, çenesinden öptü ve son bir öpücükle
dudağından, sanki hayatı elinden gidiyormuş gibi hissettirdi, o
kayboldu. O, sendeleyerek, sersemlemiş,
nefes nefese, öfkeli, yine de--olağanüstü bir şekilde öfkeli değilken, çalıların arasında kayboldu.
Gözyaşları ve kahkahalar, kızgınlık ve onun yanan dudaklarından ve onu bir an için kendine bağlayan güçten aniden
içinde doğan garip yeni bir his arasında sıkıştı.

Bir anda ve sanki bir kılıç darbesiyle, Silas onu şeylerin gerçekliğinden ayıran bariyeri
kesip atmıştı. Onu
öpüp götürmüştü çocukluk.

Sonra ellerini sanki onu çevreleyen bir varlığı iter gibi
açarak eve koştu. Salonda kendine gelmek için bir an oturdu, ardından Bayan
Pinckney ve Albay'ın gençliklerinde tanıdıkları
insanları ve yerleri ve yaprakları arasında kim bilir ne eski anıların, bir zamanlar bir yaz gününün parçası olmuş solmuş bir çiçek gibi
tutturduğu kitabı kapattıkları salona girdi.

BÖLÜM IV

Ertesi sabah saat onda Charleston'a doğru yola çıktılar, Albay
evin basamaklarında durup onlara el salladı ve uzaklaştılar. Silas ortalıkta görünmüyordu, kahvaltıdan önce dışarı çıkmıştı, uşak öyle söyledi ve geri dönmemişti. Bayan Pinckney bu umursamazca davranıştan rahatsız oldu.

"Bize veda etmek için burada olmalıydı," dedi, caddeyi
açtıklarında. "Deli bir yaratık olarak anılıyor ama deli yaratıklar bile nezaket gösterebilir. Bu nezaketi nereden aldığını bilmiyorum, tabii ki annesinin kaderiyse, yakışıklılığını da oradan almış."

"Neden deli olduğunu söylüyorsun?" diye sordu Phyl.

"Çünkü öyle. Tam olarak deli değil belki ama eksantrik, Charleston limanında birileri ona meydan okuduğu için giysilerini çıkarmadan yüzdü ve gelgitin gelip gitmesiyle neredeyse boğuluyordu, hangisi olduğunu unuttum; ve başka bir gün Charleston istasyonunda lokomotifine bindi ve treni çalıştırdı,
onu da sürdü, ta ki vagonların üzerinden tırmanıp onu durdurana kadar - en azından hikaye bu. O çocuk, eğer yolunu düzeltmezse kötü bir sonla karşılaşacak. Birçok kişi onun içinde iyi bir şey olduğunu söylüyor. Belki de öyledir ama en kötü sonla karşılaşanlar sadece bu tür insanlardır, eğer iyi kötüyle savaşmayı ve onu zamanında alt etmeyi başaramazsa."

Phyl hiçbir şey söylemedi. Zihni karışmıştı. Gece boyunca neredeyse hiç uyumamıştı ve Silas Grangerson'a karşı hisleri, artık onun erişemeyeceği bir yerdeyken, en garip şekilde çekim ve iticilik arasında gidip geliyordu.

Davranışının bir dürtünün, kötü yönetilen ve istediğini elde etmeye alışmış bir çocuğun dürtüsünün sonucu olduğu gerçeğinin içgüdüsel olarak farkına varması olmasa, onu tamamen düşünmezlerdi. Buna, tüm doğallığı da eklenmişti. İlk
tanışmalarından itibaren, sanki eski tanıdıklarmış gibi onunla konuşmuştu. Babasıyla konuşmadığı sürece, tavırlarında, tonunda, konuşmasında her şey özgürdü, geleneklere bağlı değildi, tazeydi, bazen
ürkütücü olsa da. Bu onun en büyük çekiciliğiydi ve aynı zamanda en büyük kusuruydu, çünkü niteliklerinden daha az olmayan niteliklerinin eksikliğini ortaya koyuyordu.

Dün geceki olaydan kaçmayı başaramadı, sanki o güçlü kollar onu henüz serbest bırakmamış gibiydi, sanki Pan çalılıklardan fırlamış, ona hiç hayal etmediği
sihirli şeyleri göstermiş ve kaybolmuş gibiydi.

Vernons'a vardıklarında saat neredeyse ikiydi. Richard Pinckney
evdeydi ve onu görünce Phyl'in yüreği ona doğru atıldı. Temiz, bakımlı, dürüst, nazik, tropikal bataklık atmosferini soluduktan sonra taze deniz havası gibiydi.

Gariptir ki Bayan Pinckney de biraz aynı hissediyor gibiydi.

"Evet, geri döndük," dedi, yemek odasına girerken, orada onları bekleyen ikramlar vardı, "ve geri döndüğüm için mutluyum. Grangersons'tan sonra Vernons güzel kokuyor. Aman Tanrım, o yere yapışan şey ne? Yıllardır kapalı duran eski bir sandığı açmak gibi. Seth Grangerson'a, açıkça, oradan uzaklaşıp bir yerlere, dünyaya gitmesi gerektiğini söyledim, ama orada romatizmasına ve geçmişine yapışmış bir şekilde oturuyor. Dün gece bana tüm o eski resimleri gösterirken neredeyse ağlayacaktım."

"O zaman çok hasta değil," dedi Richard.

"Hasta! O değil. Telgrafı gönderen o aptal Silas'tı. Sadece bir
romatizma krizi."

Üstünü değiştirmek için yukarı çıktı ve iki genç, Richard Pinckney'nin bazı değişiklikler yaptırdığı bahçeye girdi.

Phyl'in saçlarının dikildiği gün Richard'a sanki onlarla yaşamaya gelen yeni bir insan varmış gibi geldi. Phyl aniden genç bir kadına dönüşmüştü ve
çok genç bir kadındı! Daha önce hiç onun görünüşünü düşünmemişti, onun yaşındaki ve mizacındaki genç erkekler için
örgü saçlı kızlar, erkeklik açısından, şeylerden biraz daha fazlası ve bazen de daha azıydı. Ama Phyl
saçları toplanmış haldeyken reddedilemezdi ve eğer Frances Rhett'in peşinden koşmasaydı ve Phyl aniden tamamen yabancı biri olsaydı, bunun sonucu hayranlıktan çok daha sıcak bir his olabilirdi. Olduğu gibi hayata karşı yeni bir ilgi oluştu.

Ona yaptığı değişiklikleri gösterdi, yeterince küçüktü ve bahçenin genel planında pek bir değişiklik yaratmıyordu.

"Hiçbir şey yapmaktan pek hoşlanmıyorum," dedi, "ama o yeni yürüyüş yolu bir iyileştirmenin sonu olmayacak ve insanların çiğneyip geçtiği o çimen parçasını kurtaracak, sonra kapının yanındaki tüm o çalılar, gidiyorlar, ağacın arkasındakiler, oradaki küçük bir alan dünyadaki tüm farkı yaratacak."

"Manolyanın arkasında mı?"

"Evet."

"Keşke yapmasaydın," dedi Phyl.

"Neden?"

"Çünkü onlar her zaman oradaydılar ve--bakın!"

Ağacın arkasına doğru yol gösterdi, çalıları kenara itti ve
koltuğu açtı.

Artık bir sırrı ifşa ettiğini hissetmiyordu.
Grangersons'daki deneyimi bir şekilde Vernons'ı ona gerçekten evi gibi göstermişti ve
Richard Pinckney'i de ilişkide ona daha yakın hale getirmişti.

"Neden, bunun orada olduğunu nasıl bildin?" dedi Richard. "Hiç
görmedim."

"Juliet Mascarene orada otururdu--aşık olduğu biriyle. Eski mektuplarından bazılarını buldum ve bundan bahsediyorlardı--bakın, küçük bir çardaktı, eskiden, ama şimdi her yeri çok fazla büyümüş."

"Juliet," dedi. "Ölen kız oydu. Teyze Maria'nın ondan bahsettiğini duydum ve odasını eskiden olduğu gibi saklıyor. O
birisi kimdi?"

"Bay Rupert Pinckney'di."

"Onunla ilgili bir tür aşk hikayesi olduğunu biliyordum ama
hiçbir zaman detaylarla ilgilenmedim. Bu yüzden gelip burada otururlardı."

"Evet, gece kapıya gelirdi ve o onunla tanışırdı. Halkı onunla
evlenmesini istemediği için gizlice buluşmak zorundaydı."

"Bu çok uzun zaman önceydi."

"Sen doğmadan önce," dedi Phyl.

Ona baktı.

"Teyzem sana her zaman ne kadar benzediğini söyler," dedi, "ama o aile benzerliklerine
deli ve ben bunu hiç düşünmedim. Bu benim bir eksikliğim olabilir
ama ölmüş akrabalarımla hiç ilgilenmedim; ama bir şekilde,
burada saklı bu küçük yeri bulmak insana bir ürperti veriyor. Bir ağaçta
yuva bulmak gibi. Ne zamandır biliyordun?"

"Ah, bir ara. Eski mektuplarından oluşan bir deste buldum--" durakladı. Richard
Pinckney, rahat olup olmadığını görmek için bir koltuğa
oturmak gibi küçük koltuğa oturmuştu ve çalılıkların arasında geriye yaslanmıştı.

"Bu sorun değil," dedi, "otur, çok yer var--mektubu
nu buldun, bize her şeyi anlat."

Phyl oturdu ve küçük hikayeyi anlattı. İlgisini çekmiş gibiydi.

"Pinckney'ler para kaybetti," dedi, "ve bu yüzden yaşlı Mascarene
kuşları onunla evlenmesine karşı çıktılar, sanırım. İnsanı bu tür şeyler
çıldırtır. İnsanların karışmaya ne hakkı var?"

"Bu dünyada para her şey gibi görünüyor," dedi Phyl.

"Öyle değil - öyle görünüyor ama değil. Para, büyüdükten sonra mutluluk satın alamaz. İrlanda'da sana bunu söylediğimi hatırlıyor musun; şeker ve oltalar mutluluk anlamına geldiğinde para iyidir - ondan sonra para yeterince işe yarar ama önemli olan onu yapmaktır, harcamak değil - ve parayla hiçbir ilgisi olmayan birçok şey. Eğer Mascarenes aptal olmasaydı, fakir bir adamın - ve Pinckney'lerin her zaman sahip olduğu - onu tekmelediğini ve zengin bir adam kadar iyi olduğunu görürlerdi ve o ikisi evlenebilirdi."

"Hayır," dedi Phyl, "asla evlenemezlerdi, ölmesi gerekiyordu. O, bilirsin, savaşın başında öldürüldü."

"Sen bir kadercisin."

"Eh, şeyler olur."

"Evet, ama bunların çok sık olmasını engelleyebilirsin."

"Nasıl?"

"Sadece isteyerek."

"Evet," dedi Phyl düşünceli bir şekilde, "ama iradeni beklenmedik
bir şeye karşı nasıl kullanacaksın. Dün sabahki o telgraf beni Bayan Pinckney ile
Grangersons'a götürdü. Diyelim ki - diyelim ki bacağımı kırmışım ya da
diyelim ki, oradaki bir kuyuya düşüp boğulmuşum - bu Kader olurdu."

"Hayır," dedi Pinckney, "dikkatsizlik, telgraf seni boğmazdı, ama kuyuya çok yaklaşman konusundaki dikkatsizliğin."

"Diyelim ki," dedi Phyl, "bunun yerine, Bay Silas Grangerson beni bir silahla kazara vurmuş olsaydı - telgraf beni buna benim dikkatsizliğim olmadan getirirdi."

"Hayır, olamazdı," dedi Pinckney hafifçe, "böylesine çılgın bir serserinin yanına gitmen yine de senin kendi hatan olurdu. Ah, sadece şaka yapıyorum,
aslında demek istediğim, insanların
Kader dediği şeyin onda dokuz kez öngörüsüzlükten başka bir şey olmadığıdır."

"Ve onuncu kez Kader," dedi Phyl ayağa kalkarak.

BÖLÜM V

Ertesi sabah Phyl'e bir mektup getirdi. Erken postayla geldi, bu yüzden
aşağı inmeden önce yatak odasına ulaştı.

Phyl'in çok az muhabiri vardı ve zarfı açmadan önce
merakla baktı.

"Bayan Berknowles,
Vernons. Charleston."

adresi büyük, çocuksu ama kendine özgü bir el yazısıyla yazılmıştı. Hemen ve içgüdüsel olarak kimden geldiğini biliyordu.

"Bir iki güne kadar Charleston'a geliyorum ve seni görmek istiyorum," yazıyordu ne adresi ne de tarihi olan
mektup, "ama
Pinckneys'e gelmeyeceğim. Şehirde olacağım ve seni bir yerlerde bulacağımdan eminim. Dün geceden beri
seni aklımdan çıkaramıyorum. Denedim ama yapamadım."

Hepsi bu kadardı. Phyl mektubu zarfına geri koydu. Kızgın değildi, rahatsızdı. Silas Grangerson'ın sadeliği ve doğrudanlığıyla göz korkutucu bir güvencesi vardı. Kalbinde ona karşı muhalefet
yükselten ama aynı zamanda onu felç eden bir şey. İçgüdü ona ondan kaçınmasını, onu
zihninden
kovmasını söylüyordu, evet ve içgüdüden daha fazlası.
Vernons'un ruhu, yerin sakin ve tatlı ruhu, geçmişi ve bugünü, Juliet'i ve kendisini, gelecekte tüm iyi şeylerin vaadiyle barış ve mutluluğu
tutuyormuş gibi, bu ruh Silas
Grangerson'a karşı ayaklandı, sanki o mutluluk ve barışın, Juliet'in ve kendisinin, bugünün ve geçmişin düşmanıymış gibi.

Ayağa kalktı, ama tamamen galip gelemedi.

Silas zihnine öyle bir şekilde yerleşmişti ki, kendini bu izlenimden
kurtaramıyordu. Genç olmasına rağmen, tüm kadınların farklı derecelerde sahip olduğu erkek karakterinin korkunç derecede net bir algısına
sahip olmasına rağmen, Silas'ın, vahşiliği veya eksantriklikleri nedeniyle değil, doğasında var olan bir eksiklik nedeniyle, sözlerinde ve hareketlerinde, yakışıklı yüzünde ve dikkatsiz ve zarif tavrında belirsiz bir şekilde konuşan bir şey nedeniyle, mutluluk dediğimiz o mantıksal ve eşitlikçi varoluş hali için tehlikeli olduğunu fark etti.

Yine de, onun üzerinde bıraktığı izlenimden kendini kurtaramıyordu, onu aklından çıkaramıyordu, bir şekilde iradesini felç etmişti, doğasının bilinmeyen bir yerinden, belki de ruhunun yüzünde hâlâ hissettiği öpücüklerle, yardımına güç çağırmıştı.

Kahvaltıya indi ve daha sonra kendini Bayan
Pinckney ile baş başa bulduğunda, Silas'ın mektubunu cebinden çıkarıp ona uzattı.
Kahvaltı boyunca kendi zihninde mektubu gösterip göstermemesi gerektiğini tartışıp durmuştu; Mücadele, doğru şeyi yapma içgüdüsüyle, içindeki yeni bir şey olan bu içgüdüye karşı güçlü bir düşmanlık arasındaydı.

İkincisi kazandı.

Ve sonra, işte, kendini güneşli kahvaltı odasında Bayan Pinckney ile baş başa bulduğunda, neredeyse iradesi dışında ve sanki eli kendi isteğiyle hareket etmiş gibi, mektubu cebine koydu ve mektubu çıkardı.

Bayan Pinckney mektubu okudu.

"Eh, tüm bu çılgın yaratıklar arasında!" dedi. "Neden, seninle sadece
bir kez karşılaştı. O deli! Hayır, değil - o bir Grangerson. Onları tanıyorum."

Duraksadı ve mektubu tekrar okudu, çevirdi ve sonra
yatırdı.

"Sanki seni yıllardır tanıyormuş gibi. Ve sen onunla neredeyse hiç konuşmadın. Sana
sana değer veriyormuş gibi
bir şey _söyledi_ mi?"

"Hayır, söylemedi," dedi Phyl oldukça doğru bir şekilde.

"Sana değer veriyormuş gibi baktı mı?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri, başka bir sorudan korkarak. Ama Bayan Pinckney bunu
söylemedi. Bir erkeğin, ona olan duygularını sözle veya bakışla hiç ele vermemiş bir kızı öpmesini aklı almıyordu.

"Eh, beni etkiliyor. Gerçekten etkiliyor; aptal bir yaratık gibi davranıp sonra
bunu yazmak-- Ona değer veriyor musun?

"Ben--ben--hayır--görüyorsun ya, onu--çok tanımıyorum."

"Eh, seni oldukça iyi tanıyor gibi görünüyor, bir şey hakkında şüphe yok,
Silas Grangerson kararını oldukça çabuk verebilir. Vernons'a
gelmeyecek, değil mi? Belki de onun için daha iyidir, çünkü tuhaflıklara tahammülüm yok. Onun sorunu bu, o bir tuhaflık ve
hayatta sorun çıkaranlar bu tür insanlardır--mutsuzluk getirme konusunda viski ve kartlardan daha kötüdürler. Yıllar ve yıllar ve yıllar önce--bunu sana söylüyorum ama bunu hiç kimseye söylemedim--Silas'ın babası Seth
Grangerson bana değer veriyor gibiydi, pek değil, yine de umursuyor gibiydi. Sonra bir gün aniden pencereden bulunduğum odaya geldi ve bana çıkıp onunla evlenmemi söyledi,
hemen gitmemi istedi. O günlerde aptaldım ama tamamen aptal değildim ve kolunu belime dolamaya çalıştığında elim yukarı kalktı ve
yüzüne tokat attı.

"Şimdi yeterince iyi arkadaşız, ama onunla evlenmeyerek
kaçtığım şeyleri sık sık düşündüm. Onu ve o ücra yerde sürdürdüğü hayatı gördün, ama onun inatçılığını ve tuhaflığını görmedin ve
Silas on kat daha kötü, daha çılgın - işte, uyarıldın - ama
dikkat et, karışmak istemiyorum. Çok sayıda dikkatlice hazırlanmış
evliliğin saf sefaletle sonuçlandığını ve çok sayıda çılgın eşleşmenin
mutlu bir şekilde sonuçlandığını gördüm, bu yüzden tavsiye verirken fazlasıyla temkinliyim. Bana öyle geliyor ki
insanlar evlenmeden önce, evlendikten sonra olduklarından
oldukça farklı yaratıklardır."

"Ama ben evlenmek istemiyorum," dedi Phyl.

"Hayır, ama bana öyle geliyor ki, Silas istiyor," diye cevapladı diğeri.

BÖLÜM VI

Üç gün sonra aydınlık bir sabah, Phyl Charleston Oteli'nin yakınındaki Meeting Caddesi'ni geçerken, Silas'la mı karşılaşacaktı?

Şehirdeki Silas ayağa kalktı, Grangerson'ların Silas'larından oldukça farklı görünen bir bireydi, mükemmel oturan açık gri tüvit giymişti, eskiden kullanılan, yarı itibarsızlaşmış "Zarif" kelimesinin
kullanılmasını neredeyse onaylayan bir figürdü.

"İşte buradasın," dedi Silas, yüzü aydınlanarak. "Seninle tanışmamın uzun sürmeyeceğini düşünmüştüm. Meeting Caddesi bir tavşan yuvası gibidir ve sanırım Charleston'ın tamamı günde iki kez oradan geçer."

Tavırları gerçekten açık ve samimiydi ve öpüşme olayını tamamen unutmuş gibiydi. Phyl bir an hiçbir şey söylemedi; kendini rahatsız hissetti, bir tavşan gibi yakalandığı için öfkeliydi ve bir tavşanla
karşılaştırıldığı için pek de memnun değildi.

Sonra yeterince buz gibi bir sesle konuştu:

"Charleston'ın alışkanlıkları hakkında pek bir şey bilmiyorum; beni her gün burada bulamazsın. Sadece iki kez tek başıma dışarı çıktım ve--acelem var."

"Neden, senin neyin var?" diye haykırdı Silas şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey."

"Ama var, bana kızgın değilsin, değil mi?"

"Hiçbir şey."

"Ama var," diye cevapladı diğeri, açıklamalara çekilmekten oldukça kaçınmaya kararlı bir şekilde.

"Eh, sorun değil. Seninle biraz yürümeme aldırmaz mısın?"

"Hayır!"

"Daha dün gece geldim ve Charleston'da kalıyorum," dedi Silas. "Elbette kalabileceğim birçok arkadaşım var ama ben her zaman özgür olmayı tercih ederim; insan başka birinin evinde asla tam olarak özgür olamaz; bir kere, hizmetçilere emir veremezsiniz, ama, yemin ederim ki, günümüzde bunu pek yapamazsınız."

"Sanırım hayır," dedi Phyl.

Gerçek şu ki, kasabadaki Silas'ın kırsaldaki Silas'tan farklı bir insan olduğu veya öyle göründüğü; daha sakin ve daha geleneksel olduğu gerçeği ona aşılanıyordu. Ayrıca yürürken, birçok insan tarafından selamlandığını fark etti ve ayrıca, o sabah onunla işini bitirmeden önce, temkinli, küstah görünümlü, renkli insanların yanından geçerken bir felakete uğradığını, ona duvar ve avlular kazandırdığını fark etti. Sanki kara yılan kırbacının kişileştirilmiş hali, onunla birlikte, en tehlikeli adamla birlikte yürüyordu, beyaz veya renkli, bir bakış için başka birini yere serecek, tek kelime etmeyecek bir adam.

Bayan Pinckney'nin bir top macenta Berlin yünü satın alması için görevlendirdiği bir iş için dışarı çıkmıştı. Bayan Pinckney hala antimakassar örüyordu ve antimakassar yapımı, Alman Korkusunun o eski biçimi olan Berlin yünü olmadan imkansızdı.

Bu şeyleri, evlerini aydınlatmaları için yoksul insanlara bağışladı.

Phyl yün almak için dükkana girdiğinde Silas dışarıda bekledi ve
dışarı çıktığında birlikte sokakta yürüdüler.

Sillas alışverişini yaptıktan sonra doğruca eve dönmeyi planlamıştı ama
şimdi Vernons'a değil Battery'ye doğru yürüyorlardı.

"Bütün gün ne yapıyorsun?" diye sordu Silas, aniden sessizliği
bozarak.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı, "pek bir şey değil--gezmeye gidiyoruz."

"Şu eski sepet arabasıyla mı?"

"Bayan Pinckney ile."

"Biliyorum, onu sık sık gördüm--başka ne yapıyorsun?"

"Ah, okuyorum."

"Ne okuyorsun?"

"Kitaplar."

"Pinckney seni hiç dışarı çıkarmıyor mu?"

"Hayır, Bay Pinckney ile pek dışarı çıkmıyorum; görüyorsun ya, genelde çok meşgul oluyor."

Silas burnunu çekti. Battery'ye ulaşmışlardı ve limanın mavi sularına bakıyorlardı. Gün mükemmeldi, düşsel, cennet gibi, sıcaktı
ve deniz kokuları ve liman sesleriyle doluydu; üç direkli bir geminin bir römorkör tarafından demirleme yerlerine çekildiği
suyun üzerinde neredeyse hiç rüzgar esmiyordu.

"Rıhtımlara yaklaşıyor," dedi Silas. "St. Philips'in
kulesinden geçiyorlar, orayla Fort Sumpter arasındaki hat tamamen derin su.
Denizci olmak ister misin?"

"Umursamaz mısın," dedi Phyl.

"Bir tekneye binip -yani iyi büyüklükte bir balıkçı teknesine-
dünyanın etrafında, hatta Florida'ya doğru yola çıkmak ister misin? Florida iyidir, Florida'yı
bilmiyorsun, iki kıyısı var ve hangisinin en iyisi olduğunu söylemek zor.
Indian River'dan başlayıp Cedar Keys'e kadar her türlü
balık tutma yeri var ve resiflerde kamp yapabilirsin; kendi yemeğini pişirebilirsin ve
bütün gün yüzebilirsin. Tarpon, baraküda ve kılıç balığı var ve
ayın olduğu gecelerde kitap okuyabilirdin."

"Ne kadar neşeli!"

"Hadi oraya gidelim mi?"

"Nasıl yani?"

"Ah, sadece sen ve ben. Her şeyden bıktım. Yelken açmaya ve dümen tutmaya yardım edecek
bir kayıkçımız olabilir."

Hafif ve gülerek ve fazla coşku duymadan ve sanki kendi cinsinden biriyle konuşuyormuş gibi konuşuyordu ve Phyl onu nasıl karşılayacağını bilemediği için hiçbir şey söylemedi.

Devam etti, tonu giderek ısınıyordu.

"Şaka yapmıyorum, Grangersons ve Charleston'dan bıktım ve sanırım sen de bıktın - değil mi?"

"Hayır."

"Böyle düşünebilirsin ama yine de farkında olmadan öylesin."

"Bence saçmalıyorsun," dedi Phyl aceleyle, bir yılanın büyüsü altındaki bir kuşun zihnine
gelen ölümcül bir zihin felciyle mücadele ederek.

"Kimse Bayan Pinckney'den daha nazik olamaz ve bu yüzden kimse benden daha mutlu olamaz. Vernons'ı seviyorum."

"Yine de," dedi Silas, "sen orada gerçekten hayatta değilsin. Bir lahananın hayatı olmalı, sadece sen, Maria ve--Pinckney var. Maria
iyi bir yaşlı ama o sadece bir kadın ve Pinckney'e gelince--seni umursamıyor."

Bu ifade Phyl'i aniden kendine getirdi. Bir bıçak gibi içinden geçti. Richard Pinckney'i artık bir arkadaştan başka bir şekilde düşünmüyordu. Bir ara, Vernons'daki ilk birkaç gün boyunca, kalbi gizemli bir şekilde ona doğru hareket etmişti; Prue'nun mesajıyla Juliet'in aşk hikayesiyle kendini bağlama şekli onu ona doğru çekmişti, ancak o büyü bozulmuştu; sadece Richard Pinckney'e karşı dostça bir tavrın bilincindeydi. Peki, Silas'ın sözleriyle neden bu ani acı
çekildi?

"Nereden biliyorsun?" diye parladı. "Neye cesaret ediyorsun--"
Durakladı.

Öfkesinin alevi Silas'a, Pinckney'e değer verdiğinin kanıtı gibi geldi.

"Ona aşıksın," dedi, uçarak. Bu kel ve acımasız
ifade Phyl'in nefesini kesti. Ona döndü, yüzündeki öfkeyi
gördü ve sonra--başka tarafa döndü.

Zihin durumu sözlerini onaylıyordu. Bir kadın için, uyandırdığı tutkudan aldığı darbe kaba bir iltifattır, diğer iltifatların aksine kesinlikle dürüsttür.

"Kimseye aşık değilim," dedi; "böyle şeyler söylemeye hakkın yok - hiç hakkın yok - bunlar aşağılayıcı."

Kar gibi beyaz bir martı uçarak geldi ve limanın üzerinden
uzaklaştı; gözleri onu takip ederken, öfkesi gitmiş bir şekilde ona baktı,
ama zihni onun zayıf sözlerine ancak yarı yarıya ikna olmuştu.

"Sana hakaret etmek istemedim," dedi; "kavga etmemize izin verme. Sinirliyken ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum - gerçek bu. Hepinizi
kendime istiyorum, sizi ilk Grangersons'da gördüğüm andan beri."

"Yapma," dedi Phyl. "Böyle konuşursan seni dinleyemem - Lütfen
yapma."

"Pekala," dedi Silas.

Karakteristik özelliklerinden biri olan hızlı değişim, değişen sesinde kendini gösterdi. Zihni her zaman pusudaymış gibi görünüyordu,
avcı seferlere atılıyor ve sonra tekrar belirsizliğe kayboluyordu.

Deniz kıyısından uzaklaştılar ve adımlarını geri izlemeye başladılar,
önce sessizce, sonra da yavaş yavaş sanki hiçbir şey olmamış gibi sıradan sohbete dönüyorlardı.

Silas, Charleston'ın her köşesini ve her köşenin tarihini biliyordu
ve istediği zaman bilgisini ilginç hale getirebiliyordu. Bu ruh halindeyken hoş bir arkadaştı ve Phyl, yakın zamandaki deneyimini neredeyse unutmuş bir şekilde, bu ateşkesin bir yenilgiye eşdeğer olduğunu bilmeden, kendisine rehberlik edilmesine ve talimat verilmesine izin verdi.

Zaten zihninde ona çok daha yakınlaşmıştı, bu arkadaşlık ve sessiz sohbet herhangi bir öpücükten veya vahşi sözden daha kesin ve ölümcül bir şeydi. Zihninde sıcak ve sessizce kalacaktı. Bir kadının zihnine kendinizle ilgili hoş bir anı koyun ve faaliyeti küçük görünebilecek ama aslında kalıcılığı nedeniyle büyük olan bir güç
kurmuş olursunuz.

Vernons'a doğru doğrudan bir hat izlemediler ve bu yüzden
kendilerini hemen St. Michael'ın önünde buldular.
Mezarlığın kapısı açıktı ve içeri girdiler.

Yer, kuşlar ve hava her türlü Güney bitkisinin kokusuyla
dolmuş dışında ıssızdı. Güneş, gölge, sessizlik ve ölülerin evlerinin üzerinde asılı duran o garip huzur, hepsi buradaydı, eski duvarlarla ve ötesindeki yaşayan şehrin hafif uğultusuyla çevriliydi.

Mezar taşlarına bakarak ve yazıtları okumak için durarak patikalarda yürüdüler, Phyl yavaş yavaş gerçekliğin ve maddi şeylerin perspektiften düştüğü o zihin durumuna girdi. Ölümün kokulu, yakalanması zor şiiri, kuşların şarkılarında ve güneş ışığındaki çiçeklerin kokusunda ve ağaçların gölgesinde, insan sesinden daha net bir şekilde konuşabiliyordu, şimdi onunla konuşuyordu.

Burada yatan tüm bu insanlar, buraya yazılmış tüm bu isimler, bunların hepsi
bir zamanlar parlak ve şimdi unutulmuş günlerin, bir zamanlar tatlı ve şimdi bilinmeyen aşkın temsilcileriydi.

Sonra, sanki bir şey onu oraya götürmüş veya ihanet etmiş gibi, durakladı
mezarların bir manolya tarafından yarı gölgelendiği yerde, en yakındaki yazıyı soluk soluğa okudu. Sonra daha uzaktakini. Bunlar
Juliet Mascarene ve Rupert Pinckney'nin mezarlarıydı, neredeyse birlikte dünyadan göçüp gitmiş olan, bedenleri soğuk toprak yatağında yan yana yatan
ölmüş aşıklar.

Bir anda küçük çardağın büyüsü tekrar etrafını sardı, bir anda Vernons'un hamile ilk izlenimi onu yeniden ele geçirmişti,
sanki günlük hayatın sıradan dokunuşu onu hiç bozmamış gibi.

Sanki Juliet'in ruhu ve eski evin ruhu ona "Bizi unuttun mu?" diyordu.

Gözleri yaşlarla doldu. Yanında duran Silas bir şeyler söylüyordu,
ne olduğunu bilmiyordu. Onu zar zor duydu.

Sessizliğini yanlış yorumlayarak, bilinçsizce ruh halinin bir hayvanı olarak
ve düşüncelerinin yönüyle, yanındaki adam ona doğru hafifçe hareket etti, tereddüt eder gibi göründü ve sonra aniden onu belinden kavrayarak
boynunun yan tarafından öptü.

Phyl, ip serbest bırakıldığında bir yay gibi doğruldu. Sonra
ona vurdu, yüzüne açık elle vurdu, böylece darbenin sesi
duvarın ötesinden duyulabilirdi.

Yüzü bembeyaz kesildi, böylece üzerindeki iz belirdi, bir adım geri çekildi.
Bir an için Phyl ona atlayacağını düşündü. Sonra
kendini toparladı, ama cinayet bir insanın yüzünde kendini
gösterdiyse, o yarım saniyede Silas
Grangerson'ın yüzünde kendini gösterdi.

"Bunun için pişman olacaksın," dedi.

"Benimle konuşma," dedi Phyl. "Sen korkunçsun--kötü--şeytansın--Richard Pinckney'e söyleyeceğim."

"Söyle," dedi Silas. "Ona ayrıca onunla eşit olacağımı da söyle. Ona aşıksın, senin sorunun bu--peki, bekle."

Topuğunun üzerinde döndü ve yürüdü. Bir kez bile arkasına bakmadı. O
görünmezden
kaybolurken Phyl ellerini birleştirdi.

Sanki birdenbire gerçek Silas gösterilmişti ona--ya da daha doğrusu
hafif, kötü ve tehlikeli bir şey, zihnini mesken tutan
anlaşılmaz ve delilikle
ilişkili bir şey.

Kendini düşünmüyordu, Richard Pinckney'i düşünüyordu.

Ona karşı kötü bir gücü serbest bırakmanın bilinçsiz bir yolu olduğunu hissediyordu.

Ona zarar verebilecek veya onu yok edebilecek bir güç.

BÖLÜM VII

Mezarlıktan çıktı. Sokakta veya kilisenin önünde Silas'tan eser yoktu.

Phyl, sorunla yarı yolda buluşma, felaketi hayal etme konusunda Kelt gücünün tam ölçüsüne sahipti. Eve aceleyle giderken her türlü sorunu,
Richard Pinckney'e olan şeyleri ve bunların hepsini
kendisinin getirdiği şeyleri gördü. Tüm bu fantezilerin arasında bir gerçeği gördü: Uyarılmalıydı.

Bayan Pinckney'i çamaşır odasında buldu. Vernons'daki keten odası, bir adamın tarifinin ötesinde, hatta belki de gerçek takdirinin ötesinde bir hazine eviydi. İnce eski moda halka kulplu dolaplarda ve kırmızı sedir raflarında, insanların satın aldıkları şeyleri gine ile ödediği zamanların damask ve çift damask'ı duruyordu, mucizevi
korumalar. Bir çin vazosunun ömrü, hizmetçi kızların aptallığından ve beceriksiz parmakların ağırlığından sürekli bir kaçış olduğu gibi, belirli ışıkların çiçeklerin, çelenklerin ve kuşların mucizevi temsillerini ortaya çıkardığı bu krem ​​beyazı dikdörtgenlerin ömrü de güveden, nemden, kuruluktan, bozan tozdan sürekli bir korunmaydı. Vernons gibi bir ev, tuğla ve harç sayesinde var olmaz; onu gerçekten canlı tutmak için, sadece nemden ve çürümeden değil, aynı zamanda yenilikten de tüm parçalarıyla korunmalıdır; bir gaz ocağının içinden sürekli bir
titremeye yol açtığını, bir telefonun kim bilir hangi
kokulu eski etkileri yok ettiğini hayal edebilirsiniz; kiler dolapları ve durgun oda bağırsaklarının bir parçasıdır, örtüsü, yatak çarşafları ve askıları elbisesinin bir parçasıdır. Bayan Pinckney'e Vernons'ta bir yaşam payı bırakan adam ne yaptığını biliyordu, Vernons'ı hayatta tutan bu paydı. Bazı çarşafların eleştirel incelemesini yaparken Phyl
odaya girdi, şimdi satın aldığı yün ve anlatması gereken hikayeyle.

Bayan Pinckney, incelediği çarşafı dikkatlice bir tarafa koydu,
paketini açtı ve yüne baktı.

"Silas Grangerson'la tanıştım," dedi Phyl, diğeri satın aldığı
şeyi başını bir tarafa çevirerek, bir o ışıkta, bir bu ışıkta tutarak incelerken.

"Silas Grangerson! Neden, nereden çıktı?" diye sordu Bayan
Pinckney şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum, ama sokakta onunla karşılaştım ve
Battery'ye kadar yürüdük ve--ve--"

Bir an tereddüt etti, sonra her şey ortaya çıktı. Bu hikayeyi Maria
Pinckney'den başkasına anlatamazdı.

"Eh, tüm bu şaşırtıcı yaratıklar arasında," dedi Bayan Pinckney sonunda. "Sana evlenme teklif etti mi?"

"Hayır."

"Sadece onunla kaçmak için--seni öptü."

"Beni Grangersons'da öptü."

"Grangersons'da. Ne zaman?"

"O gece. Bahçeye girdim ve o birkaç
çalının arasından çıktı."

"Umph-- Ailevi bir hastalık-- Peki, eğer parmaklarımı saçlarına geçirirsem onu ​​iyileştirmeye
söz veriyorum. İyileşmek istiyor. Sadece özür dileyecek ve o da bir saat daha
yaşlanmadan. Nerede kalıyor?"

"Hayır, hayır," dedi Phyl, "sana söylediğimi asla söylememelisin. Umursamıyorum. Bay
Pinckney için hiçbir şey söylemezdim."

"Richard'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Bununla ne ilgisi var?"

Phyl tereddüt etmedi veya başını çevirmedi, yanakları yanıyordu.

"Silas Grangerson, Bay Pinckney'e değer verdiğimi düşünüyor, onunla eşit olacağını söyledi. Ona biraz zarar vermeyi planladığını biliyorum. Bunu hissediyorum ve tabii ki ona ne söylediğimi söylemeden, dikkatli olması konusunda onu uyarmanı istiyorum."

Bayan Pinckney bir an sessiz kaldı. Zaten zihninde Phyl ve Richard'ı eşleştirmişti. Karakterini çok iyi anlamıştı ve bu ikisinin birbirine değer verdiğinden emin olmak için Vernons'daki tüm ketenleri verirdi.

Frances Rhett onu bir saplantı gibi kullanıyordu. Hayat ve doğa, Maria Pinckney'e edinilmiş ve içgüdüsel bir karakter bilgisi vermişti ve Richard ile Frances Rhett'in birleşmesinde, tıpkı zeki bir denizcinin geminin yolundaki görünmeyen buzdağını sezmesi gibi, mutsuzluğu sezdi. Kokusunu
aldı.

"Phyl," dedi, "Richard'ı seviyor musun?"

Bu dudaklar tarafından hızla sorulan soru kızın aklında hiçbir karışıklığa yol açmadı.

"Hayır," dedi. "En azından-- Ah, nasıl açıklayacağımı bilmiyorum--buradaki her şeye, Vernons'a ve içindeki her şeye
umursuyorum, hepsi sevdiğim bir hikaye gibi--Juliet ve Vernons ve geçmiş ve şimdiki zaman. O da bunun bir parçası. Her zaman olduğu gibi olmasını istiyorum. Sana söylemedim ama
mezarlıkta bu olduğunda, onun mezarına bakıyordum;
bana onun mezarıyla birlikte orada olduğunu hiç söylemedin. Tesadüfen denk geldim ve o bana
bunun dışından konuşuyor gibiydi. Onu ve onu düşünüyordum,
o zaman--bu oldu. Sanki biri _ona_ ve ona
vurmuş gibiydi. Tam olarak açıklayamıyorum."

"Tuhaf," dedi Bayan Pinckney.

Döndü ve incelediği çarşafları düşünceli bir tavırla kaldırmaya başladı. Sonra şöyle dedi:

"Richard'a söyleyeceğim ve onu o aptaldan uzak durması konusunda uyaracağım, herhangi bir tehlike olduğu için değil ama onu uyarmak daha iyi olur."

Phyl çarşafları kaldırmaya yardım etti ve sonra yukarı odasına çıktı.
Kendini daha rahat hissetti ve pencerenin yanındaki hasır bir kanepeye oturduğunda bir kitabın içine düştü. İç Savaş Tarihi. Bu kitap kurdunun her zaman belada bir sığınağı vardı: kitaplar.

Kitaplar! O kelimede yatan gizemi ve büyüyü, bir insanın kendi hayatından çok daha fazla hayat sürmesini, başka insanlar olmasını, hiç gitmediği yerlere seyahat etmesini, hiç görmediği insanlarla gülmesini, "gerçek insanların" üzüntülerini ve sevinçlerini asla bilemeyeceği
şekilde onların üzüntülerini bilmesini sağlayan büyüyü hiç doğru bir şekilde fark ettik mi?

Phyl, Robinson Crusoe ve Jane Eyre, Monte Cristo ve Jo olmuştu. Gerçek insanlarla ilgili olduğu için korkunç derecede gerçek dışı olan tarih ona hiç çekici gelmemişti, ancak İç Savaş tarihi diğerlerinden farklıydı.

Vernons'la ilgiliydi.

BÖLÜM VIII

O gün öğle yemeğinden sonra Phyl, yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için odasına çıktı ve kitabına devam etti.

Richard Pinckney öğle yemeğine gelmemişti, yemek için nadiren eve dönerdi, ancak yine de yokluğu onu huzursuz ediyordu. Ya Silas
Grangerson onunla tanışmış olsaydı - ya kavga etmiş olsalardı? Silas'ın ona vurduktan hemen sonraki yüzünü, içindeki çılgınca kötülüğü, birdenbire güzelliğini yok eden çirkinliği anımsadı. Silas her şeyi yapabilirdi, o darbeyi asla affetmezdi ve karşılık vermeye çalışırdı, bundan emindi. Ondan intikam alamazdı ama Richard'dan alabilirdi. Richard Pinckney'i umursadığını hayal etti. Öyle miydi? Soru tekrar Bayan
Pinckney'nin sesiyle geldi - cevaplamaya bile çalışmadı. Sanki
sinirlenmiş gibi, elinde tuttuğu kitabı yere fırlattı ve gözlerini dışarıdaki havanın neredeyse fark edilemeyen hareketine göre hafifçe hareket eden dantel pencere perdelerine dikti.
Perdelerin ötesinde altın rengi öğleden sonra vardı. Bazen gölgeler diyarındaki en güzel şey olan bir kuş gölgesi perdeleri geçerdi, bazen bir şarkı notası veya bir kuşun ağaçtan ağaca uçma sesi aşağıda bir bahçe olduğunu söylerdi. Bahçenin ötesindeki sokak ve sokağın ötesindeki şehir duyulabiliyordu, ancak duyular için bir resimdeki tahmin ettiğimiz ama göremediğimiz şeylerden daha belirgin değildi.

Phyl, zihninin bu belirsiz ve kaçamak sesler tarafından yönlendirilmesine izin vererek
bir hayale daldı. Sonra uykuya daldı ve hemen rüya görmeye başladı.

Rüyasında Bayan Pinckney'nin odada hareket ederek toz aldığını, bir elinde toz bezi, diğer elinde açık bir mektup olduğunu gördü. Mektupta bir tür sıkıntılı haber vardı ama Bayan Pinckney ne olduğunu
söylemedi. Sonra oda meydana döndü, Juliet
Mascarene ellerini korkulukta tutarak bahçeye bakıyordu.

Juliet'i oldukça iyi tanıyor gibiydi ve onu orada
gördüğünde hiç şaşırmadı; ona dokundu ama dönmedi. Phyl kolunu Juliet'in beline doladı ve onunla birlikte bahçeye baktı ve böylece
dururken en tuhaf rüya hissi geldi, bir ikilik hissi, Juliet kendisiydi, o Juliet'ti. Sonra bu his
söndüğünde Juliet kayboldu ve meydanda tek başına duruyordu.

Sonra yarı uyanık, tekrar uykuya daldı ve bir sesle tamamen uyandı.

Derin, yankılı, şimdi ritmik, şimdi karışık bir ses. Silah sesleriydi.

Uzun zaman önce Brighton sahilinde duymuştu ve şimdi oturduğunda
her siniri ve kası gergindi ve zihni belirsiz bir korkuyla doldu,
o kadar şiddetli geldi ki Vernons'un duvarları sarsıldı.

Meydana doğru koştu. Orada kimse yoktu. Bahçe kapısı ardına kadar açıktı, bahçede kimse yoktu ve hiç şaşırmadan, birinin bahçede yolları değiştirmekle meşgul olduğunu fark etti. Çiçeklerin üzerinde beyaz bir kelebek uçuşuyordu ve kırmızı bir kuş, kapının yanındaki manolya ağacından ayrılıp, bir renk sıçramasıyla, ötedeki bahçeye uçtu.

Bunları gördü ama aldırmadı. Silahların
büyüsü altındaydı, ses günün parlaklığına karşı yükseliyordu, tıpkı gökyüzünde kara bir bulut
yükselirken veya birinin hayatında bir keder
olurdu, ısrarcı, ritmik,
şimdi dalgalanan, şimdi batan bir ses örtüsü, sanki bir
rüzgar tarafından
sürüklenmiş gibi.

Piazza merdivenlerini aradı ve bir sonraki an bahçedeydi, sonra kendini
sokakta buldu.

Meeting Street neredeyse ıssızdı. Karşı tarafta iki tıknaz,
yaşlı ve oldukça tuhaf giyimli beyefendi istasyona doğru yürüyordu, ancak Charleston Oteli'ne doğru
bir kalabalık vardı. Bu kalabalığın görüntüsü onu dehşete düşürdü, akıldan uzak bir dehşet, kişisel olmayan bir dehşet, sanki en ölümcül tehlike kendisini değil, sevdiği her şeyi ve her şeyi tehdit ediyormuş gibi.

Koştu ve çabalayan insan kalabalığına yaklaştığında sedye taşıyan adamlar gördü.

Kalabalığın arasından geçerek sağdaki bir eve girmeye çalışıyorlardı.

Sonra bir ses geldi. Bir adamın diğerine bağırdığı ses.

"Genç Pinckney öldürüldü."

Sözcükler onu bir kılıç gibi deldi, kendini düşerken hissetti.

Karanlıktan bilincini kaybetmeye doğru düştü, uyandığında kendini odasındaki hasır kanepede yatarken buldu.

Ayağa kalktı.

Perdeler hala dışarıdan gelen hafif rüzgarla hafifçe sallanıyordu,
yerde İç Savaş'ın tarihi uykuya dalmadan önce oraya
attığı gibi açıktı. Silah sesleri kesilmişti ve şehrin ve sokağın alışılmış
başıboş seslerinden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Ayağa kalkmaya çabaladı ve meydana çıktı. Bahçe kapısı
kapalıydı ve bahçe değişmemişti. O zaman bunların hepsini hayal etmişti.

Bir dakika boyunca bunun bir rüya olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı, sonra
vazgeçti. Bu bir rüya değildi. İçindeki her şey dört köşeydi.

Sokağın diğer tarafında yürüyen iki beyefendinin gölgelerini hâlâ görebiliyordu, gölgeler güneşin
önlerine açıkça düşürdüğü gölgelerdi.

Deneyiminin ilk kısmı bir rüyaydı, Bayan
Pinckney ve Juliet ile ilgili her şey. Ama silah seslerinden itibaren her şey
gerçekti. Görmüş, dokunmuş, duymuştu.

Odaya geri baktığında yerde yatan kitabı gördü,
görüntüsü düşünce için kristalleşen bir iplik gibiydi.

Geçmişi görmüştü, savaş silahlarını duymuştu.

Odaya geri döndü, kanepeye oturdu ve başını ellerinin arasına aldı. Sevdiği her şeyin tehlikede olduğunu söyleyen dehşeti hatırladı. Adam genç Pinckney'nin öldürüldüğünü haykırdığında, onu bayıltan Richard Pinckney'nin ölümü düşüncesiydi. Yine de gördüğü şeyin Rupert Pinckney'nin ölüm günü olduğunu, sedyelerde taşınan figürlerden birinin onun figürü olduğunu, kederinin onun için olduğunu biliyordu.

O zaman Juliet'in bir zamanlar deneyimlediğini deneyimlemiş, gördüğünü görmüş, çektiği acıyı çekmiş miydi?

O Juliet miydi?

Bu düşünce daha önce ona belirsiz bir şekilde yaklaşmıştı, o kadar belirsiz ve o kadar gizlice ki gerçekten algılamamıştı. Şimdi zihninin tüm ışığında açıkça önünde duruyordu.

O Juliet miydi ve Richard Rupert Pinckney miydi? O akşamı, İrlanda'da, onun sesini ilk kez duyduğunda ve içinden geçen tanıma heyecanını, o gece Druidler Altarında, adının onun sesiyle çağrıldığını, Dublin'de bir şeyin onu Amerika'ya doğru çektiği hissini hatırladı. Meeting Caddesi'ne ve Vernons bahçesine ilk girdiğinde hissettikleri, Bayan Pinckney'nin Juliet'e benzemesine
şaşkınlığı. Prue'nun onu tanıması, o mektupları bulması, küçük çardağı bulması - bunların herhangi biri kendi başına pek bir şey ifade etmiyordu, hepsi bir arada alındığında çok şey ifade ediyordu - ve sonra bu son deneyimi.

Zihni, tuzağa yakalanmış bir kuş gibi, sonuç olarak etrafına yerleştirilen parmaklıklardan kaçmak için çılgınca çabaladı; bu fikir nefret dolu, canavarca, gerçeklik olarak görülüyordu. Kader de taşıyordu, çünkü vizyondaki o dehşet hissi, bir uyarının tüm önemini taşıyordu.

Sonra o, doğaüstü olana karşı savaşırken, hayal gücü ve batıl inançlı zihni hayal gücünün ötesinde görünen şey karşısında titrerken, bir
mucize gerçekleşti.

Richard Pinckney için tehlike düşüncesi bunu getirdi. Birdenbire
korku kayboldu, onu çevreleyen fantastik bulutlar dağıldı, soldu, geçti,
mavi gökyüzünü gösterdi ve Gerçek, Sevgi biçiminde önünde durdu. Sanki vizyon onu ona getirmişti, ona karşı hissettiği o dehşetle sarılmış bir şekilde. Bir anda Juliet'in fantezisi gerçekliğin yanında hiçbir şeydi. Bir zamanlar Juliet olduğu bin kere doğru olsaydı ne önemi vardı? Richard Pinckney'i her zaman sevmişti, ona öyle geliyordu ve bu gerçeğin kabulü dışında hiçbir şey önemli değildi. Mükemmel aşk korkuyu, hatta doğaüstü korkuyu, hatta Kader korkusunu bile
dışarı atar.

* * * * *

"Richard," dedi Bayan Pinckney o gece, kendini onunla yalnız bulduğunda,
"Silas Grangerson şehirde ve ondan sakınmanı istiyorum."

"Silas," dedi, "onu kulüpte gördüğüm için, sanırım bu sayede evine geri dönmüş,
en azından bu gece geri döneceğini söylemişti. Neden ondan sakınayım ki?"

"O çok sorumsuz bir yaratık," diye cevapladı. "Sana bir şey söyleyeceğim ve unutma, sana söyleyeceğim şey kimseye söylememen gereken bir sır: O Phyl'e aşık."

"Silas?"

"Evet. Birinin onun peşinde olmasının uzun sürmeyeceğini biliyordum. O Charleston'daki en güzel kız ve diğerlerinden farklı bir şekilde."

Kadının kurnazlığı onu Phyl'in iyiliğini ve zihinsel niteliklerini övmekten veya onun dikkatini çektiği şeyleri aşırı övmekten alıkoydu.

"Ona bundan bahsetti mi?" diye sordu.

"Sana gizlice söylenen bir şeyi
söylemek istediğimi kesinlikle bilmiyorum," dedi diğeri. "Peki, sana söylersem Phyl'e veya başka birine
tek kelime bile söylemeyeceğine söz ver."

"Söz veriyorum."

"Peki, o--onu öptü."

Richard Pinckney sandalyesinde öne doğru eğildi. Zihni çok
rahatsız görünüyordu.

"Onu umursuyor mu?"

"Sanırım umursamıyor--henüz. Her zaman böyle başlarlar; kızlar
birdenbire bunu yapan bir adam bulana kadar akıllarını bilmezler."

"Umarım Silas Grangerson'ı hiç umursamaz," dedi sandalyesinden
kalkarak. "Onun ne olduğunu biliyorsun."

Odadan çıktı ve kızın oturduğu meydana çıktı. Kızın yanına
oturdu ve konuşmaya başladılar.

Richard Pinckney'nin aklı karışmıştı.

Sadece bir gün önce Frances Rhett'e evlenme teklif etmiş ve kabul edilmişti. Nişan hakkında kimse bir şey bilmiyordu; bir süre hiçbir şey söylememeye karar vermişlerdi, ama bunu kendilerine saklamışlardı. Pinckney'nin sorunu, Frances'in
teklifin sözlerini ağzına
sokmuş olmasıydı. Frances, Charleston'daki her erkekle flört etmişti;
hepsinin arasından Pinckney'i kalıcı bir ataşe olarak seçmişti, ona aşık olduğu için değil, onu en çok memnun ettiği için.
Onu diğerleriyle eşleştiriyordu, tıpkı bir kadının ipeği eşleştirmesi gibi.

Pinckney kendini kandırmaya izin vermişti; güzel bir kadın tarafından kandırılmaktan daha kolay bir şey yoktur. Tuzak ona kapandığında,
bu gerçeği kızmadan fark etti. Artık özgür bir adam değildi.

Phyl bunu ona konuşmadan söylemişti. Bir süredir ona hayranlık duyuyordu ve dün Calhoun Sokağı'ndan zincirlerle dönerken,
Phyl'in bahçede gül toplaması ona uzun zamandır gördüğü en güzel resim gibi geldi,
ama ona zevk vermedi; zincirlerinin yarattığı ilk belirsiz, rahatsız edici farkındalığı uyandırdı. Frances'ten başka hiçbir kıza bakmaya hakkı yoktu ve bir yıldır ona bakıyordu, ancak resim zihninde vahşi bir coşku uyandırmıyordu.

Bayan Pinckney'nin Silas'la ilgili ifşası ona bir darbe gibi gelmişti. Neye
vurduğunu veya tam olarak nereye vurulduğunu
anlayamıyordu. Bir düzine adamın Phyl'e aşık olmasının onun için ne önemi vardı? Yaralanmış hissetmeye
ne hakkı vardı? Hiçbir hakkı yoktu, yine de yaralanmış hissediyordu.

Şimdi lambayla aydınlatılmış meydanda onun yanında otururken, aklından çıkmayan düşünce Silas'ın onu öpmüş olmasıydı.

Bu düşüncenin ardında, diğer çocuğun en olgun ve en pembe elmayı alıp gittiğini gören çocuğun hissi vardı.

Ve Phyl bu gece büyüleyiciydi. Sanki başına bir şey gelmiş gibiydi,
kişiliğinin gücü artıyordu, sesi biraz
değişmiş gibiydi, tavırları farklıydı.

Bu, dünkü kızdan farklı bir kadındı, tam açılmış
yarı açılmış çiçekten farklıydı.

Bir süre önemsiz şeylerden konuştular ve sonra daha önce bahsetmesi gereken
bir şeyi hatırladı. Rhett'ler dans ediyordu ve Phyl'e ve Bayan Pinckney'e
davet göndermişlerdi.

"Sabah postasına kadar gelir sanırım," dedi. "Gitmek istersin, değil mi?"

Phyl bir an tereddüt etti. "Buraya gelen genç bayan Bayan Frances Rhett mi?"

"Evet," diye lafa girdi Pinckney, "onlar insanlar. Sen de geleceksin, değil mi?"

"Bayan Pinckney gidiyor mu?"

"O--elbette gidiyor, her şeye gidiyor ve yaşlı Bayan Rhett sizinle tanışmak için can atıyor."

"Çok nazikler," dedi Phyl. "Evet, geleceğim." Ama o
hevessizce konuştu ve ona sanki bir ürperti gelmiş gibi geldi.

Frances Rhett ile olan ilişkisini biliyor muydu? Ve olabilir miydi--

Soruyu bir kenara bıraktı. Phyl'in kendisi hakkında hiçbir fanteziye kapılmaya hakkı yoktu.

Sonra Bayan Pinckney meydana çıktı ve Phyl eve girmek için ayağa kalktı.

BÖLÜM IX

Silas Grangerson, St. Michael'ın mezarlığından ayrıldığında, hangi yöne gittiğini bilmeden veya umursamadan yarım mil yürüdü.

Phyl, yüzüne tokat atmaktan fazlasını yapmıştı. Aynı anda gururuna, kendine olan güvenine ve ona olan arzusuna tokat atmıştı.

Silas kızlarla nadiren ilgilenirdi, ancak bir kez aklını işe verdiğinde herhangi bir kadını büyüleme gücüne sahip olduğunu biliyordu. Büyüleme güçlerini Phyl üzerinde denememişti. Tam tersiydi. Phyl kesinlikle bilinçsizce ona karşı büyülenmişti.

İlk kez ahırda karşılaştıklarında fark ettiği bir şey, seks engelini ortadan kaldırmıştı. Onunla sanki bir çocukmuş gibi konuşmuştu. Albay siyaset ve tütün hakkında konuşurken yanındaki koltukta oturan Silas, sadece eğlence olsun diye parmağını çimdikleme isteği duydu; o gece ellerini gözlerinin üzerine koyduğunda, aynı istekle hareket etmişti, ancak ondan ayrıldığı anda, oldukça yeni bir arzu onu ele geçirmişti.

Birçok kızı öpmüştü, ancak hayatında hiçbir kızı Phyl'i öptüğü gibi öpmemişti.

Karşı cinse karşı olan hislerindeki alaycı bir şey onu her zaman biraz soğuk bırakmıştı, ancak Phyl diğerlerinden farklıydı, bir şekilde
gerçek varlığına doğrudan çarpmıştı.

O gece onu Grangersons'da bıraktığında, neredeyse onun kadar rahatsızdı.

Zaten hiç uyumadı. Şafakta dışarı çıktı ve o gittikten sonra geri döndüğünde
oturdu ve Phyl'in ertesi sabah aldığı mektubu yazdı.

Silas hayatında ilk kez aşıktı, ancak Silas'a olan aşk
sıradan erkeklerin aşkından ayrı bir şeydi.

Nesneye tapınma yoktu; aşk mektupları, şiirler, buketler ve şekerler şeklinde kristalleşen bir şey orada değildi.
Phyl'i istiyordu.

Evlilik hakkında büyük tanrı Pan'dan daha fazla fikri yoktu. Eğer o
rıza gösterseydi, onu hayalindeki o tekneye
dünyanın dört bir yanına ya da Florida'ya götürürdü, yarını ya da
_uyumları_ ya da Toplumu düşünmeden; ama lütfen bu ilkel beyefendiyi lisanslı bir sefih olarak hayal etmeyin. Onunla hemen evlenebilirdi,
ama ne dehası ne de yavaş yavaş "Benimle evlenir misin?" sorusuna kadar giden kur yapma eğilimi vardı.

Onu hemen istiyordu.

Şimdi kalbinde şeytan uyanık bir şekilde yürürken, Phyl'e karşı hiçbir öfke hissetmiyordu; tüm öfkesi Pinckney'e karşıydı; Pinckney'i hiç sevmemişti, Phyl'in ona değer verdiğinden şüpheleniyordu ve çok nefret edeceği birini istiyordu.

Queen City Kulübü'nün dışında kendini bulduğunda makul bir zihin durumuna gelmişti. İçeri girdi ve tanıştığı ilk adamlardan biri Pinckney'di.

Kendini o kadar iyi tutuyordu ki Pinckney onun
duygularından şüphelenmiyordu. Silas ormanın kenarında bağırmak için fazla iyi bir sporcuydu, halk içinde kavga etmek
istemek için fazla centilmendi. Pinckney'i bıçaklayacaktı, Phyl'i de yakalayacaktı ama asıl amaç Pinckney'i bıçaklamaktı ve bu zaman ve düşünce gerektiriyordu. Beyefendinin kanını istemiyordu; gururunu ve _amour
propre_'sini istiyordu. Onu çiğnemek istiyordu ama çiğnemenin tam olarak nerede olduğunu veya nasıl vuracağını henüz bilmiyordu. Zaman ona gösterecekti.

Özellikle hedeflediği kurbanına karşı nazikti ve o akşam eve gitti, tüm yolu planladı ama hiçbir şey elde edemedi. Saman olmadan tuğla yapmaya çalışıyordu. Pinckney içki içmezdi, kumar da oynamazdı ve
o şekilde elde edilemeyecek kadar iyi bir iş adamıydı. Ancak, bekleyen her şeye
sahiptir ve ertesi sabahki posta ona karanlığının ortasında bir ışık huzmesi getirdi.

Ertesi Çarşamba günü Rhetts'in dansına davet getirdi; yaklaşık bir hafta beklemek gerekiyordu ama yine de beklenecek bir şey vardı.

"Ne düşünüyorsun, Silas?" diye sordu yaşlı Seth Grangerson kahvaltıda
otururken.

"Yeni bir tavşan tuzağı düşünüyorum, efendim," diye cevapladı oğlu.

Tavşan tuzağı ona takip eden hafta boyunca epeyce düşünmesi için malzeme vermiş gibiydi; onu hem güldüren hem de kasvetli yapan, aynı zamanda huzursuz eden bir malzeme.

Bunu bilseydi, Charleston'da olan Phyl de aynı şekilde huzursuzdu. Artık Silas'ı düşünmüyordu. Onu aklından çıkarmıştı, artık sevdiği adam için olası bir tehlike kaynağı olarak ondan korkmuyordu.
Aşk onu istediği gibi işkence etmek için tamamen elinde tutuyordu.
Sadece bir tehlike biliyordu, Richard Pinckney'nin ona hiç aldırış etmediği tehlike ve gün geçtikçe bu tehlike daha belirgin ve somut hale geliyordu. Richard ondan kaçınmaya başlamıştı, bunun farkına vardı.

Onu kızdırdığını düşünüyordu.

Keşke bilseydi!

BÖLÜM X

Silas Grangerson Çarşamba günü şehre geldi, arabayla geldi ve
öğleden sonra saat beş sularında Charleston Oteli'ne ulaştı.

Grangerson'lar neredeyse hiç treni kullanmazlardı. Silas, Charleston'da sık sık olduğu gibi, hiç tramvaya binmemişti; kiralık bir ulaşım aracı bile bu beyefendilerin önyargılarına aykırıydı.

Kamu ulaşım araçlarına karşı bu düşmanlık kesinlikle züppeliğin veya gururun sonucu değildi; onlar, kendi özel yollarında küçük bir yörüngede hareket etmeye alışkın bir ırktan gelmişlerdi, seçkin bir halk, at yetiştiricileri ve severler, hareket etmenin her zaman araç ve yöntemle gurur duymak anlamına geldiği bir halk; bu kadar çok bir milden sonra havasız bir tren vagonuna oturmak, bir bilet alıp bir tramvay vagonuna
sıkışmak, ilgisiz bir atın çektiği bir taksiye binmek
bu insanlar için nefret verici olurdu; onların torunları için de aynıydı.

Böylece Silas, Charleston'a tamamen uyumlu iki kestaneyi sürerek geldi, Grangerson üniforması giymiş renkli bir uşak da oradaydı.

Akşam yemeğinden sonra otelin barına girdi, birkaç arkadaşıyla buluştu, yaklaşan yarışlar üzerine birkaç bahis oynadı ve saat sekizde giyinmek için yukarı kata çıktı.

Gelen ilk misafirlerden biriydi.

Rhetts'lerin Legare Sokağı'ndaki evi Vernons'unkiyle hemen hemen aynı büyüklükteydi ve aynı derecede eskiydi, ancak aynı çekiciliğe sahip değildi, bahçe Vernons'dakinden çok daha büyüktü, ancak aynı geçmiş dokunuşuna sahip değildi. Evler, insanlar gibi, kişiliklere sahiptir ve Rhetts'lerin evinde, davetsiz misafire kızmadan bir telefon, asansöre kadar elektrikli her şey, modern ocaklar, modern sobalar, her şey modern bir şekilde, emekten tasarruf etmek ve hayatı kolaylaştırmak için ve hepsi o kadar kurnazca ve ustalıkla yapılmıştı ki, antik çağ havasının bozulmaması gerekiyordu. İllüzyon! Hiçbir şey fedakarlık yapmadan kazanılmaz; geçmişi ve bugünü aynı elde tutamazsın, gizli asansör varlığı ihanete uğradığında tüm odalarda konuşurdu, telefon konuşurdu - her yerde dünün bugünün bir kaplaması olarak kullanılması apaçık ortadaydı.

Her ne olursa olsun, eski ev bu gece çiçeklerle ve ışıklarla yeterince neşeliydi ve Silas, hayatında hiç olmadığı kadar iyi görünerek, Frances Rhett ile konuşurken buldu kendini, kendisini şaşırtan bir canlılıkla.

Frances'in Silas'ı arabasının arkasına götürme şansı hiç olmamıştı; onunla
oynamak, Charleston'a olan yolculuğunda zaman ve enerji harcamak anlamına gelirdi, ki bu onun eğiliminin çok ötesindeydi. Bu mesafelilik, yakışıklılığıyla birleşince onu diğerlerinden ayırmıştı.

Ama bu gece oldukça farklı bir varlıktı; bu gece, gizemli bir şekilde, onu ve onu yalnız görmeye geldiği izlenimini yeterince hoş bir şekilde aktarmayı başardı.

Bir an birlikte dururken, konuşmayı Charleston kanallarına yönlendirdi, bu kişi ve Vernons'daki halk _tapis_'e gelene kadar o kişi hakkında sorular sordu.

"Richard Pinckney'nin orada kalan kızla nişanlandığı doğru mu?" diye sordu Silas.

Frances gülümsedi.

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Sana kim söyledi?"

"Aman Tanrım, unuttum," dedi, "ama çoğunlukla kendi gözlerimle yargıladım - onları en son gördüğümde nişanlı bir çift gibi görünüyorlardı."

Yeni misafirler geliyordu ve onları karşılamaya yardım etmek için öne çıkmak zorundaydı. Silas ona doğru yürüdü, ama bir sonraki anda bir sohbet için vakitleri olduğunda, ne konuya değindi, ne de o.

Vernons halkı geç kalmıştı, o kadar geç kalmışlardı ki geldiklerinde
son konuklardı; dans devam ediyordu ve balo salonuna girdiklerinde,
Richard Pinckney, _nişanlısının_
Silas Grangerson'ın kollarında
döner haldeki hoş görüntüsüyle karşılaştı.

Phyl, Maria Pinckney ve Madame Organdie'nin birleşik dehaları tarafından kendisi için
geliştirilen sade, oldukça eski moda elbise içinde hoş görünüyordu,
sadece yenilikle
uyandırılabilecek bir his yarattı, etkisi
anlık ve derindi, sadece bu yabancıların her birini değil, aynı zamanda Maria Pinckney ve Richard'ı da etkiledi. Onunla gelmişlerdi, ancak
sadece balo salonunda kiminle geldiklerini anladılar.

Bu yüzden bir kitap, bir resim, bir oyun söz konusu olduğunda, yapımcı ve arkadaşları ancak
sahnelendiğinde ve halk tarafından
kınandığında veya övüldüğünde onun değerini tam olarak anlarlar.

Bir _yeni gelen_ ilk bakışta başarısız olur veya başarılı olur ve Phyl'in anlık başarısı başarıların rekoruydu.

Ve Frances Rhett bunu izlemek ve dans etmek zorundaydı. Engizisyon'un işkenceleri vardı; Toplum onları geliştirdi, çünkü kurbanları ağlayamıyor ve Frances Rhett'in işkenceleri keskindi. Richard Pinckney ve zehirli Silas'ın söyledikleriyle fazla ilgilenmiyordu; Richard Pinckney'e aşık değildi, ama kendine tutkuyla aşıktı. Charleston'ın güzeliydi; son bir yıldır öyleydi; ve
evliliğe yönelik en büyük teşviklerinden biri, prestijin azaldığına dair sezgisel bir bilgiydi, herhangi bir toplumdaki baş kızın konumu,
jonglörün bir ipucu ucunda dengelediği bilardo topunun konumu gibi,
tehlikeli. Evlenmek ve bozulmamış bir başarının perdesini kapatmak istiyordu ve şimdi bir anda kendini tahttan indirilmiş olarak gördü.

Bir anda. Çünkü Amsterdam'daki hiçbir kuyumcunun, elmasların kalitesine, Frances Rhett'in diğer kadınların güzelliğine olan bakışından daha fazla güvendiği
bir gözü olmamıştı. Bu gece ilk bakışta, başkalarının gördüğünü,
ama onlardan daha net bir şekilde, Phyl'e _itibarını_ veren şeyin geçmişin dokunuşu olduğunu gördü, dünden beri tanımlanamayan bir şey, bunun eksikliği ise diğer kızları, aksine, ucuz gösteriyordu. "Vernons'daki kızıl saçlı kızın" bu kadar çok şey kazanabileceğini asla hayal edemezdi, bu ortam "o eski Maria Pinckney"in içgüdüsü ve zevki sayesindeydi.

Maria'ya her zaman gülmüştü, tıpkı gençlerin bazen yaşlılara güldüğü gibi.

Richard biraz sonra yanına geldiğinde, soğuk bir şekilde karşılandığını gördü; programın en altında birkaç tanesi dışında ona dans
etmemişti.

"Geç kalmamalıydın," dedi.

"Eh," dedi, "benim hatam değildi. Maria Teyze'nin ne olduğunu biliyorsun, araba döndükten sonra bizi on dakika alıkoydu ve sonra Phyl hazır değildi."

"Şimdi yeterince hazır görünüyor," dedi diğeri Phyl'e ve etrafındaki genç erkeklere bakarak. "Onu ne geciktirdi? Saçını mı boyadı? En son gördüğümdeki kadar gürültülü görünmüyor."

"Başı iyi," diye cevapladı Pinckney, diğerinin tavırlarından rahatsız olarak, "içten ve dıştan, ve herkes için aynı şeyi söyleyemez."

Frances ona baktı.

"Silas Grangerson'ın bu gece bana ne sorduğunu biliyor musun?" dedi.

"Hayır."

"Bana nişanlı olup olmadığınızı sordu."

"Phyl?"

"Bayan Berknowles. Ona Phyl diyebilecek kadar iyi tanımıyorum."

"Sana bunu sordu mu?"

"Evet, herkesin bundan bahsettiğini söyledi ve sizi en son birlikte gördüğünde, hareketleriniz yüzünden nişanlı bir çift gibi görünüyordunuz."

"Ama bizi hiç birlikte görmedi," diye haykırdı öfkeli Pinckney; "bu tamamen yalandı."

"Sanırım sen onu görmediğinde seni gördü; her neyse, insanların edindiği izlenim bu ve bu benim için pek hoş değil."

Richard Pinckney öfkesini bastırdı. Silas'ın onları birlikte
nerede görebileceğini düşünmeye başladı.

"Bizi görüp görmediğini bilmiyorum," dedi, "ama bir şeyden eminim; senin dediğin gibi bizi 'sürekli' görür görmez; her neyse, yarın Silas'tan kişisel bir açıklama alacağım."

"_Lütfen_ istediğin biriyle flört etmene itiraz ettiğimi düşünme," dedi Frances sinir bozucu bir sakinlikle. "Eğer bu tür şeylere karşı bir ilgin varsa, bu senin kendi işin."

Pinckney kızardı.

"Benimle kavga etmek isteyip istemediğini bilmiyorum," dedi, "eğer istiyorsan, hemen söyle."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı, "hiç kimseyle kavga etmediğimi biliyorsun, bir şey için kötü bir davranış, bir şey içinse enerji israfı."

Bir adam onu ​​bir sonraki dans için almaya geldi ve o da onunla birlikte gitti,
Pinckney'i üzgün ve tavırları ve davranışları karşısında şaşkın bırakarak.

Bu onların ilk kavgasıydı, nişanlarının ilk sonucuydu. Frances
bu ana kadar tamamen tembel ve tatlı görünüyordu; birçok kadın gibi o da
Pinckney güvence altına alındığından beri gerçek doğasını göstermeye başlamıştı.

Ama bu sıradan bir aşıklar kavgası değildi; öfkesi Richard Pinckney'den çok Phyl'le ilgiliydi. Bir baobab ağacı kadar büyük olan Phyl'e olan nefreti,
gölgesiyle örtülüydü Vernons, Bayan Pinckney ve Richard.

O, tahttan indirilme işinin bir parçasıydı.

Richard, Maria Pinckney'nin dansçıları izlediği yere doğru yürüdü.

"Neden dans etmiyorsun?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Ben pek hoşlanmıyorum ve bir sürü
erkek var."

Bayan Pinckney, onun Frances Rhett ile konuşmasını izlemişti ve kendi çıkarımlarını yapmıştı, ama hiçbir şey söylemedi. Adam onun yanına oturdu. Adam, nişanlandığını uzun zamandır söylemek istiyordu, ama
ertelemiş ve ertelemişti, psikolojik anı beklemişti. Maria
Pinckney, psikolojik bir ana sığdırılması çok zor bir insandı.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi. "Frances Rhett ile nişanlıyım."

"Onunla evlenmek için nişanlı mısın?"

"Evet."

Bayan Pinckney aptaldı.

O zaman, her zaman korktuğu şey gerçekleşmişti.

"Beni tebrik etmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı. "Tebrik etmiyorum."

Sonra, aniden ona döndü.

"Seni tebrik ediyorum! Eğer seni limanda boğulurken görseydim,
Batarya'da durup sana el sallayıp seni tebrik etmemi mi beklerdin?
Hayır, seni tebrik etmiyorum. Dünyanın en güzel ve en iyi kızıyla mutlu olma şansın vardı ve sen bunu _o_ kadınla birlikte olmak için harcadın. Phyl seninle evlenirdi, biliyorum, o seni
mutlu ederdi, biliyorum, çünkü onu ve seni tanıyorum. Şimdi
her şey mahvoldu."

Ayağa kalktı. Hayatında ilk kez
Maria Pinckney'nin gerçekten sinirlendiğini görüyordu.

"Bunun hakkında seninle tekrar konuşacağım," dedi. Sonra uzaklaştı.

Frances'in Silas Grangerson ile bir sonraki valsi dans etmesini izleme zevkine erişti ve Silas da onun yaşlı kadınlardan biriyle konuşurken ve izlerken onu izleme zevkine erişti.

Silas'ın tavşan tuzağı aslında çok basit bir olaydı, mümkünse Frances aracılığıyla Richard'la bir kavga çıkarmak;
huzursuz Pinckney'i kızdırmak, öfkeli bir adamın ne kadar kolay
kendisini aptal yerine koyabileceğini çok iyi bilerek. Sakin kalmak ve Richard'ın bağırmasına izin vermek.

Ne yazık ki Silas için, Phyl'in tüm güzelliğiyle
görünüşü sıcaklığını
soğukluk noktasının çok üzerine çıkarmıştı. Dans ettiği anlar oluyordu, Frances'i bir kenara fırlatabilirdi, Phyl'i partnerinin kollarından kopardı ve açık pencereden kaçtı.

Bu dans onun için ölümcül bir işti. Bu kızın zihninde, hayal gücünde, bedeninde yarattığı garip hayranlığı
taçlandırmak ve tamamlamak için gereken tek şeydi. Ancak şimdi dünyada
başka hiçbir şeyin önemli olmadığını fark etti, ancak şimdi ona sahip olmaya veya ölmeye karar verdi.

Silas tutkuyla öldüren, sahip olamayan,
yok eden türdendi.

Başkası için bir tuzak hazırlarken, kendisi şeytanın çelikten daha güçlü
olarak kurduğu bir tuzağa
girmişti.

Yine de Phyl'e bir kez bile yaklaşmadı veya onunla konuşmaya çalışmadı. Uzaktan onunla beslendi. Figürünün kıvrımlarının, saçlarının Titian kırmızısı, bu gece bir azizeyi yeminlerinden döndürebilecek yüzünün geçici görüntüleri onun tarafından
kapılıp yutuldu. Dans edebilseydi onunla dans etmezdi. Onu kollarına almak, yüzünü öpücüklerle örtmek anlamına gelirdi. Dans ettiği erkeklere karşı en ufak bir öfke bile hissetmiyordu. Bunların hepsi bir aldatmaca ve gerçek dışıydı, onlar gölgelerdi. O ve Phyl o odadaki tek gerçek kişilerdi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, ışıklardan ve gürültüden yorulan Richard Pinckney bahçede yürüyüşe çıktı.

Bahçe, orada burada peri lambalarıyla aydınlatılmıştı ve çiftlerin oturup sohbet edip gecenin güzelliğinin tadını
çıkardıkları gölgeler vardı.

Ay dolunaya yaklaşıyordu ve ışığı patikalardaki ağaç gölgelerini belirgin bir şekilde kesiyordu. Oturan çiftlerden birinin oturduğu bir koltuğun yanından geçerken Pinckney, kadının eşinin oynadığı yelpazeyi fark etti; bu, Frances Rhett'e kendi hediyesiydi. Adam Silas Grangerson'dı
ve kadın Frances'ti. Konuşuyorlardı, ama yanlarından geçerken sesleri kesildi.

Gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti, sonra yirmi adım kadar uzaklaştığında Frances'in güldüğünü duydu.

Frances'in ona güldüğünü hayal etti. Zaten Silas'a öfkeliydi,
durdu ve yarı döndü, geri dönüp onunla hesaplaşmayı planlıyordu,
sonra daha iyisini düşündü ve yoluna devam etti. Silas'la daha sonra ve onu yalnız veya sadece erkeklerin yanında yakalayabileceği bir yerde ilgilenecekti. Pinckney sahnelerden, özellikle de kadınların yanından
korkardı.

Yirmi dakika sonra fırsatını buldu. Yemek odasından koridoru geçerken Silas'la yüz yüze geldi. Yalnızdılar.

"Affedersiniz," dedi Richard Pinckney, diğerinin önünde durarak, "Sizinle bir şey konuşmak istiyorum."

"Elbette," diye cevapladı Silas, hemen ne olacağını tahmin ederek.

"Bu akşam Bayan Rhett'e benim hakkımda birkaç yorumda bulundun," diye devam etti diğeri. "Adımı bir hanımın adıyla çok
haksız bir şekilde birleştirdin ve açıklamanı burada ve şimdi istiyorum."

"Hanım kimdi?" diye sordu Silas, görünüşe göre hiç etkilenmemiş bir şekilde. "Bayan Berknowles."

"Adınızı onunla nasıl eşleştirdim, sorabilir miyim?"

"Hayır, eşleştiremezsiniz." Richard, diğerinin sakin küstahlığı karşısında solgunlaşmıştı. "Ne söylediğini gayet iyi biliyorsun ve eğer bir beyefendiysen özür dileyeceksin. Eğer değilsen özür dilemeyeceksin ve seninle Charleston'da buna göre ilgileneceğim."

Phyl o sırada akşam yemeği odasından genç Reggie Calhoun ile çıkıyordu. Richard'ın o sabah kahvaltıda söylediğine göre, uzun zaman önce Maria Pinckney'e hayran olan kişi.

İki adamı, profilden, birbirlerine bakarken gördü ve Silas'ın arkasında tuttuğu sağ elinin, kasılarak açılıp kapandığını gördü.

Pinckney'nin vurduğu darbeyi gördü, Silas'ın geri çekildiğini ve her zaman taşıdığı bıçağın, tıpkı eşek arısının iğnesini taşıdığı gibi, aniden eline geçtiğini gördü.

Sonra bileğini kavradı.

Bir an için delilikle yüz yüze, onu tutarak, göz göze mücadele ederek.

Eğer sendeleseydi, bakışları saniyenin yüzde biri kadar ondan ayrılsaydı, onu bir kenara atar ve avına düşerdi.

Onu tutan onun ruhuydu, ruhuydu - buna ne derseniz deyin, tek başına göz aracılığıyla konuşan bir şey.

Calhoun ve Pinckney, o muazzam anda, vurulmuş, nefessiz, en ufak bir hareket yapmadan durdular. Onun onu tek başına
gözünün gücüyle tuttuğunu gördüler; bu gerçek onları o kadar canlı bir şekilde etkiledi ki, sersemlemiş bir an için savaşın onların olmadığını, mücadelenin dünyevi düzlemin ötesinde olduğunu, bunun insanlar arasındaki bir mücadele değil, akıl sağlığı ve delilik arasındaki bir savaş olduğunu düşündüler.

Süresi, salonun köşesinde duran ve zamanı gösteren büyük eski saatin üç tik tak sesiyle dolmuş olabilirdi.

Sonra bıçağın yere düşen sesi geldi. Bir büyünün
bozulması gibiydi. Silas, uykudan aniden uyanmış bir adam gibi bembeyaz ve şaşkın bir şekilde, şimdi serbest kalan eline sanki ona ait değilmiş gibi, sonra Pinckney'e ve sonra da sırtını ona dönmüş ve düşmek üzereymiş gibi sendeleyen Phyl'e bakarak durdu. Pinckney,
ileri adım atarak, konuşmak üzereyken, o anda yemek odasının kapısı açıldı ve bir grup genç sohbet edip gülerek dışarı çıktı.

Kaynak sahibi bir adam olan Calhoun, koltuklardan birinin altından kayıp giden bıçağı tekmeledi. Phyl kendini toparlayarak merdivenlere doğru yürüdü; Silas tek kelime etmeden döndü ve vestiyer odasına giden koridorun
perdesinin ardında gözden kayboldu.

Calhoun ve Pinckney yalnız kaldılar.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Calhoun.

"Emrindeyim," diye cevapladı diğeri. "Ona vurdum."

"Ona vurdum, lanet olsun! Sana bıçak çekti; kulüpten
kovulmalı; seni sadece o kız için elde ederdi. Hayatımda hiç bu kadar muhteşem bir şey görmedim."

"Evet," dedi Pinckney, "hayatımı kurtardı. Tamamen delirmişti, ama Tanrı'ya şükür ki kimse bundan haberdar değil ve bir sahneyi önledik. Konuyu daha da ileri götürmek
istemediği sürece kimseye hiçbir şey söyleme. Ben onun emrindeyim."

BÖLÜM IV

BÖLÜM I

Silas vestiyer odasına ulaştığında aynada kendine bir göz attı, sonra paltosunu giydi ve şapkasını görevliden aldı
ve salona geri döndü. Pinckney ve Calhoun balo salonuna doğru yürüdüler; salonda kimse yoktu ve ev sahibine veda etmeyi
düşünmeden evden ayrıldı.

Pinckney'e karşı hiçbir öfke hissetmiyordu ve Legare Sokağı'nda yürürken Tanrı'nın merhameti ve Phyl'in müdahalesi olmasa, o anda iki polis memurunun arasında yürüyor olabileceğini düşünmüyordu, masumiyetin kanına bulanmış bir katil.

Mantığa veya şeylerin uygunluğuna duyarsız olduğu için değil, her zaman bir öfke içindeyken yaptıklarından sorumlu olmadığını biliyordu ve kabul ediyordu; bu gerçeği pişmanlıkla ve ayrıca belli bir gururla kabul ediyordu. Bu gece, aklının her şeye, Phyl hariç, kaptırmış olması dışında, gurur duymadan pişmanlık duyabilirdi.

Silas, hayatı boyunca demir bir iradeyle, onu memnun eden çizgiyi takip etmişti, eylemlerinin bedelini bir an bile düşünmemişti;
üstünde elbiseleriyle limanda yüzdüğü gibi,
eline geçen her maceraya atılmıştı; Korkuyu, Sonuç kadar az biliyordu. Eh, şimdi kendini hayatında ilk kez Kaderle karşı karşıya buldu. Şimdiye kadarki tüm maceraları, en kötü ihtimalle kazara can kaybını içeren küçük şeylerdi. Bu farklıydı; tüm geleceğini ve zihnini ele geçiren kızın geleceğini içeriyordu.

Legare Sokağı'ndan ayrılıp Meeting Sokağı'na ulaştı ve Vernons'a ulaşana kadar oradan geçti. Ay, gökyüzünde yükselmişti, demir kapının kafes örgüsünden bahçeyi gösteriyordu ve Silas bir an durup içeri baktı.

Güllerin üzerindeki ay ışığı ve güney ağaçlarının parlak yapraklarıyla bu şekilde görülen bahçe, büyüleyici, rüya gibi, neredeyse gerçek dışı bir resim sunuyordu. Kapıyı denedi. Kilitliydi.
Normal gecelerde, ev kapanana kadar veya Pinckney dışarıdaysa, o dönene kadar açık olurdu, ancak bu gece, ailenin yokluğu nedeniyle, kilitliydi.

Sonra, kapıdan dönerek yolu geçti ve gölgeli bir köşede yerini aldı. Beş dakika geçti, sonra yirmi, ama yine de nöbet tuttu. O saatte çok az yoldan geçen ve çok az trafik vardı; ay ışığıyla aydınlanan sokağa uzun bir bakışı vardı ve hemen beklediği arabanın yaklaştığını gördü.

Vernons'un ön kapısına yanaştı ve sakinler inerken onları izledi; Phyl'in eve girerken bir anlığına gördüğünü
Miss Pinckney'i ve Richard'ı takip ettiğini, sonra kapının kapandığını ve
arabanın uzaklaştığını gördü.

Silas saklandığı yerden çıktı ve yolu geçti. Bir süre Vernons'un kapısının dışında
aşağı yukarı yürüdü, sonra tekrar bahçe kapısına geldi ve içeri baktı.

Buradan birinci ve ikinci kat meydanlarını ve onlara açılan pencereleri görebiliyordu.
Phyl'in odasının
hangi penceresi olduğunu söyleyemezdi, yerin onu tutması onun için yeterliydi.

Yolu geçtiği şekilde, evin önünde
aşağı yukarı huzursuzca dolaşırken ve şimdi başını kaldırmış hareketsiz dururkenki tavrında uğursuz, hayvan benzeri, neredeyse kurt gibi bir şey vardı.

Ayağa kalkarken bahçeden aniden bir çağrı geldi. Bu bir baykuşun çağrısıydı, seste yükselen ve ağaçların üzerinden bahçeye doğru yumuşakça uçan beyaz bir baykuş.

Silas kapıdan uzaklaştı ve sokağın aşağısına, oteline doğru geri döndü, oraya vardığında doğruca odasına ve yatağa gitti.

Ama uyumadı. Kafası planlarla doluydu, en çılgın ve en çılgın planlarla. Pinckney'i aklından tamamen çıkarmıştı, silahsız bir adama bıçak çekerek
aşağılık bir eylemde bulunmuş olmanın bilinciyle birlikteydi ve sonuçlarının Charleston toplumundan
kovulma olabileceği bilgisi onu ayıltmak yerine daha da pervasızlaştırdı. Phyl'i Şeytan'a rağmen elde edecekti. Onu yakalayıp götürecekti, bir kuş gibi tuzağa düşürecekti.

Yarın erkenden Grangersons'a dönmeye ve her şeyi düşünmeye karar verdi.

BÖLÜM II

Yatakta yatıp bir şeyler düşünürken, Vernons'daki halk dinlenmek için çekiliyordu.

Maria Pinckney, Silas ile Richard arasında neler yaşandığını bilmiyordu. Charleston'daki tek üç kişi Richard Pinckney, Phyl ve Reggie Calhoun'du. Silas'ı bir kenara bırakarak, işi bilen tek kişilerdi ve Rhetts'ten ayrılmadan hemen önce aceleyle yaptıkları bir istişarede hiçbir şey söylememeye karar vermişlerdi.

Calhoun, olayı yayınlamaktan yanaydı.

"Bu adam tehlikeli," dedi; "bir gün aynı şeyi tekrar birine yapacak ve başaracak ve vuracak. "

"Sanırım dersini aldı," dedi Pinckney; "bir an için delirdi. Sonra ona vurduğum gerçeği var. Hayır, her şeyi
göz önünde bulundurarak, bırakalım öyle kalsın. Ona karşı hiçbir düşmanlık hissetmiyorum, sanki arkamdan bir iftirayla bıçaklamış gibi.
Bu gece benim hakkımda bir yalan söyledi ama bu bir çocuğun söyleyebileceği türden aptalca bir yalandı. Adamın hem iyi hem de kötü yanları var ve
bu konuyu ona karşı zorlamak istemiyorum."

"Bunu bir daha yapacağını sanmıyorum," dedi Phyl.

Richard gibi o da Silas'a karşı öfke duymuyordu; sanki o gece gerçekten saldırıya uğrayanın Silas olduğunu, Şeytan tarafından saldırıya uğradığını anlamış gibiydiler.

İkisi de içgüdüsel olarak onun iyi özelliklerini fark ettiler. Bayan Pinckney, hatırlanacağı üzere, bir keresinde, içinde iyi olan adamın, iyi olan kötüyle savaşmayı ve onu zamanında alt etmeyi başaramazsa, en kötü sona ereceğini söylemişti. Şeylerin gerçekliği konusunda korkunç bir içgüdüsü vardı.

"Eh," dedi Calhoun, "bu benim işim değil; ona acımayı seçersen, iyi ve güzel; eğer benim işim olsaydı, ona soğuk bir banyo yaptırırdım, bu onu
bir daha böyle bir şey yapmaktan alıkoyabilirdi. Hiçbir şey söylemeyeceğim."

Bayan Pinckney bu olaydan habersiz olmasına rağmen eve giderken garip bir şekilde sessizdi ve Phyl ona iyi geceler dilemek için odasına gittiğinde onu gözyaşları içinde buldu, Bayan Pinckney'de çok nadir görülen bir durumdu.

Bir koltukta oturmuş ağlıyordu ve Phyl yanına diz çöküp elini tuttu.

Sonra her şey ortaya çıktı.

"Onu umut etmiştim, umut etmiştim, umut etmiştim, Tanrı bilir ki o benim tek düşüncemdi ve şimdi kendini harcadı. Richard, Frances Rhett ile nişanlı. Bana bunu bu gece söyledi--işte, her şey bitti,
hiçbir yerde umut yok, onu asla bırakmayacak ve ben gittiğimde Vernons'ı alacak. Onu diğer tüm erkeklerden seçti--neden?--Neden,
çünkü para ve mevki açısından en iyisi. Onu önemse!
O, benim yaşlı Darius'a duyduğumdan daha fazla umursamıyor onu. Eminim ki bu belanın
neden başıma geldiğini bilmiyorum. Sanırım bir günah işledim
ama ne olduğunu söyleyemem. Kusursuz yaşamaya çalıştım ve
başkaları da bunu başaramadı, yine de başarılı oluyorlar ve isteklerini elde ediyorlar --ve bana boyun eğmemi söylemenin bir anlamı yok," diye bitirdi, aniden ve sanki görünmeyen bir akıl hocasına
seslenir gibi. "Yapamam -- ve dahası
yapmayacağım. Kendimi asla kötülüğe teslim etmeyeceğim ve aptallık
kötülüktür, düzgün, dürüst bir kötülük bile değil, çılgın, aptalca
bir kötülüktür, tıpkı grip gibi bir hastalık değil, sadece sizi yine de öldüren bir rahatsızlıktır."

Phyl, Bayan Pinckney'nin yanında diz çökmüş, ölümcül bir şekilde beyaza dönmüştü. Calhoun ile küçük görüşmenin sona ermesinden sadece yarım saat önce,
Richard Pinckney onun elini tutmuştu. Onun sözleri hala kulaklarında çınlıyordu:

"Hayatımı kurtardın. Hissettiklerimi söyleyemem, en azından şimdi değil."

Doğrudan gözlerinin içine bakmıştı ve şimdi yarım saat sonra--Bu.

Frances Rhett ile nişanlı!

Ayağa kalktı ve o hanım şikayetlerini
tamamlarken bir an Bayan Pinckney'nin yanında durdu. Sonra kaçtı ve odasına
geri döndü--

Kapıyı kapatırken, Dinah ve Seth'in dans için giyinmesine yardım etmek için
getirdiği ve kaldırılmamış olan eski moda aynada kendini gördü.
Her
aynadaki her resim bir sanatçının eseridir--bir
ayna yapan adam bir
sanatçıdır; işinin mükemmelliğine göre
resmin mükemmelliği de odur. Eski ayna Gainsborough kadar kendi tarzında
gerçekçiydi, ancak Gainsborough hiç Phyl kadar
güzel bir konu olmamıştı.

Kendi yansımasına sanki bir yabancının
yansımasıymış gibi baktı. Sonra kederle kendine, bir adamın
attığı muhteşem armağanlarına bakabileceği gibi bakıyordu. Artık bunların hiçbiri işe yaramıyordu. Yatağının kenarına oturdu, ellerini birbirine kenetledi, tıpkı bir çocuğun kederle ellerini kenetlemesi gibi.

Gözleri önünde sabitlenmiş bir şekilde böyle otururken doğrudan
Kader'e bakıyordu.

Kaybetmek üzere olduğu sadece Richard Pinckney değildi, Vernons ve Geçmiş'ti-- Juliet Mascarene her şeyini kaybettiği gibi onun da başına gelecekti. Ya da daha doğrusu öyle olmuştu, çünkü oyunun
kaybedildiğini hissediyordu--bilinmeyen güçler tarafından oynanan belirsiz, gizemli, sıra dışı bir oyun, o akşam İrlanda'da kütüphanenin penceresinin önünde dururken Pinckney'nin sesini ilk kez duyduğunda başlamıştı.

Kader duygusu ona Juliet vakasından geldi. Bilinçli ve bilinçsiz olarak kendini Juliet'e bağlamıştı. Kendisinin Juliet olduğu ve Richard Pinckney'nin Rupert olduğu şeklindeki abartılı fikir, silahların kulaklarında çınladığı o rüya veya vizyondan beri bir kereden fazla aklına gelmişti. Bu fikir onu ilk başta korkutmuş, sonra da belirsiz bir şekilde hoşuna gitmişti. Sonra bunu reddetmişti, egosu Richard'a olan aşkını başka hiç kimseye, hiç kimseye -hatta Juliet kisvesi altında gizlenen kendisine bile-
reddetmişti.

Bu fikir şimdi ona geri döndü ve onu tamamen soğuk bıraktı, ama yine de zihnini Kader duygusuyla yeniden harekete geçirdi.

* * * * *

O gece uykuya daldığında,
bildiğimiz kadarıyla unutkanlığa en yakın şey olan
rüyasız bir duruma geçti, yine de bilinçaltı zihni
işini sürdürmüş olmalı, çünkü şafak vakti pencereden
gösterirken uyandığında, uzun bir sıkıntı mevsimini
geçirmiş, her türlü zorlukla mücadele etmiş ama onları yenememiş
hissiyle uyandı.

Kalktı, giyindi, şapkasını taktı ve
bahçeye indi.

Vernons gün için yeni uyanıyordu ve kuşlarla dolu bahçede,
şehrin erken sabah seslerini ve evin hizmetçilerinin bölümünden gelen sesleri, bir hasırın dövülmesinin sesini
ve ara sıra bir papağanın öfkeli çığlığını duyabiliyordu. General Grant mutfakta
uyudu ve kafesi her sabah bu saatte bahçeye konurdu.
Daha sonra meydana getirilirdi. Mutfak avlusuna
onurunun altında olduğu için kızıyordu ve bunu insanlara belli ediyordu.

Phyl bahçe kapısını denedi, kilitliydi ve Seth o anda alt meydanda belirince, anahtarı getirmesi için ona seslendi. Onu dışarı
çıkardı ve o, Battery'ye doğru mu yoksa ters yöne mi yürüyeceğine karar
vermeden bir an durdu. Meeting Street, sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında hiç bu kadar çekici görünmemişti;
neredeyse ıssızlaşmış
puslu mavi gökyüzünün altında, bir an için gençliğini yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Bir zenci yengeç satıcısı,
mallarını ağlayarak, el arabasını sürüyordu.
Sesi, ılık kokulu havada tembelce duyuluyordu.

İstasyona doğru döndü. Yengeç satıcısının sesi,
ıssız sokağın ve
erken güneş ışığının cazibesini tuhaf bir şekilde tamamlamıştı. Bunların hepsini kaybedecekti. Vernons ve sevdiği şehir, Juliet, Bayan Pinckney, geçmiş ve şimdiki zaman, hepsini kaybedecekti, hepsi mucizevi bir şekilde sevdiği adamın bir parçasıydı, onlara olan aşkı ona olan aşkının bir parçasıydı. Artık Charleston'da kalamazdı; gitmeliydi - nereye? İrlanda'dan başka gidebileceği hiçbir yer
düşünemiyordu.

Burada kalmak kesinlikle imkansızdı.

Nereye gittiğini fark etmeden yürürken zihni berraklaştı,
planlar yapmaya başladı.

O gün gidecekti. Hiçbir şey onu durduramazdı. İşin
yapılması gerekiyordu. Hemen yapılsın. Bayan
Pinckney'e her şeyi açıklayacaktı. Richard'ı bir daha görmeden kaçacaktı. Kendine önerdiği şey ölümdü, önemsediği her şeyin yıkılması,
onu dünyaya, bugüne ve geçmişe bağlayan tüm bağların
yok edilmesiydi. Bu bağların onun için koptuğunu ve tüm bu şeylerin Richard'ı alan kadın tarafından alındığını kabul etmekti.

Şu anda kendini banliyöde, renkli
çocukların çukurda oynadığı ve evlerin tavşan kulübeleri gibi
önemsiz göründüğü bir sokakta buldu, ancak ötesinde kırsal bir alan vardı ve geri dönmedi. Kahvaltı istemiyordu.
Eğer
saat ona kadar Vernons'a dönerse, eşyalarını
toplamak, Bayan Pinckney'e veda etmek ve Richard öğle yemeğine dönmeden önce onu yola çıkarmak için bolca zamanı olacaktı - eğer dönerse.

Zenci mahallesinden geçmesi uzun sürmedi ve şimdi, açık arazide, o büyük düz arazilerin ortasında, gün ışığında
ve yalnız mavi gökyüzünün altında ruh hali değişti.

Phyl sabırlı bir Grizel değildi, aşkın umutsuzluğunun bataklığına
mahsur kalan son kişiydi. Renklerin, anıların veya seslerin yarattığı soyut melankoli onun için yeterince kolay bir meseleydi, ancak başka bir kadın tarafından elinden alınan bir adamın kaybı için uzun süre yas tutacak kişi değildi.

Şimdi özgür temiz havayı soluyarak yürürken, zihnini bir öfke ve
kızgınlık hissi doldurmaya başladı. İlk başta Frances Rhett'e karşı öfke
ama hemen hemen hemen Richard Pinckney'e doğru yayıldı. Kısa süre sonra buna
kendisi, Maria Pinckney, Charleston--tüm dünya dahil oldu. Bu öfke, Rafferty'nin işten çıkarılmasına öfkelenerek Pinckney'e
Canavar dediği İrlanda'daki o gün onu ele geçiren öfkeye
benziyordu. Sadece bu öfke daha az keskin, daha dağınık,
daha kalıcıydı.

Arkasındaki yolda tekerlek ve at nallarının sesleri başını çevirmesine neden oldu. Bir araba yaklaşıyordu, iki yüksek adımlı kestane tarafından çekilen ve genç bir adam tarafından sürülen bir İngiliz posta faytonu.

Silas Grangerson'dı. Phyl'i yakalamak için plan yapmak üzere Grangerson'a geri döndüğünde, işte o, ondan önce yoldaydı ve aynı yöne gidiyordu.

Bir an gözlerine inanamadı. Sonra dizginleri çekip atları seyisle bırakarak aşağı atladı ve ona doğru koştu.

Dün geceki olaydan sonra, tavırlarında bir şeyler göstermiş olabileceğini düşünebilirdi.

Hiç de değil.

"Yolda _seninle_ karşılaşmayı beklemiyordum," dedi. "Benimle
konuşmayacak mısın--bana kızgın mısın?"

"Kızgınlık meselesi değil," dedi Phyl, sertçe.

Kadın yürümeye devam etti ve o da yanında yürüdü, bir an sessiz kaldı.

"Dün geceki olaydan bahsediyorsan," dedi, "Öfkemi kaybettiğim için üzgünüm--ama bana vurdu--bunun benim için ne anlama geldiğini anlamıyorsun."

"Denedin--"

"Onu öldürmeye çalıştım, yaptım ve sadece senin için yapardım. Sen hepsini
anlayamazsın. Ben bile zor anlayabiliyorum. Bana _vurdu_."

"Ne yaptığını bildiğini sanmıyorum," dedi Phyl.

"Kesinlikle bilmiyordum. Kendimden fırladım. Sanırım vurduğunda o da ne yaptığını bilmiyordu. Vurması gereken kişinin ben olmadığımı bilmeliydi. Sana göstereceğim, sadece bir an önümde dur."

Phyl ona döndü. Ona vuruyormuş gibi yaptı ve kadın geri çekildi.

"İşte buradasın," dedi; "sana dokunmayacağımı biliyordun ama
kaçmak zorundaydın. Zihnin bununla hiçbir ilgisi yoktu, sadece içgüdün vardı.
Ben de öyleydim. Darbeyi indirdiğinde içgüdüsel olarak
bıçağıma yöneldim. Bir yılanın üstüne basarsan sana aynı şekilde saldırır. O
düşünmez. Doğası gereği geri vurmak için yaratılmıştır."

"Ama sen bir yılan değilsin."

"Bir insanda ne olduğunu nasıl anlarsın? Sanırım hepimiz bir zamanlar hayvandık,
belki ben bir yılandım. Yılanlardan daha kötü şeyler de vardır. Yılanlar
tamamdır, sen onlara karışmazsan onlar da sana karışmaz. Hak etmedikleri
kötü bir üne sahipler. Onları severim. Karılarına ve ailelerine bakma biçimleri bakımından diğerlerinden çok daha iyi vatandaşlardır ve geri vurmayı bilirler, hemen--söyle bakalım, nereye
gidiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Phyl. "Sadece yürüyüşe geldim--Charleston'dan ayrılıyorum. "

Sesinde hafif bir pürüzle konuştu. Silas'ın tüm kötülükleri o an için unutulmuştu, adamın kendisi ve başkaları için Ölüm kadar tehlikeli olduğu gerçeği, onun karakterinde küçük veya aşağılık hiçbir şey olmadığı gerçeğiyle, sezgisel olarak
farkına vardığı gerçeğiyle zihninde nötrleştirilmişti. Mezarlıktaki davranışlarına, önceki geceki çılgınca
patlamasına rağmen, kalbinin derinliklerinde ondan hoşlanıyordu;
bunun dışında, Charleston'ın bir parçasıydı, sevdiği yerin bir parçasıydı.

Ah, ne kadar da seviyordu! Richard Pinckney'e olan aşkını parçalara ayırsaydınız,
öze ulaşmadan önce binlerce canlı sargı bulurdunuz.
Vernons, bahçe, kuşlar, çiçekler, mavi gökyüzü, güneş ışığı,
Meeting Street, Juliet'in hikayesi, Bayan Pinckney, hatta yaşlı Prue.
Anılar, sesler, kokular ve renkler, hepsi Frances Rhett'in öldürüldü.

"Charleston'dan ayrılıyorum!" dedi Silas, sersemlemiş bir şekilde konuşarak.

"Evet. Burada daha fazla kalamam."

"Gidiyorum--söyle--dün gece yaptığım şeyden dolayı değil."

"Sen--oh, hayır. Seninle hiçbir ilgisi yok." Neredeyse küçümseyerek konuştu.

"Ama nereye gidiyorsun?"

"İrlanda'ya geri dönüyorsun."

"Ne zaman?"

"Bugün."

Sonra, aniden, tuhaf bir şekilde, anladı. Ama hayatında bir kez olsun, kendini tutup hiçbir şey söylemeyecek kadar akıllıydı.

"Bu öğleden sonra gideceğim," dedi, sanki birkaç mil
yolculuktan bahsediyormuş gibi.

"Gidebileceğin arkadaşların var mı?"

Phyl, kasvetli Dublin'deki kasvetli ofisinde oturan Bay Hennessy'yi düşündü.

"Evet, bir tane."

"İrlanda'da mı?"

"Evet."

"Başka arkadaş düşünemiyor musun?"

"Hayır."

"Ben bile mi?"

"Bilmiyorum," dedi zavallı Phyl, "Seni hiç anlayamadım ama
şimdi başım dertteyken sen bir arkadaş gibi görünüyorsun - perişanım - ama Burada
arkadaş sahibi olmanın bir faydası yok. Gitmek zorunda kalmak durumu daha da kötüleştiriyor."

"Senden benimle Florida'ya kaçmanı istediğim günü hatırlıyor musun," dedi
Silas, "ve bu lanet yeri terk etmeni? Burada hiç kimseye faydası yok ve
bunu öğrendin--burası iyi, yanlış olan insanlar."

Phyl cevap vermedi.

"Geri dönmeyeceksin," diye bitirdi.

Phyl ona baktı.

"Burada kalacaksın--benimle burada."

"Bugün İrlanda'ya dönüyorum," dedi Phyl.

"Dönmeyeceksin, burada kalacaksın."

"Hayır. Geri dönüyorum."

Yarı uykulu bir insan gibi konuşuyordu ve Silas,
aklı yarı dalgın bir insan gibi konuşuyordu.
İlişkilerini ve konu edilen noktayı bilerek, dinlemek için en garip konuşmaydı.

"Burada kalacaksın," diye devam etti. "Seni şimdi kaybedersem,
bir daha asla bulamam. Seni ilk gördüğüm günden beri istiyorum
avluda-- Kütüğün üzerinde birlikte oturduğumuzu hatırlıyor musun?--Charleston'a kadar
telaşla gidemezsin-- Benimle gel ve mutlu olacaksın
her zaman, her zaman ve hayatın boyunca--"

"Hayır," dedi Phyl, "yapmamalıyım--yapamam." Zihni, yaşadıklarının, sesinin hipnotize ediciliğinin, günün parlak ışığının yarı sersemlemiş olmasıyla
hiçbir noktada gerçek bir karara varamıyordu. Dublin'in karanlık sokakları önünde uzanıyordu, belirsiz ve kabus gibi bir görüntü. Vernons'a dönmek
İrlanda'ya dönüşünde sadece ilk adımı olacaktı ve yine de Vernons'a dönmezse nereye gidebilirdi?

Silas'ın onunla gitme daveti ne öfkesini artırdı ne de onu
rızaya itti. Phyl dünyanın yollarında kesinlikle Masumdu. Hiçbir
dikkatli anne Zihnini uyarılar ve önerilerle kirletti ve zihni doğası gereği hayatın maddi tarafı konusunda spekülasyondan uzaktı.

İçgüdüsel olarak çok şey biliyordu. Bilinçaltında ne kadar bilgi olduğu açık bir sorudur.

Bir süre konuşmadan yürüdüler ve sonra Silas tekrar başladı.

"O kadar yolu geri gidemezsin. Bu saçma. Bugün yola çıkmaktan bahsediyorsun, neden, aman Tanrım, böyle bir yolculuğa başlamak bile zaman alıyor. Bir gemide geçişini ayarlamalısın ve tek başına nasıl gideceksin?"

"Bilmiyorum," dedi Phyl. Sesi yumuşadı. Belki de hayatında ilk kez şefkatle konuşuyordu ve etkisi tamamen büyülüydü.

"Gitmiyorsun," dedi, "gitmiyorsun; aslında seni bırakmak için çok fazla istiyorum; dünyada istediğim başka hiçbir şey yok. Senden başka sevilmeye değer hiçbir şey saymıyorum."

Cevap yok.

Döndü.

Renkli seyis atları gezdiriyordu, sadece birkaç metre
uzaktaydılar. Adamın yanına gitti ve ona Charleston'a geri dönmesi ve trenle Grangersons'a veya en azından Grangerville'den on mil uzaklıktaki istasyona gitmesi emriyle biraz para verdi.

Sonra adam yol boyunca uzaklaşırken yakındaki atı dizginlerinden tutarak Phyl ile konuştu.

"Bu kadar yolu geri yürüyemezsin; ayağını basamağa koy ve içeri gir,
tüm derdini burada bırak. Bir daha asla
sorun yaşamamanı sağlayacağım. Ayağını basamağa koy."

Phyl bakışlarını yoldan ayırdı.

Tıpkı o sabah okuldan kaçtığında olduğu gibi tereddüt etti. Kaçmıştı, eve gitmekten çok
yurt özleminden uzaklaşmak için.

Yine de tereddüt etti, her şeyi tek bir darbede
parçalamaya iten pervasızlık tarafından, Charleston'a giden yolun zihnini yönlendirdiği, geçmişten ona uzanan her türlü el tarafından
tutulan kasvetli ve umutsuz olasılık tarafından.

Kafası karışmış, şaşkın, baştan çıkarılmış ama direnen, her şey yolunda olabilirdi, eğer
birdenbire önünde net, kesin ve aklını
yıkıcı bir vizyon belirmeseydi.

Frances Rhett'in vizyonu.

Phyl'deki kötü ve vahşi her şey o görüntü karşısında kabardı. Bir an için sevdiği adamdan nefret ediyormuş gibi geldi.

Ayağını basamağa koydu ve faytona bindi. Silas, tek kelime etmeden yanına
atladı ve atlar harekete geçti.

BÖLÜM III

Geri dönülmez bir şey yapmıştı.

Sözleşme imzalandığında, çini vazo kırıldığında, dünyadaki tüm pişmanlık
bu gerçeği değiştirmeyecek.

Yollarına on mil kadar devam ettiklerinde pişmanlık geldi,
bir hançer saplanması gibi ani ve acı verici.

Bayan Pinckney'nin nazik yaşlı yüzü aniden Phyl'in önünde belirdi.
Onu kahvaltıda bekliyor olmalıydı. Kahvaltı salonunu gördü, güneşli ve hoş, masadaki çaydanlık, açık pencereden bahçe--

Sonra düşünce geldi--ne önemi var.

Ne olursa olsun, onun için her şey kaybolmuştu. Ne yaptığının hiç önemi yoktu.

Silas Grangerson ile kaçıyordu.

Evlenmek için kaçtıkları,
eve vardıklarında Albay Grangerson'a her şeyi açıklamak zorunda kalacağı ve her şeyin bir şekilde yoluna gireceği konusunda belirsiz bir fikri vardı.

Ama şimdi, arkadaşının yanında sessizce oturuyordu, konuştuğunda sadece tek heceli kelimelerle cevap veriyordu; bir ses onu rahatsız etmeye başladı, yarı ifadeyi, yarı soruyu tekrar tekrar tekrarlayan bir ses.

"Silas Grangerson ile evlenmek için mi kaçıyorsun?"

Sorunlarından, İrlanda'ya dönme ihtimalinden, Vernons'tan sürgün edilme fikrinden kaçıyordu. Richard'ı kaçıran kadına olan öfkesinden kaçıyordu.
Kızgınlıktan, öfkeden ve her şeyi parçalayıp parçalama, ama Silas Grangerson ile evlenme isteğinden kaçıyordu!

"Dur!" diye bağırdı Phyl.

Silas ona yan yan baktı.

"Şimdi sorun ne?"

"Geri dönmek istiyorum."

"Charleston'a geri!"

"Evet, dur, hemen dur--geri dönmeliyim, asla gelmemeliydim."

Silas çıldırmak üzereydi ama dudaklarını sıkıca kapattı, sonra dizginleri çekti.

"Bir dakika," dedi elini onun koluna koyarak, "geri yürüyemezsin,
Grangersons'a neredeyse yarı yoldayız. Seni arabayla götüremem çünkü Charleston'a dönmek istemiyorum.
Fikrini değiştirdiysen
Grangersons'a ulaştığımızda geri dönebilirsin, oradan telgraf çekebilirsin. Yaşlı adam
Maria Pinckney ile her şeyi yoluna koyacaktır."

Phyl tereddüt etti, sonra ağlamaya başladı. Onun bu şekilde ağlaması dünyadaki en nadir şeydi. Gözyaşları
onun için bir fırtına demekti, ama şimdi sessizce, umutsuzca, kayıp bir çocuk gibi ağlıyordu.

"Ağlama," dedi, "Grangersons'a vardığımızda her şey yoluna girecek--sadece devam edeceğiz."

Atlar tekrar başladı ve Phyl gözlerini kuruladı. Konuşmadan beş mil daha kat ettiler ve sonra Silas şöyle dedi:

"O zaman bana yapışmak istemiyorsun?"

"Yapamam," dedi Phyl.

"Başka birini daha çok mu seviyorsun?"

"Evet."

"Pinckney mi?"

"Evet."

"Tanrım!" dedi. Kırbaçla atı kesti. Atlar neredeyse
kaçıyordu, dizginlerini çekti ve tekrar kendi hızlarına döndüler.

Ülke tam burada çok ıssızdı, pamuk tarlaları ve bataklık alanlar
burada ve orada gökyüzünün mavisini yansıtan bir su şeridi.

Bir anlık sessizlikten sonra tekrar başladı.

Silas'ın zihniyetinde sanki
otomatlar dünyasından gelmiş gibi görünen bir şey vardı,
bir böceği yolundaki tüm engellerin üzerinden, üzerlerinden veya etraflarından
aşmaya zorlayan enerjiye benzer, yorulmak bilmez ve ısrarcı bir şey.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi, "ama her zaman
Pinckney'e bakmaya devam edemezsin."

"Yapamaz mıyım?" dedi Phyl.

"Hayır, yapamazsın. O evlenecek ve sonra sen nerede olacaksın?"

Phyl, sanki karanlık bir şeye bakıyormuş gibi atların başlarının üzerinden bakarak dişlerini sıktı. Sonra konuştu ve sesi, hipnoz altında konuşan birinin sesi gibiydi.

"O doğmadan önce ona baktım ve öldükten sonra da ona bakacağım
ve şimdi bunun için birazcık bile uğraşmanın bir anlamı yok. _Sen_ bunu
anlayamazsın. Kimse anlayamaz, o bile."

Buradaki yol çorak bir arazinin sınırındaydı; Silas ona baktı, yüzü gergin ve sertti.

Sonra aniden parladı.

Kırbacı atların üzerine indirip onları o kadar sert çevirdi ki
fayton neredeyse sarsılacaktı, onları çorak arazinin üzerine koydu; kırbacın bir dokunuşu
ve kaçıp gittiler.

Çorak arazinin ötesinde bir pirinç tarlası ve tarla ile çorak arazi arasında bir çit vardı; çitin diğer tarafında şüphesiz bir hendek vardı.

"Bizi öldüreceksin!" diye bağırdı Phyl.

"İyi--yani," diye cevapladı Silas, "atlar ve her şey."

Koltuğundan yarı yarıya kalkmıştı, tekrar oturdu, korkuluklara sıkıca tutundu ve ileriye baktı. Ölüm ve yıkım o çitin arkasında bekliyor, her an daha da yaklaşıyordu. En ufak bir umurunda değildi.

Silas'ın sözlerine rağmen dizginleri tutmak için elinden geleni yaptığını görebiliyordu, cehenneme gidip her şeyi parçalama isteği geçmişti;
ellerinin gerginlikle birlikte tüm tendon sırtları boyunca beyazlaştığını
izledi. Her şey olağanüstü ve merak uyandırıcıydı ama korkusuzdu, bir
rüzgar fırtınası yüzüne esiyor gibiydi. Sonra sönmüş bir ışık gibi
her şey kayboldu.

BÖLÜM IV

Çitten yirmi yard uzakta, ters taraftaki tekerlek gitmişti.

Fayton, yolcularını dışarı fırlatarak eğildi, bir adamın omzuyla vurabileceği gibi, ray bağlantısına çarptı, beş yard kadar sürüklendi, gösterge panelini ve çamurluğu kırdı ve ters taraftaki atı sanki baltalanmış gibi yere indirdi.

Silas, kazalarda her zaman yakaladığı şansla, sersemlememişti bile. Phyl, eğik otların arasına fırlatıldığı yerde ölü bir yaratık gibi yatıyordu.

Ona doğru koştu. Ölmemişti, nabzı bunu söylüyordu ve herhangi bir şekilde
yaralı görünmüyordu. Onu bıraktı, atlara koştu, koşumları çözdü ve
düşen atı ayağa kaldırdı, sonra koşum takımlarını çıkardı
ve serbest bıraktı.

Bunu yaptıktan sonra kıza geri döndü. Phyl henüz bilincini
kazanıyordu; ona ulaştığında, kız sağ koluna yaslanarak yarı doğruldu.

"Atlar nerede?" dedi. İlk düşüncesi onlardı.

"Onları serbest bıraktım--işte oradalar."

Başını onun işaret ettiği yöne çevirdi. Koşum takımlarından kurtulan atlar çoktan bir çimenlik bulmuştu ve otlamaya başlamışlardı. Kırık fayton güneş ışığında yatıyordu ve sağa sola savrulan yastıklar çimenlerin yeşili arasında mavi kareler gibi görünüyordu; batıdan gelen hafif bir rüzgar çimenlerin tepelerini hareketlendiriyordu ve bir kuş bir yerlerde ince tiz notasını söylüyordu, tüm o parlak mavi gökyüzü ve yeşil terk edilmiş ülkeden gelen tek sesti.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Silas.

"Tamam," dedi Phyl.

"Bir yere gitsek iyi olur," diye devam etti; "o pirinç tarlasının ötesinde birkaç kulübe var, tepelerini görebiliyorum. Orada kesinlikle birileri vardır
ve yardım isteyebiliriz."

Phyl ayağa kalkmaya çalıştı, yardımı reddetti.

"Hadi oraya gidelim," dedi. Atlara bakmak için döndü.

"İyi olacaklar," dedi Silas; "Orada çok fazla çimen ve bir gölet var--burada bir ay zarar görmeden yaşayabilirler."

Çite doğru yol gösterdi, ona yardım etti ve sonra, tek kelime etmeden
pirinç tarlasında yürümeye başladılar.

Kulübelere vardıklarında onları ıssız, neredeyse harabe halinde buldular.
Ağaçlarla kaplı büyük bir araziyle karşı karşıyaydılar. Eski plantasyon günlerinde
burası kalabalık olurdu, çünkü sağda
diğer kulübelerin kalıntıları uzanıyordu ve batıya doğru kıvrılarak ağaçların arasında kaybolan eski bir çimenli yolun sınırındaydı, ancak şimdi
ıssızlıktan ve canlı meşelerin yosunlu sakallarını ve yabani otların ve ayçiçeklerinin sert yeşil yapraklarını hareketlendiren rüzgardan başka bir şey yoktu. Eski, kullanılmayan bir kuyunun önündeki kulübeler.

Phy etrafına bakarken hafifçe ürperdi. Zihni, hala kazadan dolayı biraz karışık ve sıkıntılarla boğuşurken, durumun gerçeklerine cevap verecek hiçbir şey bulamadı - burada Silas Grangerson'la, ikisi de kaybolmuş halde, bu durum hakkında kendisine bile nasıl bir açıklama yapabilirdi?

Sağdaki en yakın kulübede, sanki bir hayvanın yatağıymış gibi, biraz kaba kuru ot saklanmıştı. Yem için çok kabaydı. Silas, dinlenmesi için onu
üzerine oturttu. Sonra kapıda onun önünde durdu.

Hayatında ilk kez, zihninde bir karışıklık varmış gibi görünüyordu.

"Gidip yardım almam gerekecek," dedi, "ve nerede olduğumuzu öğrenmem gerekecek. Bu
benim hatam. Üzgünüm, ama bunu tekrarlamanın bir anlamı yok. Yürüyecek durumda değilsin.
Gidip seni burada bırakacağım. Tek başına kalmaktan
korkmayacak mısın?"

"Hayır," dedi Phyl.

"Biraz olsun endişelenmene gerek yok, burada tehlike yok."

"Susadım," dedi.

"Bekle."

Kuyu başına gitti. Vinç ve zincir oradaydı, paslıydı ama
kullanışlıydı ve otların arasında bir kova vardı. İyi durumdaydı ve
belli ki yakın zamanda kullanılmıştı. Kovayı indirdi ve biraz su çıkardı.
Su berraktı, elmas kadar parlaktı ve buz gibi soğuktu. İçilebilir olduğundan emin olduktan sonra kovayı Phyl'e getirdi ve o içerken
hafifçe eğdi. Sonra kapının yanına koydu.

"Şimdi gidiyorum," dedi, "ve uzun sürmeyecek. Korkmayacağından emin misin?"

"Hayır," diye cevapladı.

"Bana kızgın değil misin?"

"Hayır, kızgın değilim."

Eğildi, elini tuttu ve öptü. Kadın elini çekmedi veya
herhangi bir kızgınlık belirtisi göstermedi; ölü bir kişinin eli gibi soğuktu.

Gitmek için dönerken geriye baktı. Silas, bir an için kapı girişinde durup çimenli yola baktığını gördü, figürü dışarıdaki ışığın parıltısına karşı kesilmişti, sonra kapı boştu.

Silas onu bir daha asla görmeyecekti.

* * * * *

Dışarıda güneş ışığında Silas sanki geri dönmek üzereymiş gibi bir an tereddüt etti, sonra çimenli yola ve ağaçların arasına
vurarak devam etti.

Daha önce hiç yerden geçmemiş olmasına rağmen, bunun eski Beauregard plantasyonunun bir parçası olduğunu ve Grangerville'e olan uzaklığın kuş uçuşu sekiz milden fazla olmadığını tahmin etti. Kaza meydana geldiği yerden yola
göre, on beş mil olacaktı. Ancak yerin veya Grangersons'a olan uzaklığın Silas için pek bir önemi yoktu. Zihni tarif etmesi zor bir süreçten geçiyordu. Silas hiçbir zaman hiçbir şeyi umursamamıştı, kendisi için bile. Tehlike veya güvenlik
hesaplamalarına girmemişti. Din onun için
anlamadığı bir şeyin adıydı. Güçlü, hızlı ve parlak şeylerle ilişkisi dışında daha ince duyguları yoktu,
başkalarının zayıflıklarına, hatta kadınların zayıflıklarına karşı bile şefkat duymuyordu.

Phyl'e bir Belediye Başkanı martısının bir martı yavrusunu yakalaması gibi sarılmıştı,
her şeye rağmen onu alıp götürmek için yolda yakalamıştı
ama ona olan kendi arzusu --o kadar güçlü bir arzu ki
başkasının ona sahip olmasındansa onu ve kendisini parçalara ayırmayı tercih ederdi.

Onu o harap kulübede samanların üzerinde oturmuş, bastırılmış,
enerjisiz ve tamamen onun insafına kalmış halde izlerken, kendi iradesi olmayan bir irade ona karşı
yükseldi. Şimdiye kadar tamamen karanlıkta kalmış olan bir parçası hayata uyandı. Belki de tüm garip özelliklerine rağmen onu sevimli kılan, içgüdünün orada olduğunu tahmin ettiği bir şeydi.

Phyll ile arasında duruyordu. Bununla mücadele etmediğinin bilincindeydi
çünkü çaresizlik şeklini alıyordu.

Sadece güç ona istediğini verebilirdi. Bu şey
imkansızdı, onun ötesindeydi. Her şeyi yapabileceğini, her şeyle savaşabileceğini, her şeyi alt edebileceğini hissediyordu - ama alt edilenler hariç.

Başka bir şey daha vardı. Zayıflık onu her zaman itmişti, ister bir atın dizlerinin zayıflığı, ister bir adamın iradesinin zayıflığı olsun.
Phyll'in zayıflığı onu itmiyordu ama tutkusunun keskinliğini azaltıyordu.
Bu neredeyse bir çirkinlik biçimiydi.

Phyll için birini geri göndermek üzere yardım bulmaya karar vermişti; buradaki herhangi bir
renkli halk onu Grangersons'a götürebilirdi.
Kırık fayton veya atlar onu rahatsız etmiyordu; atların bol miktarda
yiyecek ve suyu vardı; böylece acı çekmekten
uzak, hayatlarının zamanını
yaşayacaklardı. Çalınabilirlerdi - umurunda değildi ve en çok
değer verdiği şeylere karşı bu kayıtsızlıktan daha zihinsel rahatsızlığını gösteren hiçbir şey yoktu.

Çimenli yolun hemen solunda, ağaçlar inceydi, bataklık arazileri ve göletleri ve bataklık otlarının ve bitki örtüsünün melankolik yeşilini gösteriyordu.

Bitki dünyasının sürüngenleri ve amfibileri hayvanlardan daha az değildi; vahşileri, yarı medeni popülasyonları ve medenileri.

İki dünya birbiriyle bitişiktir ve tıpkı yetiştirilmiş çiçeklerle medeni insanların karşılıklı olarak temas halinde olması gibi, burada zehirli bitkilerin zehirli hayata barınak sağladığını ve amfibilerin amfibilere yuva sağladığını
bulurdunuz.

Sağdaki ormanlar daha sağlıklı, daha yoğun, daha neşeliydi, daha yüksek bir
yerdeydi; çimenli yol, gizemli bir şekilde farklı iki karakteri arasında yolunu
sürdüren bir adamın hayatına benzetilebilirdi.

Silas, Phyl'e yardım gönderdikten sonra doğruca eve gitmeye karar vermişti, eve vardığında ne yapacağı aklına gelmemişti; işi
unutmak için bir yerleri temizleme fikri vardı. Phyl ile işini bitirmişti, kendi kendine öyle söyledi.

Ama Phyl onunla işini bitirmemişti. Yola çıkalı henüz on dakika bile olmamıştı ki, onun görüntüsü aklına geldi. Onu, en son sefil kulübede samanlıkta otururken gördüğü gibi değil, baloda gördüğü gibi gördü.

Uzuvlarının kıvrımları, saçlarının rengi, yüzü, hepsi onun için hayal gücüyle çizilmişti, gerçeklikten bile daha güzel bir resim.

Eh, onunla işi bitmişti ve onu düşünmenin bir anlamı yoktu--o lanet Pinckney'e değer veriyordu ve o onun için neredeyse ölmüştü, Silas.

Sıradan bir adam beklemenin sonunda umut görürdü, ama Silas
sıradan bir adam değildi, uzun ve şüpheli bir kur yapma onun hayal gücünün ve güçlerinin ötesindeydi. Kur yapma, her neyse, dünyanın tanıdığı şekliyle
ona göre değildi. Phyl'i istiyordu, ona mektup yazmak istemiyordu.

Bu şekilde sevişmenin söylenecek bir şeyi var, her durumda
samimi. Başka bir şey düşünmeye çalıştı ve sadece
Phyl'i başka bir elbise içinde düşünmeyi başardı. Onu ilk gün Grangersons'daki ahır avlusunda gördüğü gibi gördü. Sonra onu o gün Charleston'da giyinmiş
olarak gördü.

Sonra kilise avlusundaki sahneyi hatırladı. Hala yüzüne attığı tokadı hissedebiliyordu. Tokat onu ona
öfkelendirmemişti ama şimdi onu hatırlamak onu öfkelendiriyordu. Pinckney'e
bunu yapmazdı.

Yolun bir köşesini dönünce açık bir alana ve sağdaki açıklığın
sınırlarında birkaç kulübeye geldi. Önlerinde çimenlerde oynayan yarı çıplak
pikaniler vardı; ve sehpalar üzerine yerleştirilmiş bir küvette yıkanan renkli bir kadın onu görünce, gözlerini gölgeleyerek
durdu ve ona doğru baktı.

Silas kararsızmış gibi bir an durakladı, sonra o geldi. Kadına nerede olduğunu ve sonra ona biraz yiyecek satıp satamayacağını sordu. Kadının ona ikram edebileceği sadece mısır ekmeği ve soğuk pastırma vardı ve o da bir dolar ödeyerek ve para üstü veremeyeceğini söylediğinde onu dinlemeyerek bunları satın aldı.

Uykusunda bir şeyler yapan bir adam gibiydi; aklı binlerce kilometre uzakta gibiydi. Kadın ekmeği ve pastırmayı bir hasır sepete, bir tabak ve bir bıçakla koydu ve adamın geri dönüp yolun kıvrımında kaybolmasını, onu son kez gördüğüne sevinerek izledi. Kadın onu deli saydı.

Phyl'e geri dönüyordu.

Onu bir daha asla görmeme kararı kaybolmuştu. O onundu ve ne olursa olsun onu yanında tutacaktı.

Onu canlı olarak asla terk etmeyecekti, onu öldürse de, onu öldürse de, ne olursa olsun. Hiçbir şey yoluna çıkamazdı.

Dönüşe ulaştı ve orada, güneş ışığında yarı yıkılmış kulübeler ve kuyu vardı.

Yavaşça yürüyerek Phyl'i bıraktığı kulübenin kapısına geldi.
O orada samanların üzerinde derin uykuda yatıyordu.
Yorgunluktan veya derin heyecandan sonra gelen uykuydu; neredeyse nefes almıyor gibiydi.

Çantasını kapının yanına koyup yavaşça içeri girdi ve
onun yanına diz çöktü. Yüzü ona o kadar yakındı ki nefesini ağzında hissedebiliyordu.

Deliliğini tamamlamak için tek istediği buydu.

Onun yanına atılmak üzereydi ki, kırmızı bir iğnenin batması kadar şiddetli ve keskin bir acı
sağ ayağının hemen üstüne çarptı.

BÖLÜM V

Richard Pinckney o sabah kahvaltıya indiğinde, Bayan
Pinckney'i masada oturmuş mektup okurken buldu.

"Phyl erken çıktı ve henüz geri dönmedi," dedi mektupları bir kenara koyup
çayı doldururken.

"Dışarı çıktı," dedi. "Nereye gitmiş olabilir?"

Bayan Pinckney soruyu duymamış gibiydi. Phyl'i veya nerede olduğunu düşünmüyordu. Richard'ın Frances Rhett ile nişanı hala zihnini meşgul ediyor, her şeye gölge düşürüyordu. Ailede bir ölüm gibiydi.

"Umarım dün gece olanlar onu rahatsız etmemiştir," diye devam etti Richard. "O zaman sana söylemedim ama Silas Grangerson ile birkaç kelime konuştum ve Phyl oradaydı. Silas aptal ama olanların olması iyi oldu çünkü meseleleri bir çıkmaza soktu. Sana bir şey söylemek istiyorum, Frances Rhett ile nişanlı değilim."

"Nişanlı değil misin?"

"Nişanlıydım ama nişan bozuldu. Dün gece ayrılmadan önce onunla kısa bir konuşma yaptım. Birçok şey hakkında sinirliydim ve Silas ile olan
işimiz buna son verdi. Neyse, konuştuk ve nişan bozuldu."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Pinckney. Haberin verdiği sevinçli şok, bir anlığına zihnini kaosa sürüklemiş gibiydi. Sözlerinden veya tavırlarından, bu sürprizin kendisi için hoş mu yoksa acı mı olduğunu söylemek mümkün değildi.

Sandalyesini masadan biraz geriye çekti ve mendilini aradı ve buldu. Sesini bulduğunda mendille gözlerini kuruladı.

"Bilmiyorum, bilmiyorum, eminim. Bunun olması için bütün gece dua ettim ve şimdi Tanrı duamı duyup yanıtladığına göre, bunun harikasıyla
yerle bir oldum. Müdahale etme hakkım var mıydı?
Bilmiyorum, eminim. İki kişiyi ayırmak korkunç görünüyor ama
sadece seni düşünmedim. Kıza karşı konuştum, ona karşı dileklerde bulundum ve kalbimde ona karşı kötü hissettim ve şimdi her şey bitti, sadece
üzgünüm."

"Beni umursamadı," dedi Pinckney. "Dün gece neden bana gülüyordu. Birlikte dışarıda oturuyorlardı ve yanlarından geçtiğimde
bana güldüklerini duydum."

Bayan Pinckney mendilini kaldırdı, sandalyesini çekti ve enerjik bir şekilde ve rengi yükselerek kendine biraz daha çay koydu.

"Kimse hakkında kötü konuşmak istemiyorum," dedi, "ama kızlar var. Onları tanıyorum ve kızların
üzerlerinde etiketlerle takıldığını defalarca gördüm. 'Ağacın en güzel elması benim'
ama hiç kimse onları tüm etiketleri için seçmedi, çünkü herkes
onların öyle olmadığını tahmin etti--Kendisini bir pippin olarak etiketleyen ve
size gülmeye cesaret eden o yabani elma! Ve o uzun deli Silas Grangerson,
kendini kutsayacak bir kuruşu olmayan, karakteri sadece
sapkınlıklardan oluşan bir yaratık. Pekala, eminim--bana tereyağını ver--sana gülüyordu. Ve
neye gülüyorlardı ki? Sen heteroseksüel ve Charleston'daki en yakışıklı adam değil misin? Böyle bir saçmalığı satın almak istiyorsan Rhetts'i iki kere satın alamaz mısın? İsim, konum ve karakter olarak Charleston'daki en iyi adam değil misin? Neden, N'York gazetelerindeki şakalara gülecekler
sonra--Kendi sağduyularını, zekalarını ve
kişisel güzelliklerini takdir edecekler
sonra--Bryan'a tapacaklar."

"Ah, bence asla o kadar kötü olmayacaklar," dedi gülerek,
"ama insanların bana sırıtıp sırıtmamasını umursamıyorum; sadece şu var, o ve ben asla birbirimiz için yaratılmamışız ve ben bunu öğrendim, hem de zamanında öğrendim. Görüyorsun ya, nişan asla kamuoyuna açıklanmadı, bu yüzden
bozmak ona zarar vermeyecek. İnsanlara bundan bahsetmeme izin vermedi, bir süre gizli tutmanın daha iyi olacağını söyledi,
ve sonra ikimizden biri isterse bunu bitirebiliriz ve hiçbir zararı olmaz."

"Yani isterse bitirebilirdi ama sen bitiremedin."

"Belki. Dün gece geri döndüğümde ve ona serbest kalmak istediğimi söylediğimde,
uçup gitti."

"Sözünü tutman gerektiğini mi söyledi?"

"Neredeyse öyle. Sonra ona kendisinin işi
her ikimizin de bitirmesinin mümkün olduğunu söylediğini söyledim."

"Buna ne dedi?"

"Hiçbir şey. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Neden bitirmek istediğimi sordu."

"Ve sen ona bunun davranışlarından kaynaklandığını söyledin, umarım."

"Hayır. Ona bunun başka birine değer verdiğim için olduğunu söyledim."

Bayan Pinckney bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra ona baktı.

"Richard, Phyl'e değer veriyor musun?"

"Evet."

"Tanrıya şükür," dedi.

Hayatının en yüce dileği gerçekleşmişti. Bakışları
açık pencereden görünen bahçeye kaydı ve
orada durdu. Yaşlıydı, arkadaşlarının ve akrabalarının
solup gittiğini görmüştü, Mascarenes, Pinckneys, çocuklar, yaşlı insanlar, hepsi
o gizemin, geçmişin bir parçası olmuştu. Richard ona ve
Phyl'e tek başına kalmıştı. Phyl'in geldiği sabah Bayan Pinckney,
sanki uzun zaman önceki dünyadan gelen bu ziyaretçinin içeri girmesine
izin veren bir kapı açılmış gibi hissetmişti. Sadece Juliet Mascarene'e olan benzerliği değildi, aynı zamanda benzerliğin beraberinde getirdiği tüm çağrışımlardı. Vernons yeniden canlandı,
eski güzel günler. Charleston'ın kendisi gençliğinden bir iz taşıyordu.
Ve bundan daha fazlası vardı.

"Richard," dedi, dalgınlığından dönerek, "sana
eğer ona değer vermeseydin asla
söylemeyeceğim bir şey söyleyeceğim. Yaşlı bir kadının
hayal gücü olabilir, ama Phyl bizim için düşündüğümüzden daha fazlası, bana öyle geliyor ki, o geri dönen Juliet--Oh, benzerlikten daha fazlası. Ne demek istediğimi
açıklayamayacağımdan eminim, sadece kendisi aynı. Bir insanda bir yüz ve bir figürden çok daha fazlası vardır. Kulağa saçma geldiğini biliyorum,
daha önce hiç duymamış olsaydık çoğu şey de öyle olurdu. Doğmuş olmaktan
daha saçma olan ne olabilir ve o kelebeğe bak, dün bana bir solucan olduğunu söylemekten
daha saçma olan ne olabilir? Pekala, Juliet olup olmadığı
önemli değil, şimdi senin olacak ve seni o börekten kurtaracak--ne olursa olsun, bitti ve bitti, ama sanırım bu sabah yüzünün yanlış tarafına gülüyor."

Bayan Pinckney masadan kalktı. Phyl'in yokluğu onu
rahatsız etmiyordu. Phyl bazen dışarıda kalıyor ve yemek yemeyi unutuyordu, ama bu kahvaltıya geç kaldığı ilk seferdi. O sabah kasabada halletmesi gereken
bir işi olan Richard saatine baktı.

"Philips'e gidiyorum, avukatlara," dedi, "sonra da kulübe bakacağım. Öğle yemeğine geri döneceğim."

Bir saat sonra Bayan Pinckney'nin yanına oturma odasını tozlamakla meşgul
aşçı Rachel geldi.

Rachel hizmetçilerin en ayrıcalıklısıydı, kendine has bir karakteri ve iradesi olan güvenilir bir kadındı ve evin çıkarlarına tamamen bağlıydı.

"Bayan Pinckney," dedi kapıyı kapatan siyahi kadın. "Ole
Albay Grangerson'ın arabacısı mutfakta ve Bayan Phyl'in bu sabah genç Silas Grangerson'la kaçtığını
söyledi."

Bayan Pinckney toz bezini düşürmeden Rachel'ın önünde bir an sessiz kaldı.
Sonra patladı.

"Bayan Phyl genç Silas Grangerson'la kaçtı! Ne hakkında konuşuyorsun, bu ne saçmalık, buraya gelip böyle saçma sapan konuşmaya kim cesaret etti? Hadi, daha ne söyleyeceksin?"

Rachel'ın söyleyecek çok şeyi vardı.

Phyl, kasabanın ötesindeki yolda Silas ile karşılaşmıştı. Birlikte konuşmuşlardı,
sonra Silas, damadı trenle Grangerville'e dönmesi için Charleston'a geri göndermişti ve Phyl ile birlikte yola çıkmıştı. Dinah'ın akrabası olan damat, treni beklemek için yaklaşık üç saatini ayırıp, zaman geçirmek ve iyi haberi vermek için Vernons'a uğramıştı. Şimdi mutfaktaydı.

Bayan Pinckney inanmaktan kendini alamadı. Toz bezini bir sandalyeye fırlattı, odadan
çıktı ve mutfağa gitti.

Prue hala şöminenin yanındaki köşesindeydi ve Albay Grangerson'ın
renkli adamı masada oturmuş, yemeğini bitiriyor ve Dinah ile konuşuyordu.
Bayan Pinckney'nin hayaletinin önünde ayağa kalkarken kaçıp gitti.

"Ne saçmalıklar konuşuyordun," dedi, "buraya gelip
Bayan Phyl'in Bay Silas ile kaçmak mı? Bu sabah yola çıktı
onunla buluşmak ve Grangersons'a gitmek için; ben de saat on birde oraya gidiyorum--ve sen buraya gelip insanların kaçmasından bahsediyorsun. Böyle şeyler söylediğin için
hapse girebileceğini biliyor musun? Bunu bir daha birine söylemeye _cesaret edersen_, bir saat daha yaşlanmadan seni alırım,
seni yaramaz kara şeytan."

Masada bir oklava vardı ve yarı bilinçsizce eli
üzerine kapandı. Albay Grangerson'ın adamı, gri saçlı ve şapkasını kavrayan,
devamını beklemeden, kaçtı.

Sonra talihsiz kadın, neredeyse bayılacakken, büyük sağduyusu ve yenilmez doğası tarafından desteklenerek mutfaktan çıktı ve
Rachel'ın peşinden kütüphaneye gitti. Burada bir an kendine gelmek için oturdu,
Rachel ise onu izliyor ve bekliyordu.

"Öyle ve öyle değil," dedi sonunda, yarı kendi kendine yarı kadına konuşarak. "Silas Grangerson'ın bir numarası. Ama asıl mesele,
kimsenin bilmemesi. Onu geri almalıyız. Hiç kimse bilmemeli--Rachel, git Seth'i bul ve hemen garaja gönder ve onlara hemen, hemen bir araba vermelerini söyle, aklında bulunsun. Onlara uzun bir yolculuk için sahip oldukları en hızlı arabayı istediğimi söyle."

Rachel gitti ve Bayan Pinckney kendi başına kaldı, çalışma masasının yanındaki büyük kanepenin yanına diz çöktü ve dua ederek durumla boğuşmaya başladı. Bayan Pinckney duaya aşırı düşkün değildi. Bazı insanların "yön" ve hava durumu vb. için dua etmesi gibi, Yüce Tanrı'ya sonsuza dek her türlü saçmalık hakkında endişelenmenin , en azından kötü bir davranıştı. Hatta bundan daha da ileri gitti ve onu aşırı övmenin yersiz ve zevksiz olduğunu savundu. Seth veya Dinah sabahleyin yatak odası kapısına gelip övgüler yağdırsalar
işlerine devam etmek yerine bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlayacağını söyledi - Tembellik veya gizli kırık çini veya her ikisi.

Ancak aşırı stres ve zorluk anlarında, Bayan Pinckney duaya
inanıyordu. Duası artık dilsizdi, Tanrı'nın önündeki iğrenç durumla zihinsel bir mücadeleye benzetilebilirdi.

Dizlerinin üstünden kalktığında her şey onun için netti. İki şey
açıktı. Phyl her ne pahasına olursa olsun geri alınmalı ve skandal boğulmalıydı,
katı yalanlarla boğulması gerekse bile.

Phyl'in itibarını kurtarmak için Bayan Pinckney iki kez yalancı şahitlik yapardı.

Bayan Pinckney'nin birçok kusuru ve kısıtlaması vardı, ancak temiz bir kalbin ve berrak bir zihnin büyük sağduyusuna sahipti. İyi bir amaç uğruna iyi bir vicdanla yalan söyleyebilirdi, ancak kendi küçük bir hatasını bile gizlemek için, darağacında ölüm tehdidi onu yalan söylemeye zorlamazdı.

Şimdi çalışma masasına gitti ve bir kağıt parçası alarak şunları yazdı:

_Sevgili Richard,_

Seth Grangerson yine kötü ve ben şimdi oraya Phyl ile gidiyorum. Bu gece geri dönemeyebiliriz. Ben arabayı alıyorum. Büyük olasılıkla
yarın geri döneceğiz.

Sevgili teyzen,
Maria Pinckney.

Notu tekrar okudu. Her şey yolunda giderse her şey iyi olacaktı.
En kötüsü olursa her şeyi Richard'a açıklayabilirdi.

Bu umutsuz bir kumar; zarların kendisine karşı nasıl oynandığını biliyordu, ancak oyun son ana kadar oynanmalıydı.

Zaten Albay Grangerson'ın siyahi adamıyla yaptığı hızlı hareketle iftira ağzını kapatmıştı, ama siyahi hizmetçilerin nasıl konuştuğunu çok iyi biliyordu; Grangerson'ın adamı yeterince güvendeydi, korkmuştu ve Grangerville'e geri dönmek zorundaydı. Rachel kesinlikle güvendeydi, sadece Dinah şüpheliydi.

Rachel'ı çağırdı, ona Richard için notu verdi ve Dinah'ı yakından takip etmesini söyledi.

"Kimseyle konuşmasına izin vermeyin," dedi Bayan Pinckney, "ve Bay Richard içeri girdiğinde notu ona kendiniz verin. Bayan Phyl hakkında soru sorarsa, geri döndüğünü ve benimle geldiğini söyleyin. Anlıyorsun ya Rachel, Bayan Phyl aptalca bir şey yaptı, ama bunda bir zarar yok, sadece aptallar gevezelik etmeye başlarsa bundan ne çıkaracaklarını. Kimse bilmemeli, Bay Richard bile."

"Bununla ilgileneceğim, Bayan Pinckney, ve eğer Dinah'ın ağzını açıp 'patates'ten daha fazlasını söylediğini görürsem, onu öyle bir azarlayacağım ki, ağzının hangi tarafının hangisi olduğunu anlamayacak."

Bayan Pinckney aceleyle giyinip yukarı çıktı, birkaç eşyasını bir çantaya
yerleştirdi ve otomobil kapıda olduğu için hareket etti.

Grangersons'a vardığında saat birden sonraydı.

Tıpkı Phyl ile geldiği gün olduğu gibi, Albay Grangerson,
arabanın sesini duyup, teftiş etmek için dışarı çıktı.

Şapkasını elinde tutarak merdivenlerden indi, yolcuyu gördü, geri çekildi ve
sonra kapıyı açmak için ilerledi.

"Aman Tanrım, ruhumu korusun, sensin," diye bağırdı Albay. "Ne oldu?"

Bayan Pinckney tek kelime etmeden arabadan indi ve onunla birlikte merdivenleri çıktı.

Koridorda ona döndü.

"Silas nerede?"

"Silas," diye cevapladı Albay. "Charleston'a bir dansa veya başka bir şeye katılmak için gittiğinden beri onu görmedim. Senin neyin var, Maria?"

"Buraya gel," dedi Bayan Pinckney. Oturma odasına girdi ve kapıyı kapattılar.

"Silas Phyl ile kaçtı," dedi, "benim sorunum da bu. Oğlun o kızı kaçırdı, Seth Grangerson, Tanrı ona merhamet etsin."

"Kızıl saçlı kız mı?" dedi Albay.

"Phyl," diye cevapladı, "kimi kastettiğimi gayet iyi biliyorsun."

Albay Grangerson sakinleşmek için odada birkaç adım yukarı aşağı yürüdü. Maria Pinckney, başkası tarafından kullanılsaydı patlamaya neden olacak bir tonda konuşuyordu.

"Ama ne zaman oldu," diye sordu, "ve nereye gittiler? Kendin açıkla, Maria. Aman Tanrım! Adam neden onunla hiç konuşmadı ki - söylediklerinden emin misin?"

Bayan Pinckney hikayesini anlattı.

"Onu geri almaya geldim," dedi, "onun ve onun buraya gelmiş olabileceğini veya senin onların nerede olduğunu bilebileceğini düşünerek - henüz gelmediler, ama buraya gelmeleri ihtimali var."

"Ama eğer birbirleriyle kaçtılarsa," dedi Albay, "onları nasıl durduracağız - bununla evleneceklerdir."

Eldivenlerini çıkaran Bayan Pinckney oturdu ve onları katlamaya başladı, birini diğerinin içine düzgünce sardı.

"_Evlendiler,_" dedi.

Elleri ceplerinde, pencerenin yanında duran Albay döndü.

"Neden olmasın?" dedi. "Kız bir hanımefendi ve bana onun
kötü durumda olmadığını söyledin. Bana göre Silas daha kötü durumda olabilirdi."

"Daha kötüsünü yaptı! Daha kötüsünü yapamazdı. Silas'la evlenmektense
tabutunda ölü görmeyi tercih ederim--İşte, açık ve net. Hayatını
bir sefalete
dönüştürecek. Bırak konuşayım, Seth Grangerson, sadece
bir kez olsun gerçeği duyacaksın. O çocuğu yetiştirdiğin şekilde mahvettin, başlangıçta çılgınca vahşiydi ve sen onu hiç kontrol etmedin. Ah, biliyorum, sana karşı her zaman saygılıydı ve gururunu ve kibrini okşadı, seninle konuştuğunda sana efendim diye hitap ediyor ve dünyada ona saygı gösterdiği tek kişi sensin. Onun böyle davranmasının ikiyüzlülükten kaynaklandığını söylemiyorum, bu sadece miras aldığı eski güney geleneği; sana saygı duyuyor ve senden hoşlandığını söyleyebilirim, ama başka hiçbir şeye, özellikle kadınlara saygı duymuyor. Onu tanıyorum. Ve onu da tanıyorum ve onun hayatını değiştirecek bir sefalet. Onu yalnız bıraksaydı
mutlu olurdu. Richard onu seviyor ve ona iyi bir
koca olurdu. Aklım buna takılmıştı ve şimdi her şey bitti."

Bayan Pinckney ağlamaya başladı ve kendini
şişiren Albay öfkesinin
çöktüğünü gördü. O sadece bir kadındı. Kadınların tuhaf
hayalleri vardır--Bu özel kadın da geçmişin bir parçasıydı ve ayrıcalıklıydı.

Ona yaklaştı, yanında durdu ve elini omzuna koydu.

"Sevgili Maria," dedi Albay, "gençlik gençliktir--Gençler için
yasa koymanın veya evlilikleri için planlar yapmanın bir faydası yok. Bunu İlahi Takdir'in ellerine bırakın. En dikkatlice
ayarlanmış evlilikler genellikle en kötüsüyle sonuçlanır ve bir sıfırdan başlama maçı genellikle
mutlu bir şekilde sonuçlanmaz. Neyse, onlar hakkında haber gelene kadar burada kalacak mısın?"

"Evet, kalacağım," dedi Bayan Pinckney.

BÖLÜM VI

O gece saat on birde, tam Bayan Pinckney yatağa girmek üzereyken, haber Phyl'in kendisinden geldi.

Çimli yolun geçtiği arazinin sahibi olan çiftçinin sürdüğü bir arabayla geldi.

Bayan Pinckney'i görünce hafifçe sevinç çığlığı attı ve onun
kollarına koştu.

Yukarıda ve hanımla yalnızken hikayesini anlattı. Ona o sabah yolda Silas'la nasıl karşılaştığını, hayattan nasıl yorulduğunu ve ne yaptığını
neredeyse hiç bilmeden, faytona nasıl bindiğini, adamın onu nasıl devirdiğini ve
parçaladığını, yardım aramaya giderken kendisinin kulübede nasıl saklandığını anlattı.

"Sonra uyudum," dedi Phyl, "ve uyandığımda öğleden sonraydı.
O orada değildi, ama ben uyurken geri gelmiş olmalı ve bana biraz yiyecek bırakmış olmalı, çünkü kapının dışında biraz ekmek ve pastırma olan bir paket vardı.
Sonra yürümeye başladım ve birkaç zencinin olduğu bir köy buldum. Onlara kaybolduğumu ve Grangersons'a gitmek istediğimi söyledim.
Bana karşı naziktiler, ama o beyefendiyi, çiftçiyi bulup beni buraya getirecek bir araba bulana kadar uzun süre beklemek zorunda kaldım."

"Tanrıya şükür her şey bitti ve sen geri döndün," dedi Bayan Pinckney. "Ama,
Phyl! Seni bunu yapmaya iten ne?"

"Bilmiyorum," dedi Phyl.

Ama Bayan Pinckney biliyordu. "Dinle," dedi. "Richard ve Frances Rhett hakkında sana söylediklerimi biliyorsun--her şey bitti. Nişanı bozdu."

Phyl kızardı, sonra yanan yüzünü Bayan Pinckney'nin omzuna sakladı.

Bayan Pinckney onu bir süre tuttu. Sonra konuşmaya başladı.

"Yarın erken döneceğiz; kimse bir şey bilmiyor ve ben de
hiçbir şey bilmemelerine dikkat edeceğim. Garip--her şeyi anlayabiliyorum
ama o çılgın yaratığı anlayamıyorum. Ona ne oldu? İşte bilmek
istediğim bu."

* * * * *

Ona ne olmuştu.

Phyl'nin yanında diz çökerken ayağının hemen üstünde aniden oluşan keskin ağrı onu
döndürdü. Döndüğünde saldırganını gördü.

İçeri girdiğinde kapıya doğru sürünüyordu ve samanların altına sığınmıştı. Neredeyse
üzerine çökecekti. Kaçarken, ayağının bir hareketi öfkesini
yükseltmiş ve çarpmıştı, şimdi saman yığınının ötesindeki kulübenin karanlığına doğru
hızla geri dönüyordu.

Güney'deki en ölümcül yılan olduğunu fark etti.

Bir an için ısırılmış olduğu gerçeğinden başka hiçbir şey fark etmedi.

Tutkusu ve arzusu tamamen yok olmuştu. Phyl, onun hakkında düşündüğü her şeye rağmen ondan binlerce mil uzakta olabilirdi.

Ayağa kalktı ve güneş ışığına çıktı, kuyu başına gitti,
çerçeveye oturdu ve ayakkabısını ve çorabını çıkardı. Isırığın izi adduktor tendonlarının arasındaydı. Kızgın bir demir ve bir şişe viski onu
kurtarabilirdi. Yarayı kesecek bir çakısı bile yoktu.
Phyl'i düşündü, o hiçbir şey yapamazdı. Charleston Oteli'nin barını ve tahta bacaklı yaşlı tavukla ilgili şarkının dizesini ve bir içki daha içmenin zamanının geldiği ifadesini düşündü.

Sonra aniden, renkli kadından yiyecek aldığı
köyde yardım olabileceği fikri geldi aklına. Çok
uzaktaydı ama yine de bir şanstı.

Çorabını cebine koydu, ayakkabısını giydi ve yola koyuldu.
İlk birkaç yüz metreyi koştu, sonra hızını düşürdü, sonra bir elini yanına koyarak durdu.

Zehir çoktan onu ele geçirmişti.

Oyun bitmişti ve bunu biliyordu. Devam etmenin faydası yoktu, köye
ulaşmak için yaşayamazdı ya da ulaşırsa orada ölürdü.

Ve herkes ona, insanların korkunç bir ölümle karşılaşanlara gösterdiği o ürpertici acımayla
acıyacaktı.

Yılan ısırığından ölmek aşağılık bir işti, bir Grangerson için sonu yoktu; ama orada, soldaki bataklıkta bir adam sonsuza dek
yatanabilirdi.

Yoldan sola döndü ve ağaçların arasında yürüdü.

Buradaki zemin ayağın altında çöktü, bataklığın ve göletlerin üzerinde belirsiz bir pus asılıydı.

Burada hiçbir şey olmadı, sadece mevsim değişikliği, gece ve gündüz, kurbağaların korosu ve beyaz baykuşun ağaçların arasında ağlaması.

BÖLÜM VII

Bayan Pinckney ve Phyl, ertesi sabah saat yedide Grangersons'dan ayrılıp Charleston'a döndüler.

Albay gece boyunca atların peşinden göndermişti ve atlar
yakalanıp geri getirilmişti. Kırık fayton şimdilik oradaydı.

"Silas'ın geri döndüğünde gidip onu kendisi almasını sağlayacağım," dedi Albay. "Sanırım bu egzersiz ona iyi gelecektir."

"Yap," dedi Bayan Pinckney, "ve sonra onu bana gönder. Sanırım ona vereceğim şey egzersizi unutmasına yardımcı olacak."

Geri dönerken çok az şey söyledi. Richard'ı kandırdığı gerçeğiyle hesaplaşıyordu. Şimdi her şey bu kadar masumca ve iyi sonuçlanmışken ona meselenin çıplak gerçeklerini anlatmaya karar verdi. Phyl'in Silas'la gitmesinin aptallığı dışında saklanacak hiçbir şey yoktu.

Richard Pinckney geldiklerinde evde değildi ama öğle yemeğinden kısa bir süre önce geri döndü ve onu bekleyen Bayan Pinckney onu kütüphaneye taşıdı.

Kapıyı kapattı ve ona döndü.

"Richard," dedi Bayan Pinckney, "Seth Grangerson senin kadar iyi. Ben
onu görmeye hasta olduğu için gitmedim, Phyl yüzünden gittim. O aptalca bir şey yaptı ve ben de işleri yoluna koymaya gittim."

Tüm olayı anlattı. Phyl'in Silas ile nasıl tanıştığını, onu faytona binmeye nasıl ikna ettiğini, kazayı ve diğer her şeyi. Bayan Pinckney'nin anlattığı hikaye oldukça basitti ve hiçbir karanlık nokta yoktu ve hiçbir erkek, tahmin edilebileceği gibi, bunda bir suç unsuru bulamazdı.

Ancak Bayan Pinckney, Silas
Grangerson'ın Rhett'lerin dans gecesi Richard Pinckney'nin canına kıymaya çalıştığı gerçeğinin tamamen farkında değildi.

Richard için Phyl'in Silas ile o olaydan sadece birkaç saat sonra
tanışması, onunla konuşması, onunla arkadaş olması ve arabasına binmesi düşüncesi korkunç bir düşünceydi. Olayı hiç anlayamıyordu, sadece gerçeği anlayabiliyordu.

Eğer onu bu eyleme iten şeyin ona olan aşkı ve onu kaybetmenin verdiği çaresizlik olduğunu bilseydi, bu farklı.

Bayan Pinckney bitirdikten sonra bir an hiçbir şey söylemedi.
Phyl'e olan aşkını itiraf etmişken, şimdi ona olan öfkesini
göstermek için fazla gururluydu.

"Bu onun için akıllıca değildi," dedi sonunda, pencereye dönüp
dışarı bakarak.

"Çoğu," diye cevapladı, "ama yaşlı kafaları genç omuzlara koyamazsın.
İşte, bitti ve bitti ve söylenecek başka bir şey yok.
Öğle yemeğinden önce yukarı çıkıp değişmeliyim. Burada öğle yemeği mi yiyeceksin?"

"Hayır," dedi, "Kulüpte bir adamla buluşmam gerekiyor. Sadece
geri dönüp dönmediğini görmek için içeri koştum."

Gitti ve o gün Bayan Pinckney ve Phyl baş başa öğle yemeği yediler.

BÖLÜM VIII

Richard Pinckney, çoğu insan gibi, niteliklerinin kusurlarına sahipti, ancak
bu konuda diğerlerinden farklıydı: öfkelendiğinde öfkesi çabuk ve ateşliydi, ancak nadir durumlarda sıcaklığını ve içini koruyabilirdi,
ve sonsuza kadar canlı kalabilirdi.

Bu durumdayken, öfkelendiği kişi dışında duygularının hiçbirini göstermiyordu.

Onlara karşı Kuzey Kutbu'nun iki temel özelliğini sergiliyordu: Mesafe ve Buz.

Phyl, neredeyse anında donu hissetti. Onunla eskisi gibi konuşuyordu,
ama hoşluğu ve kahkahası gitmişti ve asla onun
gözüne bakmıyordu. Silas'la olan işin bu değişikliğe neden olduğunu hemen anladı ve iki önemli gerçeği bilmese tamamen perişan olurdu: ona karşı herhangi bir sadakatsizlikte masumdu,
Frances Rhett ile nişanını bozmuştu. İçgüdüleri ona
onun için endişelendiğini söylüyordu, Bayan Pinckney de aynı şeyi söylemişti.

Yine de Richard
Pinckney'de en ufak bir değişiklik olmadan günler geçti.

Kendisiyle yaptığı birçok tartışmadan sonra o beyefendi, Phyl ile hiçbir şey yapmamaya karar vermişti.

Yaşlı Pepper Pinckney, geçmişin o yanardağı karısından hayali bir hakaret görmüştü; kimse bundan haberdar değildi, kimse bundan şüphelenmedi, ta ki ölümünden sonra vasiyetinde hanıma bir dolar bıraktığı gerçeğiyle ortaya çıkana kadar. Vasiyet tanıklık edilmediği için --o böyle bir adamdı-- tutmadı; yine de karakterinin şüphelenilmeyen bir kısmını halkın incelemesine sundu.

Böyle bir eylemde bulunamayan Richard, hala Pepper Pinckney'i bir
ata olarak görüyordu. Atalar bize resimlerinden daha fazlasını bırakır.

Bu önemli karara vardıktan sonra, bir başkasına ulaştı.

Bir sabah kahvaltıda New York'a iş için gitme niyetini açıkladı, yarın yola çıkacak ve bir ay uzakta olacaktı. Beauregard'lar onu ziyarete gitmesi için her zaman rahatsız ediyorlardı ve o da
bir taşla iki kuş vurabilirdi.

Bayan Pinckney bu fikre pek direnmedi. Gençler arasındaki soğukluğu fark etmişti; birbirlerini ne kadar çok sevdiklerini bildiğinden,
bu konunun sonu konusunda pek korkmuyordu ve bir
değişimin iyi olabileceğini düşünüyordu.

Fakat Phyl'e göre dünyanın sonu gelmişti. O gün boyunca Bayan Pinckney dışında neredeyse hiç konuşmadı.
Bir felaketle sersemlemiş gibiydi.

Richard Pinckney, yarın New York'a gidecek olmasına rağmen, o gece yemeğe dönmedi. Phyl erken
üst kata çıktı ama o odasına gitmedi, Juliet'in evine gitti.
Üzüntü, üzüntüyü çeker. Juliet her zaman bir arkadaştan, hatta bir kız kardeşten daha fazlası gibi görünmüştü.

Bazen Juliet'in kendisi olduğu kavranamayan bir fikir geliyordu. İç Savaş vizyonu bazen ona geri dönüyordu ve her zaman yarı örtülü bir tehdit gibi, sevdiği adam Richard'ın sevdiği adam Rupert olduğu, tipler ve olaylar, biçimler ve fikirler için aynı şekilde işleyen karanlık kopyalama yasasını
izleyerek, kendi tarihinin Juliet'in tarihini tekrarlayacağı ima ediliyordu.

Richard'ı Silas Grangerson'ın elinden ölümden kurtarmıştı, ona olan aşkı Kaderle yüz yüze gelmiş ve kazanmıştı, ancak Kaderin birçok yedek silahı vardır. O eski bir savaşçıdır ve şehirlerin ve kralların fatihi, bir anlık yenilgi yüzünden amacından vazgeçmez.

Phyl odanın kapısını kapattı, taşıdığı lambayı bir masanın üzerine koydu
ve meydana bakan uzun pencereleri açtı. Gece
tamamen durgundu, rüzgarın esintisi bile bahçenin yapraklarını kıpırdatmıyordu
ve şehrin hafif sesleri ılık gecenin içinden yükseliyordu. Azalan
ay henüz bir saat doğmayacaktı ve yıldızlar gökyüzüne
kendilerine aitti.

Pencereden döndü ve kapının yanındaki küçük büroya giderek
gizli çekmeceyi açtı ve mektup paketini çıkardı. Sonra
masanın ve lambanın yanına bir koltuk çekti, oturdu, kurdeleyi çözdü
ve mektupları okumaya başladı.

Sanki Juliet onunla konuşuyormuş, dertlerini anlatıyormuş gibi hissetti. Her harfi sırayla masanın üzerine, üst üste koyarak okumaya devam etti.

Aziz Michael'ın çanları açık pencereden geliyordu ama
dikkat edilmedi.

Tüm mektupları okuduktan sonra birini seçti.
Juliet'in tutkulu aşkını
içeren mektubu.

Tekrar okudu ve sonra diğerlerinin üstüne masaya koydu.

Richard'dan böyle bahsedebilseydi!

Ama hiçbir şey yapamaz ve hiçbir şey söyleyemezdi. Bir kadının bir erkeğe "Seni seviyorum" diyememesi, inisiyatifin elinden alınması kadınlığın lanetlerinden biridir.

Phyl dürtüsel bir yaratıktı ve hayatında ilk kez kadının tarafındaki bu ölümcül engeli fark etti.

Tanımayla birlikte onu aşma dürtüsü geldi.

Onun onu önemsediğini biliyordu ya da önemsemişti. Onun yanında bir hareket, bir dokunuş, aralarında oluşan buzları
yıkacak bir kelime yeterli olduğunu hissetti. Eğer giderse bir daha asla geri dönmeyebilirdi, hayır,
asla geri dönmezdi, bundan emindi.

Ve eğer o konuşmazsa o da gidecekti. Konuşmalıydı, yarın, her şeyin imkansız olduğu
soğuk gün ışığında değil, şimdi, hemen, ona basitçe gerçeği söyleyecekti, "Seni seviyorum." Eğer o yüzünü çevirirse veya onu geri çevirirse bu onu öldürecekti. Önemi yoktu, hayat kesinlikle hiçbir şeydi.

Sandalyesinden kalktı ve tam kapıya dönmek üzereydi ki
bir şey onu durdurdu.

St. Michael'ın saati bir'i vuruyordu.

Saat bir. Tüm ev halkı yatakta olacaktı. Uzun zaman önce odasına çekilmiş olacaktı ve yarın çok geç olacaktı.

Bunu ona asla yarın söyleyemezdi; şimdi bile dürtüsü
yok oluyordu, gelenekleri bozacak ve her şeyi
göz ardı edecek olan güç
onda kayboluyordu. Yapması gerektiği halde
rüya görüyordu ve saat geçmişti ve asla geri dönmeyecekti.

Tekrar sandalyeye oturdu.

Dışarıdaki bulutsuz gökyüzündeki ay yere bir parça gümüş düşürüyordu,
sonra gece boyunca Phyl'e bakmak için yolunu zorlarken gökyüzüne karşı giderek artan gümüş bir çerçeve gösterdi. Sandalyede gevşek ve bitkin bir şekilde geriye yaslanmış, gözleri kapalıyken, onun
öldüğünü ya da transa geçtiğini ve ayın sanki emin olmak istercesine ilerlediğini,
şimdi pencere boşluğuna
tamamen yerleştiğini hayal edebilirdi.

St. Michael'ın saati ikiyi vurdu, sonra çeyrek sonra çaldı
ve neredeyse çan çalarken Phyl doğruldu. Sanki aniden
bir karara varmış gibiydi. Bir an için ellerini birleştirdi, sonra
kalktı, mektupları topladı ve kaldırdı, bir tanesi hariç hepsini, sanki yapmak üzere olduğu şey için ona cesaret vermek istercesine elinde tutuyordu. Lambayı dikkatlice söndürdü ve sonra ay ışığının
izlediği
şekilde meydana çıktı.

Charleston ayın altında uyuyordu; hava gece yasemininin kokusuyla ve hafif bir yaprak kokusuyla doluydu ve bahçe duvarlarının ötesindeki uyuyan şehirden ve şehrin ötesindeki denizden neredeyse hiç ses gelmiyordu.

Bir eli meydan korkuluğunda dururken, aniden, çok uzakta ama
titrek bir şekilde, bir horozun ötüşü duyuldu.

Sanki bu ses bir tehditmiş gibi titredi, sonra mezardan kaçan ve horoz ötüşüyle ​​dönüş saatinin yaklaştığı konusunda uyarılmış bir hayalet gibi
katı bir şekilde
kayarak meydan boyunca geldi, bir sonraki kata çıkan merdivenleri tırmandı ve üst meydan boyunca Richard Pinckney'nin yatak odasının penceresine geldi.

Pencere açıktı ve perdeleri iterek içeri girdi.

BÖLÜM IX

Richard Pinckney o gece saat on birde odasına gitti. Nadiren on ikiden önce
uyurdu ama bu gece Jabez, adamı uzakta olduğu ve Seth'e güvenmemesi gerektiğini bildiği için
hazırlanması gereken bir şey vardı.

Valizini topladı ve son anda koyabileceği bir şey
unutmuş olması ihtimaline karşı açık bıraktı. Sonra bir çanta hazırladı
ve bir sigara içtikten sonra yatağa gitti.

Ama uyuyamadı. Kural olarak yatar yatmaz hemen uyurdu, ama
bu gece uyanık yattı.

Çok mutsuzdu; gitmek onun için ölümdü, ama gidiyordu.

Her şeyden önce, gideceğini söylediği için. İkincisi, sevdiği Phyl'e
vurmak ve onu incitmek istediği için, üçüncüsü, kendine
işkence etmek istediği için, dördüncüsü, Silas Grangerson'dan nefret ettiği ve ondan nefret ettiği için,
beşincisi, kalbinin derinliklerinde yaptığı şeyin
yanlış olduğunu bildiği için.

Bir insanda ne olduğunu, Aşk tarafından çimdiklenene kadar asla bilemezsiniz. Aşk
onu bir darbeyle sersemletebilir veya ona bir hançer saplayabilir, ama en kötü özelliklerini
ortaya çıkarmadan, sinsi bir çimdik şeytanları--Pique'nin liderliğinde yürüyen tüm
sefil şeytanları--ortaya çıkaracaktır.

Phyl'i sevmeseydi, önceki gece olanlardan sonra Silas'la bir gezintiye çıkması
onu incitirdi. Onu sevmek
onu çileden çıkarmıştı.

Şimdi ona kızgın değildi, sadece iğreniyordu.

Bu arada uyuyamadı. Sadık St. Michael's onu bu gerçeğin
farkında tutuyordu. Bir mum yaktı ve okumaya çalıştı, bir sigara içti
ve sonra mumu söndürüp uyumaya çalıştı. Ama uykusuzluk onu
oldukça pençesine almıştı; bu gece ondan kaçış yoktu ve ay gökyüzünde sürünerek dışarıdaki meydana
ışığını yansıtırken
o yatıyordu.

St. Michael's saat ikiden sonra çeyrek geçeyi çaldı ve uzun zamandır uzaklarda olan uyku
en sonunda geliyordu ki, aniden, meydanda hafif bir ayak sesi
onu fersahlarca uzaklaştırdı.

Sonra dışarıda dolunay ışığında bir figür gördü. Phyl'di, tamamen giyinmişti, ellerini uzatmış bir şekilde duruyordu. Gözleri kocaman açık, sabit ve
görmez bir şekilde, hikayelerini anlatıyordu. Uyuyordu.

Perdeleri kenara çekti ve odaya girdi, pencere boşluğunu kararttı,
en ufak bir ses çıkarmadan odanın karşısına geçti, yatağa ulaştı
ve yanına diz çöktü. Eli onu arıyordu,
boynuna dokundu, başını yastıktan hafifçe kaldırdı ve kolu, boynunda bir yılan gibi
kayarak başını ona doğru çekti; sonra dudakları,
körü körüne arayarak, onun dudaklarını buldu ve bir an onlara tutundu. Hiçbir şey o öpücükten daha hayaletsi, daha korkunç ve daha güzel olamazdı, bir ruhun öpücüğü, uykunun derin uçurumundan eşini bulmak için yükselen bir ruhun kucaklaması.

Sonra dudakları geri çekildi ve o, çok az erkeğin dua ettiği gibi, uyanmaması için Tanrı'ya dua ederek uzandı.

Boynundan çekilen kolu hissetti, kadın ayağa kalktı, bir an sallandı ve sonra pencereye doğru uzaklaştı. Dantel perdeler sanki bir kenara çekilmiş gibi
aralandı, tekrar kapandı ve kadın gitmişti.

Yatağından ayrıldı ve meydana çıktı. Başını uzattığında, onun alt meydanda geri dönüp kaybolduğunu gördü.

Odasına geri döndüğünde yatağının yanında yerde yatan bir şey gördü; bu bir
mektuptu; bir kibrit çaktı, mumu yaktı ve mektubu aldı. Sadece katlanmış bir kağıt parçasıydı, mühürlenmişti ama mühür
kırılmıştı ve yatağın kenarına oturup açtı ama
elleri titriyordu, bu yüzden onu dizinin üzerine koymak zorunda kaldı.

Phyl'den değildi. O mektup çok, çok yıllar önce yazılmıştı,
mürekkebi solmuştu ve başka bir günün el yazısıydı.

Okudu.

"Bu gece olmaz. Calhoun'lara gitmem gerek. Çok sık
görüşürsek insanların şüphelenmesinden korktuğum için iyi oldu...

"Bazen onu ve herkesi kandırıyormuşum gibi hissediyorum. Öyleyim ve umursamıyorum. Ah, sevgilim! sevgilim! sevgilim! Bütün dünya sana karşı olsa bile seni daha çok severdim. Seni hayatım boyunca seveceğim ve öldüğümde de seveceğim."

Bu, Juliet'in sevgilisine yazdığı mektuptu.

Onu çevirdi ve üzerinde küçük güvercin olan mührü inceledi.
Juliet'in mektuplarını biliyordu ve hemen bunun da onlardan biri olduğunu anladı ve uykuya daldığında mektubu okuduğunu ve onu kendisine getiren ilhamın bir parçası olduğunu belirsiz bir şekilde tahmin etti.
Ama tüm gerçeği asla öğrenemeyecekti.

* * * * *

Kapının yanındaki manolya ağacında alev alev kırmızı bir Kardinal şarkı söylüyordu,
kelebekler çiçeklerin üzerinde birbirlerini kovalıyordu; saat yediydi ve mavi, tembel, güzel sabah, deniz rüzgarına karşı bir çiçek gibi açılıyordu.

Richard Pinckney, yatak odası penceresinin önündeki meydanda durmuş,
bahçeye bakıyordu.

Birdenbire Seth belirdi.

"İzin verirseniz efendim," dedi Seth, "Rachel bana N'York'a giden treni söylememi söyledi--"

"Kahretsin New York," dedi Pinckney. "Çık dışarı."

Seth sırıtarak kayboldu ve bahçeyi düşünmeye geri döndü.

O asla bilmemeliydi.--Belki de gelecek yıllarda ona söyleyebilirdi--
Gelecek yıllarda--

Aşağıdaki meydanda bir adım attığında tekrar
korkuluğa gelip eğildi. Phyl'di. O kayboldu ve sonra tekrar
göründü, alt meydandan ayrılıp bahçeye çıktı. Güneş onu iki eliyle yakalayana kadar bekledi, onu Cherokee güllerinin fonunda tuttu, sonra ona seslendi:

"Phyl!"

Kadın irkildi, döndü ve yukarı baktı.

SON

H. De Vere Stacpoole'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Ghost Girl'ün sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST GIRL ***

***** This file should be named 26986.txt or 26986.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/8/26986/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
