*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Haig on the Somme (Somme'de Haig ile)
Yazar: D. H. Parry
Yayın Tarihi: October 21, 2008 [EBook #26982]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With Haig on the Somme, by D. H. Parry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Haig on the Somme

Author: D. H. Parry

Illustrator: Archibald Webb

Release Date: October 21, 2008 [EBook #26982]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH HAIG ON THE SOMME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Barbara Kosker, Lindy Walsh ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net











Somme'de Haig ile




Somme'de Haig ile


İLE


D. H. Parry

_ "Outlaw Gilbert"; "Kırmızı İzciler"; "V.C.:
Kahramanlar ve cesaretleri, "vb.


Dört renk tabak ile

Archibald Webb


Cassell and Company, Ltd

Londra, New York, Toronto ve Melbourne




İlk yayınlandı 1917 [İllüstrasyon: "Komutan kollarını kaldırdı
ve geriye doğru atıldı; Dennis silahını düşürdü ve onu o gibi yakaladı
düşmüş"]




  İçerik

  Bölüm sayfası

   1. Sansürsüz bir mektup yüksek sesle okundu 1

   2. öne kadar 14

   3. "Saat onda keskin!"                                  22

   4. İlk kez ateş altında 33

   5. Dennis, Dispatch Binicilik Tadı için Nasıl Geldi 42

   6. Dawn 50'de korkunç bir macera

   7. İhtiyacı olan bir arkadaş 60

   8. Düşman siperlerinde 70

   9. Keskin Nişan ini 78'de

  10. Dennis'in Claude Laval ile tanıştığı Pilote Aviateur 87

  11. Cesur bir çizgi 97

  12. Düşmanın elinde 107

  13. Liberty için Çılgın Bir Gamble 116

  14. Dug-Out 128'deki şarkı şarkısı

  15. "Reedshires!-Aşağı!"                                136

  16. Silahların susturulması 146

  17. Bir şirketin istismarları 155

  18. Lewis Gun ile-ve 163'ten sonra

  19. Alman telefonunda öğrendikleri 173

  20. Kırık bir merdivenin son baskısı 183

  21. Von Dussel'in İntikamı 191

  22. Restorandaki Satır 200

  23. "Gaz!"                                                  210

  24. Hendek Sonunda Chateau 219

  25. Uçurtma balonundan eyer 229

  26. Alman Kartal 240 altında

  27. Dennis'in Biaches 247'nin yeniden yakalanmasında oynadığı bölümde

  28. "Carl Heft" 255'in heyecan verici maceraları

  29. Eski bir arkadaş-ve acı bir düşman!                      265

  30. Düşman Duvarı'nın altında 275

  31. Dashwood'un Tugayı ile 284

  32. Valor 295'in ödülleri




  İllüstrasyonlar listesi

  "Komutan kollarını fırlattı ve _frontispiece_
  Geriye; Dennis silahını düşürdü, onu yakaladı
  Düştüğünde "

                                                                      SAYFA

  "Dennis bombalarını uzaya fırlattı ve
  Muazzam patlamalar başladı "96

  "Almanlar neler olduğunu fark etmeden önce,
  Çirkin bir süngü çalışması vardı "150

  "Muzaffer acele hiçbir şey kontrol edemez" 286




Somme'de Haig ile




Bölüm I

Sansürsüz bir mektup yüksek sesle okundu


Özel Harry Hawke, 2/12. Tabur Kraliyet Reedshire Alayı'ndan
(T.F.), yangın hendisinin adımına oturdu, sırtına karşı
Parapet, tüfeğinin cıvatasıyla meşgul.

Hayattaki her şeyden çok sevdiği iki şey vardı ve
Tüfek onlardan biriydi. Diğeri müfreze komutanı Kaptan Bob'du
İletişim boyunca gelme şansı olan Dashwood
Anı ve Cockney özelinin gözleri onu görürken aydınlandı. "Hallo, Hawke! Hepsi sessiz mi?" dedi Kaptan Dashwood başının pisliği ile
Alman çizgileri yönünde, sadece yüz yirmi yarda
müdahale eden ölü adam topraklarının kargaşalı şeridinin karşısında.

"Bloomin 'mezarı kadar sessiz, efendim," diye cevapladı Harry Hawke sırıtarak,
Yine de kendini duyurmak için neredeyse bağırması gerekiyordu.

Bir obüs pili, düşmanı soldaki ahşaptan bombalıyordu ve
Almanlar, neyse ki genişleyen "Crumps" ile cevap veriyorlardı.

"Marshall'ı seçen ve Brown'u seçen o keskin nişancıdan daha fazlasını gördüm
Dün gece? "Kaptanı sorguladı.

"Muhtemelen, efendim. Rahatlamayı ele geçirdikten bir saat sonra 'ben' aldım,"
bir şirketin nişancısını sırıttı, yağlı bir parmakla işaret ederek
Tüfek stokunda taze çentik kesildi. "Willer ağacından yuvarlandı
Düz, bir otobüsün tepesinden bir kipper takmış gibi. "

Dashwood gülümsedi ve gülümseme ilgiyle yansıtıldı.
Kendi başından beri kendi başına bakan büyülenmiş, maun renkli yüz
Çelik kask jant.

"Sen korkunç bir adamsın Hawke," dedi. "Bu kaç tane yapıyor?"

"Tüfekle on yedi, efendim, ama yaptığım her şeyi tutmadım
Wiv'de süngü, "ve sevgili silahını okşadı.

"Ayağa kalkma, Hawke," dedi memuru hendek boyunca hareket ederek. "Ben
Sadece dilencilere şaşı alacak "ve özel düştükçe
Tekrar koltuğuna geri dönün, Bob Dashwood ayağını ateş adımına koydu ve
Kafasını korkulukun üstünde kaldırdı.

Kabuk delikleri ve maden kraterleri ile dolu kırık bir atık baktı,
Beyazın eğrisini takip eden bir dizi dikenli tel eskrim
Kum torbaları ile kaplı düşman hendek.

Marksman, hayali bir pas lekesinden kurtuldu
Ruhunu rahatsız etti, cıvatayı değiştirdi ve yağ bezini bırakıyordu,
Keskin bir boğulmuş solukluk olduğunda, ardından bir düşüş düşüşü ve
Kaptan Dashwood, altındaki beyaz ıslak çamur arasında bir yığın halinde yatıyordu
hendek. Kapağı yuvarlak döndü ve bir kargo içine düştü ve
Hawke ona ulaşırken kan yüzünü ve boynunu döküyordu.

"'Strewh, o öldü ve bu benim hatam!" Bir çavuş olarak inledi ve
Diğer birkaç adam koştu.

"Kendi başına kimsenin suçu değildi," dedi çavuş vahşice. "Ben
Onu bir düzine kez uyardı ve o da ölmedi. Kelimeyi geç
Orası. Onu keskin yardım postasına indirmeliyiz. "

Hawke, çavuş dizinin üzerine hırpalanmış kafayı desteklerken
Bir tarla sosu aceleyle uyguladı ve birkaç taşıyıcı geldiğinde
İletişim açması boyunca koşarken yaralı adamı koydular
sedyede dikkatlice, hawke, geri çekilen figürleri izlerken
açı onları görünene kadar şaşkın bir bakış.

"Şimdi, sen rotter, seni ayarlamalıyım!" Mırıldandı, eğildi
ve tüfeği sıkıca kavrayarak periskopa bakarak
eller.

İki veya üç gün sonra kaptanın hala
Bilinçsiz, ana hastaneden Londra'ya doğrudan gönderilmişti,
Ve sonra birkaç hafta boyunca onu daha fazla duymadılar ve taze bir çentik
Mark III stokunu kesin. özel Harry Hawke'a çok az verdi
memnuniyet.

"Ona her şeyin açık olduğunu söylemeseydim
Blinkin 'kum torbalarının üzerinde, "kendine mırıldanmaya devam etti."
Anne olmadan ev gibi ve sanırım bize baba ve anneydi
Bütün sanat 'ere. Keşke ölmüş olsaydım-bıktım! "

       * * * * * *

"Jove, Mater, bu gerçekten iyi bir haber. Fantezi Dennis gazeteli
Sonuçta taburumuza! "Ve Kaptan Bob'un yüzü bakarken aydınlandı
yeni gelen telgrafla kahvaltı masasının karşısında
eli. "Sadece bir hafta kiti de var, yani
Aynı anda katılın. Onu yüzlerine koyacağım ve ona ne yapacağını göstereceğim
Al ve ne almamalısınız ve tıp kurulu beni sadece uygun hale getirecekse
Tekrar hizmet için birlikte gidebiliriz. Bu sabah burada olacak
fazla!"

Bir dördüncü gençten bir zevk korosu yükseldi.
masa ve usta Billy Dashwood, sekiz yaşında, ellerini çırptı ve
süt sürahisini devirdi.

"Billy, Billy!" dedi annesi yeniden canlandırarak. "Ne zaman öğreneceksin
Kendine davran ve ilgilenmek için mi? "

"İzcilere ne zaman katılmama izin vereceksin?" En küçük doğmuş, ithal etti
Masum bir melekin yüzüyle tavana bakma ve Bayan
Dashwood en büyük oğluna bakarken gülümsemek zorunda kaldı.

"Baban çok memnun olacak, Bob," dedi. "Oldu
Nesiller boyunca alayda çizgi ağaçları ve bunu hissetmek güzel
Her iki oğlum da babalarının tugayında bir taburda olacak. "

"Çok gururlu olmalısın Madam, seninki böyle bir ordu
aile, "dedi.
uzun pencerelere. "Bakayım, şimdi dört üyeniz olacak
Bu büyük krizde mi? "

"Evet, gerçekten gurur duyduğum bir onur, Mösyö van
Drissel, "dedi hostesi.

"Ama Eric Amca sayılmaz-sadece savaş bürosunda ve
Orada hiçbir şey, "bastırılamaz Billy.

"Eğer kabasan seni odadan göndereceğim," dedi annesi. "
Savaş Ofisi en önemli bir şube. "

Büyüleyici bir evde, zeminleri eğimli olan hoş bir odaydı
Regent's Park'taki süs suyu ve eğer bilmiyorsa,
Bu sayısız İngiliz evinden biri olduğunu hayal etmiş olabilir
savaş nüfuz etmedi.

Kaptan Bob, şimdi buruşuk figürden çok farklı görünüyor
Hendek'in dibi, keskin nişancının mermisinden ölümden kaçmıştı
bir inç fraksiyonu, ama hızlı iyileşme yapmıştı ve
Ayın hasta furlough sonunda gizlice özlem duyuyordu
Tekrar geri dön. Düşüncede büyük bir baskı olduğunu biliyordu,
Ve tek korkusu içinde olmayabileceğiydi.

O odadaki her şey rahatlık ve paradan bahsetti ve her şey
çok İngilizce, arkası pencerelere ve
Masanın karşı tarafında koyu gözleri olan genç kadın.

Belçika ordusundan Teğmen Van Drissel, yarası aldı
Dixmude dışındaki savaşlar uzun aylar önce, inatla reddetti
Heal, misafirperverlik sayesinde kendini çok hoş mahallelerde buldu
kız kardeşine Fransızca olarak sığınmacı veren Bayan Dashwood'un
Küçük kızartmaya mürebbiye.

Kaptan Bob gibi, Haki'deydi, ama ikisi arasındaki kontrast
Memurlar çok çarpıcıydı. Biri her satırda yalın ve atletikti
yakışıklı bir yüzde gri gözleri gülen gri gözleri ile figüründen; diğeri, bir
Kare vizesi daha çok olacağı stolid, adil saçlı Fleming
Renksiz ve sıradan ama hoş bir gülümseme için
beyaz dişler.

Bayan Dashwood'un her hareketini izledi.
minnettar köpek ve elini ve ayağını bekledi, elinden gelenin en iyisini yaptı
Orada varlığını haklı çıkar.

"Ah, benden daha iyi şansın var, Dashwood," dedi mükemmel İngilizce,
omuzlarının dolandırılmış bir omuz silkmesi ile.

"Endişelenme, van Drissel; arkadaşlarım şarkı söylerken gülümsemeye devam et," diye güldü
Kaptan Bob cesaretle. "Sıranız gelecek ve ikimiz de yürüyüş yapacağız
Berlin'e bu günlerden biri. "

"Uzun zamandır," dedi Belçikalı teğmen ağırlıklı olarak. "Ottilie bile
Burada kalbi kaybediyor, "ve kız kardeşine masaya baktı.

Matemoiselle Ottilie, kardeşi kadar karanlık, derin bir şekilde yükseltti
iç çekti ve elleriyle komik bir küçük jest yaptı. "Kendim için ben
Zavallı Belçika'ya geri dönmek için korkutun, "Kırık İngilizcede mırıldandı." Ben
Keşke belki de burada Evaire için kalabilmem mümkün olsa da-sen
hepsi benim için çok nazik. "

"Mamma," dedi Billy, onu taklit ederken mükemmel bir şekilde ciddi bir yüzle
aksan, "Keşke belki de sonuna sahip olabilseydim
Tost parçası, ha? "

"Billy, odadan çık," dedi Bayan Dashwood ciddi bir şekilde, ama
Matemoiselle Ottilie genç maymunun etrafında dürtüsel bir kol attı
boyun ve annesine çekici bir şekilde baktı.

"Ah, hayır, lütfen hayır, Madam. Çok genç," diye müeste.

"Şey," dedi Kaptan Bob, "
Sana kambur, eski adam. Hala yağmur yağıyor "ve o da baktı
pencereler. "Bir bilardo oyununa ne dersin? Üçünü oynayacağım
Eğer istersen yüz yukarı. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı van Drissel, gevşek ve bir gevşek ve
Bayan Dashwood için kapıyı açtı ve iki memur
Bilardo odası, bu yüzden artık birkaç saat görülmüyorlardı.

"Zor şans," dedi Bob Dashwood, Belçikalı bir kolaylığı kaçırdığı için
atış. "Ve sen de onları benim için bıraktın. Korkarım bacağın endişeleniyor
Sen."

"Ah, bu hiçbir şey," diye cevapladı arkadaşına alaycı bir gülümsemeyle,
puanlama panosuna doğru toplandı. "Sadece beşinin kazanmasını istiyorsun."

"Ve işte oradalar," dedi Bob özür dileyerek, beyaz top olarak
Kırmızıyı bir cebe kadar takip etti. "Ama biliyorsun, çok oynuyorsun
iyi oyun. "

"Bunu söylemen çok güzel," diye yanıtladı Belçikalı. "Mutsuzca, var
Bugünlerde pratik yapmak için çok zaman, "ve bir sigara yaktı."
Bu sabah gazetelerde çok fazla haber yok. "

"Fırtınadan önceki sakin, oğlum," kaptanı bir parıltıyla gülümsedi
gri gözlerinin. "Doğrudan büyük haberler olacak. Jove tarafından! Sen
Arkamızda yığıldıkları mühimmatları görmeli. Öyle
inanılmaz! En kötüsü, sektörümüz sadece casuslarla sürülüyor ve
Dilenciler neredeyse bildiğimiz anda her şeyi öğrenir
kendimizi; Aslında, bazen daha önce.

"Çok kayganlar," diye devam etti kaptan. "Aslında Almanlar
genellikle İngiliz üniformalarındaki çizgilerimize girin ve öyle
Farkı söyleyemeyeceğiniz zekice gürleme. Neden, çok uzun zaman önce değil,
Düşündüğüm gibi, R.E.
Neyse ki ona çok şey söyle, ama o iken beş dakika ayrılmamıştık
'Aranıyor' ve bir avın sonu yoktu, ama netleşmeyi başardı,
Ve gerçek bir İngiliz binbaşı yanlışlıkla vurulan bir asın içindeydi
Onun için zaman içinde personelden biri tarafından tanınmamışsa. "

"Ah, işte buradasın," dedi Van Drissel. "Sizce Sir Douglas ne zaman
Haig bir hamle yapacak mı? "

"Neredeyse doğrudan," dedi Kaptan Bob. "Yaralanmadan önceki gün vardı
Birinci sınıf otoritede ---- Hallo! İşte benim küçük kardeşim.
Affedersiniz van Drissel, "ve daha fazla tören olmadan içeri girdi
O.T.C. üniformasında bir delikanlı olarak,
Taksi, bir seferde üçüncü adımları uçtu ve bir bağırışla içeri girdi.

"Neden Bob, yaşlı çocuk!"

"Dennis, sevgili yaşlı adam! Bu biraz şans! Nasılsın?"

"Üst delik!" yeni gelenleri güldü, yüzünün her tarafına ışınladı,
Kardeşinin temiz traşlı, çocuksu bir üremesi, Brown bir meyve olarak
Sanatçılarla geçirdiği zorlu eğitimden ve,
Bob'un tutuşundan gevşedi, annesini şefkatle öptü.

"Telimi aldın, sevgili küçük mater, ama beni bu kadar yakında beklemiyordun.
Sadece 'nasılsın?' Ve
'Güle güle.' Ama beni Bob'un taburuna koymak iyi değil mi? Nasıl
çocuklar? Ve diyorum ki, Mater, herhangi bir Grub var mı? Beklemedim
Gitmeden önce kahvaltı ve avcı olarak açım. "

Bitişik odadaki yaralı Belçikalı teğmen dudaklarını ısırdı
neşeli selamları kulak misafiri oldu. Yağmur temizlenmişti ve dururken
Döşeme çiminin suya eğildiği yere baktığında,
Hastane mavisi içinde birkaç İngiliz tommies
Tepeli adacıklar.

"Dennis, sizi Belçikalılardan Teğmen Van Drissel ile tanıştırayım
ordu, "dedi Bob, Van Drissel dönerken içeri girdi." Bu benim
Bahsettiğimiz kardeşim "ve ikisi el sıkıştı.

"Tanıştığımıza sevindim," dedi Dennis açıkçası.

"Lucky Bargee," diye gülümsedi Van Drissel. "Bu doğru değil mi?"

"Ah, İngilizce konuşuyor musun? Evet, oldukça doğru. Ben, "Dennis güldü.

"Her şeyi güneşin altında konuşuyor," dedi kardeşi. "Ve tarafından
Dennis, dillerde harika bir dublör. Siz ikiniz yapabileceksiniz
Biz kendimizden tamamen utanıyoruz. Düzenli fiillerim kadar paslı
bir hendek düğmesi olarak. "

"Sigara içecek misin?" dedi Belçikalı, gümüş bir sigara kasası üretti.

"Sadece şimdi değil, teşekkürler. Önce biraz grub alacağım ve eğer
Üst kata ranza yapacağım ve bir sluice alacağım. "

"O çocuk dünyanın en iyilerinden biri, o benim
Kardeş, "diye açıkladı Dennis gittiğinde Bob Dashwood.

"Kaç yaşında?"

"On sekiz buçuk," diye yanıtladı Bob.

"Öldürmek genç," dedi Van Drissel Gravely.

"Ama henüz öldürülmedi. Böyle bir adamı onun üzerine düştüğü için hiç tanımadım
ayak. Tabii ki, hepimiz şansımızı oraya götürmek zorundayız, ama yapmıyorum
Bahse girerim, bir d.s.o. veya bir askeri haç veya
bir şey veya başka. Onu henüz duyacaksın, sözlerimi işaretle. "

Bob'un deneyimi sayesinde kit alımı uzun sürmedi ve
Üç gün çocuk hizmet üniformasını oldukça baskıcı olarak sporladı
Billy'nin hayranlığı ve kız kardeşlerinin büyük keyfi. Tıp
Kurul da Bob'u tekrar hizmete uygun olarak geçmişti ve kit
Flaş gibi gitti.

Tamamen, Dennis'in deniz esintisi gibi harika bir hafta olmuştu
Evi harika ruhlarıyla doldurmak. İnsanlar vardı
Neredeyse her akşam akşam yemeği, aralarında personel olan Eric Amca
Savaş Ofisinde Kaptan.

Ve sonra her şey sona erdi ve dün gece geldi ve
Anne ve iki asker oğlu yalnız akşam yemeğine oturdu.

Matemoiselle Ottilie baş ağrısı yalvardı ve kardeşi de icat etti
yok olmak için bir bahane.

"Birlikte olmak istersiniz," dedi Bob'un
kulak.

"Çok çekici ve düşüncelidirler," dedi Bayan Dashwood Bob
ona söyledi. "Kural olarak Belçikalılar için pek umursamıyorum ama minibüs
Drissels son derece iyi insanlar. "

Dennis hiçbir şey söylemedi, ama kendi düşünceleri vardı. Sevmedi
Matmazel'in parlak siyah gözleri ve teğmenin sürekli gülümsemesi
sinirlerini almaya başlamıştı.

Bayan Dashwood, kalbi yeterince üzücü olmasına rağmen çok cesurca devam etmişti
Tüm vicdanla ve saat on bir kez vurulduğunda ve
Yüksek baskıda yaşıyorum, aniden esniyor ve dedi ki: "Sakıncası var mı?
Mater, içeri girersem? Köpek kadar yorgunum. "Bayan Dashwood hayır yaptı
Demur, ancak biraz daha uzun süre kalması için en büyük oğluna imza attı.

"Çizim odasına gel Bob," dedi Dennis'i duyduklarında
Yatak odası kapısını bir patlama ile kapatın. "Babandan bir mektup var
ki okumanı istiyorum. Dennis'e göstermedim çünkü o
Zaten yeterince heyecanlı. "

"Herhangi bir haber canım?" kaptanı kendilerini otururken sorguladı
Büyük yastıklı sette, içine o kadar lüks bir şekilde battı ki
Bir daha asla çıkmak istemedi.

"Evet, haberler var. Sanırım bana gerçekten gerektiğinden daha fazlasını söyledi
yapmış. Büyük itme tarihi sabittir. Ama işte
mektup; Sadece bu akşam geldi ve bana yüksek sesle okuyabilirsiniz. "

Bunu yaptığı gibi, Kaptan Bob'un kaşları kalktı, çünkü tuğgener
Oldukça açık sözlü.

       * * * * * *

"Eşzamanlı bir ilerleme kaydedeceğiz, biz ve Fransızlar bizim
Doğru, "tek bir yerde yazdı." Sektörümüz onun yükünü taşıyacak.
Şey harika bir şekilde sessiz tutuldu ve şimdiye kadar düşman biliyor
Hiçbir şey. Tüm dikkatleri 'palyaço' Prens'in çılgınca açıldı
Verdun'a karşı operasyonlar ve Alman genel personelin
Somme bölgesini tamamen unuttu ve İngilizleri
olağan. Ama onlar için büyük bir sürpriz olacak.

"Dostlarım iyi bir fettle içinde; aslında, tüm Ordu Kolordusu da
Bu bölge, "Devam etti."
En büyük olacağına söz veren ön bombardıman için hazır
tarihte. Umarım Bob zamanında dışarı çıkacaktır, ama haberim yok
Dennis ve kendi aralarında gerçekten üzgün değilim. "

       * * * * * *

"Jove tarafından! Vali hayatında bir kez gitmesine izin verdi," dedi Bob,
Mektubu bitirdiğinde. "Yarım dakika Mater, sana göstereceğim
Haritadaki tüm bu yerler ve sonra şey ortaya çıktığında
onu takip edebilme, "ve kardeşinin olduğu salona çıkma
Kit sabah için hazırdı ve onunla kendi basit kıyafeti, o
Katıldığı İngiliz hattının o sektörünün bir grafiğiyle geri döndü
Fransızlarla.

Mantelpiece üzerindeki Ormolu saati on iki kez on iki kez vurdu
Bayan Dashwood'un en keskiniyle takip ettiği dersini bitirmişti
ilgi ve sonunda kalktığında, cesur küçük anne yapıştı
Bir an için, kırılma noktasına çok yakın.

"Dennis'e bakacaksın Bob, olabildiğince?" Dedi
susturulmuş ses. "Çok genç ve çok aceleci ve
Oynadığı kadar keskin bir şekilde oynanacak muhteşem bir oyun olarak her şey
ragbi."

"Biliyorum her şeyi yapacağım, sevgilim," dedi yüzünü onun içinde alarak
Eller ve öpüşüyor ve sonra bayıldı ve
ışıklar.

Çizim odası kapısı kapandığında yerleşimin arkasından bir figür yükseldi,
Her zaman çömelmişti ve Anton Van Drissel'i tozladı
Haki pantolonunun dizleri.

"Ach Himmel!" Almanca mırıldandı. "Sahip olmak zor bir sırt
Gece duyduğumu duydum! "




Bölüm II

Öne doğru


Sahip olduklarından emin olmak için tamamen beş dakika durdu
Gerçekten gitti ve sonra gürültüye göre kedi gibi sırtla çaldı
Halı ve kapıyı açarak tekrar dinledi.

Bilardo odası girişin karşı ucundaydı ve kapanış
Kapı nazikçe arkasında, elektrik ışığını açtı,
Matemoiselle van Drissel'in onu beklediğini açıkladı.

"Ne öğrendin, Anton?" Almanca fısıldadı.

"Her şeyi öğrendim, küçük karım," diye yanıtladı. "Bunu bırakıyoruz
Bu iki aptal onları yakalamak için gider gelmez ev
tekne-tren. "

"Zo!" diye bağırdı, ellerini sıkarak. "Ben, birincisi olacak
memnun. Bir pişmanlık duyacağım. "

"Peki bu ne, Ottilie?" Kocasını sordu.

"Bu tespit edilebilir küçükün boynunu bükmeyeceğim
Domuz-Dog, Billy, ben gitmeden önce. Ach, Anton, nasıl nefret ettiğimi bilmiyorsun
Küçük Canavar! "

"Onu kendim sevmiyorum," dedi casus, yanında oturuyor.
"Dinle, bu kesintisiz konuşmamız için iyi bir fırsat,
Ve düzenlenecek çok şey var. Londra'da kalacaksınız; Ben geçeceğim
olağan yerden yarın geceye, çünkü bilgilerim olmalı
Gecikmeden Kaiser'in ellerinde. Şimdi 20 Haziran ve büyük
Saldırı Temmuz ayının ilk gününde gerçekleşecek. "

Konuşurken bir cep kitabı çizdi ve kızı onun üzerine eğildi
Omuz kulak misafiri olurken hızlı bir şekilde yazdığı kelimeleri okuyun
hafızasında hala taze idi.

"Bu mümkün mü?" kadın konfederasyonunu mırıldandı. "Zamanımız değil
sonuçta boşa harcandı. İnsanlarımız ne zaman yaptıklarını biliyordu
Bizi bu eve gönderdiler. "

"İnsanlarımız her zaman ne yaptıklarını biliyorlar," dedi Sham Belçika
kurnaz bir Leer ile. "Ne olurdu? Bir aile, babası
cephede bir tuğgeneraldir; En büyük oğlu da bir kaptan
ön; ve orduya katılma noktasında genç çocuk. Onlar
Sadece konuşması muhtemel insanlar, en büyük hiçbir şey söylememek
Tüm aptal, bana çok şey söyleyen bir çok şey söyleyen personel amca kaptanı
Burada Çarşamba. Ottilie, bu İngilizce deliler ve değil
Son altı aydır mektuplarını açtığımız hiçbir şey için
Onların keşfetmeden. Yine de itiraf etmeliyim ki hiç beklemiyordum
Bu kadar eksiksiz ve bu kadar zamanında bir şans parçası "ve
Her şeyi kaydettiği not defteri. Ona doğru eğildi ve yatan kadar sevgiyle öptü
Alman doğası kendi dışındaki herkese verecek ve konuştuğunda
Yine fısıltısı çok ciddiydi.

"Geceye baş ağrınız vardı-iyi. Mazeretini içinde yapabilirsin
Sabah Shaftesbury Bulvarı'ndaki eczaneyi ziyaret etmek için. Sana söylememe gerek yok
Gerçekten gideceksin. Ama onlara kelimenin Fritz'e gönderilmesi gerektiğini söyle
Hoffer beni yarın gecede saat yedide eski noktaya götürecek. "

"Sizi zamanında oraya götürecek bir trenden emin misin?"

"Trenler hakkında zahmet etmeyeceğim," diye yanıtladı. "Kilburn tüfekleri
Orada sahil görevini yapıyorum ve Dennis Dashwood'un motorlu bisikletini ödünç alacağım
Arabaları Charing Cross'a gittikten on dakika sonra. İçinde olacağım
trenleri gelmeden önce folkestone civarında ve muhtemelen
onları kanala geçir. "

       * * * * * *

"Tabii ki her şey var mı?" dedi Kaptan Bob, keskin bir bakışla
Hall, şimdi çok boş görünen küçük yığın
Arabaya kahverengi vakalar taşınmıştı. "Şey, zaman bitti. Au Revoir,
Pzt Teğmen. Kötü Fransızcamı yayınlamalıyım, biliyorsun, "ve el sıkıştı
"Belçika subayı" ile sıcak bir adımda duran adımda duran
Onları gör. "Bu günlerden birinde seninle tanışmayı umuyoruz.
Ve iyi ol, biliyorsun. "

"Buluşmayacağız, asla korkmayacağız; belki de düşündüğünüzden daha erken" dedi Van
Drissel sessiz bir gülümsemeyle. "İkinize de güle güle ve iyi şanslar."

Sonra kokarca selamladı ve araba yola çıktı, mademoiselle ottilie
mendilini sallayarak. Şimdi gittiler ve üç küçük
Kızlar Gözlerini Silerek Salona Döndü, Van Drissels
bir göz attı.

"Onu geride bırakırsan önemli olan hiçbir şeyin yok mu?" dedi adam.

"Hiçbir şey-bir mültecinin eşyaya sahip olmaması gerekiyor," diye yanıtladı
karısı.

"Çok iyi, motoru başlattığımı duyana kadar henüz gitmeyin.
Ben gittiğimde, tıpkı senin gibi sessizce evden çık. Onlar
bir taksiyi izleyebilir. "

       * * * * * *

Motor arabası, Charing Cross istasyonunun dışında bir standa geldi ve Bayan
Dashwood'un kalbi onunla bir tavır gibi görünüyordu. Yarımdan daha az
Saat, belki de sonuna kadar çocuklarıyla ayrılacağını biliyordu
zaman, ama Bob'un ona yardım ederken cesur bir yüz tuttu ve buldular
kendileri her gün işaret eden yoğun tahtının saçaklarında
Tekne treninin ayrılması.

Her zamanki kadar çok insan yoktu, çünkü neredeyse tüm izin vardı
durduruldu.

Askeri çağda bir hamal, onları bariyerden takip etti
Uzun trenin beklediği 2 platforma. Üç adam
Paketler ve tüfekler ve şişkin haversacks ile yüklü Lincolns,
Aynı bölmede üç koltuk arıyor.

Çeşitli boyutlarda sekiz kişilik bir aile kısa bir süre sonra toplandı
A.S.C.'nin özel, hepsi hemen konuşuyor. Daha uzakta, çok solgun
Northamptons'un memuru, ilk kez dışarı çıkıyor,
Üç bayan, sonunu çok iyi tutuyor. Üç teğmen geri dönüyor
Kısa izinden ve şanslı olmak için şanslı, Red V'ler açıkken, konuştu
tuniklerinin arkası ve onları geçerken Dennis
Northumberland Fusiliers'a aitti.

Bob Pullman'da yerleri güvence altına almıştı ve tren boyunca yürüdüler
Onlar ulaşana kadar ve "Clementina, 1-19 koltuklar" adını okuyun ve
Clobberleri içine konulduğunda, kıvrımların üzerinde durdular
Platform, sahneyi izliyor.

Siyah omuz kayışlarında üç yıldızlı bir papaz ve bir boru
Ağzı uzun bir küratörle konuşuyordu ve iki Fransız subay
Siyah kuşaklar ve gaiters ile yeni mavi-gri üniforma, bir dokunuş verdi
Gruplardan ileri ve ileri doğru geçerken olağandışı renk.
Bunlardan birinin uzun bir sakalı vardı; diğeri, çok konuşan neşeli küçük bir adam
Üç arkadaşa iyi İngilizce, askeri haçın kırmızı şeridini giydi
göğsünde. Çok sayıda İngiliz personel memuru geldi, biri
mor yüz ve bir
İkinci sınıf taşıma, üçte birini aramak için tekrar geri döndü.

Bir koleksiyoncu geldi ve biletleri inceledi ve herkes
Taşıma kapısına biraz daha yakın.

"Şimdi sadece beş dakika," dedi Bob, saate bakarak.

Mor yüzü olan personel memuru,
Yemek arabası, ama neredeyse herkes hala platformdaydı.

Sonra demiryolu yetkilileri küçük gruplar arasında sessizce hareket etti,
Deyin: "Zaman bitti beyler. Lütfen koltuklarınızı al" ve küçük
Gruplar ayrıldı, memurlar arabalara tırmanıyor.

Platformun arkasından düşük bir düdük çaldı ve başka bir
Yetkili, diğer ucunda saate yakın bir düğmeye bastı ve bir
Kendisi küçük not. Hepsi buydu ve neredeyse algılanamaz bir şekilde
Tekne-tren kaydı, burada ve bir haki kolu dalgası var ve
Sonunda üçüncü sınıf bölmelerden bazılarından dikkatsiz bir tezahürat
Tekrar geri dönen ve akla gelmeyen gençler.

       * * * * * *

"Bu nedir Smithson?" dedi Bayan Dashwood, Parlourmaid'in teslim olduğu gibi
eve ulaştığında bir zarf.

"Matemoiselle benden gelmez sana vermemi istedi, hanımefendi,"
Hizmetçi dedi ve mektubu açtı.

    "Kocam ve ben senin için çok mecburuz
    misafirperverlik, "Alman kız küçümseyen ruh hali yazmıştı." Biz
    Hepimiz öğrendiğimiz gibi seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim
    tanımaya geldi. Gott İngilizceyi ve özellikle de
    Algılanabilir küçük çocuk.

    "Ottilie van Drissel."

"İyi gökler! Ne aşağılık ingratitude!" diye bağırdı Bayan Dashwood. "Bende
Barındırılmış casuslar! "

       * * * * * *

Çiseleyen bir yağmur kanalı bulanıklaştırdı ve yüksek gelgitti.

Çakıllardaki dalgacıkların turu bir nöbetçinin kulaklarında geliyordu
aniden dönüp meydan okuyan, görmek için oldukça şaşırmış
iki adım içinde yaklaşan adamın scarlet grubu
Dealan bir personel memurdu.

"Sorun değil oğlum, bu kadar yüzen görünmene gerek yok," dedi
"Pirinç şapka." "Teknenin henüz geçip geçmediğini biliyor musun?"

"Onu görmedim efendim, ama o zaman, bu çiselemede fazla bir şey göremezsiniz.
Ama dün gece ne olduğunu söyleyeceğim efendim; Onları orada ışıklar
tekrar gösterdi. "

"Soruşturmak için tam olarak gönderildim," dedi
Sorgulayıcı.

"Hepimiz bir şeyler olduğundan eminiz," dedi nöbetçi,
"On gündür görülmemiş olsalar da."

İç kısım ve personel subayı, onunla yan yana durdular.
sıkıcı Mackintosh'un arkasından eller, bir düğmesine bastı
Küçük elektrikli meşale hızla üç kez.

Nöbetçi sadece bir çocuktu ve vesileyle konuştu, dikkate almadı
sudan bir deniz kuşunun melankolik çağrısı.

"Ah, sanırım onları geceye alacağız," dedi personel memuru.
"Görüyorum ki hala eski Mark II var."

"Evet efendim," diye gülümsedi. "Diğerlerini uzaklaştırdılar
Bu işe geldiğimizde. "

"Bakayım," dedi personel kaptanı elini tutarak ve
Parmakları tüfeğin etrafında kapandığında çocuk anlamsız düştü
Taşlara, ağır popodan parçalanan bir darbe ile düştü.

"Yapacaksın!" Saldırganını söyledi ve tüfeği aşağı indirdi ve
Mackintosh'un eteklerini toplarken, kasıtlı olarak içeri girdi
Deniz!

Alman deniz üniformalarında iki adam tarafından kürek çeken katlanabilir bir tekne
yükselmek ve gelgitin tepesine düşmek ve başka bir anda erkekler
Gizemli yolcularıyla yağmur bulanıklığına çekiliyorlardı. Teknenin burnu koyu gri gövdesiyle tanışana kadar kimse konuşmadı.
Denizaltı çeyrek milden daha az bekleyen ve ışını olarak
Bir arama ışığı aniden sis, üstünden parladı.
Periscope dalgaların altında gürültüsüz bir şekilde battı ve Kaptan von Dussel,
Alias ​​Van Drissel, onunla battı.

"Yine iyi şanslar, Kamerad?" Komutanı, içinde dururken sordu
Conning-kule.

"Bu sefer iyi şanslar, Heffer," diye güldü casus. "Ne kadar yakında
Beni diğer tarafa karaya koyabilir misin? "

"Kendi başıma küçük bir plan başardığım anda," diye yanıtladı
U50 komutanı, gözlerinde garip bir parıltı ile. "Tekne
Folkestone'dan şimdi çıkıyor. "

"Bu benim ilişkim değil," dedi Von Dussel.

"Hayır, benim," diye cevapladı komutan kibirli bir şekilde. "Bir saatten az bir sürede
Onu dibe göndereceğim. "

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi alçak delici bir sesle casus,
Browning bir tabanca üretmek ve kafasına alkışlamak. "Bir saat içinde ben
Fransa'da olmalı. Taşıdığım haberler kırk kanalın kaybına değer
vapurlar. Başka bir an tereddüt et ve seni bir köpek gibi vuracağım! "




Bölüm III

"Saat onda keskin!"


"Hawke!"

"Sayın!" Ve bir şirketin nişancı,
Şaşırtıcı bir alacrity ile kazının kapısına hendek, neşeli olarak
Dennis Dashwood'un gülen yüzü duvardaki kare delikte gösterildi
Parado.

Bob Dashwood, Dennis'i Harry Hawke tarafından "benim
Kardeşim, "Bu layık kendini yeni gelişe bağlamıştı
Aynı bağlılık kaptana gösterdi ve Dennis'i daha çok gördü
daha sadık hale geldi.

"Hawke," dedi Subaltern, "Geceye gidiyorum ve üç tane istiyorum
Benimle gitmek için eski eller. Bölüm C.O. Düşman telini diliyor
İncelendi ve iş için koydum. Eğer hoşlanıyorsan gelebilirsin.
Sen ne diyorsun?"

"Yus diyorum!" diye bağırdı Harry Hawke, sırıtışın genişlemesi ile
Kirli, maun renkli yüzünü büzdü. "Seni seçmeme izin verin
İki tane daha efendim, oyunu bilen şey. "

"Doğru!" Dennis'i kabul etti. "Tabii ki, her şey onların
Silahlar alacakaranlıkta siperimizi bastırmaya başlar. Değilse ve her şey oldukça
Sessiz, on keskin bir şekilde hareket edeceğiz, "ve bilekliğine danıştı
İzle-MRS. Dashwood'un son hediyesi.

"Bu komplo nedir? Ben de içinde olamaz mıyım?" garip bir ses dedi
Harry Hawke'nin turneye çıkmasını sağladı, selamlamaya hazırdı, ama eli düştü
Yine onun tarafına, çünkü sadece Avustralya bir onbaşı, gelmişti
arkasındaki hendek boyunca fark edilmeden.

"Neden Dan, yaşlı adam! Nereden yayıldın?" ağladı
Dennis, yuvasından çıkıyor ve uzanmış eli ele geçiriyor
Yine de bir daha asla gitmesine izin vermek istememesine rağmen.

"Bu uzun bir hikaye değil, Dennis," diye güldü Onbaşı
Geniş omuzlu genç adam bir ya da iki yıl çocuğun kıdemli. "Onlar
Kalabalığımızı sağınızdaki tugayın arkasına taşıdı ve ilk
Gördüğüm kişi yaşlı adamımızı tanıyan Arthur Amca idi.
Yani, yedek siperlerde olduğumuz ve hiçbir şey yapmadığımız gibi, ayrılmayı sordum
Seni görmek için buraya gelmek ve aldım. Amca bana sadece olduğunu söyledi
yeni geldi. Ne zamandır buradasın? "

"Kırk sekiz saat," dedi Dennis. "Gel ve mahallelerimi gör."

Kuzeni başını eğdi ve onu üç adımda takip etti
Kazanmaya yol açtı.

"'Salonuma girecek misin, örümceğin sinek için.' 'Diye mırıldandı
Dan Dunn.

"Oldukça öyle," diye güldü Dennis. "Ama bir örümcek için bile yer yok
Web, sıçanlar cehennem bir sıkıntı olsa da. "

"Bu dünyada sıçanlardan daha kötü şeyler var," dedi kuzeni,
aylar önce kazılan küçük kare mağaraya bakmak
Kireçli toprakta Almanlar ve kendini iki karyoladan birine oturtuyor.
"Oda arkadaşın kim?"

"Kardeşim Bob. O bizim takım komutanımız, biliyorsun.
Şu anda çay için. Ama diyorum ki, bu sadece yırtılmıyor mu? "

"Kesinlikle Gelibolu'dan daha iyi," dedi Dunn sessizce,
Retrospektif gülümseme. "Gad, Dennis, bu korkunç bir karma!" Ve o
Raflar arasında yukarı doğru daire çizmek için bir tütün dumanı bulutu patlattı.
Her türlü şeyin istiflendiği dolaplar.

"Affed, efendim," dedi özel Hawke, başını içeri iterek
kapı. "Bu beyefendinin sorusuna cevap vermedin. Gelmek istiyor mu
Bizimle geceye? "

"Ah, evet-bunu kastediyorsun, Dan? Böyle," diye açıkladı Dennis.
"Boches, yonder üzerinde biraz taze tel oluşturuyorlar ve
D.H.Q.'da bilmek istiyorum. kalıcı ister geçici olsun. Ben
Kartlara biraz baskın var ve ben dışarı çıkıyorum
Reconnoitre. "

"Yani mi!" kuzenine güldü. "Kendimi bildirdiğim sürece
Güneş-up iyi. "

"Çok iyi, Hawke, kuzenim bizimle gidecek."

"O zaman sadece bir adam isteyeceğiz efendim ve Tiddler'ı uyaracağım.
Karanlıkta Alman kokusu al. "

"Bu çok şey almıyor," diye gülümsedi Dennis. "Onlar pis bir kalabalık
Her neyse. Saat on keskin! Ve Smithers'a o su ısıtıcısının kaynamasını sor. "

Harry Hawke, sıkıcı figürünü kapıdan neredeyse hiç çıkarmamıştı.
Kaptan Dashwood ışığı lekeledi ve üzerlerine bir
Dexterity çok pratikten doğdu.

Avustralya kuzeni ile selamlaması yeterince sıcaktı, ama ikisi de
Dan karyolaya sıkışıp yapılırken yüzünde olağandışı bir şey gördüm
onun için oda.

"Bunu oku Dennis," dedi. "Mater yeni gönderdi" ve o
Ottilie'nin veda mektubunu kazdı.

"Domuzlar!" Dennis'i sıcak bir şekilde ağladı. "Beni şaşırtmadığını söyleyemem
Çünkü öyle; Ama biliyorsun, asla adama ya da adama yuvarlanmadım
kız kardeşi. Vali ne diyor? "

"Çok hasta," diye yanıtladı Bob. "Özellikle tüm şovu verirken
mektubunda uzakta. Neyse ki mater onu postacıdan aldı,
Ve muhtemelen görebileceklerini düşünmüyor. Ama orada
-biri asla bilmiyor. Beni aşan canavarlık.
Mater, o kızı yukarıdan ayağa dışarı çıkardı ve ona neşeli ödedi,
Ve Van Drissel'in evin koşmasına sahipti ve sonra
Tuğgeneral puroların üç kutusu pazarlık. Bir Alman değil
İnsana bakmaya geldiğinizde-sadece ortalama bir canavar, bir zorba
En iyi köpek ve köşeye sıkıştırıldığında büyüyen bir solucan olduğunda. Senin
Ezmek birçok mahkumu al, Dan? "

Dan Dunn gülümsedi ve kusursuz dişleri kahve-kahverenginin içinde parladı
yüzü.

"Bu soruyu cevaplamak zorunda mıyım, ibadetin?" Dedi, bir
Gri gözlerinde tuhaf pırıltı, ama zaten ona cevap vermişti
tam memnuniyet. "Yapıyor musun?" dedi.

"Birkaç Sakson, ellerini koyduklarında tekrar tekrar," diye yanıtladı
Kaptan Bob. "Tüm işin ölümüne hasta, ama Prusyalılar
Veya Bavyeralılar, hayır. 'Biraz vardı' ve daha fazlasını aramıyoruz
bela."

Smithers, bitişik kazıdan çıktı, ki
Mutfak ve Bob katlanır masayı sabitlediğinde ve Dennis
Dolap olarak hareket eden bir Tate şeker kutusunu ortasına sürükledi
Zemin, sıcak çay içtiler, iyi olan ve sardalya yedi ve
ekmek ve tereyağı ve Dan Dunn'ın geçtiği Jam ile bitirin
özür dileyen bir sırıtma.

"Hayır, teşekkürler; Anzak'ta yeterince vardı," dedi. "Kırk sinek
Kaşık ve enterik takip etmek. Oğullarımız için bir talepte bulundu
Kayısı, böylece onları daha iyi görebilirsin, ama çıkmadı. "

Çaydan sonra sigara içtiler ve bir şeyler hakkında konuştular, özellikle de
hiç bitmeyen bir akışta yürüyen bölümler ve büyük
Dan Dunn'a çok vuran topçu dökümlerinde kabuk mağazaları
Zorla taburunu geçerken. Ve sonra Bob, görevleri var
Katılmaya katılın, Gathing alacakaranına gitti ve bir zemin sayfası astılar
kapının üstünde ve bir mum yaktı ve Dan, büyük kolları arkasında
kafa, Quinn'in yazısı ve yalnız çamının sessiz çiziminde anlattı ve
Dennis'in hepsine yüksek komuta hakkında söylenecek zor şeyler
Dirsekleri dizlerinin üstünde dinledi, büyülendi. Bileklik saati ile beş dakikadan onda bir öksürük geldi.
Zemin sayfasının diğer tarafı ve Dan kendini aldı.

"Sağ-O, Hawke!" Saate bir bakışla Dennis olarak adlandırıldı. "İşte
Sizin için yedek tabanca Dan, yoksa bir tüfek mi tercih edersiniz? "

"Tüfek uzun bir tarama ise yolda," dedi kuzeni. "Alacağım
Smith ve Wesson, yaşlı adam. "

Dennis kapağını sıkıca kafasına yerleştirdi ve mumu söndürdü.
Kazanın kapısının her iki tarafında, bir kenara çekerken
zemin sayfası ve basamaklar geldi, karanlık bir figür belirdi-Harry Hawke
ve onun chum, Tiddler.

Gökyüzünün açık grisine karşı, düzensiz kenarı çıkarabilir
kum torbalarının ve bir Brazier'den pembe parıltısından küçük bir yol
Yerden alçalan hendek sisi ile gösterildi.

"Dinleme görevi, onlardan geldiğimizi biliyor efendim; yalan söylüyorlar
Soldaki körfezin önünde, "Gönüllü Hawke.

"Çok iyi," dedi Dennis düşük bir sesle, "fikir şudur:
bir arı çizgisi-tabii ki, tabii ki-çırpınan kabuk deliklerine vurun.
tel. Sen ve Tiddler bizi örtmek için yirmi metre geride kalacaksınız
Gerekli, ancak kesinlikle mecbur değilseniz ateşleme yok. Sen
Bunu anlıyor musun? "

Her iki adam da fısıldadı "Yus, efendim!" hazır bir koroda ve Dennis yoluna çıktı
hendekte koy ve yangın adımına tırmandı.

Başka bir figür orada hareketsiz duruyordu, tüfeği daha önce bir kum torbası üzerinde
O ve her şey alışılmadık bir şekilde hareketsizdi.

"Hareket eden bir şey var mı?" dedi Dennis, adamın kulağında.

"Bütün hafta bu kadar sessiz bilmiyorum efendim," diye cevap verdi. "Ama yapma
Bir makineli tüfek yonder olduğunu unutun,
Söğüt güdük ve genellikle gönderilerinden birini öne doğru itiyorlar
Bunun, efendim. "

"Unutmayacağım," dedi Dennis. "Hadi, Dan! Devam ettik!" Ve bir sonraki
Anında dört karanlık form parapette tıkalı ve düştü
yüzleri diğer tarafta.

Biraz çıkış, gözleri ve kulakları genişliğinde yere yapıştırılmış
Açık, dinleme görevimiz yatıyordu ve ona doğru sürünürken
Erkekler, geldiklerini bildirmek için botunun ayak parmağıyla dokundu
duyulmuştu.

Güneye doğru uzun bir yol, şimdiye kadar sadece sıkıcı bir patlama olarak geldi,
Alman silahları Fransız çizgilerini aralıklı olarak bombalıyordu ve orada
kuzeydeki tüfeklerin keskin kabuğuydu.

"Onların teline ulaşmamızı ne kadar sürdürüyorsunuz, Baker?"
Dennis'i Dinleme Postasının son adama sürünürken fısıldadı
yanında.

"Yaklaşık on dakika, efendim," cevaptı. "Bir Biggish var
Düz önde ve solda iki tane daha uzakta,
Ve orada uzanan bir sürü ölü var. "

Omuz omuza Dennis ve Dan, hiç adamın karşısında ileriye doğru ilerledi
Kara, karışık çimlerde hışırtı rüzgar, beraberinde yanına getiriyor
Bağlanmamış ceset kokusu. Dan'ın elinden biriyle karşılaştı ve o
kuzenini daha sağa doğru çalışmaya itti.

Bu onları ilk kaba deliğin kenarına getirdi ve bakıyor
Aydınlık kadranda her birkaç metrede bir, biraz mesafe devam ettiler
kontrolsüz.

"Şimdi üzerinde olmalıyız," diye mırıldandı Dennis. "Bir saatin çeyreği
Dinleme görevinden ayrıldığımızdan beri. "
Kollarının kapsamı, ancak dik bir standartla karşılaşmadan.

Bunu bilmiyorlardı, ama bir boşluktan geçmişlerdi!

"Devam etmek!" Avustralyalı fısıldadı; "Oldukça bir şey duyduğumu sanıyordum
orada sola yakın. "

Dennis de aynı anda duydu. Ciddi çıngırak gibiydi
Yeni yapılmış bir mezara düşen Dünya.

"Bu sadece diğer kabuklara yerleşen tebeşir, Baker bizi uyardı
Hakkında, "dedi, birkaç dakika nefes nefese dinledikten sonra.
"İki arkadaşımız genişlemiş ve onları vurmuş olmalı."

Ama yanılmıştı. Kaçak delikler soldaydı, çok geride kalırlarsa
sadece biliyordum; ve sağ arkasından aniden
Muffled ünlem durgunluktan çıktı. "'Evins!" dedi Tiddler, düşük gerilmiş bir keskin dikenleri hissettiği için
Kendilerini pantolonunun gevşemesine gömüyorlar. "'Arry, ben' ung yukarı!"

"Kapa çeneni 'EAD! Sorun nedir?" arkadaşını hırladı; Ve Harry olarak
Hawke, eşi için grop yaptı, ipliği salladı; iyi bilinen jangle
boş bir zorbalık arısı tenekesi,
Her iki taraf tarafından serbestçe kullanılan modern savaşın en basit ürünleri.

Dikenli tel üzerinde sarkan bir teneke çatlamış bir çan gibi çalmaz
Birisi ona dokunmadıkça; Ve karanlıktan tam önde ve
Başlarının üstünde, Dan ve Dennis guttural bir fısıltı duydular ve,
Hemen düşmanın korkuluk altında olduklarını fark ederek
Oyun kartları kadar düz.

Kuzeninin kulağında Dennis'i nefes aldı. "
"Ama Dickens, alarm vermeden teli nasıl geçtik?"

Dan, üzerine taze anzak hatırlamasıyla, Slither
Soldaki bu kaba deliklerden toprak.

"Sana her şeye bahse girerim, siperinize giden bir parti var ve
Onlara izin vermek için telin bir bölümünü kaydırdılar, "diye yanıtladı.
"Onlarla geri dönerken buluşabiliriz. Hareket etme! Biliyoruz, her neyse,
Yeni telleri sabit değil! "

Sesler şimdi üstlerinde mırıldanıyordu ve Alman hendek korumaları
Açıkçası uyarıda. Hala hiçbir şey olmadı ve Dennis sadece
orada varlıklarının şüphesiz olduğunu tebrik etmek
Kum torbalarının üstünden keskin bir ses ve tabanca ışığı vardı
başlarının üstünde yükseldi, karanlığı aydınlattı.

Bir an için her şey belirgindi, ancak kendileri
Alman kum torbaları tarafından şimdiye kadar gizlendi; Ama Dennis geriye bakarken
Omzunun üzerinden, şanssız Tiddler'ın eğilimli ve çaresiz olduğunu gördü
Açıkta ve Hawke'nin Beyaz Yüzü
parlama.

Tabanca parlaması öldükçe Alman siperinden kısık bir bağırış yükseldi
Aşağı, görüldüklerini gösteriyor.

"Bize bir el ver dostum; ben yakalamıyorum!" Tiddler, kim, kim,
esas olarak yüzünde dinlenmek ve bir diz, şiddetli çaba sarf ediyordu
kendini bırakmak için.

"'Hala yaşlı!" Hawke'u hırpaladı, miperlerini üretip yakaladı
İki yerde iplik, ayak uzunluğunda kısa bir parça bırakarak
sert beze gömülü. "Şimdi açık; geri dön." Ve o gibi
tüfeğine yeşil bir yıldız kabuğu yükseldi ve bir
üstlerindeki kulak bölünen çığlık.

"Bu yüksek hız," diye fısıldadı Dan Dunn,
İngiliz korkuluklarının arkasında ağır bir kabuk, ardından sağır edici
Patlama ve kırmızı alev. "Onları bu sefer çizdik, yaşlı adam, ama ben
Buradaki hendekte bu dilencilerin neden ateş etmediğini anlayamıyorum. Ben içinim
Başlamadan önce bunun için bir cıvata yapmak. Sen ne diyorsun?"

Dennis bacaklarını onun altında topladı ve koluyla Hawke için sinyal verdi
Ve Tiddler geri dönecek ve kendileri için ölümden başka bir şey beklemiyor,
İki kuzen aniden erkeklerin burunlarının altına atladı
Parapeti arkalarında kaplamak ve dikenli boşluk için koştu
tel.

Bir kurşun Dan'ın kulağıyla şarkı söyledi ve diğeri tebeşir tozunu attı
Dennis'in birkaç metre ilerisinde ve makineli tüfeğin kısır sıçan-tat olarak
Açma açıldı, kendilerini bir
İçine yuvarlandıkları derin kaba delikler.

Her halükarda makineli tüfekten kapaktı, ama bir sürpriz çığlığı
Yumuşak bir şeye inerken genç teğmenlerin dudaklarından kırıldı
deliğin tabanı, onu benzer bir ağla kavrayan bir şey
sürpriz.

       * * * * * *

Seksen metre uzakta bir kabuk-burst, Dan Dunn'ın çatlağını boğdu
tabanca ve sığınan üç Almandan ikisi
Aynı yer geri döndü ve çok hareketsiz kaldı, tıpkı başka bir yıldız kabuğu gibi
Bu sefer parlak beyaz olan, üstlerinde kırıldı ve deliği gibi yaktı
gün. Bölüm IV

İlk kez ateş altında


Over the Edge, Hawke ve arkadaşı sıçradı ve Hawke onu kısalttı
Bayonet, idolünün kardeşinin Sakson'u sıkıca kavradığını görünce
kucaklamak.

"Açık dur, efendim!" diye bağırdı, ama Almanca elleri onun üstüne çıktı
kafa ve daha quavering bir sesle ağladı, "Kamerad! Merhamet, Memur! Ben
İki küçükle evlendi ve bu nefret dolu savaş benim hatam değil! "

Harry Hawke'nin süngü uzunluğunun sadece yarısı adamın kaburgalarından geliyordu
Dennis bir kenara bıraktı.

"Strewth, Tiddler! Bir boche arasında kendim hiçbir fark göremiyorum
ve diğeri, "homurdandı Hawke." Beslenecek bir mahkum daha ve Lloyd
George ekonomi hakkında konuşuyor. "

"Sana söyleyeceğim," dedi Sakson, yarım düzine mermi gibi çömeldi
Hızlı ardıllıkta tepeden mırıldandı. "Reconnoitre'ye gönderildik
Hendiniz. Bizi şimdi geçtiniz ve kendimizi burada sakladık. Orada
Birkaç dakika içinde bir saldırı olacak, sadece sen biraz alarm verdin
Daha erken. "

"Bunu duyuyor musun Dan?" dedi Dennis. "Onlara bir şekilde bildirmeliyiz."

"Hum! Eğer bir kedi gibi dokuz hayat olsaydık
Sekizini riske atıyor, "dedi Avustralya Onbaşı." Ama bu iyi değil
Henüz bu delikten karıştırıyor. Şuna bak! "

Mükemmel bir mermi kasırgası şimdi geçiyordu ve hava dolduruldu
Art arda patlama ile.

"Şarjnu ateşliyorlar!" Tiddler'ı Dennis'in kulağında bağırdı. "Yapabilirsiniz
Beyaz patlama ve uçan topların sesini anlatın, ama biz
Günümüz için burada yeterince güvenli. "

Konuşurken oturma pozisyonuna düştü ve anında fırladı
Yine bir bağırışla.

"Vuruyor musun?" dedi Dennis, kendini solgunlaştığını hissetti.

"Hayır, vurmadım efendim, ama ben 'urt. İşlerini yapmıyorsun' arf
Düzgün, 'Arry!' Ve üzerinde dikenli tel parçasını sergiledi,
Her şeyi unutan Tiddler yoğun oturmuştu.

Hawke'nin rahatsız edici şeyden ayrıldığı gibi kargaşalı kahkahaları geliyordu
Garip bir şekilde Dennis'e, zemini sallayan korkutucu dinin ortasında
ve tebeşir çıngırakını boşa getirdi, ama
İlk kez ateş altındaydı ve henüz mutlak öğrenmedi
En iyi ve en kötüsünün öğrendikleri tehlikeyi göz ardı etmek
siperler.

"Saldırının gücü nedir?" dedi Dan Dunn mahkumlarına,
İki ayrıcalık çektiği adamların ceplerinden geçti.

"Üç taburumuz ve bize Brandenburgers'ın olacağı söylendi
Rezerv olarak ortaya çıktı, "diye yanıtladı Sakson." Bak! Başlıyorlar
Şimdi. Bu, ilerlememizi karşılamak için patlayan bir duman kabuğu ve
Diğer silahlar sona erdi. "

Yoğun beyaz bir bulut, kaba deliğin önünde yer boyunca yuvarlandı,
Ve Hawke ve Tiddler anında yuvarlaklarla karşılaştı, tüfeklerini kavradılar.
Arkalarındaki pürüzlü eğime baktılar.

"Bu sefer hayır deme efendim," dedi Cockney özel "ya da olacak
Nadir bir Shermogle lanet uçuşlardan bazıları üstümüze gelirse
karanlıkta. "

"İstediğin gibi yapabilirsin, Hawke," diye yanıtladı Dennis soyut bir şekilde. "Ama ben
Söyle, Dan, artık bunu yapamam. Acaba ahbaplarımız
Birlikte bağırırsak bizi duy? "

"Diye bağırma!" dedi Sakson, kolunu çekerek. "Bak, gidiyorlar
Şimdi geçmiş. "

Yukarı bakarak Dennis, duman bulutuna karşı bir grup adam yaptı
deliklerinin her iki tarafından geçerek ve dürtüsü karıştırmaktı
ve tabancasını ortasına boşaltın.

"Saldırının en kuzey sınırı nedir?" Dedi
Sakson, o kadar mükemmel Almanca konuşarak adam açıkçası
şaşırmış.

"Makineli tüfek, Herr memurunun bu tarafı on metre ve yapacaklar
içinde iyi kal, "diye ekledi."
Birini vurdukları sürece kimi öldürdükleri umrumda değil. "

"Buraya bak Dan, istersen bulunduğun yerde kalabilirsin," dedi Dennis.
"Ben gidiyorum!"

"Bir an bekle-bir eşek olma," diye ekledi kuzenini. "Senin
Plan? Eğer dünyevi bir şey yapma şansı varsa seninleyim. "

"Bu," diye yanıtladı Dennis, tabancasını tekrar davasına kaydırdı.
"Parapetimizin tepesi bundan birkaç metre daha yüksek
Makineli tüfek yerleştirme. Bunu dün fark ettim. Ben tarayacağım
Ateş çizgisinin altında ve bahse girerim.
on dakika içinde hendek. "

"Bu riskli," dedi kuzeni. "Ama yalnız çam kadar kötü değil. Ya
Mahkum? "

"Hayattaysam ve siperinizi taşımadıysak," dedi Sakson
Caddeden, "Kendimi Daybreak'den önce halkınıza rapor edeceğim."

"Pekala, bu bir söz," dedi Dennis ve dikkatli bir şekilde tırmandı
deliğin dudağına ve gözetledim.

Bir düşman dalgası yeni geçti, yoğun buharda yutuldu
duman bombaları ve iki kuzen kendilerini fırlatırken
Yüzler Lee-Enfields'in kendi hendeklerinden açıldığını duydular.

Duman sürdüğü sürece tespitten korunuyorlardı, ama bütün
Air şarkı söyleyen mermilerle canlı görünüyordu ve Dennis baştan beri bir kavanoz hissetti
Kendi çekimlerimizden biri olarak sağ tarafı botunun topuğunu çıkardı.

"Cennet uğruna yönünü koru!" Omzunun üzerinden aradı.
"Düz bir çizgiye gitmek için yüz metre var" ve sonra kimse konuşmadı,
Dörtlü midelerinde kendilerini olabildiğince hızlı bir şekilde solurken
tarama, o şeridi sınırlayan iki hendek çizgisine paralel
Hiçbir erkeğin toprakları.

Tiddler'in süngü tüfeğinin namlusundan buruştu ve
Mermi, Hawke'nin çelik kaskının ağzını yontdu.

"Şimdi kendinize bak," diye denir Dennis. "İle seviyedeyiz
Gun, "ve böyle bir performans ise kendilerini daha düz sıkıştırmaya çalışmak
insanca mümkün olmuştu, ritmik tac-tac yankılandığını duydular
onları ve ölümcül mermi akışının garip düdüğü birkaç metre
başlarının üstünde.

"Bu daha iyi," dedi Dan Dunn arkalarında bıraktıklarında. "Nerede
Kapatalım, Old Chap? "

"Henüz değil," diye yanıtladı Dennis sıkışık dişlerinden. "Biraz daha uzakta
Ve sonra kendi adamlarımızın müziğiyle yüzleşmemiz gerekecek. Bu yüzden ben
daha çok bu işe geldim. "

"V.C. için mi oynuyorsun?" Kuzeninin dediğini duydu, ama yaptı
Cevap yok ve birkaç dakikanın sonunda almayı durdurdu
nefes.

"Bloomin 'Engel Yarışı Abart ile konuşun-Aldershot'ta Fust Ödülü aldım
Alay sporu-ama bu 'pastayı alıyor, "dedi Harry Hawke,
O ve Tiddler onları aştı.

"Hawke!" dedi Dennis keskin bir şekilde, "Buraya döneceğiz ve bizim için
kendi hendek. Herhangi bir sinyali veya aramamızı önleyecek herhangi bir çağrı biliyor musunuz?
Takım bize yanıyor mu? "

"Biraz daha yaklaşalım," diye yanıtladı Harry Hawke. "O zaman onları bahşiş edeceğim
düdük. Bu, boches çok çiçek açıyor-onlar onlar değil
'Arf bizi daha önce oynadı-ama deneyeceğiz "ve bir şeyler söyledi
arkadaşı.

Hala yüzlerinde, ama şimdi dik açılarda sallanıyor, küçük
Parti, kendi kum torbalarına doğru tehlikeli yolunu tuttu ve
Dövüşün kükremesi, görünüşe göre kendi yönleriyle sınırlı
Alman makineli tüfeği çalışıyordu.

Önlerinde hepsi sessizdi.

Bütün hava ateş etme kükreme ile titredi, ama belki de en çok
Sinirleri denemek, parlaktan ani geçişti
arasındaki anlık aralıklarla siyah karanlığa parlama
Bir yıldız kabuğunun söndürülmesi ve bir sonraki patlamanın patlaması. İçin
Anında, hendeklerinin çizgisinin kadar açık olduğunu göreceklerdi.
Öğleden sonra, kum torbalarının üstünde süngü parıltısı ile ve sonra
bir sonraki an tekrar aydınlanmak için lekelenecekti.

Elli metre içinde süründüklerinde Harry Hawke itme
İki parmağı bir ağız yarasına girer ve delici bir düdüğü kaybetmesine izin verir.

"Şimdi, Tiddler, Boru!" diye bağırdı ve iki sesi yükseldi
Popüler bir hendek şarkısının uyumsuz bir şekilde oluşturulması, tüfekleri sallanıyor
çılgınca. Başka herhangi bir zamanda Dennis,
Seçtikleri uyumsuzluk, ama Harry Hawke ne yaptığını biliyordu ve
Hiçbir Almanca Cockney Twang'ı taklit edemezdi
Zenhini, sert seslerinin tepesinde tuttu.

  "Gümüş bir linin var-Dyark Clard Shinin froo,
   Erkekler 'ome gelene kadar Dyark Clard'ı sanatın içine çevirin! "

Uluydular ve taze bir yıldız kabuğu hendek yakarken bir adam gördüler
Haki'de başını ve omuzlarını en üst çantaya itin ve bak
elinin altında onların yönünde.

"Kes, 'Arry-zencefil faturası ve' e 'kulak!" ağladı
Tiddler, ayaklarına atlıyor. "Değerli olduğunuz her şey için koş, efendim!"

Arkadaşlarının ikinci teklife ihtiyacı yoktu ve başka bir dakika içinde
korkulukun dış yüzünü kapatmak ve bir yığın içine düşmek
İçeride yangın adım.

"Şey, esen!" dedi Ginger Bill, kendilerini alırken.

"Ve sen tek kişi sen değilsin," diye üzdü Harry Hawke. "Diğeri nerede
Chaps? "

Ve sonra zencefil faturasının kötü bir şekilde kanadığını gördü.

"Orada çifte sipariş verdim-hiçbirinizin kulağınız yok mu?" söz konusu
Zencefil faturası, bitmiş gibi görünen el ele scrimmace'ye işaret ediyor
Dashwoods'un kazının önünde.

Harry Hawke, çok mazeretle,
görevlendirilen rütbe, Dennis'in tunik eteğini ve neredeyse
onu geriye çekti.

"Biz dört iyi değiliz, efendim, o scrumda, ama kabuk geçirmez bir
Bomba mağazası bir dakikalık değil, bu 'ere traverse. Onları verebiliriz
O zaman çorap! "

"Bravo, Hawke!" diye bağırdı Dennis. "Hadi Dan; haklı!" Ve onlar
Sahip olduğu gibi travers boyunca yırttı.

Geri geldiler, Hawke ve Tiddler bir raket bombaları kemeri ile kuşattılar,
Dennis ve Dan Dunn her biri o ölümcül çeşitlilikten iki torba ile yüklü
bowling oyuncunun koluna kullanışlı.

Zencefil Bill, geçtikçe onlara bir tezahürat verdi, ama duydular
Hiçbir şey ve o katı gri Alman üniformaları dışında hiçbir şey görmedim,
Hakları olmayan bir varildeki ringa balığı gibi takıldı-
İngiliz hendek!

Bir an tereddüt etmeden Dennis paradolara fırladı ve
Gri kütleye mükemmel bir amaç ile bombadan sonra bomba fırlattı
Panik ele geçirirken anında bağırmaya ve kıvrılmaya başladı. Hiçbir şey insan
muzaffer yağmur yağan müthiş duşa dayanabilir
İkinci rüzgarlarını kurtaran Saksonlar; Ve şanslı bir kabuk olarak
18 librizimizden birinden Prusya makineli tüfeğini harekete geçirdi,
Dan Dunn, Hawke için açmayı açık bırakarak korkulukları monte etti ve
Küçük balık.

Dört ilerledi, giderken bombaladı.

"Devam etmek!" Dennis bir sonrakinin ağzına ulaşırken bir ses söyledi
travers. Ve aşağı bakarak, konuşan Bob olduğunu gördü ve
Arkasında, müfrezenin otuz veya kırk adamı
Oraya düşmanın ezici acelesinden sığının.

"Ah, sensin, değil mi?" Kaptan, dart dışarı, elinde tabanca ağladı.
"Hadi, çocuklar! Bombacıların onlara bir hamle var; şimdi bizim sıramız!"
Ve Dennis uzun bir top fırlatırken, müfreze adamları döküldü
tekrar hendek içine ve ölmüş iğrenç halının üzerinde kıpırdattı ve
ölme.

Tereddüt etmeden Dennis travers boyunca sıçradı ve yakında
Bayonet Partisi Başkanı Dan Dunn onunla boynu ve boynu tutuyor
korkuluk ve sadece ikinci çantasının dibine girdiğinde ve
Boş buldu mu attı ve kendini tarafına doğru düzleştirdi
hendek.

"İşte sorun ne?" Diye bağırdı, kendi adamları geri dökülürken.

"Düzen emekli olmaya geliyor efendim; bir sonraki yere düşmeliyiz
Hendek! "Diye bağırdı bir nefes nefese.

"Ah, as! Dilencileri dışarı çıkaracağımızı sanıyordum!" diye bağırdı delikanlı,
Neredeyse jostling kalabalığının paketleri ve tüfekleri ile devrildi
onun yanından geçti. "Bob'a ne olduğunu merak ediyorum?"

Tiddler ve Harry Hawke görülecek bir yer değildi ve Bob da eşitti
görünmez; Ancak sipariş hakkında hiçbir şüphe olmayabilir, çünkü
Beyaz tebeşirle lekelenmiş olan personel kaptanı koşmaya geldi
Hendek boyunca ağlayarak: "Emekli! Acele et, işte! İşte geliyor
Bavyeralılar! "

"Ama ben diyorum efendim," diye ekliyor Dennis, "hepsi yanlış değil mi?
Saksonları arkamızda altı derinliğe kadar kazdı ve elbette tutabiliriz
Burada?"

"Emir tugay komutanı tarafından verildi. Deuce kim
Sen, genç adam, itiraz etmek için? "Personel kaptanını öfkeyle Thundered.

Dan Dunn kuzeninin gözlerini aniden yanıyor ve net yüzünü gördü
Revolver'ını çırpıp konuşmacıyı kaplarken koyu kırmızı çevirin!

Avustralyalı'nın ilk izlenimi, hepsinin heyecanında
kuzeni çılgınca bakmaya gitmişti-böyle şeyler olduğunu görmüştü
ANZAC.

"Büyük Scott, Den! Ne yaptığını biliyor musun?" diye bağırdı, fırladı
Güçlü kolları onun etrafında.

Ama çok geç kaldı. Tabancanın namlusu mavi parıldadı
Büyük bir H.E. arkalarında patladı ve Dennis vardı
Zaten tetiğe basıldı!




Bölüm V

Dennis Dispatch Binicilik Tadı için Nasıl Geldi?


Scarlet bandı ve altın kenarlı zirvesi ile personel şapkası,
Hava ve geç kullanıcısı fırladıkça yarım düzine metre uzakta düştü
korkuluklara ve gözden kayboldu.

"Büyük Scott! Deli misin, Dennis?" diye bağırdı Dan, hala onu tutuyor
sıkıca; Ama çocuğun yüzünde döndüğü gibi bir delilik yoktu
kuzeni.

"Sen Blithering Eşek! On yedi farklı çeşitlilik türü
Idiot! "Diye bağırdı Dennis." Biliyorum adam-o bir Alman casusu ve sen
Onu özlememi sağladı! "

Dan Dunn'ın kolları kavramalarını serbest bıraktı ve yanlarına özgü düştü.

"Eski adam!" Acı bir pişmanlık sesiyle haykırdı. "Nasıldım
Muhtemelen bunu söylemek için? Belki şimdi çok geç değil! "
Kum torbalarına, ancak Anton Van Drissel'in belirtisi yoktu.

Bir an için korkuluk üzerine yan yana eğildiler,
bir kez daha hiçbir erkeğin topraklarını saran karanlığa nüfuz edin ve sonra
Kaptan Bob acele ederken, her şey için düdüğünü üfleyerek
Emekli müfrezeyi hatırlamaya değer, Dennis kendi kendine çekildi ve
Tiz sinyali, erkeklerin tekrar yangın hendeklerine geri dönmesini sağladı.

"Sıralanmak!" Kaptanı Dennis ve Dan olarak ağladı, her ikisi de bir kerede konuşuyor,
Ona ne olduğunu anlattı.

"Bir şeylerin yanlış gittiğini biliyordum," dedi Bob acı bir şekilde. "Ne bin
Kokarca netleşti! Dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok,
Ve şimdi topçu onlarda. Bunu duyuyor musun? "

Anlık durgunluk, silahlarımızdan muazzam bir patlama ile kırıldı.
arkada ve bir mermi kasırgası Alman cephesinde patlamaya başladı
Çizgi hendek ve ötesindeki zemin, istikrarlı, sistematik bir bombardıman,
bu da hacim olarak büyümüş ve yoğunlukta artmıştır.

"Duyuyor muyum?" diye bağırdı Dennis. "Bunu duymaya yardımcı olamaz. Ne yapıyorsun
Anlam?"

"Demek istediğim," diye yanıtladı kardeşi, kendini önemli ölçüde duyurdu
Zorluk, "topçu hazırlığının başlangıcı,
Önümüzdeki hafta boyunca durmadan gece gündüz devam edecek.
Bundan sonra büyük itme geliyor. Demek istediğim bu! "

18 librelik, 9.2'ler, arkaya doğru büyük obüsler-Gunlar
bir cehennem konserinde harmanlanmış her tür ve kalibreden
Yser'den Somme'ye seksen milden fazla uzatıldı.

"Eğer bu brandenburger akıllısa, gece oldukları yerde kalacaklar,"
dedi Avustralya Onbaşı. "Hallo, Fritz! Neden, Dennis, işte senin
Sonuçta mahkum. "

Beyaz yüzlü bir adam, "Kamerad!" sesinin tepesinde tırmandı
Kum torbalarının üzerinde, bir yaprak gibi titriyor ve Dennis bunun olduğunu gördü
gerçekten de krupik deliğinin dibinde yakaladığı Sakson
Orası.

"Sana geleceğimi söyledim," dedi mahkum. "Her şeyden bıktım-
korkunç. İmparator kalbi olmayan bir adam. İyi özen gösteriyor
Zarardan uzak durun ve bizi Binler tarafından ölümümüze gönderir.
Himmel! Bakmak! Bu benim şirketimdi! "Ve titreyen ellerini kaldırdı
Hendekleri yan yana dolduran cesetlerin çöpünü gördü.
"Bize tüm mahkumları ve tüm yaralıları öldürdüğünüz söyleniyor, ama ben
buna inanmıyorum. Bizi yalanlar ve çok az ekmekle beslerler,
Memurların kazdıklarında şarap ve hatta piyanoları var "ve
Sinirden kesilmiş adam gözyaşlarına boğuldu.

Yüzbaşı Bob onlardan birine talimat verme eylemindeydi.
Çavuşlar, başka bir "pirinç şapka"
Hendekte geldi-bu sefer gerçek makale ve
En iyisi, çünkü tuğgeneral Dashwood'un kendisi ve ardından onun
Tugay-Major.

Tuğgener, kalın set, asker görünümlü bir adamdı, bir keman olarak oturuyor
kahverengi bıyığı ile karışan gri tüylere rağmen ve
İki oğlunun hala güvenli ve iyi görünce gözleri aydınlandı.

Ara sıra aceleci bir ziyaret ödeyen memurlardan biri değildi.
Kılavuzu, Rehberi "Ördek, efendim!" nerede
traversin duvarı düşüktü ve
Altın kenarlı bir tekerle tekrar merkeze geri döndü,
"Hiçbir şey görmemiş ve hiçbir şey öğrenmemiş." General Dashwood onun olduğunu biliyordu
ön cephenin belirli bir bölümünü savunmak için ve işini yaptı
iyice ve fısıltı genellikle gece boyunca ateş açması boyunca koştu
Gün: "Dikkat et, çocuklar, işte tuğgener!"

Ona söylemek zorunda oldukları her şeyi dinledi ve Firar'ı sorguladı
yakından, birkaç kez tugay büyüklüğüne dönüp bir
Anlamı başı.

"Tabur çok iyi yaptı, ama bu yeni bir şey değil" dedi
gururlu bir gülümsemeyle. "Yine de, fikrimi duymak onlara zarar vermeyecek. Sen
Benimle gelin, Dennis; Burada daha fazla bir şey olmayacak
geceye ve birisinin bölüm merkezine gitmesini istiyorum
mesaj. Gün ışığına geri döneceksiniz "ve seçtikten sonra
Hendek boyunca uzaktan gelen yolu ve Alman çizgisini inceleme
Bob'un adamlarını bulmak için geri döndü.
Takım Ölü Saksonları Kaldırıyor ve Ters tarafa döşüyor
Sıhhi ekibin gelmesini beklemek için paradoların
seçimler ve kürekler.

"Şey, çok uzun, yaşlı adam," dedi Dan Dunn, Dennis onu geçerken. "Ben
Ziyaretimden keyif aldım. Beni aradığında umarım verebiliriz
Eşit derecede iyi bir zaman. Korkula çekimini şımarttım. "

Kuzenler el sıkıştı ve Dennis babasını ve
Tugay-Major, Bob, Dan'ı kazdı, burada buldu
Tüm kötülükler için Avustralya Panacea-Hot Çay.

Tugay karargahına sadece kısa bir yürüyüştü, birkaç kır evi
şimdiye kadar olan yükselen bir bankanın Lee'sinin altındaki yol kenarında
onları Alman kabuklarından korudu. Orada bir kırmızı lamba yandı ve
Sentinel tüfeğine yaslanmış, kapının yanında durdu.

"Üzgünüm, o kadar yakında bu karışık sigara alışkanlığına sahip olduğun" dedi
Dashwood kuru bir gülümsemeyle kıdemli. "Ama bunun üzerine bir kutu bulacaksın
Tablo ve bir rapor çıkarırken kendinizi eğlendirebilirsiniz. "

Dennis çıplak küçük odaya baktı,
Londra'da lüks ev. Bir duvarın üzerine işaretlenmiş bir harita sabitlendi, bazıları
İngiliz ısınmaları ve mackintoshes mandallara asıldı, birkaç tarla
Sözleşmemiş battaniyeleri aceleyle olduklarını gösteren karyolalar
Alarm verildiğinde, bir ucu işgal ettiğinde, diğer her şey
çıplak ve rahat.

Kapıda duran Dennis, bir daktilo tıklamasını duydu ve
Babası geriye doğru ilerlerken raporun bir kısmını yakalamaya yardımcı olamadı
ve ileri, dikte ederken en sevdiği karışımla bir boru doldurur.

"Üç Sakson Taburu 10.35'e gece sürpriz bir saldırı sağladı,
Ve bunlardan biri ilk çizgime nüfuz etmeyi başardı, No. ----,
bir makine tüfeğinin başarısızlığı yoluyla, bir
H.E., "tuğgene başladı. "2/12. Kraliyet Reedshire Taburu,
1 ve 2 takımlar, büyük bir cesaretle davrandı ve neredeyse hiç bir adam
Düşman hayatta kaldı. Ziyaret ettiğimde cesetler altı derin yatıyordu
pozisyon. Bazı karışıklıklar İngiliz personelinde bir Alman
Hendek boyunca yolunda ilerlerken 'Emekli!' Ama bende
bunu ikinci aslownant inisiyatifi yoluyla bildirmenin onuru
Dashwood, Tabur ve Onbaşı Daniel Dunn,
Avustralyalılar, iki ayrıcalık tarafından cesurca destekleniyor,
daha sonra ileri ve düşmanı kim başarıyla bombaladı, saldırı
Tamamen bozuldu ve Brandenburg tarafından desteklenmedi
Bir mahkum tarafından bilgilendirildiğim bölünme, yedekte bekliyordu. "

Dennis kendi adının bahsettiğini duyduğunda,
Her yerde garip bir karıncalanma ile karanlık. Gibiydi
artık dinlemek için gizlice, ama bu gururlu heyecanı onun
Babanın sesi ve çocuğun kalbi büyük bir mutlulukla yükseldi.

Bankanın Lee'sinin altında seçilen bazı atlar,
zincirler ve her şey o aralıksızın gök gürültüsüydü
Bob'un dediği gibi bombardıman gece gündüz gitmekti. O öyleydi
Almanca üzerinde uzaktan patlayan şarapnelin patlamasını izlemek
Silahlarımızın izole etmek için bir baraj ateşi verdiği çizgiler
nöbetçi aradığında, yiyecek ve desteklerden ön düşman hendekleri
o.

"General senden soruyor efendim," dedi adam ve Dennis adım attı
Geri ve yazlık tekrar girdi.

"İşte buradasın, oğlum," dedi babası. "Bölünmenin yolunu biliyorsun
Karargah. Sonunda duran birkaç motor dönemi var
Yazlık, seçimini al ve yanınızda. "

"Yolun bir sonraki köyde kötü bir şekilde kabuklandığını göreceksiniz,"
dedi tugay-büyük, haritasını tutarak ve rotayı izleyerek
Dennis takip etmek zorunda kalacaktı. "Ve burada, bu noktada, tedarik sütunu
Gecenin erken saatlerinde çok kötü aldım-hala vagonlar olabilir
yalan söylemek. Geçtiğinizde, hepsi düz yelken. "

"Size geri döndüğümde size rapor veriyor muyum?" çocuğu sordu.

"Evet," dedi tugay. "O zaman bisikleti bırakabilir ve yeniden katılabilirsiniz
şirket. Bunu arayabilirdim, ama hepsi deneyim ve Mayıs
Seni iyi bir şekilde durdur. "

Belki de tugay-büyük, neşeli bir iyi geceyi başını sallarken,
Babanın sadece olsaydı, gençleri tehlikeye atma isteği
Birkaç saat boyunca, ama Dennis eyere sallanırken ve elini sallarken,
ne o ne de tugaylı olan şeyleri öngörmez
olmak.

Yol oldukça düz biriydi ve Dennis kabuk deliklerini buldu
Zorlanmadan, motorunu sadece tam zamanında kapatmak
Eski Quintus Curtius gibi birincisine daldı.

"Asmak, bu kötü bir başlangıç," diye güldü makinenin sahip olduğunu bulduğunda
Yaralanmaya devam etmedi, ama onu alması beş dakika sürdü
Yine ve bundan sonra daha dikkatli oldu.

Biraz daha uzakta A.S.C.'nin bir tedarik sütunuyla karşılaştı ve
onlar tarafından çok zorluk çekmeden, sonunda kırmızı bir fener
Yeşil bir kişinin üzerinde parıldamak, ona bölüme ulaştığını söyledi
Karargah.

Orada personeli meşgul buldu ve
Çeşitli tugay komutanlarının raporları geldi ve bir telgraf operatörü
Kabuk geçirmez bir kazıda gece haberlerini efendim
Douglas Haig at ----.

Dennis, sevkiyatını verdi, bu da usulüne uygun olarak okundu
Teğmen Genel Komutanlığı, Bir Florid Memur
ovalarken bir yandan iletişimi tutan beyaz bıyık
çenesi düşünceli bir diğeri ile.

"General Dashwood'dan memur nerede?" Aniden sordu ve
Dennis için kelime geçti.

Bölüm generali bir an için onu yukarı ve aşağı baktı ve kaşını
temizlendi. "Eğer hemen istemiyorsan taşımanı istemem gerekir
Benim için tugayı sağındaki tugaya komuta eden memura bir sorgu
Bölüm, "dedi. "Onun içinde tam olarak anlamadığım bir şey var
Rapor ve maalesef tarla teli bir yerden ayrıldı ve
Ona ulaşamayız. Makineniz sırayla mı? "

"Evet, efendim," dedi Dennis ve general bir steno katipine döndü.

"Sadece bunu indir, olacak mısın? Ve hızlı bir şekilde yazın," dedi ve
Hızla adama dikte etti.

"Kaptan Thompson," dedi bitirdiğinde, "
Bu memur Donaldson'a ulaşması için "ve personel kaptanı aldı
Odanın sonundaki büyük ölçekli haritanın genç teğmen,
Her şey karelerde işaretlendi, her biri numaralandırıldı ve mektup.

Kaptan berraktı ve Dennis hızlı zeka ve daha az
Odaya girmeden beş dakikadan fazla döngüsünü döndürüyordu
ve yeni görevinde daralan.




Bölüm VI

Şafakta korkunç bir macera


Bölüm merkezi birkaç yolun bulunduğu bir noktada sabitlenmişti
Bir fanın çubukları gibi dallandı ve Dennis'in izlediği bir
Tipik Fransız Chaussee, merkezden kaldırıldı ve her ikisine de sınırlandı
uzun ağaçlar tarafından taraftar.

Dağıtım sütunlarının geçişi tarafından kesilmiş iyi bir anlaşma olmuştu,
Ancak yüzeyi kabuk deliklerinden oldukça özgürdü ve
Çok zorlanmadan mesafe, yüzünde hafif bir çiseleme üfleme
Gözleri asetilen üzerine sabitlenmiş saplar üzerinde asılı kaldı
önünde kiriş.

Ters yönde süren bir adam, bir bağırışla geçti.
"Cheer-oh!" Ve tugayın yanına kadar çekilinceye kadar zorlanmadı.

"Telle ilgili bir sorun olduğunu düşündüm," dedi C.O. "Ben
Son yarım saattir geçmeye çalışıyor. "

"Ben gitmeden hemen önce bir kablo partisi dışarı çıktı, efendim, aramak için
Hasar, "dedi Dennis.

"Çok iyi, bunu genereye geri götür-bu ona her şeyi söyleyecek
Bilmek istiyor, "ve Dennis yolunu geri çekti, daha ziyade yolculuğun tadını çıkardı,
Şimdiye kadar özellikle heyecan verici olmasa da.

Ama heyecan gelecekti. Bizim çığlık ve düdük
Kabuklar hiç durmadı, ama gök gürültüsüne alışıyordu
bombardıman, merkezinde çok fazla bir patlama olana kadar
Yol ve omzuna bir bakışla yavaşladı.

"Bu düşman cevaplıyor," diye mırıldandı, başka bir kabuk düştüğü için
soldaki karanlık tarlalar, diğeri ve diğeri, o kadar çabuk ki
onların sayısı kaybetti.

"Biraz tehlike bölgesi, bu," diye düşündü. "Ne kadar çabuk geçersem
daha iyi, "ama başparmağı bir kol ararken çok kör edici bir flaş vardı
ona yakın ve patlamanın topuklarını takip ettiğini hissetti
Makine titremesi ve ön lastik, tüfek atışı gibi bir raporla patladı.

"Jingo tarafından! İşim bitti," diye bağırdı, baş lambası çıkarken atlayarak.
"Bu şarapnel. Şimdi ne yapılmalı? Lastik kurdelelerde!"

İleriye bakarken kalbi bir motor araba çekerken bir sınır verdi
Biraz kırk metre uzaklıkta ve sürücü yola çıkıyor. Dennis
Hasarlı döngüyü bulunduğu yerde bıraktı ve öne çıktı.

"Diyorum ki, bir şapkanın sonunda değilim, şoför. Bana el verebilir misin?" O
diye bağırdı.

Adam ona beyaz bir yüzle baktı, görünüşe göre şaşkın ve cevap verdi
Titrek bir sesle: "_me_ bir el verebilir misin, efendim? Buna bak!" Ve
Lambalarından birini yaparak ışığı arabaya çevirdi.

Katı bir şekilde dik oturmak, bir personel memurunun cesedi oldu, başı kesildi.

"Büyük gökler!" diye bağırdı Dennis, korku gözleriyle eğilerek
Yarım saatten daha az bir süre önce gösteren memuru tanıdı.
Bölüm merkezinde kendi rotası. "Bu Kaptan Thompson!"

"Kaptan Thompson ve şimdiye kadarki en güzel beylerden biriydi
Sürüldü, "dedi adam." Ne yapacağımı bilmiyorum. Bana onun olduğunu söyledi
Hardecourt'un diğer tarafındaki Fransız generaline mesaj almak,
ve en çok önem taşıyordu. Altmış yapıyorduk
Bu yolda bile, o kabuk bizi taklit ettiğinde saatte mil. "

Deri işaret ederken adamın sesinde hıçkırık vardı
Dispatch-Case hala ölü elle sıkıca yapıştı.

"Buraya bak," dedi Dennis. "Makinem parçalandı. Ne kadar sürer
Fransız çizgilerine ulaşmanızı mı? "

"Çeyrek bir saat-dışarıda yirmi dakika. Ama ne
İyi, efendim? Onların çiçek açan dillerinin bir kelimesini konuşamam. "

"Yapabilirim," dedi Dennis, cüzdanı nazikçe bırakarak. "Taşıyacağım
Gönder ve isterseniz, sinirin giderse süreceğim. "

"Sinirim iyi efendim. On sekiz ay sonra kalmadım
Bu iş, "ve Dennis ön koltuğa tırmanırken şoför
Sapı ters çevirdi ve motor pırıldamaya başladı.

Birinin o iğrenç şeye geri dönmesi güzeldi ve
Başsız gövdenin arkasındaki arabanın zemine çarptığını duydum
Onlar, her ikisi de titredi ve şoförün eklemleri beyaz göze çarpıyordu
direksiyon-tekerlekten çekildi.

"Biri tuğgeneral olmak üzere iki subay gördüm, aynı şekilde davrandı,
Ve onların shover bir kapı olarak ölü ekrana karşı öne doğru ilerledi
Çivi, "dedi adam." Prenses Pat'ın
silindi; Ama adamı tanıdığınızda bir çeşit vuruyor ve bu
Kendi arabasıydı. Makalelerinizi şimdi hazırlasanız iyi olur, efendim;
Bizi Beyaz Saray'da durduracaklar. "

Küçük kabare'deki inceleme görevi onları gözaltına aldı, ancak tutmadı
onları bir andan fazla.

"Mösyö Le General için bir sevk," dedi Dennis Çavuş
meydana gelen trajediyi görürken geri tepen suçlama.

"_Decapite, Mon Dieu! _" Diye bağırdı. "Pass, Pzt Teğmen" ve onlar
ilerledi, arabanın durduğu yolda kırmızı bir havuz bıraktı.

Dennis çiftlik evinin içindeyken, komiser memurların kalabalığı
arabayı çevreledi ve onu acımasız yükünden kurtarırlardı ve
Yoksul Thompson'ı, kaba haçların küçük hasadı arasında interred
Kendi ölülerinin yerleştirildiği yerde işaretlendi, ancak bunlardan biri ne zaman konuştu
İngilizce, bunu önerdi, şoför "Hayır" dedi.

"Affetinize yalvar, efendim, ama kendi hatlarımıza daha iyi gömülecek,
Ona son gönderiyi ve tüm bunları nerede verecekler. "Protesto ediyordu
Dennis hızla tekrar çıktığında.

"Boğayı boynuzlardan aldığımız çok iyi bir şey" dedi. "O
Mesaj çok önemliydi ve general yeterince iyiydi
Onu getirmemiz hakkında her türlü güzel şey söylemek. Bizim var
Bölüm merkezine en yüksek hıza geri dönmek için "ve içeri girdi.

Motor dönüşünde başlarken tüm memurlar ölü adamı selamladı
Yolculuk ve zaten karanlık bir hayalet griden önce yer veriyordu
Doğuda hissetmek, henüz hafif değildi, ama yakınları müjdeledi
Şafak yaklaşımı.

Şoför, ceket yakasını çevirdi, çünkü çok soğuktu ve
o korkunç bir şeyin baskısından kurtulamadı
Taşıyorlardı-kısa bir saat önce böyle olan bir şey
Hayat ve canlılık dolu ve geldiği herkes için nazik düşündüm
temas halinde.

"Bundan sonra dinleneceğim," dedi adam iterken
Kabare'deki yazı ve motorları açtı. "Bana söylüyorlar
Bu ateş etmenin bir haftası olacak ve Sam'im üzerine yapmıyorum
Sanırım şimdi dayanabilirim! "

"Sanırım biri silahlara alışıyor," dedi Dennis. "Ama ne
Infernal Row yapıyorlar! "

"Uzun zamandır buraday mıyım efendim?" hızlı gözü olan şoför dedi
buna rağmen, arkadaşının üniformasının yeniliğini tespit etti
daha önce macerasının sonucu olan tebeşir lekeleri
akşam.

"Aslında, henüz üç gün boyunca öne çıkmadım,
Ama elbette, Romford'da çok fazla eğitim yaptım.
Sanatçılar ', "diye yanıtladı Dennis.

"Tanrım! Henüz doğduğunu bilmiyorsun, konuşarak efendim,"
dedi sürücü başının biraz fırlatmasıyla. "Gitecek çok şey var
Önce benim kadar gördün. Ez! Bu boclar
Hala orada, "ve başını tekerleğinin üzerinde öne doğru çekti."
Bu çiçek açan yolun aralığını bir T'ye aldım.
Bunu ileriye itmek delilik! "Ve arabayı yavaşlattı
önlerindeki ağaçların arasına kabukların bir yağmur yağdı ve yarısını getirdi
Bir düzine uzun kavak, yola doğru,
_Terrain_ sol ellerine yüksek patlayıcıların patlamalarıyla yaşıyordu.

"Peki, ne yapmalı? General'e bir kerede ulaşmalıyım. Orada değil mi
başka bir yol? "

"Sadece bu sağa dönme var, efendim," diye yanıtladı adam. "BT
Oldukça açık görünüyor ve bizi kendi çizgimizin arkasına yaklaşacak.
Daha önce oradaydım ve General Dashwood'un geçmesini iki katına çıkarabiliriz
Karargah. "

"Doğru!" Dennis'i hevesle kabul etti ve araba dar bir
çok önce barışçıl olmayan iki şişlik artışı arasındaki iz
Çiftlik arazisi ekimi altında.

Bir araba pistinden biraz daha fazlasıydı ve daldılar ve bir
Dalgalı bir denizde tekne, tekerlekler şimdi bankayı tehlikeli bir şekilde monte ediyor
Şafağın belirsiz ışığında açı.

Şoför, "Biraz daha ileri gitmesi daha iyi," dedi. "Oturuyorsun
Sıkı ve ben seni bir şekilde getireceğim. "

Her şey göründüğünde kelimeler dudaklarını neredeyse terk etmişti
Aniden ruh tereden bir kükreme içinde yutuldu. Canlı bir turuncu alev
Gökyüzüne doğru yükseldi ve Dennis havada yukarı doğru yükseldi ve
Bir pancar tarlasına bir tombul, dünya siyaha döndü ve kaybetti
Bilinç.

Ne kadar süredir bilmiyordu, ama gözlerini açtığında
Neredeyse hafif ve bilek saatinin yüzü parçalanmıştı
atomlar.

Birkaç saniye boyunca oldukça hareketsiz kaldı, korkudan hareket etmeye cesaret edemedi
Hareketin ona ne söyleyebileceğini, ama sonunda oturup hissetti
kendini her yerde ve bunu bulmak için derin bir şükran nefes aldı
Kırık kemikleri yoktu.

Ağaçların bulunduğu bir caddeye koştuklarını hatırladı
Tepe masrafı oluşturdu ve bir tünel türü oluşturdu ve cadde hala
Orada ondan önce, zavallı kaptan gibi başsız kavaklardan biri
Thompson ve kabuğun onu yakaladığı büyük bir beyaz yara izi gösteriyor.

Ve sonra kendini yarım düzine metre bulmak için ayağa kalktı
Dar yol, kalbi kargaşalı şasiyi görürken hala duruyor
Motorun, tamamen vücut işlerinden sıyrılmış, bir ucunda yeniden yetiştirilmiş
kraterin kenarında.

Bütün yol birkaçının derinliğine kadar çıkarılmış gibi görünüyordu
Ayaklar ve yıkımdan nasıl kaçtığı mucizevi biraz kısaydı.
Kendi tuniklerinin eteği paçavralara ve kurdelelere kiralandı, Sam Browne
Kemer, harita ve gözlükler gitti ve Fransız General'in mesajı
onlarla birlikte ve büyük bir hıçkırık yavaşça yürürken delikanlıyı salladı
Yıkık araba.

Gördüğü ilk şey, lekeli bir dize sıkışmış bir insan bacağıydı
Puttee ve daha uzakta bir adım, arkadaşının geri kalanıydı, bu yüzden
şok edici bir şekilde, sadece getirebileceği bir çaba ile sakatlandı
onu incelemek için.

"Zavallı adam, zavallı adam!" mırıldandı. "On sekizden sonra böyle bir son
Direksiyon başında aylar! "

Kaptanın bedeninin izi yoktu; Muhtemelen derinlere gömüldü
kabuk deliğinde, ya da yamaç üzerinde çok geniş bir şekilde sıvalı
Motorun kalıntıları.

Dikkatli bir şekilde şişen şoförün ceketini açtı ve açtı,
ve kimlik belgelerini içeren küçük bir dava çizdi ve
Sürücü belgesi, belki de evden gelen mektuplar.

Kendini bir araya getirerek, davayı kendi göğsünden birine yerleştirdi
Yaralanan cepler, bir askerin "küçük kitabı" ile
Bir hatıra olarak kendi hendeklerinde ölü Saksonlardan birinden alındı
eve annesine göndermek için ve sonra görmeden ona baktı
Yaşayan şey veya insan yerleşiminin işareti veya izi.

Sağ elinde yeşil bir buğday alanı vardı,
Kıvrılıyor ve şafak tepesinin ihtişamıyla Larks
trilling. Bir yama kırmızı haşhaş
Canlı ve haşhaşların ötesinde uzun bir sarı hardal kurdele
kalın bir ahşapla desteklenir.

"Ben neredeyim?" beyninden geçen düşünceydi.
"Bu zavallı adam, yolun bizi ateşleme hattımıza yaklaşacağını söyledi.
Ve orada başka bir motorlu bisiklet ödünç alabilirim. Geri dönmeliyim
Fransız karargahı ve bu mesajın çoğaltılmasını sağlayın, yoksa ben
Tuzuma değer. "

Toz bırakılan tozluklarından birini düzeltti ve,,
Kabuk deliğini süpürmek, keşif yolculuğuna başladı, hissi
İlk başta baş döndürücü, ama kapağının hala üzerinde olduğunu bulduğuma şaşırdım
Başı, çünkü henüz bir hendek kaskı ile servis edilmemişti.

Bir boşluktan ahşabın kenarı boyunca sarılan dar yol,
Bankaları mor uyculu ile giyinmiş ve biraz gitmişti
yataklarını güneşin yanından almayı düşünmeden önce
Ona güneye gittiğini gösterdi.

"Her neyse doğru yoldayım," diye mırıldandı ve sonra aniden
durdu ve çömeldi.

Hala içi boş olan sis çelenkinde,
Sakson'un gri tarlasını hatırlatan üniformalı figür. Adam
silüetini tutan bir ağaç kümesinin yanında hareketsiz duruyordu,
Ve arkasındaki ahşabın barınağını kazanıp kazanamayacağından emin değil
Görünmeyen, Dennis kararda omzunun üzerine geriye bakıyordu
görünüşüyle ​​çok beklenmedik bir şekilde elinden alındı
Aniden onu banka tepesinden bir tüfekle kaplayan başka bir adam değil
bir avlu uzakta ve ona Almanca meydan okudu.

"_Wer da! _" Dedi adamı ve bunu fark etmesine rağmen
Sorgulayıcı bir Fransız üniforması giyiyordu, Dennis düşünmeden cevap verdi
Almanca da soruya.

"Ben bir İngiliz subayıyım" dedi. "Belki de yeterince iyi olacaksın
Beni en yakın tugayımıza yönlendir. "

Adam yavaşça gelmesini gizleyen ıslak buğdaydan yükseldi,
Ve hala Dennis'i tüfeğiyle kaplıyor, o kadar bankayı aşağı kaydırdı
kol uzunluğundaydı, kalın setli bir Alsati-onbaşı,
boğa.

"Öyleyse," dedi kısa bir kahkahayla, Dennis'i yakadan ele geçirirken.
"Sen bir İngiliz subaysın, değil mi? Göreceğiz. Seninkinden birine sahiptik
Dün çizgilerimizi sıralayın-bize sipariş veren bir personel kaptanı
Yanlış olduğu ortaya çıkan İngiliz generalinden. Gel, benim
domuz. Kaptanımızın size ne söylediğini göreceğiz. İngiliz memurları
Prusya aksanıyla Almanca konuşmayın. Sen bir bochesin, sana söylüyorum;
Ve çok yanılmadıkça top kartuşundan kahvaltı edeceksin! "




Bölüm VII

İhtiyacı olan bir arkadaş


Dennis Dashwood yüksek sesle güldü, ancak gerçek bir eğlence olmasına rağmen
Başlangıçta sesi, hızla kırık bir titreme haline geldi,
Çünkü delikanlı hala kabuk patlamasının etkisinden muzdaripti.

"Biliyorsam doğrudan ağzının diğer tarafına güleceksin
Herhangi bir şey, "dedi esirleri ağır bir şekilde.

"Bunu memurunuzun yargısına bırakmaktan oldukça memnunum, benim
Arkadaş, "diye yanıtladı Dennis Fransızca." Ama sallamamaya iyiliğe sahip
ben bir sıçan gibi. Olduğu gibi bölünen bir baş ağrım var. "

"Ha, casusluk tüm dilleri konuşuyorsun. _Ma foi! _ Ne kadar zekice
Sikirlersin! "Alsas Onbaşı homurdandı." Ne yazık, için
Biri ona bakmaya geldiğinde gerçekten kötü bir yüzünüz yok. "

"Genel merkeziniz için uzak mı?" mahkumunu yorgun bir şekilde sordu.

"Uzak değil, bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlansan iyi olur. Sonuncunuz olacak
Dünyada yürüyün. Lark'ın şarkısı ne kadar güzel! Küçük Hayvanlar
Silahı hiç algılamayın. Prusya'da Lark'larınız var mı? "

"Umarım sen ve ben oraya geldiğimizde, onbaşı oluruz
taburlar, "ama onbaşı zararsız jest için geçirimsizdi ve
Komutanının görevini göz önünde bulundururken omuzlarını kareye çıkardı. Dennis'in yamaçta gördüğü diğer adam aşağı indi ve katıldı
onları ve çift mahkumlarını tempolu, işçi ile yürüdü
adım.

Fransız siperi sona erdi ya da başladı, hangi şekilde almayı istersen
bir odun meşe ve birçok ateşin dumanı arasında sürüklendi
ağaç gövdeleri. Bir kazının kapısında bir grup memur oturdu
kahve alarak masa ve hepsi
Onbaşı ağladı, "_halt_, mahkum!" ve tüfeğiyle selamlandı.

"Pzt Commanant, bu adamı Yonder'in arkasındaki yol kenarında saklandığını gördüm.
Alman ve Fransızca ve güneşin altındaki tüm dilleri konuşuyor ve ben
Onun bir casus olduğuna ikna oldum. "

Komutan, ufuk üniforması olan yedek, siyah sakallı bir adamdı
Mavi, bir kişi tarafından yapıldığı izlenimini verdi
terzi, ama sol göğüste küçük bir kırmızı şeridi ve
Yeşil kurdele, savaş sırasında askeri haçı kazandığını gösteriyor.
Siyah tozluk ve dar siyah kuşakları vardı ve onun bileklikleri
Gömlek lekesizce temizdi.

"Kendiniz için ne söyleyeceksin, mahkum?" Dedi Komutan,
Onu üstten ayağa, tebeşir ve kirden izliyor
Onu kaptı ve Mükemmel Fransızca Dennis kim olduğunu söyledi.

"Konuştuğunuz sevk nerede?" bir sonraki soru muydu ve
Dennis yırtık tuniklerine işaret etti. "Araba olduğunda yok edildi
Mösyö le komutan patladı, "diye yanıtladı.

"Ama yine de kimliğinizin bazı kanıtlarına sahip olmalısınız.
Cebi? "Ve bir sigara yakan komutan,
maç.

Onbaşı elini sıkıcı tunik içine itti ve iki şey üretti
memurların sahip olduğu uzun somun tarafından masaya koyduğu
Kahvelerine dalmak için dilimleri kesin.

"Ha!" dedi komutan, cüzdanı açtı. "Bana adını söyledin
Dashwood'du, ama burada Alfred Robinson olarak veriliyor. "

"Bunu beni süren adamın bedeninden uzaklaştırdım," diye açıkladı
Dennis. "Bu İngiliz şoförünün İskoçya Yard'ından lisansı."

"Peki bu?" Memur devam etti, yüzü onun gibi kravat oluyor
Alman askerinin "küçük kitabını" inceledi. "Burada olarak tarif ediliyorsunuz
Hans Schrettelmeyer, 108'in 24. Rezerv Taburunda Özel
Saksonlar; Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz? "

"Kendi taburumun yangın hendekten aldığım zaman
dün gece saldırıyı geri itti, "dedi Dennis
pozisyonunun haline geldiğini görürken çok az ve renklendirici
cidden.

"Ah, gel, bir şeyleri almaktan çok hoşlanıyorsun dostum," dedi
Kuru bir gülümsemeye sahip komutan. "Sahip olduğun başka bir şey var mı
Bunun sana yardımcı olacağını buldu mu? "

"Kendi kimlik diskim var," dedi delikanlı sıcak ve sonra ısırdı
Gömleğinin ve undervest arasında dolaşırken dudakları.

"Ne yazık ki, Mösyö, de gitti!" diye bağırdı, solgunlaştı.

"Ah, iyi, istediğimizi sanmıyorum," dedi komutan,
Sandalye geriye doğru. "Bizimle ilgili birkaç şey var.
Son zamanlarda çizgiler-dün gece biri ve bir örnek gereklidir. Sen
Bir casus, arkadaşım ve bu konunun sonu. "

"Buraya bak efendim, hepsi Bosh!" diye bağırdı Dennis kendi başına
dil, görünüşlerin öldüğünü ilk kez fark ederek
ona karşı.

"Oldukça doğru oğlum," diye güldü İngilizce diğer memurlardan biri.
"Hepiniz Boche. Bence bu konuda çok az şüphe var."

Komutan masaya yaslandı ve düşük sesle bir şey söyledi
Diğerlerine ve hepsi başını salladı.

"Bir gözlem yapmama izin verilebilir mi efendim?" dedi delikanlı.

"Zevkle," diye yanıtladı komutan, kibarca eğilir.

"Monsieur Le Genel Komutanlığı'na telin üzerinde çok kısa bir soru
Bu Ordu Kolordusu seni sana söylediğim şey olduğuma ikna edecek "dedi
Dennis.

"Ne yazık ki, herhangi bir gereklilik olduğunu düşünsem bile
İmkansız, "dedi komutan soğuk bir sesle. "Kablolarınız değil
Sadece acı çekenler ve bizimki sırasında biraz hasar gördü
gece. Onarılmadan iki saat önce olabilir ve olmamalısınız
Kısa bir şekilde seni çekersek şaşırdım. "

"Ama Mösyö!" Expostüle Dennis. "Bu bir öfke! Ülkem
Ve seninki sağlam arkadaşlar ve onur sözüm üzerine tekrar ediyorum
Ben bir İngilizim. "

Ona gülen ve İngilizce konuşan memur,
Undertone: "Biliyor musunuz, Mösyö Le Komutan, hissetmeliyim
eğimli-tüm saygıyla söylüyorum-yürütmeyi ertelemek için. BEN
Bu çocuğun muhteşem bir dilbilimci olduğunu itiraf etmelisiniz ve bir iz yok
onun yatağında korku. "

"Sevgili lavalım, kendim için ikna oldum ve hepsini alacağım
sorumluluk, "diye yanıtladı komutan."
Arkadaşlarınıza bir mektup yazın, bunu yapma özgürlüğünüz. Yapacağız
Daha sonra iletmeye çalışın. Ayrıca, kendinizden yararlanmayı önemsiyorsanız
Papazımızın iyi ofislerinden emrinizde. Ama yap
Zaman kaybetmeyin, çünkü yarım saat içinde vurulacaksınız "ve
röportajın bir
son.

Genç Teğmen'in yüzünden aşağılayıcı bir gülümseme geçti ve o
karşılığında eğildi.

"Çok iyi efendim, sadece bunun için üzgün olacağını söyleyebilirim
Karar, "dedi." Bir çeşme kalemim var-birisi bana nazikçe ödünç verecek
bir kağıt mı? "

Masadaki memurlardan biri ona aynı şekilde boş bir form verdi
Sigara kasasını sunan zaman.

"Hayır, teşekkürler, sigara içmeyeceğim," dedi çocuk ve bir kütük üzerinde otururken
Ahşaptan kağıdı dizine koydu.

    "Sevgili Pater," diye yazdı sabit bir elle. "Görünüşe göre
    Sana söylemek zorunda kalacak bir şey, ama Fransızlar
    Beni bir casus için vur. Burada komuta olan aptal adam, kim
    Muhtemelen savaş başlamadan önce başarılı bir domuz kasabası,
    Merkezle iletişim kurmayı reddediyor ve umarım
    Her şeyi öğrendiğinizde ona ovalayacaksınız. Görünüşe göre konuşuyorum
    Almanca çok iyi ve sahte olmalıyım.
    Dün gece onları üzen İngiliz 'pirinç şapka'
    Neredeyse vurduğum Scoundrel, Van Drissel. "

Şimdiye kadar, Alsatian Onbaşı Dirseğinde katı bir şekilde duruyor,
Masadaki bir koşuşturmanın farkına vardığında ve baktı.

Bir Fransız _liaison_ memuru yeni gelmişti ve
Gruba Görev, Komutan sahip olduğu bir dağıtım okurken
getirilmiş.

Dennis ayağa kalktı ve onbaşı getiren gülüş
Yakasına kavrama yine her gözü ona doğru çevirdi.

"Günaydın, Mon Capitaine!" Ağladı. "Yeterince iyi olacak mısın
Komutan'a dün gece tanıştığımız koşulları söyleyin ve
Neden merkezinize bir mesajla geldim? "

"Sevgili Teğmenim," dedi _liaison_ memuru. "Seninle tanışmak için büyülenmiş
Tekrar! Ama cennet adına ne oldu? "

"Olmadıysan birkaç dakika içinde ne olacak hiçbir şey
geldi, "diye yanıtladı Dennis, hissettiği zaferi bastıramıyor
hakimlerinin yüzlerinde şaşkınlık.

"_Ciel_, Pzt Commanant!" _liaison_ memurunu haykırdı. "Çok
Zamanında geldiğim senin için şanslı bir şey. Eğer bu gençleri vursaydın
İngiliz, Peder Joffre'nin bu konuda söyleyecek bir şeyi olurdu. "

Birkaç kelimeyle, mahkumun kimliğini herhangi bir gölgenin ötesinde kurdu
şüphesiz ve iyi kalpli arkadaşlar bir anda onun etrafında döndüler,
Özürlerini istifliyor, komutan, gözyaşlarıyla
Sakalına yuvarlandı, her iki yanakta da öptü.

Dennis, fakirler için ona domuz kasabası dediğinden utanıyordu
İnsan acıklı özür diliyordu ve düşüncede bir yaprak gibi titriyordu
ne olabilirdi.

"Kesinlikle bana şu an çok sıkı bir sıkma verdin," diye güldü
delikanlı. "Ama bu olabilecek bir dizi olağanüstü tesadüfdü
kimseyi aldattı. "

"O zaman generalimizin cevabı merkezinize ulaşmadı mı?" sorgulandı
_liaison_ memuru. "Mutsuzca değil," dedi Dennis. "Enkaz arasında bir yer
araba ve bu iki fakir arkadaşın kalıntıları. "

"Boş ver," dedi koruyucusu. "Sizi küçük bir sır alacağız.
Bize getirdiğiniz sevk, bu bölümün
Düşmanın çizgilerine baskın halinde en yakın tugaylara katılın. .
Müttefik topçular şimdi sigortalarını uzatıyor ve biz
Almanlara bir sürpriz verme noktası. Geri dönüş yolunu bulacak mısın
veya ---- "ve elinin etkileyici bir dalgasını yönünde yaptı
Alman siperleri.

"Eğer Mösyö Le Komutanının itirazı yoksa ve birisi bana bir
Revolver, giden tabura katılmayı sevmeliyim
Beni vurmak için, "oğlu güldü.

"_CHER AMI! _" Diye bağırdı siyah sakallı subay. "Kömürleri yığıyorsun
Kafamın üzerine ateş. Sen ve ben birlikte yürüyeceğiz! "

Dennis bir fincan kahve yutarken komutan ona daldı
kazındı ve bir tabanca davasıyla yeniden ortaya çıktı, bu da
Kendi elleriyle çocuk; Ve bu arada ahşap ateşlerdeki küçük grup
tüfeklerini kaptılar ve mavi boyalı çeliklerini giymişti
kasklar ve şirketler tarafından düşüyorlardı,
Nefret edilen düşmanda hızlı bir çizgi için hendek savaşının monotonluğu.

Tipik bir Poilu olan Alsatian Onbaşı, hala çok yakın kaldı
geç esir, ama gözlerinde tamamen farklı bir bakış vardı
Şimdi.

"Asla kendimi affetmemeliydim, Mon teğmen,"
Tüfeğini arkasından kaydırdı ve kendini raketle süsledi
bombalar. "Umarım Mösyö, aptallığım için bana kötü niyet almaz."

"Hiçbir şey, dostum," dedi Dennis gülerek. "Cesur bir adam yapmalı
Onun görevi olduğunu düşündüğü şey ve sen seninkini yaptın. Mesafe nedir
düşman hendek için mi? "

"Yaklaşık yüz metre, Pzt Teğmen," diye yanıtladı Onbaşı "ve
Yokuş yukarı. _Voila! _ Sinyal var! "

Bir düdük üzerinde düşük bir patlama ve uzun gri-mavi çizgisi hızla gitti
ağaçlar arasında ileriye ve derin kazı içine atladı
Ahşabın etekleri boyunca kirli bir beyaz kurdele gibi yaralanır.

75'ler arkasında yüksek sesle havlıyordu, mermiler şimdi düşüyor
Düşman siperinin arkasında, kum torbaları düzensiz bir şekilde gösterilen
Güneş doğuşuna karşı eğim üzerinde çizgi.

_Liaison_ memuru şimdiye kadar onlarla birlikte gelmişti ve
Saati.

"_Bon Chance_, Teğmen," dedi. "Mutsuzca, sadece görebilirim
Saldırı başlatıldı, ama umarım bu bizim son toplantımız olmayacak. "

"Oğullarım, zaman geldi!" Komutanı ağladı. "_En avant! _" Ve tırmanma
Hızla korkuluklarının üzerinde, aktif küçük Poilus
Sarı Charlock'tan tepeden.

Her insanın yarısında yüzüne düz fırladı ve bakıyor
Dennis, ikinci çizginin desteklerine geldiğini gördü. Yine
Düdük duyuldu, küçük mavi figürler arttı, gibi koştu
Tavşanlar ve Alman siperindeki makineli tüfekler ateş açtı.

Yüzleri, ilk çizgiyi tekrar batırdı, o kadar aniden
Seyirci, herkesin vurulduğunu düşünmüş olabilir ve
Dennis kendini kalıntılara yakın bir batma ağları yatağında buldu
Onbaşı ve komutanı her iki tarafında bulunan bir yazlık,
Bir İngiliz bağırsağının uzak sesini sola yakaladı ve
İngiliz baskınının iyi zamanlanmış olduğunu ve hareket ettiğini biliyordu
Yeni arkadaşlarıyla konser.

Bir an için komutan, ağızda düdük, başını kaldırdı ve gördü
Desteklerinin yoldaşlarının yirmi metre içinde gelmiş olması.

"Şimdi sevgili dostum," diye mırıldandı, Dennis'in koluna sıcak bir sıkma verdi.
"Bir bağlı ve biz orada olacağız!"

Düdük yüksek sesle büzülmüş ve ayağa atlar, komutan
diye bağırdı, "süngü ile ileri! _Vive la patrie! _"

Anında önündeki kum torbaları düz giyen kafalarla kıl edildi
Caps ve Mausers'ın voleybolu öldürücü tac-tac ile karıştı
makineli tüfekler. Oğlanın zihninden, olma hakkı olmadığı için loş yüzdü
o yerde yaşam ve uzuv tehlikesi, ama o deli sevinci acele
Sonunda bir kavga, düşünceyi yerinde sürdürdü ve nadiren
Üstte geçtikleri birkaç yarda bilincinde
Hız, kendini kum torbalarını ölçeklendirirken buldu.

Üstünde komutan vardı, bir elinde kılıç ve tabanca
diğer, ama aktif küçük adamın tepesinde bir an için hazır olduğu gibi
korkuluk ve ayaklarındaki hendekle ateş etti, kollarını fırlattı
Ve geriye doğru fırladı, Dennis silahını bileğinde sallamak için düşürdü,
ve engelin dibine düşerken onu yakalamak.

"Hiçbir şey," diye soluydu Fransız subayı boğazına kavradı, ama
Kan elinin parmaklarının arasına dökülüyordu.

"O yanlış," dedi Dennis, Alsas Onbaşı Dizleri yanında.
"Onu aynı anda geri almalıyız. Sadece bir cerrah
Bu kanamayı durdur. "

"Ve henüz bir bomba atmadım!" Onbaşı hırladı, fırlattı
Raket Kum torbalarının üstünde tuttu.

Patlaması onu şu an tatmin ediyor gibiydi ve
Komutanın omuzlarının altında güçlü kollar, Dennis onu kaldırdı
Bacaklar, yamaçta tekrar aşağı doğru yürüdüler.
Bahçe dolu mermi.




Bölüm VIII

Düşman siperlerinde


Büyük iyi bir servetle, buruşuk kalıntılara ulaştıklarında
Cottage, ısırganlar arasında diz çökmüş iki sedye taşıyıcısı buldular.
Yaralılara bakmak. Onların geldiğini görmüşlerdi ve
Sedye zaten açıldı ve üzerine koyduklarında yaralı
Adam eliyle hareket etti.

"Durun," dedi bir fısıltıyla zorlukla konuşarak.
"Kimin vurulduğunu görmelerine izin verme."

Brancardiers'dan biri komutanın kulağının altına bir ped yerleştirdi ve
Boynuna bir bandaj geçti.

"Daha sıkı, daha sıkı!" hastayı hareket ettirdi. "Nasıl gidiyor? Benim için, ben
Hendek almamız koşuluyla başımı çekersen aldırmayın. "

Dennis duvardaki bir çatlaktan gözetledi ve üzerine eğildi.

"Saldırı tamamen başarılı oldu" dedi. "Destekler
şimdi sürükleniyor. "

"_Vive La Patrie! _" Diye bağırdı Gri-mavi tunik olan yaralı adam
Kendi kanıyla kırmızı lekeli. "Dibimden teşekkür ederim
Kalp, teğmen. Yine ateş kömürlerini üzerime yığıyorsun. "

Sonra bayıldı.

"Gel, Alphonse," dedi sedye taşıyıcılarından biri onun
arkadaş. "Onu hemen cerraha götürmeliyiz."

"Ve biz," dedi Alsas Onbaşı, Dennis'e kolda dokunarak. "Yapacak
yonder geri dönüyor muyuz? "

Komutanın tabancası ısırganlar arasında yer aldı, Dennis onu aldı,
Ve çift çiğnenmiş yamaçtan tekrar yan yana koştu.

Dennis gibi aktif ve aktif olan yeni arkadaşı, paketiyle yüklendi ve
şişkin cüzdanlar ve raket bombaları dizileri ile asıldı, bitti
Önündeki korkuluk ve çocuğun ondan sonra yeniden toplanması
Takip eden dakikalar, deli katliamın kaotik bir kargaşası oldu.

Fransız piyadeleri korkunç ve öldürmek için dışarıdaydı. Vardı
Eski puanlar silmek için ve başlangıçta hiçbir şey onları kalamazdı.

Mavi gri rakamlar ve Greeny Grey'deki figürler güreşti ve savaştı
sürüklenen duman ve iğrenç gaz kaskları ve onların büyük
gözlük ve ortaçağ görünümlü hendek kaskları, Dennis'in
aniden kendini diğerlerinden tuhaf şeytanların şirketinde buldu
dünya.

Erkekler bıçaklandı ve birbirlerine hacklendi. Diğerleri, sıkıca kavrandı
Kucaklama, bir şansa kadar korkunç bir vals türünde döner görüldü
Mermi veya bir parça kabuk ölüm dansını sona erdirdi.

Yaralılar kendilerini yatılı taraflara sıkıştırdı, ölü yatıyordu
Nereye düştüler ve yaşayanlar da hiçbir fark etmedi. Eğer olsaydı
Silahları bağırmak onu boğdu ve katliam şehveti her bir
yüz. "Zehir gazı olacağını sanmıyorum," diye bağırdı Alsatian
Adı Aristide Puzzeau olan Onbaşı. "Rüzgar yanlış
Çeyrek, ama bu boches'in ne yaptığını asla bilemezsiniz. "

Ona ölü bir yoldaştan aldığı bir gaz kaskı verdi ve
Teşekkürler beklemeden, Onbaşı Puzzeau yoluna devam etti.

Dövüşten sonra kazıldı ve arzı bittiğinde
Tüfeğini uzun, ince süngü ile serbest bıraktı, Dennis onu takip ediyor
topuklu.

Baraj ateşi, arkasında birkaç yüz metre oynuyor
Alman paradoları, düşmanın desteklerini etkili bir şekilde kontrol altında tuttu ve
Dennis akıllıca kendisini çelik bir kask almıştı, çünkü şarapnel vardı
Arkadaş ve düşmana yağmur yağma alışkanlığı, ama gittikten sonra
Biraz mesafe kuzey yönünde, düşmanın
ilk sürprizden kurtuldu ve güçlü bir karşı saldırı
Poilus şirketini geri zorlamak.

İlk başta düşmanın nereden fırladığını bulmak zordu
Puzzeau, bir yeraltı kazının ağzını buldukları
aceleye döküldü ve çömeldi, bir tarafında bekledi
Bir sıçan deliğinde bir terrier gibi açılan Dennis, yanında duran
elinde tabanca.

"Bekle, bunu duyuyor musun?" dedi Buzza. "Onlardan çok daha fazlası var
İçeride, "ve beklediler.

"Günaydın domuzum!" dedi Buzbaş, öne doğru akciğer ve çavuş
Hendek panolarına karşı sarıldı.

Neredeyse silahını kurtarmadan önce açılış bir
Erkeklerin dalgalanması ve Dennis ortasına bir tabanca boşalttı.

"Stil bu!" Onbaşı onaylayarak, donuk bir bağırış olarak homurdandı
Dug-Out'tan patladı ve arkasında durakladı. "Sadece olsaydı
Şimdi burada yarım düzine, ya da daha iyisi, bir bomba atıcı "ve,
Güçlü sesini kaldırarak, tanıdığı bir adama körükledi: "Rabot,
Elbette bazı bombalar kaldı mı? "

"Hepsi çok iyi," diye yanıtladı Rabot. "Kendimi için gönderildim
takviyeler. Şirketimizin her memurunun kapalı olduğunu biliyor musunuz ve
Adamlar geri mi düşüyor? "

"Amacımıza hizmet edecek bir şey var," diye bağırdı Dennis,
Paradolardaki bir demir boşluk arkasındaki çirkin gri bir namluya işaret ediyor.

Dug-Out'un kapısının neredeyse zıttı ve
Alsatian ne yaptığını biliyordu, Dennis
Makine tüfeği yerleştirme ve kayboldu. Bir sonraki an başı ortaya çıktı
Bir tarafında.

"Açık dur!" Diye bağırdı, koluyla el salladı ve tekrar kayboldu.

"Kim bu?" sordu Rabot. "İngilizce görünüyor ve Fransızca konuşuyor
Mösyö Le Başkanı. "

"Bir anda o silahtan Almanca konuştuğunu duyacaksın," diye güldü
Onbaşı. "_Voila! _ İşte gidiyor. Ve gideceğimizi düşünmek için
O çocuğu bir saatten daha kısa bir süre önce vur! "

Makineli tüfek subayı olarak kalifiye olan Dennis gerçekten de aydınlattı
Büyük bir servet parçası üzerine, çünkü silahın altında üçünü buldu
Almanlar son zamanlarda süngü ve kartuş ceketi pozisyonda. O vardı
Sadece bir mermi akışı göndermek için namluyu bastırmak için
Dug-out ağzı.

Akarsu bir anda durdu ve onu onlara çağırdığını gördüler.

"Baksın!" Onbaşı ve rabot ona katılırken ağladı. "
Birini burada bırakabilirsek, tavşanlar tekrar cıvata olmaz, ancak
Şirket zorluk çekiyor ve biz istiyoruz. Sorumluluk alabilir misin _mon
Garcon_? Bakın, mekanizma oldukça basit; Böyle çalışıyor "ve o
İllüstrasyon yoluyla yarım düzine tur kaybetti.

"Burada kal ve teğmenlerin gösterdiği gibi yap
tekrar burun, "dedi Onbaşı ve Rabot görevini aldı.
makineli tüfek.

Fransız askeri zeki çünkü hayal gücü ve rabotu var
anlaşıldı. Onbaşı Puzzeau da anladı ve gözleri
Dennis, paradoların tepesinde geri çekilmeye doğru sınırlandı
şirket. Hendekte demetlenmişlerdi ve bazıları bile
Diğer tarafta, o ince kahverengi figürün
İngiliz müttefiklerinin üniforması kendi kasklarından biriyle
Kafa ve arkasındaki onbaşı üstlerinde ortaya çıktı.

"Çizginin 400'ünün yoldaşları!" diye bağırdı Dennis. "Kesinlikle değilsin
Paris'e mi dönüyorsunuz? Berlin bu yönde yatıyor. Beni takip et ve ben
Sana yolu gösterecek. "

"_Vive La Patrie! _"
Geri tepti, bağırdı ve paradoların duvarını tekrar ölçeklendirdi.

Öfkeli bir sıçan-tat-tat biraz uzaklaştı ve Dennis Buzzu'yu duydu
gülmek.

"Sadece Rabot," dedi. "Hatayı zaten öğrendi."

Birkaç dakika içinde Alman siperinin arkasındaki zemin
gri tarladaki bedenler ve Dennis ve
Onbaşı muzaffer şirketin nüfuz etmesini kontrol edebilir
kendi topçu baraj ateşi bölgesi. Olduğu gibi, çok iyi
Kasklar daraltılmıştı ve birkaçı Poilus'un ücretini ödemedi.
kendi hevesleri.

"Mon teğmen, kendi hatlarımıza geri dönersem," dedi Alsatian
Onbaşı, "General yaptığınız bu şeyi duyacak.
Ülkemin adı teşekkür ederim, "ve elini uzattı.

Dennis salladı ve güldü. "Bir yaygara yapacak hiçbir şey yok,
Onbaşı, "dedi." Her neyse hendek aldık; Ve gördüğüm gibi
Doğru tugay yonder, aynı zamanda şanslı gibi görünüyor, sanırım alacağım
Şimdi ve onlara katılın. "

Aristide Puzzeau'nun daha fazla söyleyebilmesinden önce gitmişti ve
Quick Sprint Bir İngiliz fusilier taburu ile konsolidasyon yaptı
yeni güvence altına aldıkları pozisyon.

"Hallo, Dashwood!" çok genç bir subay olarak bir ses selamladı
Büyük gözlük döndü ve ona baktı. "Sanki
Zor bir gece geçirdin. Nereden yayıldın? "

"Bir büyü için Fransızlarla birlikteyim," dedi Dennis, aşağıya bakarak
Püskü üniformasında kasıtlı bir şekilde. "Aşkımı nerede bulalım?"

"İyi gökler! Kilometrelerce uzaktalar," dedi sorgulayıcısı
Dennis ile aynı eğitim kolordu. "Oldukça iyi baskın, ne? Ne
Romford bundan sonra? Bahse girerim c.o. irade
Geçit töreninde yanlış giyinmiş olduğunuz için kınadın. "

"Şansım olacağım Jimmy. Çok uzun, yaşlı adam" ve yolunu açtı
Tugayın arkasından geçerek, iyi mizahlı şaka olmadan değil
dağınık görünüşü.

Bacak yorgun olduğu günde saat on iki idi.
kendi tugayının en yakın taburu ve bulmak için zamanında geldi
Kendisi bir kez daha kalın.

Sağlık General Dashwood'un komutasındaki dövüş sırasında Lain vardı
Doggo, ama sadece onlar da gelmişlerdi.
Düşmanın ilk çizgisine sürpriz saldırı ve duman bombaları
Zaten onların yolunu hazırlıyor.

"Jove! Den. Vali saçlarını senin hakkında yırtıyor!" olmuş
Bob yangın adımında buluşurken selamlıyor. "Oldukça iyi görünüyorsun
vurdu. Bir büyü için yaşlı adam. "

"Dönüş!" diye bağırdı Dennis. "Burada Hawke, işin yok
Üç torba bomba. Onlardan birini bana ver. Ben bunun içinde olacağım. "

Deri kayışı omzuna neredeyse hiç takmıştı.
Son dakika boyunca saatine bakan erkek kardeş:
"Hazır, çocuklar! Üstesinden gel!" Ve sazlık, korkulukları bir
Düşük memnun mırıldandı.

Dennis tüm zaman kaybetmişti ve sadece geçtiğini biliyordu
Takımıyla "Adam Yok Toprağı" şeridi bir şekilde ve patlıyordu
Alman hendek boyunca mekanik olarak bombalar.

Solunda dar bir kapıya gelirken dönerek şaşırdı
Şimdilik Fransız Onbaşı'yı artık dirseğinde bulmak için ve
Yalnız girerken eğlence gülüşü garip ve içi boş geliyordu.

Ani ani ile otuz ahşap basamaktan kaçtı
Kısa bir geçişin sonundan büyük bir salona liderlik eder,
Elektrikli ışık. Büyük yeraltı kazı boştu, bazı yaralı Almanlar için tasarruf edin
Ranzalar ve duvarlardaki resimlere ve piyanoya bir bakışla
Bir platform, uzak ucunda başka bir kapıya doğru koştu.

"Büyük Scott! Burada normal bir kasabası var!" Yüksek sesle bağırdı
Otuz feet olan iç kazının tabanına bakma
durduğu seviyenin altında. "Daha fazla elektrikli ışık ve vakası
Bir Ordu Kolordusu için Yeter Mühimmat! "

"Belki onları saymak istersiniz, Dashwood?" alaycı bir ses dedi
onun arkasında.

Ama bir korkak darbesinin etrafına dönmeden önce
uzay. Elektrik ışıkları söndü ve hala düşerken
Kabuk geçirmez kapı patlamasının ağır slamını karanlıktan duydum
onun üstünde.




Bölüm IX

Keskin Nişancı


"Sen Hound!" delikanlı, büyük bir zihin varlığında olduğu gibi,
Sağ kol, son bomba parmaklarında sıkıca yapışmış ile havada.

Olağanüstü görünen bir acı anı vardı
Uzun sürdü ve sonra bir battaniye yığınında zarar görmemiş, zarar görmemiş,
Hala elinde patlamamış bomba!

"Teşekkürler Cennet!" Onun yatarken ilk sözleri miydi, kalbi atıyor
öfkeyle ve onun aşırı şoktan titriyor.

Kasanın atmosferi-çünkü daha az bir şey değildi-yakındı ve
havasız ve hareketsiz havada yağlı bir koku vardı,
Bazı yağlayıcı, yedek tüfek stoklarını korumak için kullanılır
Şu anda keşfetmek için.

"Jüpiter tarafından! Bu bomba buraya gitmiş olsaydı çok fazla olmazdı
Ben gittim, "diye mırıldandı, kendini topladı ve hatırlayarak
göğüs ceplerinden birine yedek bir meşale yerleştirmişti.

O zaman minnettardı.
Tunik ve çizerek, düğmeye bastı ve parlak oynadı
Kasada yukarı ve aşağı ışın.

Bu muhteşem yeraltı yapılarından biriydi
Almanların olumlu bir dehası var gibi görünüyor. Tebeşir kazılmıştı
Hendek binası, duvarlar bindik ve kare ahşaplar
Çatıyı çift sıradaki sütunlarda destekledi.

Mühimmat vakalarını sayamadı-çok fazla vardı-
Yerde depolanan tüfek yığınları, ancak yeterince gördü
Sadece bir şeyler olsaydı, çok önemli bir nakliye yaptığına ikna edin
yer üstüne gidiyor.

Düştüğü mesafe, adımları monte ederken onu şaşırttı, ama
Çelik kapı, onu açmak için tüm çabalarına karşı koydu ve
Yumruklarıyla dolu, diğer taraftan yanıt yoktu.

"Bundan bir şekilde çıkmalıyım," diye düşündü ve
Yine zemin, büyük kazı yapmadan bir dakika denetimi yaptı.
Açık bir tüfek vakasına gelene kadar herhangi bir çıkış aracı bulmak
Birkaç paket kartuşun kaldırıldığı mühimmat.

Diğerlerine basılan açıklamayı okurken soğuk hava hissetti
Uzak olmayan bir yerden ona üfleme. İlk başta orada düşündü
Bazı gizli havalandırma şaftı olmalı, ancak taslak düşüktü ve
kısaltılmış tuniklerinin çırpındı.

"Bu çok garip bir şey," diye mırıldandı, ışığını çevirerek
akımın yönü. "Elbette aşağıda başka bir kazı yok
Bu?"

Garip bir şekilde damgalanmış bazı yığılmış kutuların açısını geçti
Hiyeroglifler ve sonra durdu, çünkü başka bir kapı vardı,
Bir an içinde gördüğü gibi bir galeriye giriş.

Ama bu sefer oldukça dik bir yamaçta yukarı doğru ilerledi ve zemin
ağır botların baskısı ile işaretlenmiş, pasajın
iyi kullanılmış.

"Sanırım bir tabancaya rastlamak bir aylık bir ay sürecek
Mühimmat ve sonra bu Fransızca uymayacak şansı
Chambers, "diye düşündü, komutanın ikinci tabancasını inceleyerek
Sadece bir suçlama kaldı. "Her neyse, bunun nereye gittiğini bulmalıyım."
Ve ışığı parmaklarıyla örterek galeriye girdi. Kenarlar kabaca düzeltilmiş ve öncülerin kürekleri tarafından karşılaşmıştı,
Ve istemeden titredi, çünkü soğuktu.

Gürültü yapmıyorum, düz bir çizgide biraz uzaklaştı,
Altmış boyunca takip ettiği galeride sağ açılı bir viraj geldi
Ya da yetmiş yarda ve sonra meşalesini yüksek bir patlama olarak kapattı,
Çok ileride, havayı yanaklarına doğru sürüyor gibiydi, ardından
Bir Alman kartuşunun acımasız kokusu.

Bir an için bir düşman özetine nüfuz ettiğine inanıyordu, ama
Şimdi önünde yakın bir yerde bir Alman keskin nişancı gizlediğini biliyordu!

Dennis Dashwood bir dizine düştü ve pasaj boyunca baktı. A
Hafif ışık karanlıktan süzüldü ve bir ses Dully'yi patlattı.

"Bu benim ilk özledim." "Bu rüzgar var
Bana bir kan gözü verdi ve ben titriyorum. Geri dönüp getirecek misin
Bana birkaç şişe şarap, Joachim? "

"Zevkle, Kamerad," dedi başka bir ses ve ışık lekelendi
Bir figür olarak oturduğu yerden yükseldiğinde
topuklu. Dennis, keskin nişancının taslağını tam olarak uzattı
Bir battaniyede uzunluk, tahta bir standda önünde tüfeği, ama
Görünmeden geri dönemeyecek kadar uzaktı, çünkü adam çok eğiliyordu
Ona doğru ve başka bir anda keşif kaçınılmaz olurdu.

Dennis sağ kolunu kaldırdı ve son kartuşunu ateşledi ve
Haberci öne düştü, ringa balığı olarak öldü.

Şaşırtıcı bir sürprizle, keskin nişancı ile karşılaştı, ama Dennis
üzerine ve korkunç bir kucaklamaya kilitlendi, çift bir kaza ile düştü
Kazık zemine.

Tüm yorgunluk, o ve rakibi olarak çocuğun uzuvlarından kayboluyor gibiydi
tekrar tekrar yuvarlandı ve her siniri bir mücadelede zorladı
Biliyordu sadece bir sonu olabilir.

Bir dakika boyunca dar geçiş, bir
Müthiş köpek dövüşü, çünkü Dennis başını iyi düzeltmeyi başardı
Keskin nişancı çenesinin altında, herhangi bir kelimeyi etkili bir şekilde önlemek
dudaklar. Bunun yerine tuhaf hırsızlar ve tıslama akışı geldi ve
Ağır botların vahşi vuruşunun eşlik ettiği öksürükleri parçalayan öksürük
Galerinin duvarlarına karşı.

Kolları birbirleri etrafında dönüyordu ve dizleriyle dışarı çıktılar,
Ancak ince kaslı çerçeve, stouter için bir eşleşmeden daha fazlasını kanıtladı
adamım ve sonunda onu bir köşeye sabitliyor, burada oldukça nefes nefese
Nefessiz, Dennis başını geri çekti ve her birine baktılar
bir çatlaktan tekrar filtrelenen ışıkın yüzleri
tünelin sonu.

"Daha fazla karışıklık olmadan teslim olmsan iyi olur," dedi Dennis. "Belki
İlk satır siperinizi aldığımızı bilmiyorsunuz. Aksi takdirde ben
Burada olmamalı. "

"Sen bir yalancısın," kibar cevaptı. "Bütün İngilizler yalancı."

"Kendi yolun ol," dedi Dennis, başlarken üstün bir gülümsemeyle
Kendi nefesini kontrol altına almak için. "Yetkilinizden yargılanmak
İfadeler ve Bethmann-Hollweg, Almanya'nın çok fazla üne sahip
Hakikat Tavsiye için! Yani bulmaya çalıştığımız canavarsın,
Sen?"

Adamın kırmızı bıyığı vardı, uçları gülümserken kaldırdı.

"Evet, ben canavayım; 'Büyük sarışın canavar' kağıtlarınız çok düşkün
hakkında konuşmaktan, "dedi ironik bir şekilde." Bir aydır buradayım ve
Her gün ortalama yirmi aptalca çekim yaptım. "

"Eh, daha fazla ateş etmeyeceksin," dedi Dennis Grimly.

"Göreceğiz," diye karşılık verdi adamı aniden omurgasını sertleştirdi ve
Neredeyse bir oturma pozisyonuna ulaşmayı başarıyor.

Yukarı Lad'in Kolu Gitti ve Aşağı Kırpılmış Yumruğu Köprüde Dolu
Alman'ın burnundan, onu tekrar geri bıraktı. Fransızları kaydırmıştı
Memurun boş tabancasının davasına girmesi ve adam ona göz kırpmasıyla
Gözlerindeki su darbenin gücünden, Dennis onu çizdi
ve soğuk namluyu kulağına çırptı.

"Şimdi teslim olacak mısın?" dedi ve bir terör dalgası gördü
Almanca yüzü.

"Evet, evet-ateş etme. Teslim olacağım! "Diye bağırdı ama konuşurken
Gün ışığı ışını tutuldu ve Dennis başını kaldırdı.

Ustaca kesin bir yerdi, çünkü tünel bir
hilal şeklinde bir deliğin olduğu küçük tebeşir skarp
İngiliz hendekinin geniş bir görünümünü komuta ederek ve
Dışarıda masum, doğal bir çatlak gibi. Hemen arkasında bir
Çelik ızgara, tünelin kenarlarına sıkıca gömülü ve birine
Keskin nişancı tüfeğinin namlusu atıldı, stokları üzerinde duruyor
Bir rafla kaldırılabilen veya indirilebilen ustaca bir ahşap çatal ve
pinyon.

Hilal şeklindeki açılıştan bir insan yüzü içine baktı ve bir ses,
Dennis'in anında tanıdığı, daha fazla sorunla uyarı verdi.

"Ne-Oh, Fritz!" dedi Harry Hawke. "Çok yüksek konuşmamalısın. Senin kadar
Sanat gelemem ve içeri giremem, 'Yer için biraz hediye.'
Ve yüksek bir kıkırdama ile geri adım attı.

"Bekle, Hawke, kıçını!" diye bağırdı Dennis sesinin tepesinde, ama
Çok geç kaldı. Harry Hawke zaten pimi çizmiş ve elini kullanmıştı
Çatlaktan düzgün bir şekilde el bombası.

Dennis, arasında beş saniyeden az olduğunu biliyordu ve
Sonsuzluk, ama ayağını tünelin yanına doğru destekleyerek,
Aniden Alman keskin nişancısını onun üzerine çevirdi ve orada yattı.

"Ach, şimdi sana sahibim!" adamı zaferle güldü, ama sözleri
Patlama tarafından boğuldu ve pasajın sonu olarak
Açık hava, onunla çelik ızgara, Dennis kavradığı adamı hissetti
Elinde garip bir şekilde topallanın ve kendi yüzü sıcakta olduğu gibi yıkandı
yağmur.

"Onları yapmanın yolu bu, Tiddler. Ne-oh, teneke şapkayı taktı
'değil' değil, değil! "

"Evet, Jackass'ı karıştırdın; ve neredeyse teneke şapkayı bana koydu!"
diye bağırdı Dennis, bir zamanlar bir adam olan şeyi yuvarlayarak
bir ürperti ile.

Harry Hawke'nin yüzü bir resimdi. Ne olabilir
oldu ve gerçekleşmediği büyük bir sevinç için mücadele etti
Ustalık ve ikisi arasında oyun küçük Cockney ayrıldı ve
çocuk gibi ağladı.

"Neden şarkı söylemedi efendim?" Ağladı.

"Şarkı söyledim oğlum, ama sen şarkı söyledin! Ancak, boş ver. Nasıl
Gidiyor mu? "Dedi Dennis, omzunu sıkarak.

"Hendemiz var, efendim," dedi Tiddler, yüzü kadar beyaz
Hawke onu ürkütücü kir altında. "Chaps'ımız konsolide ediyor
Şimdi pozisyon. "

"O zaman biriniz gidip kardeşimi buraya getirin," dedi Dennis. "Git,
Küçük balık; Ve Hawke, benimle gel. "

Keskin nişancı galerisinin ağzında büyük bir kira yırtılmıştı ve
Sniper'ın kendisine bakmak iyi değildi, her kıyafetli bez
sırtından ve bomba tarafından alt ekstremitelerden çıkarılırken, bir çift
Dennis'in vurduğu adamı uzattı.

Onları geçerek Dennis, meşalesini tekrar parlattı ve,
ardından Hawke, o yeraltı deposuna geri döndü,
neredeyse onun mezarı olmuştu.

O girerken müthiş bir esneme verdi ve tarif edilemez bir şekilde hissetti
Lassitude onun üzerine sürünüyor.

"Korkunç bir şekilde yorgunum Hawke. Süründüğümüzden beri çok şey yaşadım
Dün gece tellerine bitti ve çok devam edebilirsem asıldım
daha uzun. Bu adımları görüyor musun? Bir casus adam beni boyun eğdi ve
mahsul. Sadece buraya düştüm, elimde bir bomba ile! "

"Lumme!" Dennis yığın üzerine yoğun bir şekilde otururken dinleyicisini boşaltır
battaniyelerin, tıpkı üstlerindeki kabuk geçirmez kapı açıldığı gibi
diğer taraf.

Işıklar alt tonozlara parladı ve birkaç memur korudu
Onların sürprizleri, aralarında Kaptan Bob. Tiddler henüz ona ulaşmamıştı,
Ve Bob, kardeşinin bir izini endişeyle arıyordu.

"Şapkam!" Ağladı. "Şanslı güne dokunduk, ama Dennis
Muhtemelen orada ol. Geri döneceğim ve 2 numaralı müfreze; O yapabilir
sağa gitti. "

"Arf a mo ', efendim!" Harry Hawke'yi söyledi. "E 'yeterince doğru ve
Zaten snorin 'değilse beni yakalayın! "

Hawke, adımlara bakarken, grup bölümünü ve General Dashwood'u gördü
Kendisi hızla merdivenden aşağı iner ve atış ve kabuk mağazası
Ve tüfek yığınları, tuğla için hiçbir şey değildi.
Oğlum, battaniye yığınında yatmak için kaybettiğini, uyuduğunu düşündü
Fiziksel tükenmenin uykusu.

"Bu kan hiçbir şey değil, efendim," diye açıkladı özel özel
dikkat. "Bu değil '. Sana gelen adamı gösterebilirim
ile ilgili. 'E Keskin Nişancı Asla tespit edemeyeceğimiz ve sanırım ben
ve 'Arf Bay Dashwood Wot onu öldürdü. "Ve dinleyicilerine kısa bir süre verdi
Dennis'in ona yolda söylediği gibi olanların taslağı
tünelden.

"Ve düşündüğüm gibi onu zarardan çıkardım!" tuğgener
Bıyığı altında duyulmaz fısıltı ve sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Al
Dört adam ve onu kendi kazısına geri götürüyor. Onu iyi yapacak
Saati uyu ve orada daha iyi yapacak. "

Bu yüzden, sarsıntısız olan Dennis Dashwood,
Son zamanlarda hiçbir erkeğin toprakları değildi ve şimdi bizimkiydi ve şefkatle sıkışmış
Ranzası, nerede, saati tam olarak uyumadıysa,
Ertesi sabah güneşin doğuşuna kadar kesinlikle bir göz kapağı açmadı.




Bölüm X

Dennis'in Claude Laval, Pilote Aviateur ile tanıştığı


Dennis uyandığında Kaptan Bob'un ona baktığını gördü ve oldu
Kazanmaya nüfuz eden çok hoş bir kahve kokusunun bilincinde.

"Ah, diyorum, neden beni daha önce dışarı çıkarmadın, Old Chap?" Dennis ağladı.
"Çiçek açan muayeneye geç kalacağım."

"Boş ver," diye güldü kardeşine. "Ve bakmanın bir faydası yok
Duds'larınız için; Yonder üzerinde yeni mahallelere taşındık ve hepsi
Bizim clobber geçti, ama buraya bir kahvaltı getirdim
Senin için, bu yüzden bak ve bana tüm hikayeyi anlat. Biraz komik var
İplikler çalıyor ve Valiyi bir tür savaş dansı yaparak terk ettim.
Sadece B.M.'nin duygularına kadar olanı dışarıda bıraktı. Ancak
Tüm şaka, eski adam, Pater çok yedinci cennette
zevk, için bir mektup için bir mektup geldi
Askeri madalya için sizi tavsiye etti. "

Dennis ranzasından fırladı, boya kadar taze ve kendini salladı
Kahve ve pastırma yırtıcı bir şekilde ve yemek yerken basit bir şekilde konuştu
Çocuksu yol, hikayedeki kendi payını ve kaptan Bob'u aydınlatıyor,
Kendisi için boşlukları doldurmak, fırlatan yükselen güneş gibi ışınlandı
O kasvetli çamur deliğine pembe bir parlıyor.

"Jove tarafından! Old Chap, seni yürekten tebrik ediyorum," dedi onu kavrayarak
Her iki omuzun da kardeşi. "Eğer böyle devam edersen, ya uzağa gidersiniz,
Ya da aniden tomurcuk içinde olacaksın. Çok fazla almamalısın
Şans, Dennis, evde küçük materyal uğruna. Ama bu
İyi haber! "

"Bazılarının üzerine büyüklük var ve bir şansım oldu
bunlardan, "dedi Dennis, kendisinden oldukça utanarak." Ben yaptım
Hiçbir şey, yapamayacağınız yaşlı adam ya da bizim
ezmek. Sadece benim yoluma geldi ve sadece çıktı
Pekala, ama hangisinin en kötüsü olduğunu bilmiyorum-zavallı eski ile bu sürüş
Thompson ve bizi Smithereens'e veya Hawke'nin bombasına havaya uçuran kabuk.
Her ikisi de sıkı yerlerdi! Ve diyorum Bob, yemin edeceğim
yemin van drissel veya von dussel ya da kendine ne denir, kim
Beni o merdivenden aşağı attı. Sesini belirgin bir şekilde tanıdım. "

"Çirkin kupasını tanımak istiyorum," dedi kaptan. "Ama o
Alınmış olmalı, çünkü kesinlikle mahkumlar arasında değildi. Gördüm
Alışveriş merkezi."

"Şey, Bob, şimdi Victoria'nın kendisinden daha fazla yıkamayı tercih ederim,
Ve başka bir tunik içine girmeliyim. Yeni küçük gri evimiz nerede
Batı cephesi? "

"Hadi," dedi kardeşi. "Sana göstereceğim."

Almanlar tebeşirden derin bir şekilde batmıştı ve bir
Dashwoods'un yeni mahallelerine yakın stand-boru. Dennis kendini buff'a çıkardı ve boruya çıktı,
görkemli bir duş banyosunun beklenmedik lüksünden keyif aldım.
kötü istedim. Sonra kendini giydirdi, kemerleri tahsis ederek ve
Binks adında fakir bir gencin ekipmanı,
Baskın ve kapıdan ortaya çıkan neredeyse onun kollarına koştu
Baba ve Bölüm General.

"Sen aradığım adam sensin," dedi general. "İzin vermek
Sana en içten tebriklerimi veriyorum, Bay Dashwood. Ben bulundum
Bu sabah G.O.C. ile iletişim ve bence başka bir
Yolunuza iyi şanslar dilim. Keşke çok dikkat etseydim
Ben senin yaşındayken diller. "

Bir an Dennis sözlerinin kaymasını kavrayamadı, ama
Bölüm komutanı yakında kendini açıkça ortaya koydu.

"Komutandan yaptıklarınızın bir raporunu en kısa sürede telgraf etmemiştim
Sir Douglas'tan bir telin 400. alayından geri döndü
Haig, akıcı bir bilgiye sahip akıllı bir subay isteyen
Fransızca ve bana faturayı dolduracağını düşünüp düşünmediğimi sordu. Bir kerede ben
olumlu cevap verdi ve benimle arabamda geri döneceksin
Sir Douglas'a giden yol ve sizin için çok iyi bir şey olabilir. "

Dennis babasına baktı ve yüzünde onay gördü ve
Generaller arasında konsolidasyon hakkında kısa istişare
Kazandığımız zemin, Dennis tanıdık olanlar boyunca kendini dönerken buldu
Daha önce iki akşam motosiklette geçtiği yol.

"Umarım büyük itme için zamanda geri döneceğim efendim," dedi
Araba D.H.Q. önünde çekildi ve general gülümsedi.

"Bunu koşullara bırakmalısın," diye yanıtladı. "Korkarım 'büyük
Push, 'dediğiniz gibi, çok fazla kamu mülkiyeti haline geliyor.' Ve o
Sadece motosiklet monte eden bir subaya döndü.

"Bir an Spencer," dedi. "Sir Douglas'a gidiyorsun? Ah, evet, ben
Unutma. Bay Dashwood'a bir asansör verip onu yanınıza alacak mısınız? "

Taşıyıcıya sarılmış bir battaniye vardı ve uzaklaştılar,
Silahların devam eden gök gürültüsü, konuşmayı zorlaştırıyor ve
Müttefik uçak başlarının üstünde yüksek dönüyor.

Ligden sonra lig, geniş bir silahlı adam kampından geçtiler; kahverengi
Yürürken ön şarkı söyleyen taburlar, tugaylar
Tuval altında sağa ve sola, miller sütunları, bazıları
Kalplerini yiyen süvari, uçurtma balon bölümlerinin telefonu sonuçları
gizli pillere, askeri faaliyetlerin tüm kütlesi olmak
ateş hattının arkasında bulundu.

Ve sonra arkadaşı sessiz şatoya yaklaşırken yavaşladı,
rehberlik eden ve kontrol eden keskin, dengeli beyni çalıştıran
Tüm bu faaliyetler ve Dennis kendini efendim varlığında buldu
Yarım saatlik bir röportajdan sonra Suman Douglas Haig
Bunun sonucunu birkaç kısa asker kelimesiyle yukarı.

"İstediğim adam sensin, Bay Dashwood," dedi hoş bir şekilde.
"Şimdi hayattaki tek nesneniz General Joffre'yi bulmak, bunları yatırmak
önündeki kağıtlar ve Fransızların üzerinde herhangi bir noktayı açıklayın
Generalissimo şüpheli olabilir. Tam olarak nerede olduğu yerde
Keşfedin, ama şanslıysanız, daha önce tekrar buraya geri dönmelisin
Haftanın sonu. "

"Ondan önce geri dönmeyi umuyorum efendim!" dedi Dennis ve Sir Douglas
gülümsedi.

"Aklınızda ne olduğunu biliyorum, Bay Dashwood, ama bu tamamen dinlenecek
Kendinle, "dedi Başkomutan." Şimdiye kadar olduğum şeyden
Şaşırtıcı derecede iyi şanslarınız var gibi görünüyor. Güle güle, araba
Şimdi senin için hazır. "

Seçkin süvari askerinin açık, yakışıklı yüzü hala
Dennis'in küçük altı silindirli motor olarak gözlerinden önce, küçük
Union Jack, lamba parantezlerinden birinden çırpındı, onu atladı
Uzun bir yolculuk ve önemli bir iş.

Şoförü, her beyaz çılgın çizgiden hoşlanan genç bir Fransızdı
İngiliz delikanlı kadar. Soissons'da, generalissimo'nun Chalons için ayrıldığı söylendi
O sabah ve Chalons'ta görüşler,
Tersine olan Reims veya Bar-Le-Duc'da bulunur
Talimatlar.

"Hangisini deneyelim?" dedi sürücü. "Reims geri dönmek demek."

"O zaman ilerleyin," diye karar verdi Dennis. "Her zaman geri dönebiliriz." Ve açılış
Muhteşem küçük arabadan çıktılar, beyaz şeridi boyunca yırttılar
Müthiş hızda yol.

"Peste!" nesnelerini bildikleri bir memur ağladı
Bar'a ulaştıklarında arayın. "Sadece bir saat önce Peder Joffre geçti
burada. Ne kadar talihsiz! Ama size nerede bulacağınızı söyleyebilirim
o. Madalya sunmak için Saint Die'ya gitti.
O yerde 'küçük mavi şeytanlar'. Zaman kaybetmeyin ve yardımcı olabilirsiniz
Çok ilginç tören. "

"Allons!" şoför dedi, on dokuzuncu güdük kullanarak
Yirminci'yi aydınlatmak için sigara. "İki tekerleği bitirirsek
ona ulaş. "Ve ona ulaştılar küçük bir köyde yarım düzine
daha uzakta, nereye çekildikleri, kafadan tozla beyaz
Ayak, iyi bir koşudan sonra.

Ünlü generalin tanınmış figürü geriye doğru ileriye doğru
Bir dizi kireç ağacının gölgesinde,
Kelepçelerinde üç gümüş yıldızı olan başka bir subay ve Dennis durakladı
Arabadan çıkarken bir an.

"İki yeni ön lastik koyacağım," dedi sürücüsü. "Ama ben
Yarım saat içinde hazır olacak ve eğer geri dönüyorsanız hala var
İki saatlik gün ışığı kaldı. "

Dennis başını salladı ve iki general döndükçe selamlayarak öne doğru adım attı
ona doğru ve güler yüzlü bir gülümseme, baba Joffre'nin iyi korunmuş genişlemiş
Visage.

"Hizmetinizde Mösyö," dedi,
Yalnız yıldızını saklayan beyaz tebeşir tozu için memur rütbesi.

Dennis, "Doğrudan Sir Douglas Haig'den geldim." Dedi.
General Joffre'nin anında açtığı ve
Dikkatle baktı.

"Burada meseleler var," dedi arkadaşına "
biraz düşün. Sen Sir Douglas'ın teğmen Dashwood'sun
Bahsediyor mu? "Ve Dennis'e döndü:" Şimdi ilerliyorum, ama yapacağım
yarın sabah sekizde bu yere geri dönün. Memurlarımız
İşte bu arada sizi eğlendirecek, Pzt Teğmen, bu arada ve
yatak. Sahip olduğunuz hız için size büyük ölçüde borçluyum
Bu en önemli belgeyi taşıdı. "Ve hızla yürüdü
Yolun kenarında bekleyen güçlü araba. O gitmişti
Bir toz koşuşturmasında an, dağıtım hala elinde ve genç
Fransız, generalin otomobilini kıskanç bir bakışla takip etti.
gözler.

"Bu bir güzellik," dedi. "Yetmiş veya seksen mil alabilir
ondan saat. Ama işte ilginç bir kişilik geliyor, Mösyö.
Yaklaşan bu adam, en ünlüimizden biri olan Claude Laval
zaten on altı Alman makinesini düşüren havacılar ve
On beş düşman pilotunu öldürdü. Bir şey de onu canlandırdı. O gibi görünüyor
ağrılı kulağı olan bir ayı. "

Uzun boylu bir adam yaklaştı, deri uçan kostümle kaplı,
Kafasında yakın oturan kask ve ince, iyi görünümlü yüzü deldi
aşırı sıkıntı ifadesi.

"Ah, Martik, arkadaşım, sen misin?" Dedi ki başını sallayarak
şoför. "Diğer ucundan geldiğinizi görmek kolay
her yer. Sanırım herhangi bir haberim olması mümkün değil
Erkek kardeş?"

"Mösyöğerinin kardeşi Capitaine Felix Laval ise, _officier de
Liaison_, -.
Arasındaki güçlü benzerlikten etkilenen Dennis
Havacı ve kendi hayatını kurtaran adam.

"Aynı," dedi havacı, tüm kötü kafalı kaybolma izleri gibi
El sıkıştılar. "Şey," diye devam etti Dennis ona söyledikten sonra
macerasından ve kardeşi ile nasıl tanışmaya geldiği. "Yon
Benimle yemek yiyecek ve _ma foi_, beni bir araya getirmek için iyi bir yoldaş istiyorum
daha iyi öfke. "

"Sizi rahatsız eden ne olduğunu sorabilir miyim?" dedi Dennis, onlar
Yeşil boyalı sandalyelerle küçük bir restoranın kapısına doğru yürüdü
ve onun dışındaki tablolar.

"Ah, çok kötü!" yeni tanıdığını umutsuzlukla haykırdı
omuzlarını silkiyor. "Bu öğleden sonra bir Alman Aviatik'i indirdim,
Ve dünyadaki en büyük iyi şanslar kesinlikle zarar görmez.
Geceye, düşmanın içine küçük bir sefer planlamıştım
ülke, bir zeppelin kulübesine dostça bir ziyaret, varlığı hiçbiri
Dostlarımızın farkında. Motorları kendim elden geçirdim; Bende
On güzel bomba hazırlandı ve şimdi gözlemcim onu ​​kırdı
kol, bana yardım edecek kimse bulamıyorum. "

Dennis ona bir çift parıldayan gözle baktı.

"Saat sekiz olarak bu köye geri döndüğünden emin olabilir misin?
Sabah mı? "Dedi hevesle," çünkü burada General Joffre ile tanışacağım
O saat. Hendon'dan bir İngiliz Pilot Sertifikası tutuyorum
okul."

"_Embrassons nous! _ (Kucaklayalım), sevgili arkadaşım!" diye bağırdı Claude
Laval. "Ben şimdi tüm Fransa'daki en mutlu adamım. Dinle! Makine
Ahşabın kenarında bu noktadan bir kilometre ve zeppelin
Hangar Kara Orman'ın merkezinde. Gel, bir şeyler yiyelim
Ve bir şişe iyi kırmızı şarap için. Boche'ye para cezası vereceğiz
sürpriz ve seni baba için bolca zaman içinde geri getirmeye yemin ederim
Sabah Joffre. Martik, hatırla, yaşayan bir ruha bir kelime değil,
Ve bizimle kafeye gel; O dikiş makinesine katılabilirsiniz
Mösyö ve ben küçük yolculuğumuza gittikten sonra. "

Açık havada yemek yediler ve yemek neşeli bir şeydi, teğmen
Claude Laval aynı anda batan güneşe keskin bir göz kulak.

       * * * * * *

Kırmızı jant, alçakta pürüzlü karanlık kavak çizgisine batırırken
Ridge to Westward Laval faturayı çağırdı, borusunu yaktı ve ile yükseldi
diğer grupların yararına bir yüce kayıtsızlık havası
Bitişik masalardaki memurlar, ama gözleri Dennis ile konuştular.
Ağaçların gölgesine doğru uzaklaştı.

"Şimdi, teğmen," dedi, onun içinde şiddetli bir heyecan heyecanıyla
Ses, "Tabii ki, o eski alçak, Kont Zeppelin, çaldı
'70 Savaşı sırasında icadı fikri. Yapamayacağımızı göreceğiz
Kendi geceye geri dönün! "

[İllüstrasyon: "Dennis bombalarını uzaya fırlattı ve muazzam
Patlamalar başladı "]




Bölüm XI

Cüretkar bir çizgi


Köyden ayrılırken oldukça yaşlı görünen iki arkadaş
Arkadaşlar zaten, hızlarını koşmaya hızlandırdı.

"Gözlemcim orada," dedi Fransız _pilote Aviateur_,
İzole bir kulübeye geçerken. "Ona söylemek acımasız olurdu
Zaten yeni bir yoldaş buldum. İyi haber tutacak
Biz dönene kadar. Ve şimdi, _cher ami_, kaybedecek zamanımız yok,
Önümüzde sadece dört saat karanlığa sahip ve yapmalıyız
Gün ışığı kırıldığında geri dönerken iyi olun. "

"Zeppelin Den'e ne kadar uzakta?" sordu Dennis, döndüklerinde
bir mısır tarlasından bir kenara.

"Yaklaşık iki yüz kilometre," diye yanıtladı pilot. "Bir önemsiz bir
Yüz İngiliz mil. _Voila_, orada yatıyor-yepyeni bir
Aviatik, ve oradaki makinem bu. "

"Almanları yaralanmadan düşürmeyi nasıl başardınız?" sorulan
Dennis, büyük ve garip görünen iki kanalına ulaştıklarında
Alacakaranlık.

"Her şeyden daha iyi şansla," dedi Teğmen Laval
mütevazı bir şekilde. "Görüyorsun, her şeyden önce gözlemcisini şanslı bir şekilde öldürdüm
Mitrailleuse'umdan vuruldu ve pilotun kendisini yaraladı. Ölümdü ya da
Onun için yakalan-ikisi de olduğu kanıtlandı. Makinem-bir voisin-
En iyisi ve kaçmayı imkansız bulan Hun kesinlikle bir
çok ince iniş. Şu anda ölmüş olmalı '
zemin. Ve bu bana hatırlatıyor-başarımız maskelenmemize bağlı olacak
Almanlar olarak ve kıyafetlerini kullanmalıyız; İkisi de burada. "

Bazılarına yol açtığı için sesinde bir yerçekimi vardı
Birkaç metre uzakta çalılar, yan yana uzanan, iki ölü yatıyordu
Mackintosh'lu erkekler üzerlerine yayıldı.

"Boches olmalarına rağmen cesurlardı," dedi Laval. "Ve yapacaksın
Onlardan birinin demir haç giydiğini görün; Ben rahatsız etmedim. "

Birkaç dakika içinde,
İki havacıdan koyun derisi.

"Bundan dolayı tamamen Almanca, sen ve ben;
kullanmamız gerektiğinde iyi bir uygulama olun, "dedi Laval.
Kendilerini donatmışlardı, tırmandılar ve Fransız
Sıkıştırılmış hava başlangıç ​​dişlerini ve çeşitli yöntemleri açıkladı
Dennis'i kontrol edin.

"Bunları bilmelisin," dedi bir gülümsemeyle, "böylece yapabilirsin
Bana bir şey olursa görev al; Ama bunlar birinci sınıf
makineler ve çift ateşleme ve iki ayrı karbüratör ile
Bana onlarla çok az motor sorunu olduğunu söylüyorlar. Ancak benim
Arkadaşım, ne görmek üzere olduğumuzu görmek üzereyiz. "

Hızla soluk ışıkta saatine baktı.

"Bir nedenden dolayı gözlemci ve pilot arka arkaya otur," dedi Laval. "Ancak
Koltuğunuzu yuvarlayabilir ve silahınızı sağdan çalıştırabilirsiniz.
beğenmek. Her şeyi kullanıma hazır bulacaksınız, sinyal lambası ve para cezası
harita. "Ve mavi bir kalemle,
Keskin bir bakışın tutulması gereken çeşitli yer işaretlerini al.

Sonra makinelerin pırıltısı tüm olasılıkları daha fazla kesti
konuşma; Dennis, Laval olarak kararan manzaraya baktı
onu serbest bıraktı ve otlak üzerinde kısa bir koşudan sonra
Aviatik yükselmeye başladı.

Şimdiye kadar Dennis, maceracı seferinin maliyetini saymamıştı,
veya hiçbir şekilde yakalanması ve gönderilmesinin uzak olasılıkları
korkunç Ruhleben'e. Sadece her şeyin çizgisini ve cesaretini görmüştü,
Ve şimdi sadece binlerce uzanan kadifemsi siyahlığı görebiliyordu
Altında, Dünya'nın bulunduğu yerler.

Çok aşağıdan bir kez silah patlaması kendini duydu, hatta
Motorların kırbaçlanmasının üstünde ve ön tarafta traktörün pırıltısı
ve pilotu, sahip olduğu bir kağıt hurdası verdi
bazı kelimeler çizdi.

Meşalesini açan Dennis şöyle dedi: "Şimdi kendi çizgilerimizi geçiyoruz.
Soluma olan ışık Metz. Lorraine'nin üzeriniz ve gidiyorum
güneydoğu döndürmek için. "

Gözlüklerinden Dennis uzaktan sıkıcı bir parıltı görebiliyordu, ki
Laval kursu değiştirirken yakında geride kaldı ve bir süre
Uçuşları her şeyi saklayan bulut bankalarından geçti.

Bir süre sonra pilot ona başka bir mesaj geçti. "Aşağı bak; biz
Şimdi Ren'den uzak olamaz ve ne zaman bilmek önemlidir
çapraz. Keskin bir şekilde bak. "

_Nacelle_ noktasının depresyonu Dennis'e
Aviatik daha düşük bir irtifaya kadar planlıyordu ve ne zaman biraz mesafe
Önde, sağa ve sola doğru saran bir nehrin sütlü parıltısını gördü.
Güçlü Alman gözlükleri yapıştırılmış olarak yan tarafa asıldı
gözler.

Altlarından geçtiği anda Laval'a omzuna dokundu ve,
Tekrar sağa doğru sallanıyor, neredeyse güneyden uçtular, hala
Alt ve alt aşağı iniyor.

Açık bir geceydi ve karanlığındaki görünür fark
Burada zemin ve Dennis'e yukarıda geçtiklerini söyledi
dağlık ülke, küçük parlak lekeler parlıyor
Parıltı solucanları, düşman kasabalarının ve köylerinin varlığını işaret etti.
Sakinleri kendilerini cesur Fransız havacılarından güvende tuttular.

Karlsruhe'ye yapılan tarihi baskın hariç, nadiren vardı
Şimdiye kadar yoldan gitti.

Bir an için motorlar çalışmayı bıraktı ve Laval ona
Arkadaş: "Şimdi yere yakın olmalıyız. Bir tepe olmalı
önümüzde çam ağaçları ile kaplı ve hangar bir
Düz bir ovada onun ötesinde lig. "

"O zaman sen öyle!" diye bağırdı Dennis. "Güçlü bir ışığın sonu yok
ileride gösteriliyor. Ona karşı görünen bu düzensiz kenar senin ağacın olmalı
üstler. "

"İyi!" Pilotu yanıtladı. "Bombalarınızı hazırlayın. Tekrar kapandığımda
Biz yargılayabileceğiniz kadar noktanın neredeyse üstünde olacağız. "

Motorları yeniden başlattı. Uzakta meraklı bir sarı parıltı özetlendi
tepe ve çamlardan uzak dururken parıltı kendisini çözdü
pilotun yönlendirdiği önemli bir aydınlatmaya dönüştü.

Elektrikli lamba sıraları, merkezinde büyük bir paralelkenar oluşturdu
Bu uzun bir siyah nesne, şüphesiz zeplin hangarı.

"Jüpiter tarafından!" diye bağırdı Dennis; "Geceye şanslıyız! Zeppelin
Çıkıyor! "

Sözlerinin tamamen boğulduğunu unuttu ve bir
Bir arama ışığının parlak ışını parladığında ani şok
zemin ve bir çemberden sonra, onları buldu ve içinde tuttu
şiddetli göz. Her konaklama ve perçin onun için açıkça görülebiliyordu
Öğleden sonra olmuştu ve denenmiş bir andı.

Başka bir ışık onlara meydan okurken ve "Sen kimsin?" Diye sordu. Hatırladı
Laval'ın önceki talimatları ve sinyal lambasını gösteren
Mors kodu, "Blumberger, Keşiften Dönüyor
Muelhausen. "

Blumberger, yakınlarındaki mısır tarlasındaki Mackintosh'un altında ölü yatıyordu
Bar-Le-Duc ve Dennis dış giysilerini giyiyordu; Ama mesaj
anlaşılmıştı ve onu komuta izledi: "L30 çıkıyor
Şimdi. Her şey net olana kadar dikkatli olun; Sonra rapor, Blumberger! "

"Evet, çok dikkatli olacağız!" okumuş olan Claude Laval mırıldandı
mesaj aynı anda; ve yavaş yavaş uçmak neredeyse daha fazlası
Yerden beş yüz metre yukarıda hangara doğru yönlendirdi.

Dev kulübeden zeppelinin büyük gri burnu kaymaya geldi
görünüşe göre, elektrik ışığında gümüş bir şey gibi parlıyor
lambalar, hareketlerini pek çok benzeyen erkek ordusu
Çevikmeler havacıyı kapatıp odaklanırken meşgul karıncalar
Toprak gemisi, açıkça kendi rehberlikleri için.

Aniden Aviatik batırdı ve Laval kaskalı bir jest yaptı
KAFA. Makineye takılan bir Rolland Serbest bırakma aparatı yoktu,
ve Fransızların on bomba her iki tarafında da değişti.
gözlemci.

Anın geldiğini biliyordu ve hızlı bir hareketle Dennis onları fırlattı
Uzaya! Altıncı elini terk ederken makinenin başladığını hissetti
Laval gaz kelebeğini açarken ve
en çok güç ve geri kalan dört ölüm füzesi
rastgele düştü.

Kenardan bakarken, üç muazzam patlama ulaştı.
kulaklar, ardından diğeri ve diğeri; Ve sonra her şey boğuldu
Zeppelin ve hangar patladığında hepsinin en güçlü patlamasında
bir alev tabakasına.

Daha geniş ve daha geniş yayıldı ve daha yüksek yükseldi, büyük bir kırmızı ve sarı
bazen yoğun siyah dumanla gizlenmiş olan taşma dillerinin kükremesi
eskisinden daha parlak parlama.

Ve yine de akıncı tehlikeli bir açıyla tırmandı ve böyle bir hızda
Dennis'in gözlüklerini kullanma girişimlerinden vazgeçti.

Bir eliyle silah braketine yapışırken, sakat bir şekilde aşağı bakarak,
Uçağın yanından bir şey çığlık attı, kanatları sadece birkaç
ayaklar ve bir şarapnel kabuğu tepeden patlar.

"'Archibald'ın bize söyleyecek bir şey olacağını düşündüm," diye mırıldandı
Dennis, Laval sağa doğru ayrılırken, hala yükseliyor. "Hallo! Şimdi
Bizi anladılar! "Ve gece gökyüzüne üç parlak ışın vuruldu,
Aviatik'i ve diğer ikisini anında birleştiren,
Uç saat anti nişancılarına hedeflerini gösterin.

Laval daldı-nefessiz, cesur bir swoop-yukarıda iki mermi patladığında
başları; Ama olduğu gibi hızlı bir duş yağmur yağdı
kanatlardan biri. Dennis, projektörler geldiğinde delikleri görebiliyordu
Onları tekrar ve gövdenin tarafı eziklerle çekildi.

Sağ ve sol, üstte ve aşağıda, ön ve arkasında, tüm gökyüzü
aniden kabuk patlamalarıyla yaşıyordu; Ve gözlemcinin beynine geldi
General Joffre ile sekizde röportaj yaptığını hatırlatma
O sabah saat! Kendini aslında düşünceye gülümserken buldu,
ve önündeki adamla konuşabilmesini dilemek-kaskalı
yuvarlak omuzları olan adam, kollarına büken ve kollarına basan ve
Kontrol sütunu bu şekilde büktü ve bu, iki kanadı gönderirken
Dennis'i çarpan bir ani ile göklerde zikzak yapmak
ve onu sonsuzluğa atmak için bir kereden fazla tehdit etti.

Yoğun olmasına rağmen soğuk algınlığı hissetmedi; Ve vardı
belinin etrafına bir kayış geçmek ve kendini takmak için zihin varlığı.
Ve sonra orada çömeldi, şanslarına ve demir sinirine hayret ediyor
Şimdiye kadar kaçışlarından sorumlu olan arkadaşı.

Zaten yanan zeplinden çok uzak olduklarını biliyordu.
Yok ettiler ve bir egzersiz hissi,
delikanlı. Kazanacaklardı-henüz yapacaklardı; oldu
Özgürleşeceklerini yazdı ve gözlerini kapattı,
Onu dolduran karışık duyguların koşuşturması.

Bir an için araştırmalardan kaçındılar, ama başka bir çığlık attılar
Shell onları aştı ve patlarken gözlerini açtı ve Claude'u gördü
Laval öne doğru battı ve tekerleğinin üstüne toplandı.

"Jingo tarafından, onu anladılar!" Dennis nefes aldı, korku ile mide bulandırıyor
ilk kez; Ama bir anda kendini kurtararak,
Yaralı Fransızlara ulaşmak için kayış ve ileriye ulaştı
başardıysa ne yapabileceğine dair çok farklı bir fikir olmadan.

Ama Laval, sanki düşüncelerini okumuş gibi, kendini düzeltti ve
Aynı zamanda makineyi göndererek başıyla bir pislik verdi
korkunç bir açıda burun dalışında toprak.

Dennis, dairesel kokpitin önüne yapıştı.
Gözlemcinin gönderisi ve aşağı doğru acele ederken tekrar gözleri kapandı
nefes alıyor.

"Zavallı küçük mater!" Ve çocuğun içinde bir acı dünyası vardı
düşünce, kendini bularak kesintiye uğradı.
Yığın, _nacelle_ kaldırıldığında ve dalış kontrol edildiğinde.

Ancak bir an için, tekrar vuruldular, aşağı doğru
kurs, geçiş eğrilerinin üzücü bir ardıllığı olmak,
Eşyalar bile meraklı bir sessiz kayma, müthiş bir sarsıntı ve ölü bir durak.

"Orada mısın?" Dennis yavaşça toplandığı gibi garip, uzak bir ses dedi
Kendisi içten rahatlama iç çekerek.

"Evet, buradayım. Aslında yerde olduğumuzu söylemek istemiyorsun ve
Güvenli! "Diye bağırdı kısırtı.

"Sus! Çok yüksek sesle konuşma!" Laval inliyor. "Elimizden geldiğince güvenliyiz
Alman topraklarında olun, ama korkarım sağ omzum kırıldı; Ve
Daha da kötüsü, motorlar bunu yapmadan önce kendi anlaşmalarını durdurdu
Son dalış. "

Dennis, kısmi türden kurtulur iyileşmez
uzuvlarına sahip olan felç, ileri doğru tırmandı
Bir an için başını omzuna yaslayan arkadaşı,
ve sıkışık dişlerinden hafifçe inledi.

"Bu muhteşemdi, Laval!" Fısıldadı Dennis. "Şişe nerede
konyak? İşte, bunu iç! "

"Teşekkürler sevgili dostum," diye mırıldandı yaralı Fransız. "Üzülmeyin
Benim hakkımda. Aviatik'in neyin yanlış olduğu sorusu. Orada
Bizim için sadece bir umut. Petrol tankına bakın. Oh, bir ışık kullanabilirsin
Çünkü, eğer biri gelirse şimdi Alman olduğumuzu unutmayın. "

Elinde meşale, Dennis benzin tankını dikkatlice inceledi ve sesi
Yenilenmiş umutla sallandı.

"Tank dokunulmamış," dedi. "Ama sadece bir inç var
Ruh dibinde kaldı. Sorun bu. Bir şey var
Ağaçlar arasında bir ev gibi. Sen ne diyorsun?"

"Söylenecek tek bir şey var, sevgili Blumberger," diye yanıtladı Laval,
hafif bir gülümsemeyle. "Gecikmeden benzini komuta etmeliyiz.
Sonuçta kol kırılmaz, ama bir domuz gibi kanıyorum. Koşuyor
botuma. Bana yardım et ve iyi insanların ne bittiğini göreceğiz
Bizim için yapabilir. "

"Nerede olduğumuz fikriniz var mı?" Dennis'i sorguladı, çünkü yardım etti
Yaralı arkadaşlık bazı zorluklarla yere.

"Kara Orman'da bir yerde," diye yanıtladı Laval. "Ve ne yazık ki değil
Zeppelin kulübesinden nadiren on milden fazla. Onlar
Bizi arayacak, asla korkmayacak; Şimdi arıyorlar! Üstelik
Doğrudan gün ışığı olacak ve kendimizi acele etmemiz gerekiyor
Randevunuzu korumak istiyorsanız. "




XII. Bölüm

Düşmanın elinde


Biraz mesafe uzakta ve görünüşe göre biraz daha yüksek zeminde, bir ışık
parlayan ve ikinci bir ışık meraklı bir sarsıntılı hareketle hareket etti ve sonra
ortadan kayboldu.

Akıncılar, güvenliklerinin muazzam bir oyun oynamaya bağlı olduğunu biliyordu
Bluff ve maceralarının haberi yayılmadan önce.

Zaten hafif gri bir peçe karanlığın üzerinde sürünüyordu ve sonunda
Birkaç dakikada kendilerini bir kayın ağacına yaklaşırken buldular
Yüksek bir tepenin tabanını giydirdi ve sabit ışığın geldiğini gördü
ahşabın kenarındaki meraklı bir kastelli binadan
Rustik Köprü hızlı bir akarsu kapladı. Hakkında kimse yoktu ve
Demir bağlı kapı açıktı.

"Birisi avlama-çubuk," diye mırıldandı Laval. "Tepeye çıktılar
patlamanın ne anlama geldiğini görmek için. Arasında hareket ettiğimiz bir fenerdi
ağaçlar. "

"Eh, hiçbir şeyin sahip olmadığı hiçbir şey yok," dedi Dennis; Ve içeri girdiler
gürültüyle.

Salonun duvarları domuz mızrakları ve kupaları ile kaplandı
Chase, ama yaşlı bir kadın olduğunda onlara bakma zamanları vardı
Elleri yükseltilmiş karanlığın öne çıktı.

"Beyler!" Ağladı; "Bize o korkunç nedenini söyleyebilir misin
Kaleyi kısa bir süre önce sallayan gürültü? "

"Evet, iyi eş; Zeppelin dökülmesinde korkunç bir patlamaydı
Yonder, "diye yanıtladı Dennis."
Olduğunda nokta ve gözlemcim vuruldu. Ben Teğmenim
Duymuş olabileceğiniz blumpger. "Ve o zorluğu taklit etti
Prusya subayı.

Kadının merakını tatmin etmek için küçümsemişti, ama şimdi
itaat etti.

"Bu ev kime ait?"

"Kont Rudolf von Rudolfstein'ın avlanma
yaşlı kadın. "Ama efendim ordu ile hizmet ediyor ve var
Sadece kocam ve ben burada. Karl tepeden çıktı. O dedi
Bir kaza oldu ve kişi oradan görülebilir. "

"Sayımı çok iyi biliyorum," dedi Dennis, etrafına bakarak
Giriş-salon sanki yer kendisi gibi. "Bana sıcak bir havza al
Su ve bazı havlular. Ve herhangi bir benzininiz olması mümkün mü
Burada?"

"Garajda çok şey var," dedi yaşlı kadın, "ama alamıyorum
Karl geri dönene kadar. Ama _himmel_, beyefendi kanıyor olacak
Ölüm! "Ve taş zeminde büyük bir kırmızı havuz toplantısına işaret etti
Laval bir masaya yoğun bir şekilde eğildi. "Buraya gel!" Ve bir
Onunla lamba, başka bir kapının kilidini açtı ve yola çıktı
Bir ucunda büyük bir soba ile cilalı çam ile kaplı yakışıklı oda.

Agoni muzdarip olan Laval, ilkine bir inilti ile battı
sandalye ve bir komisyon ünlemiyle bekçi karısı
bandaj arayışında acele etti.

"Şimdiye kadar iyi," diye fısıldadı Laval, sıkışık dişlerinden. "Ayrılmak
Ben bu eski Dame'nin merhametlerine; Kanamayı durduracaksa
Başka hiçbir şey yapamaz. Ama cennet uğruna, o benzini bulun! "

"Hepsi çok iyi," dedi Dennis umutsuzca, öksürük onu yaptığında
dön ve bükülmüş yaşlı bir adamı görmek için sallandı, uzun beyaz
Bıyık ve elinde bir fener, kapıda durur. "Güzel! Sen Karl'sın," dedi hemen açıklamasını tekrarladı
onların varlığı. "Kont von Rudolfstein benim arkadaşım ve burada olsaydı
Evi elimizde olacaktı. Tankımı gecikmeden doldurmalıyım
ve geri dön. "

"Korkunç, Herr memuru. Tüm zemin yanıyor gibi görünüyor!"
dedi yaşlı adam, delikanlıların zekası tarafından tamamen silahsızlandırıldı
kimliğe bürünme. "Ne kadar benzine ihtiyacın var?"

"Yirmi galon, eğer varsa. Zaman kaybetmeyelim. İşte iyisin
Gözlemcime bakacak olan Frau. "

"Ve düşünmek için, Herr subayı," dedi yaşlı adam. "Yeniden biri
İhlali için İngiltere'yi cezalandıracak süper zeplinler! Ah
yine genç bir adam olduğumu ve ulaşamayacağı bir İngilizim vardı
Bu kollar! Hala onu boğacak kadar güçlüler! "

Dennis çarpmasına izin verdi ve salondan çıkarken onu takip etti
bir garaja dönüştürülmüş bir koç evine.

Çok yakışıklı bir araba denetim çukurunun üzerinde duruyordu ve bir ucunda
Bina büyük bir benzin teneke yığınıydı. Açıkçası sayı bir
Zengin bir adam ve açıkçası da bu benzin sıkıntısı yoktu
Almanya, bazı İngiliz gazetelerinin geç kaldığı için.

"Bir an bekle," dedi eski Forester, Dennis birkaçını ele geçirirken
her eldeki teneke. "Onlardan daha fazlasını bu direkten daha fazla takabiliriz,
ve onu aramızda taşıyın. "

Dennis, eski ormancı sadece değil, kendisini tebrik etti
Şüphe yok, ama aynı zamanda bir kaynak adamıydı; Ve çift yakında
Köprü, şimdi olan uçağa giderken geçiyor
büyüyen ışıkta belirgin bir şekilde görülebilir.

"Ah!" yaşlı adamı kıkırdadı, boyanmış seçkin işarete işaret etti
Aviatik tarafında siyah, "Oğluma demir haçı verdiler
Verdun dedikleri bir yerde cesaret, ama üzgünüm kazanamadığı için üzgünüm
İngilizleri öldürmek için. "

"Eh, bana tenekeleri verirken bana ne yaptığını söyleyebilirsin," dedi
Dennis, tırmanmak ve tankın kapağını sökmek ve gurgle
Büyük yuvaya sıvının kulaklarına müzik gibiydi.

"Sana ne olduğunu söylüyorum dostum," dedi.
son teneke; "Birkaç tane daha yapabiliriz ve görüyorum ki
Burada dikkatimi gerektiren bir şey. "

Hızlı gözü,
Üst uçak sıkılaştırmak istedi ve bir alet çantası açtı.

"Onları getireceğim; uzun olmayacağım," dedi yaşlı adam
Oğlunun istismarlarının hikayesini dinlediğim için çok mutlu,
Herr Teğmen'in gerçekten ne kadar az olduğunu düşünmeyin.

"İşte, bu güvenli," dedi Dennis kendine. "Acaba neden o yaşlı
Dodderer çok uzun mu? Geri dönüp Laval'ın ne kadar fakir olduğunu görmeliyim
ve sonra La Belle France için Heigh-ho! "

Sırtını düzeltirken, dörtnala koşan toynakların donuk thud'u onu yaptı
Dön ve dehşetine birkaç Alman subayı gördü
Sandy Ovası'na yaklaşıyor.

"Jüpiter tarafından! Bluff hakkında şimdi konuş!" diye düşündü. "Çok şükürler
Doğru yönden geliyor! "Ve kendini sert bir şekilde yukarı çekiyor, o
Altında dizginlenirken selamladı.

İkisi de yüksek rütbeydi-biri albay; Ve bu
O ve arkadaşı kendilerini fırlatırken önce konuşan Albay
atları.

"Duydun mu?" Heyecanla heyecanlanan bir sesle ağladı.

"Yirmi mil içindeki herkes bunu duymuş olmalı Herr Albay," dedi
Dennis ciddiyetle.

"Hasarın kapsamını biliyor musun?" bir sonraki soruydu.

"Yapmıyorum. Motorlarımla küçük bir sorun yaşadım ve sadece
Neler olduğunu görmek için oraya gitme noktası. "

Belki de iki subay için söyleyebileceği en kötü şeydi
Hemen tırmandı ve kendilerini gözlemcinin içine sıktı
kokpit.

"Çabuk! Bizi orada taşıyacaksın. Bu bir komut!" dedi albay. Ve
Dennis'in gözleri, herhangi bir belirtisi için pilotun koltuğunda boşuna sürdü
silah. Direksiyon-tekerleğin şaftını inceleme iddiasında eğildi
düşüncelerini toplamak ve özelliklerini oluşturmak ve sonra bir düşünce
ona geldi.

Yerde olsaydı, motorlarının
Hala yanlış, ama şimdi çok geç kaldı.

"Seni isteyerek alacağım Herr Albay," dedi. Ve oturmak,
Saklama kayışının iki ucunu belinin etrafına geçti ve çizdi
Toka sıkı.

"Uzun zamandır genç adam," dedi Albay'ın arkadaşı.

"Şimdi kapalıyız," diye yanıtladı Dennis,
Garip sorgulama ve hepsinin sessiz bir duası nefes alması
Sağ.

Laval'ı da düşündü ve duyduğunda ne düşüneceğini merak etti
Fırlatma; Ve ne olduğunu bilmiyordu
Fransız arkadaşı ya da muhtemelen sinirini koruyamazdı
Görev için kendini koymuştu!

Atlar titredi ve ovaya cıvataladı, ama kimse düşünmedi
Aviatik olarak onları yumuşak zeminin üzerinde huzursuzca ileriye doğru koşarken
Bir kuş gibi.

Birkaç dakika boyunca gökyüzüne doğru monte ettiler, yavaş tırmandılar ve şişman
General, arkadaşını çok önemli bir şekilde anlamaya çalıştı
Blok başlığının yanlış yöne gittiğini.

Ama "blok başı" ne hakkında olduğunu biliyordu ve yarım daireden sonra
Motorların çalışmasını test edin, gaz kelebeğini açtı ve onu vurdu
müthiş bir hızda yukarı.

İki yolcusu umutsuzca silah parantezlerine yapışabilir ve
birbirlerine, ama onların terör çığlıkları makine olarak boğuldu
on beş yüz metre yükseklik kazandı ve kasıtlı olarak _looped
döngü_!

Bir an için Dennis kendini destekledi ve tekerleği bir mengene gibi tuttu,
Ama kayış tutuldu, daire tamamlandı ve Aviatik,
Kendisi, av kulübesinin arkasındaki çam tepesinde tepenin üzerinden geçti ve
Başlangıç ​​noktasına göre görkemli bir şekilde planlanmış.

Dennis'in yüzü dönüp baktığı kadar bir kağıt kadar beyazdı
Omzunun üzerinden geri dön. O yalnızdı!

"Umarım oyunu oynuyordu," diye mırıldandı, makineyi getirirken
bir stand için. "Her ne kadar, altında oynayabileceğim tek oyun buydu.
durumlar."

Aşağı atladı ve kulübeye doğru koştu, sarsılmış ve titreme hissediyor,
ne bulacağını merak ediyorum. Garnuuless'e kadar tuhaftı
Eski Forester geri dönmemişti. Laval öldü mü yoksa ölüyor muydu?

Akışı geçip durduğu eğimi monte ederken, eskisi için
Adamın sesi öfkeyle körüklüyordu ve yaşlı kadın çığlık attı
konser.

"Ne oluyor?" delikanlı düşündüm ve bunu görmek
arkadaşını terk ettiği zemin kat odasının panjurları vardı
açıldı ve neredeyse çok geniş bir gün ışığı, yerine
Salona girerek pencereye fırladı ve baktı.

Claude Laval, kan kaybından çok zayıf, ama garip, meydan okuyan
Yüzünde gülümseme, oyma sandalyede dik oturuyordu, kol
yaralı kolunun omuzdan bileğe, sırılsıklamı ortaya çıkarır
Altında kendi Fransız üniformasının mavi-gri. Önünde, onun
Fury ile kıl ve her çizgisinde cinayet
Kurt benzeri yüz, eski ormancı her iki elinde bir balta kaldırırken
karısı, artık yarım saatlik titreyen kölelik eski köylü değil
Daha önce, etrafa attığı ipin düğümlerini sıkıyordu
Laval'ın vücudu, onu sandalyeye sıkıca bağlıyor!

       * * * * * *

Küçük köyde Bar-le-Duc'un üç liginde güçlü bir araba çizdi
Arkadaşlarımızın sahip olduğu restoranın önünde bir toz bulutu içinde
Bir gece önce dinlendi ve General Joffre ondan adım attı.
kaldırım.

"Ah, ne? Nerede olduğunu bilmiyorsun? Onu kimse görmedi-genç
Benimle burada buluşacak İngiliz teğmen? "Dedi.
Beyaz kaşları. "Bu garip; ama boşver"-ve o dışarı çıktı
Saati-"Hala dört dakika ila sekiz istiyor. "

Bir ayağı dikilmiş olarak otomobilin yanına dirseğini eğmek
Adımda, büyük Fransız bekledi, bu arada konuştu
Rapor edecek bir şeyleri olan bölüm generali.

"Evet, evet," dedi generalissimo ve sonra saatine baktı
Tekrar. Dakika el saati işaret etti, ancak Sir Douglas Haig'in
Messenger gelmemişti!




Bölüm XIII

Özgürlük için çılgın bir kumar


Dennis Dashwood bu korkunç tabloyu von penceresinden gördüğünde
Rudolfstein'ın avlama-çetesi, ilk düşüncesi gelmiş olmasıydı
Arkadaşını kurtarmak için çok geç; Ve tabancasını alttan çizmek
Blumberger'in uçan ceketi, ön giriş için yarıştı.

"Alçalılar ve domuz! O çaprazlama yaparken bile kafatasını böleceğim
senin topukumun altında! "Dennis yaşlı adamı körükle duydu." Olacağım
o ince zeppelin'in yok edilmesi hakkında senden daha fazla bilgi edinmek
itiraf edecek. Gel, henüz bitirmedin mi, beceriksiz bir aptal mısın? "

"Sakar eski aptal, gerçekten!" Kadını çığlık attı. "Kim keşfedildi
O bir Fransız olduğunu bilmek ister miyim? Bütünü alacaksın
Kendinize kredi, değersiz bir! "

"Hayır, kredinin bir kısmını kendim istiyorum," dedi sert bir genç ses
kapı. "Yaralı bir adama bu şekilde davranmak için ikinize de utanç!" Ve o
Oduncu baltasını tutan büyük ellerden birine ateş edildi.

Müthiş silah, yere bir clang ile düştü ve
Forester, yaralı bir canavar gibi bir uluma verdi.

"Hızlı, Gretchen, alarm zilini çal!
köy!"

Delici bir çığlık gönderen yaşlı kadın, diğerine doğru koştu
kapı; Ama Dennis onun için çok hızlıydı ve ayağını çıkararak,
Taş zemine baş dikti ve oldukça hareketsiz kaldı.

"Kendi uzunluğunu hareket ettirin," diye bağırdı kocaya, tabancasını bırakarak
Sıcak su havzasının tarafı, "Ve seni bir köpek gibi vuracağım!
Cesaret, Laval! Her şey hazır ve seni bundan bir destek içinde çıkaracağım
sallanan. "

"_Ma foi! _ Beni affetmelisin sevgili dostum," dedi yaralı
Memur. "Makinenin yükseldiğini duyduğumda, bir an için seni düşündüm
kendinizi kurtarmak daha akıllıca görmüştü. "

"Daha sonra size her şeyi anlatacağım," dedi Dennis Grimly. "Ben
Seni şimdi kurtaracak. "Ve kabloyu keserek bıçağı içine attı
havza ve bir kayma düğümü yapmaya devam etti. "Bunu eski yapmalıyız
Önce Ruffian Güvenli. "

"Dikkat!" diye bağırdı Laval. Ve Dennis tam zamanında gözlerini kaldırdı,
çünkü kurnaz Alman masa için bir bahar yapmıştı ve zaten onun
Uygulamayan el bıçağı takmıştı. Bu çok büyük bir şeydi
Bir kasap olarak ve bir tıraş bıçağı olarak keskin.

"Sen _will_ var, değil mi?" dedi Dennis korkunç bir şekilde ve adamı vurdu
kalpten. "Beni bağlama zahmetinden kurtardı ve
Bu sabah açıkladığım üçüncü boche yapıyor. Jove, eski
Kaç! Oldukça kötü anladın. Ne olursa olsun, bunu durdurmalıyım
kanama."

Kadının deri ceketin kolunu kestiği bıçak
Fransızların omzunda korkunç bir pürüzlü yara ortaya çıkarmıştı
hangi kan parmaklarından kavrarken; Ama Dennis,
kadının şeritlere getirdiği bazı ketenleri yırtmak, doğaçlama
Birkaç turnike, bir sandalyenin iğlerini kullanarak
amaç için parçalara ayrıldı ve yoğun memnuniyetine göre
kanamanın önemli ölçüde azaldığını gördü.

"Şimdi, yürüyebileceğini düşünüyor musun?" Endişeyle dedi. Ve Laval kalktı
Kaybettiği muazzam kan miktarından sarılmak.

"Yarım ay!" dedi Dennis çabucak. "Karl için kastettiğim bu ilmik
o kolunuz için birinci sınıf bir askı yapacak. Başka bir çekme
Şişe-bu iyi-ve şimdi kesinlikle bir hareket yapıyoruz. "

"Bir an!" diye bağırdı Laval, odayı işaret ederek. "Bir
Fransız bayrağı yonder. Beni duvardan yırtmak için iyiliği yapacak mısın
Ve yanınızda getirin mi? O kupayı bunların elinde bırakamam
domuzlar. Ayrıca, daha sonra bizim için yararlı olabilir. "

Dennis odanın karşısında koştu ve ipek üç renkli kancalardan kaldırdı
üzerinde asılı kaldığı, soluk altında bir yazıt yaptığı gibi okumak
Çeken katlardaki harfler.

Von Rudolfstein'ın babası, 1870 savaşında bu rengi yakalamıştı
Cuirassiers'ın başı ve o zamandan beri orada asılı kalmıştı.

"Sevgili dekorasyonumun kalıntılarına bak!" mırıldandı laval,
yere işaret ediyor.

Dennis, "Dün gece çalışması için sana başka bir tane verecekler" dedi.

Çocuğun güçlü koluna yaslanan _pilote Aviateur_ Gamely,
giriş salonunu geçti ve neredeyse rustik köprüyü kazanmıştı
Derin dilli bir zilin klan notaları arkalarında patlak verdi.

"Eski vixen yakında onun duyularına geldi. Umarım köy
Çok yakın değil, çünkü bizi bu oranda on dakika sürecek, "dedi Laval,
Arkadaşı olarak onu destekleyen kolu sıkmak geriye baktı.

Aynı anda duymuştu-birçok sesten boğuk bir bağırış ve
Avlant-Çimleğin Çamrağı.

"Jingo tarafından! Süvari!" dedi delikanlı.

"Beni terk etmeli ve koşmalısın. İyi şanslar, yaşlı adam!" diye bağırdı
Claude Laval. Ama Dennis tuhaf bir gülümseme verdi ve eğildi.

"Kolunu boynuma koy!" Ağladı. "Sensiz gitmiyorum
Tartışma işe yaramaz ve sadece zaman kaybedecektir. Sana biraz verecek
Bir bükülme, biliyorum. Şimdi, sıkıca yapış! "Ve o ile koşmaya başladı
Omuzlarında yaralı adam.

Birkaç kez neredeyse tökezledi, çünkü yer kumludu, ama vardı
Alarm zili durduğunda mesafenin üçte ikisini gerçekleştirdi ve
Ayrıldıkları evden bir vahşi bağırış korosu vardı.

"Grim ölüm gibi tut!" Panted Dennis. "Henüz yapacağız!" Ve
Son birkaç metre boyunca kendini destekledi, hızı iki katına çıkardı ve ulaştı
Uhlans birliğinin önde gelen dosyaları olarak uçağın gölgesi
Köprü boyunca gürledi.

Laval'ın dudaklarından boğulmuş bir ağlama kırıldı, ancak bastırmaya çalıştı
Dennis onu ana güçle sürüklerken ve
Gözlemcinin kokpiti.

"Zavallı adam çekirdeklerini verdiğimi biliyorum," diye mırıldandı,
ona yakalanan üç renk verdi. Ve pilotun içine atlamak
Koltuk, o sabah ikinci kez motorlara başladı.

Bağırılan atlıların başındaki memur otuz uzunluk değildi
Aviatik hareket etmeye başladığında; ve onun için bir emir vermek
Erkekler karabina çizmek için kendi tabancasını rastgele boşalttı.

Daha sonra, Dennis o anı sakince düşünmeye geldiğinde büyüdü
soğuk ve titredi; Ama o sırada kalbi güçlü bir
Şasinin kauçuk tipli tekerlekleri yerden ayrılırken zonklama ve
Ev için uzun uçuşlarında başladılar.

Birkaç mermi kaldırma uçaklarını deldiğinden mükemmel bir şekilde iyi biliyordu
ve sıkılaştırdığı kalışta biri, sıkıntılarının
Uhlans'ı arkalarında bıraktıklarında durmadı. O zamana kadar
Gözler izliyor olacaktı, sadece yeryüzünü değil, gökyüzünü ve sadece
ona rehberlik etmek için fikirleri.

Güneşin doğu olduğunu göstermek için yükselen güneş vardı ve
zaten çok aşağıda Ren'in şeridini gördü.
geçmek; Ama geriye bakmak için yuvarlanıyor, korktuğu şeyi gördü-bir
Alman uçaklarından Escadrille, dumanın ovasından yükseliyor
Zeppelin hangardan hala asıldı.

Zaten düşman havacıları peşinde koşuyordu!

Claude Laval aynı anda ona doğru dönmüştü ve gözleri
Met. O da görmüştü, ama yaralı adamın ağartılmış yüzü parladı
umut ve güvenle. Kelimeler kaybolmasına rağmen ağzı açıldı,
Ama ses kolu ile bir jest yaptı ve Dennis anladı.

Laval'ın işaret ettiği ağır bulutlardı ve Dennis diriliyor
Doğruca onlar için, grafiği gözleriyle yiyerek.

Aşırı mesafede çok aşağıda ve önünde mavi
Vosges çizgisi ve balonu ayırt edebileceğini düşündü
d'Alsace, ama bundan emin değildi. Takipçileri doğal olarak
Fransız sınırının en yakın noktasını yapacağını hayal edin,
Ama bu onun aklında değildi. Hızlı yükselenle uğraşmak zorunda olsaydı
Fokkers, bildiği tek şansı bulut bankasını kazanmak ve tutmaktı
Koruyucu kıvrımları içinde.

Yaralı bir gözlemciyle savaşmak söz konusu değildi ve zaten
batıdan ziyade kuzey-batı yönlendirmeye karar vermişti,
Kabaca, epinal ve Nancy arasında bir yerde-her zaman
O geçmedi.

Sadece düşman filosundan değil, aynı zamanda binlerce risk vardı, aynı zamanda
Fransız silahlarından, onları görmesi gerektiğinde; Ama onlar
ruhları yükseldi ve
Motorları dinlemek için kapattı.

Takipçilerinin pisti ve zonkası zaten her birinden geliyor gibiydi
Pusulanın Noktası-aşağıdan, her iki taraftan ve daha fazlası
endişe verici, yukarıdan; Ama keskin bir şekilde sağa bankacılık yaptı.
Bulut bankasının durmayabileceği için dua ederek en üst düzeyde kurs.

Baragraph ona zaten sekiz bin feet yukarıda olduğunu gösterdi
Dünya ve makineyi düzleştirerek sisi sildi
Eldiveninin arkasıyla gözlükleri ve devam etti.

Hepsi bir kerede Aviatik açık bir şekilde buluttan dışarı atıldı
Önlerinde gökyüzü ve geriye ve yukarı bakarak kötüleri gördü
Bir fokker burnu sağ ışınlarında görünen birkaç
Yüz metre uzakta ve çok üstünde.

Zaten kendi makineleri başka bir bulut bankasına yaklaşıyordu, ama
Fokker onları görmüş ve yönlerinde aşağı doğru dalmıştı.

Bulut onları yuttu anında Dennis tümünü yoğunlaştırdı
Dikey dümeni kontrol eden ayak çubuğunda çabalar ve,
Tekerleği aynı anda kavramak, keskin bir şekilde sola doğru sallandı,
onların peşinden beş yüz metre uzaya dalmak için takipçileri
izini kaçırdığını keşfetti.

İkisi de Fokker'in burnunun on iki içinde olduğunu bilmiyordu
Aviatik'in kuyruk düzlemlerinin inçleri; Ve ama gerçeği için
Alman dalış anında ateşini askıya aldı, olurdu
Akıncılarla her yerde.

Dennis, kaçtıklarını bulduğunda eski taktiklerine geri döndü,
Ve tekrar sağa dönerek, pusulaya endişeli bir göz ile, testere
Yaklaşık çeyrek saat boyunca düşmandan daha fazla, ortaya çıkana kadar
Parlak bir güneş ışığı patlamasına ve aşağıya bakarak kendini buldu
Vosges'in doğu tepesinde hemen şiddetli bir katılım üzerinde
dağlar. Kabuklar altında patlıyordu ve bilmese de
o, Col de la Schlucht'ın üstünden geçiyorlardı.
Fransız silahları Munster'ı bombalıyordu. Muazzam pufları görebiliyordu
Duman-Beyaz, Siyah ve Bazıları sarı ile-ama
Onlara daha büyük bir an, her ikisi de düşman makinelerinin varlığıydı
güneye birkaç mil.

Onlar da sadece orada biten bulut bankasını terk ediyorlardı
Avlarının güvenlik için bir arı çizgisi yapacağı fikriyle; Ama onlar
Aviatik'i Dennis'in onları gördüğü aynı anda gördü ve daire içine aldı
Onu evden kesmek için yuvarlak.

Dennis şimdi Fransız topraklarının üzerinde olduğunu fark etti. Motorları
Muhteşem bir şekilde çalışmak ve iki bin yüksekliğe düşmek
Ona kasaba ve binaların net bir görünümünü veren metre, danıştı
Grafiği, Nancy'yi sağ cephesinde çok uzakta belirledi ve hepsine güvendi
Providence'a.

Kanıtladığı gibi akıllıca yargılamıştı ve bunun dışa dönük olduğunu biliyordu
Sıcak Pursuit'te yırtılan düşman uçağı-hepsi ama kalıcı bir fokker
Bu açıkça iş demekti. Hatta geriye bakacak zaman bile buldu
Fransız bayrağının kıvrımlarıyla etrafına sarılmış arkadaşı arkadaşı
Keskin havanın gücünü sıkmak için paramparça oldu, oturdu
Kokpiti, görünüşte duyarsız. Bir kez bir kabuk yerden geldiğinde ve takipçi arasında patlama ve
peşinde koştu ve delikanlının kalbinden ateşli bir ümit parıltısı
Fransızca "75" ü kısır küçüklere karşı iyi bir uygulama yaptığını gördüm
Gadfly.

Fokker'ı menzilden çıkmak için daha yüksek ve daha yüksek monte etti ve hala
Dennis, Fransızlarla randevusunu hatırlayarak devam etti.
Generalissimo ve dönüşümlü olarak grafikten küçüke bakıyor
kaydı işe yaramaz olan aneroid barometrenin yanında saat
o yükseklik.

"Yirmi beş dakika! Harika Scott! Yapabilir miyim?" Mırıldandı, kavradı
Dondurulmuş parmaklarıyla kontrol tekerleği.

       * * * * * *

"Şey, Messieurs, üzücü ve korkarım bir şeyin olması gerekir
o genç subaya oldu, "dedi General Joffre,
Son kez izleyin. "Taşımak için başka bir elçi bulmalıyım
Müttefiklerimizin Başkomutanı'na cevap verin. "

Ve sonra mırıldanmış bir ünlem kırıldığında durdu.
Memurlar ve herkes gri gökyüzüne baktı
Rainclouds sürükleniyordu.

"Bu bir hava savaşı, Pzt General," dedi. "_Ma foi! _ I
Hiçbir şey olmadan savaşmak için bu hızda seyahat etmemeliyim
Ayaklarının altında! "

Bir pencere camındaki sineklerden çok daha büyük iki nokta aniden
kendilerini yağmur bulutlarından ayırdı ve manevra yapıyorlardı
merakla köy yönünde. Daha büyük ve daha büyük büyüdüler
daha küçük nokta, yükseklik avantajını elde etmeye çalışıyor ve
Motorların zonkuyla karışmak, şimdi çıngırakları duyabiliyorlardı
bir makineli tüfek.

"Bunun anlamı nedir?" dedi olan generissimo, onları tamir ederek
onun bardağı. "Bu makineler Almanca. Demir haçı boyalı görebiliyorum
ikisinin de üzerine. Hazırlanmak için Pil Yonder'e kelime gönderin. Bu bir
Baskın ve bizi aldatmak için bu manevraları benimsiyorlar. "

Restoranın duvarında genç Fransız şoförü, Marquuque,
Dennis'i o yere sürmüştü, bir gülümsemeyle dans ederek bekledi
gözler, tek başına bildiği şeyin
YAPILAN OLAN ŞEY!

Generalissimo'nun emrini duyduğunda başladı, yine de
Emin olamadım, ama noktalar şimdi o kadar büyük büyümüştü ki
İki makinenin yapısını söylemek mümkün ve birisi şöyle dedi: "
Birincisi bir haviatik; Diğeri bir fokker. "

Görünen kovalamaca bir Alman sahne yönetimi olsaydı
Şimdilik muhteşem gerçekçilikle kesinlikle yürütülüyor Marique
makine tüfeğinin puflarını belirgin bir şekilde görebilir ve mermilerin
Aviatik'in kaldırma uçaklarını yırtıyorlardı.

"Pzt General!" Aniden ağladı, "Cennet sevgisi için bizim
Pil ateş etmiyor! Bakmak! Bu makinedeki gözlemci sallıyor
Fransız bayrağı. Şimdi düşürdü ve silahını içine kaydırdı
Pozisyon-ama sadece bir kol ile! O yaralı! "

"Neden bahsettiğini biliyor musun, genç adam mı?" dedi
Generalissimo sertçe.

"Affet beni, Pzt General!" Boşaltılmış MARTICE. "Küçük bir sırdı.
Oh, bak! Fokker zirveye sahip ve fakir olmak üzere
Laval ve İngiliz arkadaşı! "

Herkes nefesini tuttu, çünkü Mart ayının ağladığı gibi. .
Aviatik şimdi geniş bir sarmalda volplane yapıyordu ve üstünde
Acımasız takipçi bir şahin gibi hazırlandı. Çevreyi yargılıyordu
Bu spiral eğrilerden ve genelssimo bile onu sıktı
Büyük beyaz bıyın altında dudaklar.

Gövdenin kenarında görkemli kırmızıyı yanlış yönlendirmedi,
İnişte çılgınca çırpınan beyaz ve mavi ve sonra
Aviatik'in döner silahı üç kez konuştu. Bir Alman her zaman Fransızca konuşur
Kötü bir şekilde, ama o Alman silahı o zaman gerçek bir aksanla çaldı ve
Fokker garip bir titreme verdi, bir alev tabakasına girdi ve
Altı bin metre aşağıda bir taş ölüm ve yıkıma düştü!

Aviatik'in motorları sona erdi; _Nacelle_, Dünya'yı işaret ediyor,
Aniden tekrar kıvrılmış ve yorgun gibi biraz uzakta yüzer
Kuş, makine uzun boylu diğer tarafında gözden düştü
Kavaklar.

Anında bir izdiham vardı, Generalissimo'nun kendisi
Aşağıda, merakını engelleyemiyor; Ama bankaya ulaştığında
mısır tarlasının kenarı deri ceket ve uçan bir figür
Kask hızını kontrol etti ve gözlüklerini atarak akıllıca selamladı.

"Pzt General, umarım özürümü kabul edersiniz," dedi Dennis Dashwood.
"Zamanımın beş dakika gerisindeyim ama buradayım ve iyi bir anlaşmam var
Sana söylemek için! "




Bölüm XIV

Dug-Out'taki şarkı şarkısı


Üç cerrah, aceleyle olay yerine çağırdı,
Claude Laval'ın yanındaki enstrümanlar, bedenlerinden yirmi metre uzakta değil
Öğleden sonra ve içeri girdiği iki Alman havacı
Onları çevreleyen daire, eski olanı tutarak generalissimo duruyordu
O uzaktaki duvarları asla süslemeyecek Fransız rengi
tekrar avlama-çetin.

"İyileşecek," dedi doktorlardan biri dizinden kalkarak.
"Ama en dikkatli dikkati isteyecek. Her şey
muhteşem. Bin yaşındayken yaşayabilecek bir adam yok
Böyle bir macera ile! "

_Pilote Aviateur_ gözlerini açtı, çünkü cerrahın duymuştu
kelimeler.

"Mon General," dedi, ama o kadar hafifçe Fransızların komutanı
Ordular onun üzerinde durmak zorunda kaldı, "Olmasaydı yaşamamalıydım
arkadaşım için oldu. O cesur, o çocuk-oh, yapabileceğimden daha cesur
anladın. Ancak, Pzt General, "ve dalgın bir görünüm geldi
derin gözler, "Lejyonun haçımı aldılar ve yok ettiler
BT!"

"Sen emrinin bir chevalierıydın, Mon teğmen, hatırlarsam," dedi
Generalissimo. "Cumhuriyet oğullarını unutmazlar
Davranmış gibi davranın. Başka bir haçınız olacak ve bu sefer
Onur Lejyonu memurunun haçı olacak. Ve dinle!
Cesar Joffre'nin sözü ise, İngiliz teğmen de bir tane olacak
Fransa'da herhangi bir ağırlık taşır. Messieurs, bu iki cesur selamlayalım
Her ikisi de cumhuriyetin bu kadar hak ettiği erkekler! "Ve onu kaldırarak
Kepi, cesur Fransız, Dennis'i her iki yanağında da bir patlamanın ortasında öptü
Hepsinin kalplerinden gelen cömert alkışlar.

"_Cher ami_," diye fısıldadı Claude Laval, "Kardeşimi görürsen, yapacaksın
Ona küçük kaçışımızı mı söyle, Hein? "

Dennis, Laval'ın sol elini her ikisine de kendi başına bıraktı.
Yüzünde mutlu bir gülümseme; Ve Aviatik'e son bir bakışla, takip etti
General Joffre otomobiline.

"Adieu, teğmen!" dedi büyük asker, sonra kalıcı bir tutuşla
Yarım saat süren bir röportaj, "
Genel. Her şeyi o zarfta yazacak, ki yapacaksın
ona ver. "

"Şimdi, Marique," dedi Dennis, kendisini motora yerleşerek,
"Ben senin elindeyim." Ve neredeyse araba başlamadan önce ikinci
Teğmen Dennis Dashwood, 2/12 Tabur, Royal Reedshire
Alay, ses uykuyordu!

       * * * * * *

"Ah, as, Martik! Beni ne için uyandırdın? Uyummadım
Beş dakika, "Dennis'i homurdandı. Ve sonra cıvatayı dik oturdu
onu saran adamın yakışıklı yüzünü tanıdı
ve gözlerinde eğlendirilmiş gülümsemeyi gördü.

"Bu iyi bir araba, itiraf ediyorum," dedi Sir Douglas Haig. "Ama pek düşünmüyorum
Bu yer ile bar-le-duc arasındaki kilometre çok kısa bir
Bu kadar zaman ve şoförün bana tüm
yol. "

Dennis, kendini bir kez daha bulmak için nefes aldı.
genel komuta başlığı ve Scarlet'e döndü.

"General Joffre'nin cevabını soyutlama özgürlüğünü aldım.
Seni rahatsız etmeden cep, "Devam Efendim Douglas." Ve ben de
Buradaki Maritik'ten olağanüstü istismarınızın hikayesi. Al
Tavsiye, Dashwood ve gelecekte böyle bir
maceralar; Günün görevinin kapsamı dahilinde neredeyse hiç gelmiyorlar. "

Ve sonra, delikanlı üzerinden gelen utanç verici görünümü görünce ekledi
Hızlı: "Sözlerime herhangi bir sansür okumayın; sadece amaçlanmışlardı
Küçük bir baba tavsiyesi vermek. Ve şimdi soru ortaya çıkıyor,
Seninle bitecek mi? En dikkat çekici bir yetenek gösterdiniz ve
General Joffre, sinirinizin öyle bir açıklamasını verdi ki iki tane içinde olduğum
Sizi kişisel personelime aktarıp aktarmayacağına dikkat edin-ya da
Alayınızla bir görev mi tercih ediyorsunuz? "

"Büyük itme için mi demek istiyorsun?" dedi Dennis, istekli bir sesle.

"Büyük itişini karıştırın!" dedi general, hafif bir parlama ile
Etkileyici gözlerinde sertlik. "Etrafta vurulurken çok fazla konuşma var
gelecekteki hareketlerimiz hakkında. "

Onun hayatı için Dennis yüzünün her yerinde gülümsemeye yardım edemedi.

"Şey, kalbinin nerede olduğunu görüyorum," dedi G.O.C. baş; "Ve
Yolunuza giden Marique size bir asansör verecek. Keşke sana
İyi şanslar, Bay Dashwood ve ben size çok zorluyuz
Görevinizi gerçekleştirme şekliniz. "

"Jove tarafından!" Fısıldadı Dennis, ateş hattı için başlarken. "O
inkar etmedi. Bir itme olmak için _is_, ben de içinde olacağım! "

       * * * * * *

Silahlar hala gürledi ve kabuklar asla yapmayı bırakmadı ve
Düşman pozisyonunu gece gündüz toz haline getirin. Aksi takdirde her şey
Önümüzde sessiz. Baskınlar sona ermişti ve rüzgar elverişsizdi
herhangi bir Alman gaz saldırısına.

"Hadi, Dennis," dedi kardeşi; "Hiçbir şey yok ve ben besleniyorum
yukarı. Bir saat boyunca o şarkı şarkısına girelim. Çok var.
Ben söylendi, piyanoyu çiçek açan bir paderewski gibi oynayan söylendi. "

"Ben seninleyim," dedi Dennis. Ve içine girdiler
Gece mezarını neredeyse kanıtlayan yeraltı kazdı
ön hat hendek taşıdı.

Aniden içinde bir merhamet atmosferine dalmak garip görünüyordu
Kum torbası boyunca Periscopes'e gönderilen erkeklerin birkaç metre
korkuluk. Elektrikli ışıklar yanıyordu ve mavi bir tütün pusu
Duman, havayı yarım daire dinleyicilerin üzerinde tuttu, üzerinde otururken
Platformda piyano ve koro ambalajı ve formları
"Filbert Gilbert", bir vasiyetle söylendi, onları onlar olarak selamladı
merdivenlerden indi.

Erkeklerin her türlü tür ve koşulları orada toplandı-
Karşılıklı iyi arkadaşlık konusunda ayrıcalıklar. İkinci komuta
Reedshires onlara yeni bir ballad vermiş ve de neşeli söylemişti; Ve
Armourer çavuş ve kendi teğmenlerinden biri kandırıyordu
komik bir dönüşte görünmeyi beklerken.

Teğmen bir Fransız köylü kızı gibi giyinmişti ve gerçekten baktı
oldukça güzel; ve zırh çavuşunun George'a benzemesi gerekiyordu
Robey!

"Ah, sizinle konuştuğum adam var," dedi Kaptan Bob
başı bir bandajla sarılmış olan yaralı bir Highlander'a işaret eder.
"Klavyede normal bir dahi; bu yüzden çok şey var
burada geceye kadar. Birkaç gün önce sadece
Sahip olduğumuz için şanslı olduğumuzu duyduğunda sağımızda tugay
piyano."

İki yeni gelen için yer açtılar; Ve kapanış çizgileri olarak
Koro öldü, "Jock, Jock! Jock istiyoruz!"
seyircilerden.

Yayla özelinin yüzü koyun sırıtışına dönüştü ve
Platforma adım attı, meşhur iğneyi duyabilirdin
düşürmek. Bir ses değil ama hepsinin sahip olduğu sıkıcı patlama ve patlama
eskiden ve neredeyse duyulmadı ve sonra piyano anahtarları içeri girdi
Gergin bir hush üzerine, bir ana el tarafından dokundu.

"Bu iyi değil!" bir sonraki oturan ikinci komuta fısıldadı
Dennis'e. "Bu canavar savaşı bitirdiğinde o adam doldurur
Kraliçe Salonu Çatıya. Ve onun Kitchener'ın sadece biri olduğunu düşünmek
ayrıcalıklar ve yoluna gelen ilk pip-squeak hala olabilir
Sonsuza dek muhteşem hediye! "

Dennis başını salladı, az önce durmuş olan doğaçlama melodi için
Odadaki her insana dokunduğu için ona dokundu.

Ancak siperlerde duygu için zaman yok; Yersiz
Orada ve "Bravo!" Ve ellerin büyük bir alkışı vardı
Anlık bir duraklama başardı, sesler şımarık bir şekilde ağladı: "Bize ver
Dün gece söylediğin şey, Jock-ıslıklı koro ile o şarkı! "

"Şimdi madalyanın tersini duyacaksın ve ruhum üzerine
Eşit derecede iyi! "Diye açıkladı ikinci komuta." Zavallı yaşlı gibi
Barclay Gammon ve Corney Tahıl ve Yarım Düzine Müzik Sketch
Erkekler birine yuvarlandı. Bu da kendi kompozisyonu. "

Piyanoda büyük bir akor vardı, sanatçı sigarasını attı
Müzik dinlenmesinde ve tanıtım yoluyla inanılmaz bir yüz yaptı.

"Beyler, bu şarkıya 'All Boche' diyorum-çünkü öyle," diye belirtti.
Ve sonra bir dizi tamamen topikal ayet söyledi, zekice zekice
Hepsinin içinde olduğu günlük olaylara olan imalarında
bir kısmı ve çeşitli memurların başarısızlıklarını kurtarmadı ve
Hayali olması gereken ama herkes
tanındı; Ve yaparken koltuğunu sessizce kenara bıraktı
Platformun hiçbir şey olmamış gibi ve Dennis
o.

"Diyorum ki, biliyorsun, yıllarca duyduğum en iyi şey" dedi
hevesli bir şekilde. "Kelimelerin bir kopyasını almak mümkün olur mu,
Yoksa çok mu soruyor? "

"Onları zevkle yazacağım efendim," dedi yaralı Highlander;
"Ama kağıdım yok."

Dennis cep kitabını çırptı ve bazı yaprakları yırttı, geri çekildi
mecburi askeri rahatsız etmek için paketleme davasına.

Ama adam öneriyor-eski atasözü tanıyorsunuz ve Dennis oturmadan önce
Kendisi, şirket çavuşunun sesi kafadan çıktı
Merdivenin: "Düşün, herkes ve istediğiniz kadar keskin!"

Silahların gök gürültüsüne anında bir izdiham vardı;
Ve erkekler hendek boyunca koşarken yaralı Highlander bir tane verdi
katlanmış yapraklardan Dennis'in müfreze çavuşuna.

"Bunu ikinci teğmene ver," dedi ve "Guid Necht." Ve
Çavuş, Dennis'i önünde casusluk yaptı, mesajını verdi.

"Jingo tarafından, onları hızlı bir şekilde yazdı! Umarım hepsi buradalar" dedi
Oğlum, hendek kaskını bulmak için yeni kazılmasına dalış. Ve
Kağıdı mum ışığında açarak, tam şaşkınlığını okudu
ve öfke:

    "Şarkımın sözlerini istiyorsan gelip onları getirmelisin,
    Küçük Beastly Dashwood! İngilizce ne kadar aptalsın!
    Ve böylece büyük itme sabah 7.30'da başlayacak. Çok
    Sizin için hazır olacağız! "




Bölüm XV

"Reedshires!-Al!"


Dennis kazılmasından hendek içine fırladı ve ilk kişi
Karşılaşılan Harry Hawke vardı.

"Bu yaralı Highlander nerede?" diye bağırdı, o kadar şiddetli bir şekilde hawke
açık ağızlı ona baktı.

"Şarkı söyleyen adamı kastediyorsan, efendim-ben 'Im' a tohum tohum
Kendi Taburu için Ranza, "diye yanıtladı Cockney özel. Ve Dennis
Dashwood'un dişleri bir çırpıda kapalı, herhangi birinin tam boşluğunu fark eder
O zaman von Drissel'i arayın.

"Eğer o adama tekrar göz atarsan Hawke!" diye bağırdı, "Onu vur
görünüş. O bir Alman casusu! "Ve şaşkın özelliği yapmak için
Bilginin ne yapabileceği, onu bulmak için hendek boyunca geçti
Erkek kardeş. Reedshires ile fısıldayan konuşmalarda onunla karşılaştı.
Albay sağdaki hendek bölmelerinden birinde ve yapmadan önce
Konuşma Yüzbaşı Bob onu kolundan aldı.

"Sonunda geldi, eski adam," dedi bir tanesinin gizemli havasıyla
değerli bir bilgi bir öğe vermek.

"Evet," dedi Dennis Grimly, "Biliyorum;
Yedinci Yedi Past ve Almanlar da bunu biliyor. Şuna bak! "

Kaptan Bob ve C.O. Von Drissel'in sözlerini bir
Yıldız kabuğu ve üçlü bakış açılarını değiştirdi.

"Şey, yardım edilemez," dedi C.O. "Ve sanmıyorum
Bilgi düşmanı çok iyi yapacak. Ne kadar sıkıcı olduğunu fark ettiniz mi
Silahlarımızın sesi mi? Birine garip vuruyor. "

Daha önce onlara gelmemişti, ama şimdi fark ettiler
orada hendek koyda durdu ve diğerleri gerçeği belirtti ve yazdı
daha sonra. Her kalibreden bir kabuk kasırgası,
Field-Gun'lardan Whiz-Bang, "Anne" nin muazzam mermisine
Düşmanda patlamak için karanlıkta sürekli tepeden geçti
hendekler ve yine de ses tamamen yerel birçoğundan daha az yüksekti
bombardıman olmuştu.

Bu bir bekleyişti ve şafak kışlamış olmasıyla geldi, bir gri
Güneş güç kazanana ve gökyüzü gösterinceye kadar zemini örterek sis
Soluk-mavi düzgün bulutlarla benekli. Erkekler parmaklarında patladı,
Sabah soğuktu.

Harry Hawke, "Bu parky değil," diye homurdandı Harry Hawke.

"Biraz yeterince olacak," dedi arkadaşı Tiddler. "Ne fiyat eski
Sokak, 'Arry? "

"Chuck!" 2 numaralı takımın nişancını yanıtladı. "İyi düşünme
şimdi aşk ve duygu. "Ama tüm bunlar için belki de kısa bir vizyon
Onun lil, olmayan beyninden geçti ve onu bir gölge daha soluk yaptı
solungaçlar hakkında.

Tiddler bunu fark etti ve ne anlama geldiğini bilerek kendi kendine gülümsedi, çünkü
Hawke beyaz göründüğünde, düşmanın bakma zamanı gelmişti ve
Moment hızla yaklaşıyordu.

Hendek, hepsi bekleyen erkeklerle doluydu. Rezervlerin
Henüz yerlerinde değil, istikrarlı bir şekilde dökülüyordu ve hemen
ön cephenin arkasında personel arabaları ve motor döngüleri geriye doğru kesildi ve
ileri; ve tuhaf bir şekilde, garip bir şekilde, Larks'ın trilling olduğu bir
İngiliz uçağı, kabukların çığlığının hemen üzerinde uçuyordu.

Dennis bunu gördü ve Claude Laval'ın nasıl ilerlediğini merak etti; Ve o gibi
Bilek izine baktı, saat altı olduğunu gördü.

O anda savaşın patlamış olduğu en müthiş bombardıman
Alman çizgileri üzerinde yıkıcı bir öfke ile. Hiçbir şey duyulmamıştı
O ve erkekler, sıralarının yakında geleceğini bilerek korkunç bir şekilde gülümsedi.

C.O. Körfezden ayrıldı ve sevgilisinin önünde yürüdü
bir ucundan diğerine tabur; sessiz, keskin gözlü bir İngilizce
Memur, hepsinin bildikleri bir aslan olarak cesur, ama hiçbir iz göstermiyor
Gözü bekleyen erkeklerin yüzlerini tararken en hafif heyecan.

Dashwoods'un babası olduğu sırada komuta atanmıştı.
tugay göz önüne alındığında ve tuğgenin büyük beklediğini fark etti
Eski taburunun bir şeyler.

"Hiç daha zinde bir çok şey görmedim,"
İki kardeş. "Topçularımız varsa cennet düşmana yardım et
sadece teli temizledi. "

Kaptan Bob kuru "Efendim," diye umulmak için içtenlikle. "Dedi.
"Birçoğu bir dickens vardı. Ama olmadan geçeceğiz
şüphe. Şimdi beklemek için çok uzun değil, çünkü hendek harçlarına gidin. "

Silahlarımızın sürekli kükremesi ile karışmak hala daha yüksek sesle geldi ve
Sessizce dinledikleri çok ısrarlı ses, her memur
Gözü gözü ile taburun.

"Şey, iyi şanslar, Old Chap!" dedi Bob aniden Dennis'i kavradı
el. Ve iki kardeş birbirlerine aynı düşünceyle baktı
Gülümsemelerinin sessiz güveninin arkasında. Yeryüzünde en son buluşacaklardı, ama karşılaştılar
korkusuz olasılık ve zaten yoğun bir duman bulutu,
Tüm cephemiz boyunca serbest bırakıldı, bekleme hattını örtüyordu.

"Kene yedi otuz," dedi C.O. "Reedshires-bit!" Ve
Taburun hendekten çıktığı ve ilerlediği bir an
Tugayı ayıran iki yüz metreden fazla kırık zemin
Düşmandan, eğimli kollarla.

Korkunç gidiyordu, çünkü tüm dünya kraterler tarafından peteklendi
büyük ve küçük; Ama duman-buluttan çınlayan bir tezahürat yaptı,
makineli tüfeklerin kısır tac-tac'ı olduğunda hala havada yüzüyordu
Alman çizgilerinden, yüksek patlayıcıların bile
sınırlamalar ve en azından bazılarının düşman silahlanmalarının
düzensiz kaldı.

"Çift!" diye bağırdı C.O.
sürekli akışından kaçmanın en iyi yolu olarak ilerlemek
mermiler.

"Suç, çocuklar, suçlama!" diye bağırdı Dennis, ağlayarak; Ve bu
istekli, kasklı erkeklerin kahverengi çığ, dumandan temizlenmiş
Sabit süngülerine parıldayan parlak güneş ışığı.

Dikkatle hazırlanmış personel haritalarına ve sahip oldukları planlara rağmen
Hepsi yakından incelenen Dennis, kesin bir işaret için boşuna baktı
Amaç. Kum torbalı bir korkuluk yoktu, karışık bir kitleyden başka bir şey yoktu
Peyzaj üzerinde dağınık bir yayının delikleri ve yığınları-sonucu
Silahların müthiş kürek çalışması-
köye ulaşıldı. Bir bakış yakaladığı köy de
burada ve burada ve orada bir enkaz kütlesi
Bir zamanlar insan olanı işaretlemek için paramparça ev veya bir çatının kaburgaları
alışkanlıklar.

Ama düşmanın pozisyonunun gücünün içinde yattığını biliyordu.
Harika Yeraltı İşleri, Derin Kazanmalar, Kapalı
Hendekleri ileten ve bunlar için o ve adamları büyük bir şekilde koştu
kararlılık.

Aniden, bir tebeşir yığınının diğer tarafından, bir sıra kafa ortaya çıktı,
Beyaz bantlarla düz mavi yem kapakları giymek ve bir bağırır
Rapture'ın 2 numaralı müfrezeden yükselmesi, sonunda bir şeyler gördükleri gibi
için.

Aralarında ve başlık sırası büyük bir kabuk krateri esnedi ve
Tüfek, ağır bir voleybolu önlemek için otomatik olarak bölündü
Kraterin karşısında onları yakaladı ve çalışan adamların birçoğu atıldı
İleri ve düştükleri yere uzanmak.

Belki de emekli olacak emirleri vardı, belki de korkmuş olan bağırışımızdı
onlara; Ancak kafalar kayboldu; Ve adamlarımız nereye ulaştığında
Almanlar yok olmuşlardı. Bir şişman adam,
Otuz metre uzaklıktaki bir delik, ne olduğunu tek göstergeydi
onlara; Ama bu yeterliydi ve "hadi çocuklar!" Dennis sprinted
nokta için.

İlerlemek için kendini bir tüfek ve süngü ile silahlandırmıştı; Ancak,
Sol eline değiştirerek, sahip olduğu bomba torbasını açtı
getirildi ve pimi çizerek, birini deliğe fırlattı, bir kare
Açılış, açıkça kapalı bir iletişim açmasına giriş.

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı, bir sonraki adama geri dönerek
Heyecanı dalmak üzereydi; Ve sonra bombanın patladığını duydu
aşağıda ve bir toprak duşu ve kıyafet parçaları
Bunlardan bir çift, bir bombanın bir parçası, adamın çirkin bir yara
yanak.

Sonra Dennis dumanlardan bağımsız olarak aşağı fırladı. Dibinde
Yumuşak bir şeye davranmanın bilincindeydi ama kalmadı
İncelenmek için, bir fissürden bir ışık filtresi ışığı için
Çatı, ona uzaktan uzaklaşan karanlık formlar gösterdi.
Biniş pasaj.

El bombası düşman üzerinde bir hamle yapmıştı ve ardından bir düzine
Takımların adamları, tüfeğini kavradı ve bir
Koşarken kalçadan birkaç tur.

Mermilerden biri açıkça izini buldu, çünkü bir adam
başka bir pasajın dik açılarda kapandığı zemin. Adam
Bacaklarını ele geçirmeye çalıştı, ama anında boğuk bir ağlamayla tutun
Tiddler'in süngü tüm anlaşmazlıkları çözdüğü ve Dennis'in etrafında döndüğünde
açı.

Geçit garip bir yerde sona erdi; büyük bir kazı
Sabahın erken saatlerinde kabuklarımızdan biri tarafından kısmen kaplanmamış ve diz
dökülen gevşek dünyanın ortasında, yarısı dolduruyor, yirmi
Almanlar çok uzun bir subay komutası altında koydu.

Dennis'li sadece sekiz erkek vardı, diğer dördü hala
pasajın karanlığının arkasında bir yerde yollarını yakalamak ve
Genç Teğmen, bir zamanla ciddi olduğunu fark etti
sayıca fazla ve derhal hareket etmeli.

Büyük bir çavuş ona bağırarak ona atladı, ama akciğerden önce
Bayonet kendisini geçti, Dennis ateş etti ve adamı vurdu.

"Ellerini kaldır ve teslim ol!" Almanca olarak sert bir şekilde
dinlenmek; Ve ilk itaat eden, karıştırmaya gelen uzun memurdu
Gevşek toprak üzerinde her iki kol uzanmış.

"Biz senin mahkumlarız, efendim," dedi tabancasını sanki o gibi tutarak
Dennis'e popo sunuyorlardı. Ve İngiliz müfreze adamları
süngülerini yüzlerinde hayal kırıklığı ile düşürdü.

Bu, mahkumları arkaya eşlik eden bir kısmının bazılarının
biliyordu ve bu onların kalplerinde sahip oldukları umut değildi.

Ama hayal kırıklığı kısa sürdü, çünkü uzun memur geldiğinde
Genç teğmen bir adım içinde, aniden bağırdı: "Şimdi sen
Onları var, erkekler! Bu Infernal English ile aşağı! "Ve onu tersine çevirerek
Kendi silahı, Dennis Dashwood'a hızlı bir şekilde art arda üç atış yaptı.

İhanet o kadar beklenmedikti ki Dennis ördekten daha fazlasını yapamazdı
başı ve o zaman bile üçüncü kurşun hendisinin ağzını büktü
kask; Ama Alman tabancasının namlusu zararsız bir şekilde tıkladığında
Boş olduğunu gösteren yuvarlak, Dennis yukarı doğru atıldı.

"Üzgünüm efendim!" dirseğinde bir ses dedi. "O senin kuşundu." Ve bir adam
Katılmadan önce bir oyun koruyucusu olan takımdan geri çekildi
Kendini aynı anda korkakça gömen kendi süngü
Brute's Ribs.

Ama teşekkürler için zaman yoktu, çünkü düşman cevap vermişti.
hain komuta ve müthiş bir el ele kavga ortaya çıktı
Yarı sınırsız kazılmış.

Dergiler boşaltıldığında, popo ve süngü devreye girdi
yakın mahalleler ve erkekler bir ölüm mücadelesinde birbirlerini kavradı ve
Kurtlar gibi uluyan tekrar tekrar yuvarlandı.

Bir keresinde, Dennis kendini geriye doğru sürdüğünü buldu
Aynı anda ona saldıran iki etli arkadaşın pasajı ve
sadece tüfeğini düşürerek ve kurtardığı tabancasını kullanarak
Kendisi belirli ölümden.

Olduğu gibi, Reedshires ağır ücret almış ve azaltmış olmasına rağmen
Oranlar önemli ölçüde, müfreze üçü düştü ve dördüncü bir makardı,
Kazanış tarafına karşı kötü yaralandı.

Hoş bir takviye sağlaması gereken dördü kaçırmıştı
Dönüş ve doğrudan kapsamlı iletişim boyunca devam etti ve
Şimdi düşmanın dokuzu, düşmüş dünyanın tepesine geri dönüyor
Nefes almak için, bir ucu olabilecek bir acele için toplanmış.

"Çabuk, erkekler!" diye bağırdı Dennis, eski oyuncunun tüfeğini kaparak,
hangi zavallı adam bir daha asla kullanmaz, "pasaja girin ve
Başka bir klip kaydırın! Sadece zamanın, eğer onları tutabilirsem
an!"

O küçük grubun hayatta kalanları her biri daha sonra hikayeyi anlattı
varyasyonlar, ancak hepsi iki noktada kararlaştırıldı.

Bir bomba Almanların ortasına düştüğü için kör edici flaştı
Çatıdaki kabuk deliğinden. Diğeri kaptanın sesi idi
Bob, takip eden ölüm benzeri sessizlikte garip bir şekilde farklı geliyor
Patlama dedi ki: "Orada yeterince var mı, yoksa
Başka birini seviyor musun? "

Sonra seslerini "bekle, efendim!" Ve
Dennis şöyle bağırdı: "Bob, sen juggins, biz çoğumuzu yapmak ister misin?"

"Ah, sensin, değil mi?" ağabeyini ağladı, açılıştan kayar
Çavuş ve birkaç bombardıman uçağı ile. "Olacağını biliyor olabilirdim
bir şekilde karışık. Biraz Almanca Jabbering'i duyduk ve bizim
kol."

"Ve yaptın bizim için şanslı bir şey," dedi Dennis,
Dünya yığınını çöpe atan iğrenç bir şekilde ısmarlama gri-yeşil üniformalar.
Dokuz adamdan sadece biri hareket ediyordu ve konvulsif bir açılıştan sonra ve
Ellerini kapatarak hareket tamamen durdu. "Nasıl gidiyor
yukarıda mı? "

"Şimdiye kadar üst delik," dedi kaptan. "En azından taburumuza kadar
endişeleniyor, ancak bunlar arasında biraz kontrol var gibi görünüyor
solumuzda ahbaplar. Burada başka kimse var mı? Çok iyi; Bu
En hızlı çıkış yolu ve her dakika bir saat. Onların var
Birinci basamak hendek ya da geriye kalan her şey. "Ve bir kez karıştırdılar
araziyi daha açık havaya kaydırdı.




Bölüm XVI

Silahların susturulması


Alman silahları, arkamızda müthiş bir baraj ateşi fırlatıyordu.
Boşuna rezervlerimizin ortaya çıkmasını önleme girişimi ve Dennis bunu buldu
Ortaya çıktıkları nokta girişine yakındı
Köy, eğer bu şekilsiz tuğla ve harç yığınlarını onurlandırabilirse
böyle bir isimle.

Garip bir şekilde, kafasının üstünde, bizim tarafından el değmemiş yaldızlı bir calvary yükseltti.
Önceki bombardıman veya havada şarkı söyleyen mermilerin yağmuru.

Şirketinin geri kalanını, çiçeklerin üzerinde olduğu alçak bir bankayı sıraladığını buldu.
büyüyor ve diğer tarafından bazı sıcak ateşe cevap vermek
sokak, girişte bir şirketin bir şirketi
Sollarına gitmiş olsaydı, ciddi şekilde acı çektikten sonra yeniden oluşuyordu.

İyi bir puan,
köyün ilk evleri ve alayı tarafından
Yeşil ve sarı tartan.

Duraklamalarının nedenini sormaya gerek yoktu, göz ve kulak
Makine tüfeklerinin sokak boyunca eğitildiği, kimsenin
geçebilir ve yaşayabilir.

Birisi Dennis'in tunik eteğine bir römorkör verdi.
Diz, ona keskin bir şekilde baktı ve özel Harry olduğunu gördü
Hawke, midesine eğilimli yatıyor, onu şarj etme eyleminde
dergi ve küçük Cockney'in yüzünde garip bir sırıtış vardı.

"Ne düşündüğünü biliyorum, efendim," dedi. "Onları silahlar
kilisede. Kapak aldığımız anı set ettim. Sen ve ben
Ve sadece kelimeyi söylerseniz Tiddler bunu kendi başımıza yapabilir! "

Dennis, Hawke'nin kirli parmağının talimatlarını takip etmişti ve o
Gülümsedi, çünkü özel konuşmadan önce kendi zihnindeydi.

Köy caddesinde altmış metre yukarı doğru yol çattı, sağa geçti ve
Bir zamanlar kare bir kuleye sahip beyaz duvarlı bir kilise olan etrafta bırakıldı,
Ve silahlarımızla tahribat oynamasına rağmen, bunu görmek kolaydı.
kutsal yapı ve onu şekilsiz bir çöp kütlesine indirdi,
Kalan kulenin sadece güdük, düşman onu bir noktaya dönüştürmüştü
Vantage.

Kulenin dibindeki kapı, büyük bir yığınla inşa edilmişti.
Kum torbaları, köşede dar bir kucaklama bırakarak-sadece bir yarık gibi
Bir sütun kutusundaki abartılı bir yuva.

Ama bu yarık caddeye emretti ve ondan o sürekli geldi
Highlanders'ın saldırısına devam eden kurşun akışı. Bu bir
İzole kale ve şimdiye kadar birliklerimizin hiçbiri buna ulaşmamıştı; Ama
Çok az kararlı erkek çok şey başarabilir ve Dennis eğildi.

"Ona gideceğiz, Hawke," dedi. "Ama yarım olsak iyi olur
düzine. "Ve Hawke ve Tiddler ateş hattından geri dönerken,
Dennis diğer dört kişiyi isimle aradı ve onu takip etmeye çağırdı
bitişik bir evin kalıntılarının arkasında.

"O silahı alacağız çocuklar," dedi.

"İki silah var, efendim," erkeklerden birini düzeltti.

"O zaman her ikisini de alacağız," dedi Dennis; Ve aşağı inmek
Ellerinde ve dizlerinde, sadece yıkık bahçelerden geçti, sadece
kapağın olmadığı bir boşluğa geldiklerinde duraklamak ve
Bir sonraki yığın sığınağına kadar.

Bu tür iki açıklık başarıyla müzakere ettiler, ancak geçtikçe
Üçüncüsü bir Alman mermisi, Hawke'nin kalçasındaki su şişesini parçaladı.

"Bloomin 'şansım!" sırıttı. "Ve ben bir susuzluk için satmam
'ARF A Trow, çünkü dürüstçe üç ve altı değer. Dikkat et, efendim!
Şimdi kiliseyle seviyeye geliyoruz. "Ve sollarına bakarak
Düz yatıyorlardı, kucaklamadan bir dizi duman gördüler,
ve üstünde başka bir ardıllık küçük puflar, bu da onlara
İkinci silah, yıkık çan kulesinin birinci katına çekilmişti.

Dennis kendini ellerine kaldırdı ve dikkatlice yeniden yeniden katlandı. Hava
ses doluydu. Arkasındaki tüfek ateşi ile karıştı
yakalamayı planladıkları silahların sürekli çıngırakları
Binlerce olduğunu bilmelerine rağmen, bir düşman görülecekti
onlar yakın mahallelerinde saklandılar. Şimdi hepsi bağlıydı
Kilisenin arkasını görmüyor.

Çok uzakta bir İngiliz tezahüratını duyabiliyorlardı ve bunu biliyorlardı
Tugayın bu kanadındaki taburlar iyi olurken
Çizginin kendi kısmı tutuldu.

Önünde, parçalarına bağlı ölü atlardan oluşan bir ekip yatıyordu
bir vagon ve sinekler onlar hakkında vızıldıyordu. Biraz daha uzak
Dizleri yukarıdayken sırtında bir Alman rezervist ve sinekler
onunla da meşgul. Gerisi, paramparça olmuş olağanüstü bir vahşi doğuştu
kimseye olası bir değer yok gibi görünen evler ve kabuk kraterleri,
Ama yakalanması gerekiyordu ve zaman uçuyordu.

"Önümüzdeki üçüncü yığın görüyor musun?" dedi Dennis. "Yapacağız
Bu ve eğer ulaşırsak, o zaman doğrudan açık bir
Kilisenin arkası ve gerisini şansa bırakın. Çürük iş
Kırık tuğlalar ve harçla savaşmak, ama işte burada; Olmalı
Tamamlandı."

Aniden atladı ve öne çıktı, arkadaşları akıyor
Arkasında, herkes iki katına çıkıyor, çünkü mermiler her
yön, bazıları kendi taburlarından, bazıları da gizlice
daha sonra hesaba katılması gereken keskin nişancılar.

"Hepimiz burada mıyız?" Dedi, üçüncü yığınlara ulaştıklarında
bir İngiliz 9.2'sinden önce bir Estaminet olmuştu
Kartların evi. "Şimdi bunun için!" Ve açık meydanda cıvataladılar,
ve sonunda hedeflerini kazandı.

Sadece kilise duvarlarının iskeleti kaldı ve güneş
Yıkık pencereler aracılığıyla tarif edilemez bir enkaz sahnesine.

Çatının enkazda düştüğü yerde
Koridor ve harabenin doğu sonu açıkça bir
giyinme istasyonu. Orada birkaç sedye yatıyordu ve
Bunlardan hala uyluğuna kenetlenmiş bir turnike olan ölü bir adamdı.

Yerdeki testere ve yanında kasenin çirkin içeriği,
kesintiye uğramış bir amputasyon-belki de diğer adam
Köşe cerrahın kendisi olmuştu!

Ama boşluğun ötesinde boş spekülasyonları boşa harcayacak zamanları yoktu
kirişler ve fayanslar, kırmızı tuğlalar ve sıva, makineli tüfekler hala
ateşleme; Ve arkadaşlarını dikkatli olmak için harekete geçiren Dennis,
Kırık sütun.

Kum torbalarının surunun arkasındaki çan kulesi kulesinden kalanların altında
Grey boyamış 77 mm. kare kalkanını ve beş kişilik bir ekip gösterdi
bu konuda meşguldü.

Çan odasında bir yerde bir yerde başka bir ve daha hafif bir silah
Tam patlamada Dennis, Harry Hawke için hızlı bir işaret yaptı. 2 numaralı takımın çatlak atışı tüfeğini ve çavuşunu kaldırdı
Tabanca kalkanının arkasındaki koltuk yuvarlak ve düştü, Hawke'nin ikinci
Makattı iki ayak besleyen adamı havaya gönderen mermi.

"Suç, çocuklar, suçlama!" diye bağırdı Dennis. Ve üç Almandan önce
ne olduğunu fark etti, çirkin bir şey vardı
Bayonet çalışması ve silah susturuldu!

[İllüstrasyon: "Almanlar neler olduğunu fark etmeden önce orada
çirkin bir süngü çalışmasıydı "]

Sonra Tiddler, baş ve omuzları olarak bir bağırışla geri atladı.
Başka bir Alman, yerdeki bir delikten kutuda bir jak gibi görünüyordu
kilisenin.

Kollarında taşıdığı kutudan mühimmatın açık olduğu açıktı
Arz aşağıda saklandı; Ve adam Tiddler'in geriye doğru düştüğünde
Acı çığlığı ile süngü, cevap veren bir bağırış geldi
altındaki derinlikler.

"Bombalar, hızlı!" diye bağırdı Tiddler. Ama Dennis Hawke'nin kollarını ele geçirdi
Zaten çantasından ölümcül bir füze çizdi.

"Hepimizi Smithereens'e uçurmak ister misin?" diye bağırdı subayı. "Kapalı
tuzak ve silahı üzerine çekiyor. Onları orada sessiz tutacak
Onları isteyene kadar. "
Sıkıcı bir patlamayla, silahı sonuna kadar geri sürüklediler.
İz kaplama üzerine dayandı ve etkili bir şekilde sabitledi.

"Şimdi oradaki bu ahbaplar için," dedi Dennis, bir heyecanla
Mevcut. Ve kalınlığında küçük bir kapı için cıvataladılar
Kule Duvarı.

İlk giren Rogerson adında bir adamdı ve
Ağır hobnailed botlarında sarma taş basamakları, ardından Tiddler,
Dennis üçüncü sırada yer almak zorunda.

Ama onların bağırması, iki tüfek atışı ve ateşte ani durgunluk
77 mm. yukarıdakiler üzerinde kaybolmamıştı. Yatılı zemin
Çan odası çatlaklar ve çatlaklarla doluydu ve
Almanca keskin bir ses ağladı: "Orada neler oluyor?"

"Bekle ve gör!" Rastgele Dennis'i rastgele; Ve adamları güldü
tanıdık yakalama kelimesi.

Büyük bir ayak damgası vardı ve Harry Hawke,
küçük kapıya ulaşan son kişi olma şansı, gözlerini yukarı doğru attı
Girmek üzereydi.

Bir adamın kafası aşağı bakıyordu ve Hawke ateş etti.

Kafa bulunduğu yerde kaldı, ama nişancı kıkırdadı,
kendi güçleri; Ve kapının içine girerken bir şey sıçradı
durduğu kaldırıma, çok kırmızı parlayan ıslak bir şey
güneş ışığı.

Şarapları ve su şişeleri dar taraflarına fırçalanmış
sarma merdiven; Ve Rogerson son adıma ulaştığında bir tabanca
Çattı ve kollarını fırlattı.

Tiddler hemen arkasında düşen vücudu yakaladı ve
ve tüfeğini Dennis'e geçti.

"Zavallı yaşlı Jim!" Her ikisinde de ölü ağırlığı tutarken mırıldandı Tiddler
eller ve vücudu bir kalkan olarak kullanmak, çan odasına sendeledi.

Orada, güneşin tam yangında, çanlar hala büyük bir
enine ışın; Ama diğer her şey taşınmıştı ve
Zemin, gökyüzüne maruz kalan açık bir platform sundu.
Batı kenarında, Almanların çalıştığı kum torbaları
Nordenfeldt.

Sadece iki adam vardı ve tabancasını boşaltan
Jim Rogerson, korkmuş bir sesle ağlayarak ellerini kaldırdı: "Merhamet,
Kamerad! "

"Yus!" Tiddler tısladı, ölü adamı düşürdü ve tüfeğini kaptı
Dennis'in elinden önce müdahale etmeden önce. "Gösterdiğin merhamet
Benim dostum! "Ve onu geçti.

Grim haki figürleri platforma çıkarken, diğeri
Alman tüfeğini kümelendi ve merdivenlerin başı için bir dart yaptı, ama
Hawke, Lay ile özgürlük arasında atış yapmıştı; Ve açarak, o
kenarda uzaya daldı, kırık bir kirişte çılgınca kavradı
hala yıkık duvarları kapsıyordu ve rahatsız edici bir kaza ile düştü
Aşağıdaki zemin. "Bunu daha fazla yapmayacağını düşün, efendim," diye kıkırdadı Harry Hawke; Ancak
Dennis zaten kum torbalarına atlamıştı ve çılgınca semaft ediyordu
Her iki kol ile.

"Silahlar yakalandı! Hadi, seni uçuruyor!" sinyal verdi. Ve mesaj olarak
görüldü ve anlaşıldı, diğer ucundan vahşi bir tezahürat yükseldi
Yaylalar ve kendi taburu kapağından atlarken sokak
ve çiftte öne doğru yırttı.

Bu bir Vantage noktasında oyalanmak isterdi, bu da
çevredeki ülkenin güzel görünümü; Ama işleri yapıldı ve o
diğerlerini tekrar merdivenden aşağı doğru takip etti, sadece bir an durakladı
Zavallı Rogerson'ın kimlik diskini geçerken güvence altına al.

Hawke'yi merdiven ayaklarında beklerken mutlu bir gülümsemeyle buldu.
Snub burunlu Visage ve çift karıştırmak için küçük kareye kaçtı
çiftte geçen müfreze ile.

"Lumme!" Diye bağırdı Harry Hawke, yüksek patlayıcı korkulu bir patlama olarak
zemini salladı; Ve omuzlarına baktılar,
Büyük bir sütunun ortasında lavabo bıraktıkları harap kule
toz!

Gözleri buluştu, ama ikisi de Bob Dashwood'un
Ses bağırırken duyuldu: "Dikkat et, bir şirket! On tur hızlı ve
Hayatınız için yüklenin! İşte üstünde bütün bir Bavyera Taburu
biz!"




Bölüm XVII

Bir şirketin istismarları


"Tomkins!" diye bağırdı Kaptan, "Bulabilirsen C.O.
ve ona güçlü bir karşı saldırı olduğunu söyle. Bunun bir mesele olduğunu söyle
Köyü tutacaksak birkaç dakika. "

Ufalanmış yığınların dış saçaklarının elli metre ötesinde
Akış aktı, burada parçalanmış bir söğüt ve orada rotasını işaretliyor ve
Karşı bankadan zemin bir zamanlar kalın olana yükseldi
odun.

Ahşabın önünde, Alman piyadelerinin katı bir kütlesi aniden yayılmıştı
sihirle sanki görünüşe göre ve dirseği dirseğe oluşturmak,
Yamaç, hızlı bir koşuya girme. Büyük gri dalga bir
Her iki kanatta önemli bir mesafe için şirket.

Akarsu tarafımızda düzensiz bir bahçe çiti, iyi bir av,
ve bir şekilde hayatta kalan ahşap bir ahşap kaburga
İki büyük hariç varsa, mevcut tek kapak bombardımanıydı
kabuk kraterleri.

"Geri çekilmemiz iyi olmasaydı Bob?" dedi Dennis, o geldi
Nefessizce kardeşinin tarafında. "Balaclava'daki ince kırmızı çizgi
buna bir aptal. "

"Geri düşmüş ol!" diye bağırdı kaptan. "Onlara bir inç verirsek
Onları içeri alacaklar. Hayır, bundan daha iyi bir dublör var. Yeryüzünde nerede
Bilmek istediğim makineli tüfeklerimiz mi? "

Şirket müthiş bir fusillade döktüğü için sözleri neredeyse kayboldu
ilerleyen düşmana ve hedef çok büyük ve çok yakın
Bayan, her mermi kütüğünü buldu. Ön sıradaki erkekler düştü
Ninepins gibi, ama gerisi bedenlerinin üzerinden geçti ve herkes
iş kastettiklerini fark ettiler.

Bir zamanlar düşman süngü kullanmaya karar vermişti ve altmıştan az
Yards şimdi onları Reedshires'ten ayırdı.

Bob Dashwood bir yığın tuğlaya fırladı ve sözleri bile çaldı
Sabah havasını dolduran patlama ve clatter arasında:

"Bir ve iki pletonlar, o kraterin kenarını önünüze hizalayın ve
Suya ulaşana kadar ateşinizi tutun. Üç ve dört
Burada çit ve eğer bir adamınız bir tetikleyiciye dokunursa
Word ona dört günlük saha cezası vereceğim. "Sonra ekledi,"
Kendi müfreziniz Dennis ve gözünüzü bana tut. En kısa sürede
Dilenciler ateşimizi hissetti.

Dennis adamlarına ulaştığında Bavyeralılar zaten suya giriyorlardı.
ki bu onları beline götürdü ve iki takım bir patlama yaptı
Bob'un sipariş ettiği gibi hızlı ateş.

Sonuç korkunçtu ve bir an için Bavyeralılar
Waver, ama arkalarında gerisini çağırdı ve sıçradılar
kursu boğulmuş ve en azından bir
Birkaç yüz ölü ve yaralı. Hedgerow'daki diğer takımların ateşlenmesinden önce bir çağ gibi görünüyordu, ama
Voleybollarının karşılama kazası aniden ortaya çıktı ve ardından bir
Bob'un düdük üzerinde tiz patlama.

Hawke, "Bu 'Ateş'i durdur'" dedi. "Ve" suçlama "gidiyor."

"Bir şirket, hazır ol!-Git!" şirket komutanlarını bağırdı ve
"Gel" demiş olabilirdi, çünkü o işaretten ilk oldu ve
Kraterden, çit boyunca vahşi bir zevk bağırarak ve
Onları kararlı olandan ayıran yarım düzine adımda
Düşman, liderlerinden sonra istekli bayanlara gitti.

Dennis, ilerlerken bir belirsizlik duygusunun bilincindeydi,
Çünkü kardeşinin gözünü yakalayan iki şey görmemişti.

Biri, bir iletişimin üzerinde sallanan bir dizi Kilmarnock Bonnet'ti
Şirketin sol kanadına yüz metre uzaklıkta hendek ve
Diğer, harap bir ahırın köşesinde üç küçük kahverengi nokta
Sağlamlı kahverengi noktalardan çok daha önce çok meşgul
Lewis silahı hakkında.

Bir şirket sadece ilerleyen hattını geri tutmayı başarabilirse
Seksen saniye, liderleri ne olacağını biliyordu ve değer
çaba.

Bob Dashwood'un uzmanlığı süngü dövüşüydü ve her adamı
Komuta sanatta geçmiş bir ustaydı.

Kardeş memurları, kaptanın coşkusuna hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.
O hendek ve kazma savaşında şirketler arası yarışmalar, ama Bob
Dashwood mümkün olan her fırsatta devam etmişti ve
Eğer ödülünü almadıysa şimdi zor.

Bir çatışma ile Lee-Enfield ve Mauser, derenin kıyısında bir araya geldi ve
Bob Dashwood soğuk çelikle ilk kan attı.

Üç Bavyer, yıldırım hızıyla önünde düştü ve
dördüncü kaptanı kalçadan ateşledi ve onu özledi, şirket
Çavuş-Major bıçak gibiydi.

"Onlara sahip olalım, çocuklar!" diye bağırdı Bob ve bir ses olarak cevap verdi, "Bak
Kendiniz efendim, iyiyiz, "düşmanın en önde gelen rütbesi
Haki bayanların içine sıçradığı suya fırladı
Karşı banka.

Bir karıştırma ve sıkma vardı. Bir veya iki geri kaydı ve
Hızlarının ağırlığı onları dibe götürdü, ancak büyük kısmı
Onlar dayanak kazandı ve "Almanya'da yapılan" hiçbir şey acele edebilir.

Sonra Lewis silahı ahır ucundan havladı ve muazzam bir bağırdı
Karşı kanat, Highlanders'ın geldiğini söyledi.

Onun hayatı için, daha sonra düşünmeye geldiğinde, Dennis
O çılgın dakikadan başka hiçbir şeyi hatırlayamadı
Revolver, önündeki yakın paketlenmiş kütleye boşaltırken ve
Sonra dehşete kapılmış yüzlerin denizi, giydikleri üniformalar gibi gri büyüyen,
Bavyeralılar kırıldıkça ve Helter-Skelter'ı yamaçtan yukarı kaldırırken.

Birisi "Onları hareket et, çocuklar!" Diye bağırdı. Ve bildiği bir sonraki şey
Kaçakların kendilerini hendek içine attığı
tepe üstü ve kendisi ve bir şirketin onlardan sonra düştüğünü,
Tüm sonuçlardan bağımsız olarak.

Burada ve orada çok istekli bir adam bir Alman süngü üzerine çullandı; Burada
Ve ayrıca bir çift silah yükseldi ve nefret edilen "kamerad" kelimesi
Kulağı sahte bir notla zikret. Ama Reedshires hayır alıyordu
O sabah mahkumlar ve çok topuklu hendeklere ulaşmış
düşmandan, Bavyeralılar bunu tutmaya çalışmadılar ve akışa gitti
Ahşabın kalbine yol açan iletişim boyunca.

Dennis, paramparça ağaçlara gelirken bir an için geriye baktı.
en olağanüstü karışıklıkta her yöne uzan ve gördüm
C.O. ve taburun geri kalanı zaten
akış ve destek olarak geliyorlardı.

"Devam et, eski adam!" Bob koşarken bir ses ağladı. "İyi misin
uzak?"

"Evet, iyiyim; ama Jove tarafından güzel bir güzellik görünüyorsun!"

Bir zamanlar akıllı kaptan, bir şekilde ıslak siperlerde bile
genel olarak lekesiz görünmeyi başarmıştı,
Her zaman dışarı çıkmış gibi görünen Fransız ordusu
Bant kutusu, şimdi en itibarsız bir görünüm sundu.

Kask gitmişti, Bedford kordonları yedi ya da sekiz yaşındaydı
yerler ve sol kolu kurdelelerde asılı. Bel kemerine kadar
akarsudan geçişiyle ıslatılmış. Tunikti
kanla kaplı; Genel olarak, oturmaya umursadığın bir adam değil
bir demiryolu arabasının yanında veya başka bir yerde.

Ama sadece Dennis'in işaret ettiği gibi gülümsedi. "Evet, biliyorum," dedi;
"Ama olasılıklar nedir? Büyük bir şey yaptık ve geri kalanı
Tabur büyük bir şey yaptı ve dilencileri
kendilerini kazmadan önce gidin. Hadi, sevgili eski den.; Zorun
İnanın, ama kendim bir çizik yok. Bütün bu Gore ait
düşmana ve birkaç düzineden fazla kaybettiğimizi sanmıyorum
bir şirketin. "

Yan yana koştular ve kısa süre sonra kendi haki çetesi ile geldiler
Erkekler ve Highlanders, Almanların her iki tarafında akıyor
Bavyeralıların hala uçtuğu iletişim hendek. Her
Arada sırada ateş ettiler veya bombalar attılar, ama yaşlı eller biliyordu
Yürüyüşün sonsuza kadar sürmeyeceğini ve gözlerini derisinde tutmaya devam ettiğini.

Aniden, parçalanmış ağaçların inceldiği ve hala yükselen
Ground, silüete karşı düzensiz bir sırt gösterdi,
Herkes çok iyi olduğunu biliyordu.

Sırtta iki makineli tüfek yerleştirme vardı ve bir katil
Muzaffer takipçilere ateş açıldı.

Bob Dashwood, korunma emrini patlattı ve bol miktarda olduğu için
Bir şirket derhal düşmüş gövdelerin arkasına geçti.
Bombarma her yönde kökünden sökülmüştü.

"Vay!" OT şeyler! " Dennis'e yer açarken Harry Hawke'yi boşaltır
yanında ve terlemeyi alnından sildi
ceketinin.

Grampus gibi esiyordu, çünkü hız hızlıydı.

"Rüzgarımız olduğunda, orada bizim için küçük bir iş olduğunu düşünüyorum.
Efendim, "dedi Hawke, arkasındaki kayın tepesinin üstüne işaret ederek
Çömeldiler.

"Elbette makineli tüfeği kastediyorsun," dedi Dennis, başını sallayarak. "Ancak
Ne yazık ki, rüzgarımızı alırken, düşman da öyle ve
Bu kum torbalarına ulaşmadan önce kırk metre açık tırmanış var
Yonder. Arkamızdaki o köy gibi değil ve botlarına bahse girebilirsiniz
Sırtın tepesindeki hendek, herring gibi Almanlarla doludur
Bir varilde, bizi bekliyor. Tabura kadar alçakta yatmamız gerekecek
bizi aşıyor. "

Harry Hawke, onun snub'un kısa uzunluğundan aşağıya doğru gözlerini kısarak şaşıtı
burun.

"Onların bloomin tac-tacs'ından ikisi var-biri kapsıyor
İletişim hendek ve daha sonra bir
Wood, "dedi.
Doğru kanat mı? Geri dönüp 'urrry yapamaz mıydım? Eğer getirebilirsek
Bu 'ahşabın diğer köşesinden harekete geçin, bu tasarruf anlamına gelir
Bir çok hayat, çünkü sırtın alınması gereken kesin bir şey. "

Konuşurken erkeklerin arkalarında koştuğunu duydular ve baktılar
Yuvarlak, kendi insanlarını görmeyi umarak, ama biraz olduğu ortaya çıktı
Saha telefonu döşeyen mühendislerin partisi; Ve Dennis süründü
eller ve dizler onlara.

"Makineli tüfeklere ne oldu?" Zeki bir sordu
onbaşı.

"Onları ahşaptan alamıyorum efendim.
Diğer taraf telefonu kapattı. Bence onlara vermenizi bekliyorlar.
yol göstermek."

"Ah, onlar mı? Orada Lewis Gun?"

"Evet, bir tane var efendim. Onlar yeni bir yol boyunca başlıyorlardı
Biz ayrıldığımızda. "

"Diyorum ki, bunu duyuyor musun Bob?" Dennis, kardeşi geldiğinde seslendi
Geri, bagajdan gövdeye kaçmak, arada sırada
Sırttaki Alman silahları ahşabı bir mermi akışı ile tırmıkladı. "
Onbaşı Lewis'imizin bittiğini söylüyor. Peki ya bir
Onlara el vermek için birkaç ahbap? Bir şeyler yapabileceğimize inanıyorum. "

"Doğru sen," dedi Bob. "Sadece o yayla ile konuşuyorum
Memur ve o, biz olana kadar Doggo yalan söylememiz gerektiğini kabul ediyor
güçlendirilmiş. C.O.'ya iki adamı geri gönderdim. Ranza çık ve ne olduğunu gör
yapabilirsin. "

"Teşekkürler, yaşlı adam," dedi Dennis, yüzü zevkle parladı. "Hawke
Ve Tiddler, bu şekilde! "Ve onun çağrısında iki ayrılmazlık geri döndü
durduğu yere.

"Şimdi geçtik, efendim, eğer onlara diğerine bağırmak isterseniz
End, "dedi.

"Ah, iyi iş!" diye bağırdı Kaptan Bob. "Valiye girebilirsem
Bu işleri biraz arayacak. "Ve onu uzun bir diz çöküyor
Kavak, elindeki telefon alıcısı, Dennis ve arkadaşları
Ağaçların barınağına birkaç metre geri döndü ve
dik açılar.




Bölüm XVIII

Lewis Gun ile-ve sonra!


Eski Elizabethan günlerinde, sahne boyama icat edilmeden önce
bir afişin aktörlerin arkasındaki siyah bir beze asmak için kullanılır
"Bu deniz kıyısı" olarak yazıtlar, "bu bir ahşaptır." Ve böyle bir
Açıklama, şimdi bulundukları nokta için iyi geçecekti
kendi yollarını sürdü.

Bir ahşap oldu-tam yaz boyunca uzun boylu, düz ağaçların bir odun
Yaprak, bramble çalıları ve İngilizlerden önce hoş bir çalılık
Piller yıkıcı dolularını içine fırlatmıştı; Ama şimdi benzedi
Uzun ve kısa kılları olan her şeyden çok eski bir diş fırçası,
ve her açıdan dışarı çıkma.

Yüzlerce düşmüş fidan yollarını engelledi. Burada ve orada bir kayın vardı
kökünden söküldü ve büyük bir kabuk krateri durduğu yerde esnedi ve
Kara gövdeleri ve çıplak direkler turuncu ve sarı ve lekelenmişti ve
Patlayıcı ajanlar tarafından canlı metalik yeşil.

Dennis'e bir dizi Tennyson meydana geldi, çünkü
En tuhaf anlar.

"'Korkunç ahşabın arkasındaki küçük oyuktan nefret ediyorum,' 'diye mırıldandı
Her zamankinden daha büyük bir krater etrafında zorunlu bir devre yaptı; Ve Hawke,
Onun hemen önünde olan, kısa durdu ve bağırarak geri çekildi
"Gözünüze dikkat et, efendim!"

Önlerindeki kütükler arasında bir şeyler çökmüştü ve bir Alman
60 kiloluk kabuk sağır edici bir kükreme ile patladı.

Bir an için her şey yoğun siyah duman hacmiyle gizlendi,
ve duman olarak kokulu ve kırık dalların yağmur yağdı
kıvrılmış.

"Bu yakın bir şeydi," dedi Dennis. "Başka bir dakika ve
Şirkette üç boşluk oldu. "

"Zaten bazıları olmadığından emin değilim efendim," dedi Hawke merakla,
susturulmuş ses. "Bu ne?"

İlerlediler, çünkü hepsi haki bir figür görmüşlerdi.
Birkaç metre ileride ve Dennis'in üzerinden mide bulandırıcı bir ürperti
kardeşi subaltern'i, genç Delavoy-Bagotte'yi tanıdı.
Bacaklarında bir ağaç gövdesi ile geri döndü. Aynı bagaj üzerinde başka bir
hareket etmeyen ve aşağı doğru bir bahçede yüzleşen şekil üçte bir
sırtı kırılmış adam.

Kazık toprağına yarı gömülü, taşıdıkları Lewis silahıydı
Kabuk düştüğünde ileri.

"Jove, Bagotte, yaşlı adam, bu çürük şans!" diye bağırdı Dennis. "Ben
Korkarım ki kötü bir şekilde var. "

Çocuk-sadece on sekiz yaşındaydı, ama askeri haç şeridi
Tunikinin göğsünde-dişlerini sertleştirdi ve başını salladı
diğer adamın vücudunu çıkardı ve ağaç gövdesini uzaklaştırdı
Bacakları ana güçle.

"Evet, oldukça kötü, Dashwood. Uyluklarım bir jöle parçalandı"
söz konusu. "Ama benim için endişelenme. Bence Lewis'in iyi olduğuna inanıyorum. Al
onunla birlikte. Sedye taşıyıcıları şu anda yükselecek. Benim arkadaşlarım mı
ölü?"

"Evet," dedi Dennis-bu iyi kıyma meseleleri değildi-"ama ayrılamıyorum
Bunu beğendin. "

"Eşek olma," dedi Delavoy-Bagotte. "Kalarak iyi yapamazsın,
Ve sadece beni endişelendireceksin. Silaha bak, sana söylüyorum. Şirketiniz
Eğer yapmasaydım bu akışı asla arkasındaki akış olmazdı
Dilencilerin yanında kanatları. "

"Bu bir gerçek, yaşlı adam," diye sevgili Dennis. "Ve unutulmayacak
Bob raporunu verirken. "Ve konuşurken bunu aldı
Modern silahların en muhteşem olan Lewis Gun ve onu zarar görmeden buldu.

"İyi," dedi. "Devam etmem için gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Evet, seni karıştırın! Bir dakika içinde ulumalıyım ve istiyorum
Yalnız yapmak için, "dedi dişlerinin arasına cesur çocuk.

Anlatılmamış acıları yaşıyordu ve bunu biliyorlardı; Ama onlar da biliyorlardı
haklı olduğunu; Dennis, Hawke ve Tiddler'e bir işaret yaptı.
Genç Teğmen'i terk ederken selamladı.

Ahşabın sadece saçaklarında tutulan Dennis, silahı omuzladı,
Hawke ve Tiddler tarla montajını ve yedek dergileri taşırken,
Maceracı üçü kısa süre sonra sırtın önündeki açıya ulaştı.

İyi yetişen bir kayın kütüğü orada durdu,
yirmi feet veya daha fazla öğütülmüş. Kreti bir kabuk tarafından taşınmıştı,
Ama bir şişman şube bir darağacının kolu gibi dışarı çıktı; Ve Harry
Hawke'nin beyin dalgası vardı.

"'Arf a mo, efendim," dedi cüzdanını bırakarak. Ve bir sonraki an
Dalına ulaşana kadar ağacı tırmanıyordu, burada
Dirseklerinde bir iki dakika boyunca kendini destekledi,
düşman.

Tekrar kaymaya geldiğinde gözleri dans ediyordu ve sesi
Husky.

"Sadece silahı oraya götürebilseydik efendim," diye fısıldadı heyecanla,
"Gerisi elini öpmek kadar kolay. Hendek ve
Bloke Başkanı Tac-Tac'larının ne işe yarıyor. Bir göz atmak
Kendiniz, efendim. "Ve Dennis tırmanmayı yaptı, Hawke'nin dediği gibi buldu.

Çok başka bir şey gördü-C şirketi şimdi ahşaptan sürünüyor ve
kuzey kenarı boyunca kapağın bulundurulması,
Tabur gelmişti.

İndirdiğinde, dikkatli bir keşiften sonra Hawke'yi buldu
Ve Tiddler kararını zaten bekledi ve burkuluyordu
kayışları birlikte.

"Biraz değil mi?" Hawke sırıttı. "
Bunun için yapılmış olabilir ve o diğer dalda dayanak
altında. Yirmi beş kilo ağırlığında; Ama kayışını düşünüyorsanız
Harita kutunuz tutacak efendim, yapıldığı kadar iyi. "

Dennis haritayı omzundan kaydırdı ve kayış ucunu bükerek
Lewis'in namlusunun etrafında, Tiddler silahı sonuna kadar tuttu
Dennis iken kollarının kapsamı, doğaçlama diğer sonunu alarak
Elinde çizgi, kayın tekrar tırmandı.

Tutulmalar, büyük sevinçlerine göre ve aşağıdaki çift izledi
Dennis yavaşça çekerken başlarının üstünde havada sarkan bir şey
yukarı.

C şirketinin adamları da manevrayı yoğun bir ilgi ile izledi;
Ve Hawke, elinde birkaç şarj dergisi ile tırmandı
ve kolunun memurunun ulaşamayacağı.

Almanlar köye müthiş bir baraj ateşi fırlatıyorlardı.
arkamız ve kendi barajımız, zemini ötesinde toz haline getiriyordu
düşman Ridge, neredeyse iki makineli tüfeğin sesini boğuyor
o noktada İngiliz ilerlemesini kontrol ediyorlardı.

Dennis, kum torbalarının arkasındaki topçu görebiliyordu, önünü süpürdü
Ahşap ve tabancayı döşeyerek tetiği bastırdı.

Bir Lewis'in çıkarılabilir dergisi, kırk yedi kartuşta ikiye katlanıyor
katmanlar; ve her ikisi de bir hamle çizen birkaç deneme çekimini kaybetmek
Kum torbalarından Dünya'nın çekilmesini tetiğe tuttu ve boşalttı
Geri kalanı sürekli bir akarsu.

Nişancı düştüğünü gördü ve birkaç kafa endişeyle etrafa bakıyor
Başka bir adam onun yerini aldı. Nereyi bulmaya çalışıyorlardı
bu görünmeyen düşmandan, ama yapmadan önce gözden düştüler
yerleştirin ve üçüncü ve dördüncü bir topçu da.

Dennis elini aşağı doğru akmadan önce makineli tüfek susturuldu.
Memnun Hawke.

"Şimdi senin zamanın!" Düzelterken altındaki bekleme hattına bağırdı
Ölümcül disk pozisyonda. Ve ıslıkların tuhaflaştığını duyduğunda, o
Onu ele geçiren vahşi heyecandaki dengesini neredeyse kaybetti.

"Suç, çocuklar, suçlama!" Reedshires üzerine fırladıkça ağladı
ağaç gövdeleri ve yamaçtan acele etti ve bir dizi yem şapkası çıktı
korkulukun üstünde.

Lanet için görkemli bir iz bıraktılar; Ve bu çok kırık bir voleydi
Dennis, Bavyera boyunca silahını oynarken Haki Rush ile tanıştı
hendek.

"Aşağı in, Hawke!" diye bağırdı; "Bunda olmalıyız." Ve ayrılmak
Hawke ve Tiddler'in beklediği yerde silah, aşağı indi.
onun için.

Ahşaptan temizlenmeden önce, Reedshires'in en arkası dosyaları
siperdeydi; ve tepeye ulaştıklarında hendek zemini
Ölü ve yaralı ile kaplı ve muzaffer tabur bombalanıyordu
kuzeye doğru kıvrılan kıvrımlı sargılar boyunca yol.

Doğuya çok uzakta muazzam bir Fusillade, bölümün nerede olduğunu söyledi
Hakları Montauban'a saldırıyordu; Ama Dennis'in kaygısı almaktı
Yine bir şirket ve bu zor bir meseleydi.

"Kaptan Dashwood'un bir şey gördün mü?" Yaralı bir Reedshire'a ağladı
Çirkin bir yarayı durdurmaya çalışan yangın adım.

"Hayır, efendim. Yaylalarla birlikte sola gittiler."

Kabuk parçaladığı zeminin arkasındaki zeminin arkasında gördükleri mesafe
Başarılı Rush'ımız olarak daha küçük ve daha küçük büyüyen kahverengi nokta kümeleri
bizi düşmanın çizgilerine götürdü ve bunun için hiçbir şey yoktu
Onları geçecek uzun bir sürat.

Dennis bile, olduğu gibi uygun ve her ikisi de çivi gibi sert Hawke ve Tiddler
çok koşmadan önce şişmiş ve üflenmiştir; Ve çok kafa karıştırıcı
Dennis aniden
yalnız olduğunu fark etti.

Mermilerin şarkısı kulaklarını geçti ve yerden çıkma
Yakınında ona noktanın "sağlıksız" olduğunu söyledi; Ve,
Solda birkaç metre boş bir iletişim hendek görünce atladı
Aşağı, tabancasını yeniden yükledi ve dikkatli bir şekilde ilerledi.

Bir şekilde bombardımanımızdan kaçan hendek aceleyle
Üçüncü çizgiyi taşıdığımızda boşaltıldı; ama, içinde kıvrıldığını bulmak
Bu koşu figürlerini en son gördüğü yön, izledi
Önündeki bir ses istiridye onu arkasında küçüldürene kadar
Almanların bir çetesi olarak bir körfez açısı ona doğru koştu.

Dennis bomba çuvalında hissetti ve o ölümcüllerden üçünü buldu
Füzeler ayrıldı ve korkunç bir gülümseme sıkıştırılmışının köşelerini seğirdi
dudaklar.

"Eğer cıvatalıyorlarsa, ahbaplarımızın arkasında olduğu anlamına geliyor" diye düşündü
kendine. "Eğer bir karşı saldırı ise, dostça bir kazı bir
Kötü yer. Ama işte burada, her neyse! "Ve yangın adımına atlamak
Körfez, hendekte yaklaşık on beş metre daha yüksek bir bomba attı,
yüksek bir raporla patladı.

Sonra aşağı fırladı ve sanki bir bütün gibi yüksek sesle bağırarak
Sırtında parti, dokunurken patlayan başka bir bomba attı
zemin.

Son bombası, çukurun yanına çarptı ve kum torbalarını yerinden çıkardı;
Ancak, dehşete kapılmış çeteyi tabancasıyla kaplayarak, cesurca takip etti
İleri, teslim olmaya çağırın.

Onlar büyük arkadaşlardı ve Prusyalılardı; Ama beklenmedik
Resepsiyon onları demoralize etmişti ve elleri havaya çıktı
"Merhamet, Kamerad!"

Patlamalardan kurtulmuş olan en azından yirmi olmalıydı.
Kaç tane öldürmemişti, asla bilmiyordu; Ama taşıması gerektiğini fark etti
Çok yüksek bir el ile ilgilidir ve onlara düşünmeleri için zaman vermez.

"Hadi, o zaman-sen benim mahkumlarımsın," dedi Almanca. "Dosya
hendek; Adamlarım seni arkaya götürecek. "Ve geri adım atarak
Körfez açısına birkaç adım, gitmelerine izin vermek için kenara bıraktı.

Yüzlerinde terör vardı ve tabancanın görülmesi düzenlenen
Memurun elinde tehdit edici bir şekilde onları bir kargaşa yolunda gönderdi.

Dennis on yedi saymıştı ve hala dört tane daha geçecekti
O, sürdüğün başından, yüksek sesle bir kahkaha geldi ve
Guttural ses bağırdı: "Çavuş, İngiliz yalnız!"

Dennis, konuşmacının eliyle paradoların kenarına atladığını gördü
ağzına ve tabancasını kaldırdı; Ama atış asla ateşlenmedi,
Hendek kaskına arkadan inen bir tüfeğin poposu için ve
Dennis bir inilti ile düştü.

Gözlerini açtığında sırtında yatıyordu ve karanlıktı. .
Başını çevirme eylemi korkunç bir ağrı spazmına neden oldu ve onu yaptı
Bazı anlar için tekrar tekrar yalan söylüyor.

Düşük çığlıklar ve sıkıntılı bir inilti
Almanca; Ve tekrar gözlerini açarak, bir fenerin ışığıyla gördü
sıyrılmış bir secde adamı üzerinde eğilen üç figür
gömlek. Tunikleri yere yatıyordu, Dennis'e o kadar yakın ki
uzandı ve dokundu ve rakamlardan biri sadece yükseliyordu
dizinden.

"Hiçbir şey için zamanımı boşa harcadın," diyordu. "Adam öldü
bir ringa balığı olarak. Himmel! Bu, seksen yedi geceyi inceledim,
Ve bunlardan hiçbiri anavatanı tekrar görmeyecek. "

Enstrüman davasını aldı ve ardından iki hastane izledi
Düzenler, Dennis tarafından ve bir kapıdan geçti.

"Büyük Scott!" delikanlı mırıldandı, "Ben bir Almanca mahkum olmalıyım
giyinme istasyonu. Ne oldu?"

Günün noktasına ulaşana kadar hepsini bir araya getirmek zorunda kaldı
Prusyalılar onu boş siperde geçtiklerinde olaylar; Daha sonra
Hatırladı ve çok incinmiş olup olmadığını merak etti.

Başı normal boyutunun üç katı hissetti; Ama kollarını hareket ettirebilirdi
ve bacaklar ve şu anda oturdu, başını iki elinde tutarak,
İçindeki titreşim o kadar müthişti ki, bir sonraki zonkun
ikiye bölün.

Silahlar hala uzaktan ateş ediyordu ve gözleri alıştıkça alıştık
Karanlığa, çatlak bir ahırda olduğunu gördü.

"Bundan hemen çıkmalıyım," diye düşündü. Ve yırtılmış hatırlamak
Yanında ölü adama ait olan tunik, ulaştı
Dikkatle bunun için kollarını kollara kaydırdı ve düğmeli
İki sedye taşıyıcısı girdiğinde ve yüklerini düşürdüğünde
diğer tarafı.

"Bu, geceye getirdiğimiz bu İngiliz domuz memurlarından ikisi,"
dedi onlara eşlik eden fener taşıyıcı. "Bu düşünebilir
Gün ışığından önce katılırsa kendisi şanslı. "Ve Dennis,
kendini geriye doğru atmıştı, kalbinin hala düzenli olarak durduğunu hissetti
fenerini yeni gelenlerin yüzüne parlattı.

Sadece yakaladığı bir bakıştı, ama buruşuk figürün
Kardeşi Bob muydu!




Bölüm XIX

Alman telefonunda ne öğrendikleri


Keşinin şoku o kadar harikaydı ki Dennis felç oldu ve
Her şey gerçekten çok siyah görünüyordu, İngilizcede düşük bir mırıltıya kadar
onu dirseğinde duyularına getirdi.

"Şey, asıldım! Bu muhteşem bir gün için oldukça güzel bir son!"
mırıldandı Kaptan Bob. "Ama bunu bilseydim çok fazla aldırmamalıyım
Dennis ondan çıkmıştı. "

Bir el kendisini kavradı ve konuşmacı fısıldadığında başladı
Kulağı: "Sevgili yaşlı adam, saçını tut ve yukarıda konuşmayın
nefes. Bu fakir hayvanların yarısı İngilizceyi anlıyor. Çok vuruyor musun? "

Bob'un parmakları kardeşinin bir mengene gibi kapandı.

"Tanrıya şükür!" O mırıldandı, "Ben hiç vurmadım. Ben patlamamış bir
kabuk ve bacağıma tıpkı arkadaşlarımızın yapması gerektiği gibi cehennem bir anahtar verdi
geri çekilmek. Bir avluyu hareket ettiremedim ve sonuç olarak yakalandım ve
Karanlıkken beni buraya getirdiler. Nerede incinsin den? "

"Bir tüfek ile kafanın üzerinde welt," diye fısıldadı Dennis heyecanla. "BEN
Diyelim ki, Old Chap, eğer şansımız varsa, seni bundan çıkaracağım. Biliyor musunuz
Toprağın yalanı? "

"Evet, yeni ilk çizgimizin yaklaşık bir buçuk mil önünde.
Bacağımı ovalayabileceğini mi düşünüyorsun? Gaiter'ı çıkarmanız gerekecek; Ben
Birkaç atış yaptım, ama parmaklarımın hepsi almaya çalışan parçalara
tellerinin bir kısmının üzerinde ve tokayı küçük bir şekilde kaydıramadım
elma. "

Dennis bir anda gaiter geri alındı ​​ve Bob kardeşi olarak yazdı
yaralı uzuv hissetti.

"Bir burkulma, yaşlı adam yok," diye fısıldadı Dennis. "Hiç şaşmamalı
yürüyemezdin. İki yumruğum kadar büyük instancın şişti ve
Bunun için hiçbir şey yok, dinlenme ve soğuk su bandajları seni koyacak
Sağ."

"H'm! Seni kendi kardeşim için tanımadıysam, seni aşağı indirmeliyim
geç ağıt yakan Bay Job ile yakın bir ilişkisi, "dedi Bob Dashwood
alaycı yüz. "Ama boşver, sürtünmeye devam et. İçinde daha fazla hayat hissediyorum
çoktan. Ama diyorum, Den, burası içinde olduğumuz garip bir yer. Bu Almanca
Bursiyerler, yulaf ezmelerini ahbaplarımız gibi almıyor gibi görünüyor. Bu korkunç
Bir adamın ağladığını duymak bir şey. "

"Ve bir adamın öldüğünü duymak daha kötü, Bob," dedi Dennis ciddiyetle. "Yapmıyorum
Doktorun bu fakir seferin birçoğunun olacağını söylediklerinden hoşlanıyor
Burada güneş doğduğunda. "

Gerçekten orada olmak için denenmiş bir şeydi, karanlıkta bunlarla
İnsanların sesleri onlar hakkında her şey acı çekiyor ve ikisini de çok yaptı
Çok uzun bir yol gibi görünen o özgürlük için bir başlangıç ​​yapmak için endişeli
kapalı. Arada sırada bir delici çığlık, sabitin üstünde yükseldi
İnliyor ve hıçkırık aşırı derecede üzülüyordu.

Ahırın uzak tarafından güçlü bir adam acımasızca arayan
"_Muetterchen_," ikisini de kendi "küçük annelerini" düşündürdü; Ve
Dennis birkaç dakika sürdü, ellerinin avuç içlerine kadar
Çok sıcaktı, Bob omzunu tuttu ve fısıldadı: "
İyilik aşkına, eski adam, kolumuza şans verelim! Artık dayanamıyorum
BU! "

"Tıpkı istediğin gibi," diye onayladı kardeşini, yürüyüşçü gevşek bir şekilde çığlık attı
Tekrar uzuvu yuvarlayın. "Yürüyemiyorsan sürünmelisin ve
Seni taşıyacağım sürünemem; Ama keşke kafam böyle ağrıyor olmasaydı
şaşkınlıkla. Onlar bu yere kimsenin yakınında olmadığını fark ettiniz mi?
Seni getirdi mi? Bu bana sıhhi ekibin meşgul olacağını söylüyor
Yarın."

Ayaklarına değil, konuşurken Bob'a yardım etti, çünkü
tam yere; Ama Dennis'in boynunun bir kolunu geçerek
sadece bir avlu olan kapıya atlamayı başardı ve orada
Ahır sığınağından ayrılmadan önce yataklarını almak için durakladı.

Her adım, diğerine kadar acı vericiydi, ama gece havası
Çok tatlıydı ve özgürlük umudu daha tatlı.

"Bu kapı doğuya açılıyor," diye fısıldadı kaptan. "Sonuç olarak bizim
Yol yatıyor; Ve Jove tarafından! Bu da bir yol! Ne çarpıcı ahbaplar
İngiliz topçular, mühimmatla uygun şekilde verildikleri zamandır! "

"Haklı olduğunuzdan emin misin, yaşlı adam?" dedi Dennis. "Kabuklar
Saat biri gibi patlıyor. "

"Kesinlikle!" Bob'un kuru yeniden canlanmasıydı. "Bu Alman barajı düşüyor
yeni çizgimizin arkasında. Orada muhtemelen pipped olacağız
Gönderi, kardeşim. Bu baraj bizim ve güvenlik arasında yatıyor. "

Kabuklar acele, klan, patlayan, ıslık çalma, çığlık atan,
farklı türlerine ve kalibrelerine göre; Ve arada sırada
Gökyüzünde bir yıldız kabuklu patlama, her şeyi birkaç saniye aydınlatıyor
doğaüstü bir parlaklıkta.

"İki yangın arasında olduğumuz sürece," dedi Bob, başlarken
Tehlikeli yolculuk, "Korkacak çok şey yok, bana öyle geliyor.
Sonraki mil intikamla insanın toprakları değildir; Ondan sonra olacak
Dante'nin kapak kapalı cehennemi. "

Bir yıldız kabuğu patladığında, kaçaklar kendilerini fırlattı
zemin. Bu zorunlu duraklamalardan birinden sonra ve örtülmeden önce
Çeyrek mil, oldukça uzun süre dinlendiler.
Muazzam bir kaba deliğin kenarı ve Dennis hala Haversack'e sahip,
İçeriğini böldüler ve kuzgunca yediler.

"Sanırım eksik geri döneceğiz," dedi Bob. "Ama elbette
Vali, haberleri bir iki gün boyunca geri tutacak.
hesap. Harekete geçelim, Old Chap; Görünmediğimiz Soyuyor
Ona güzel bir günün işinden çıkmış olacağı tüm memnuniyetten. "Ve
Tekrar devam ederken, Dennis'in sahip olduğu bir Mauser tüfeği kullanan kaptan
koltuk değneği olarak alındı, kardeşine ne kadar başarılı olduğunu söyledi
İngiliz ilerlemesi, Reedshires'in
geri dönmek zorunda. Tabur korkunç bir şekilde kaybetmişti, ama biz almıştık
İki köy ve sahip olduğumuz şey.

Bir milin bir çeyreğinin sonunda tekrar kapak aldılar
Birden; O zamanlar yıldız kabuğu yok, ama çok işçi bir Almanca
Patlayıcı, Tonlarca Dünya'yı topladı ve onu takip etti
Bir diğeri, hepsi yakın mahallelerinde patladı.

"Diyorum ki, Bob, bu oldukça ciddileşiyor," dedi Dennis. "Onlar
Bir nedenden ötürü sigortalarını kısaltın ve biz sadece
ateş hattı. Keşke uzanabileceğimiz güvenli bir yer olsaydı
Ne anlama geldiğini görüyoruz. Orada o binanın nesi var
Kırık baca şaftı ile? Dilenciler sağ ve sola bombardıman
sanki vurulmasını istemiyorlardı-onları kullanacak şekilde ortalama
Karşı saldırı, sanırım; Ve eğer sorgulanırsak, seni geçirmeliyim
Mahkumum olarak, ha? "

"Kesinlikle boğucu oluyor," diye onayladı Kaptan Bob. "Hadi deneyelim
yonder yerleştirin. İçeride düşen tuğlalarla öldürülebilir
T.N.T. açıkta. "

Sesi eklerken çok ciddi büyüdü: "İnanıyorum ki
Taburumuzun korkulu yorucu ve zavallı eski bir
Şirket silindi. "

Görünür her yerde tek bina ve aralarında bir zikzak yürüyüşü
Shell Craters onları getirdi.

Çok kalın dikenli telin kıl çiti, ilk şeydi
karşılaştı; Ancak, başka bir yıldız kabuğu sayesinde bir
Arkada açılmak, açıkça bir bira fabrikası olana yol açan
Boru barış süreleri. Parçalanmış avlu ve
Yarı tutuklu ana bina, kum torbası ve güçlendirilmişti
Düşman mühendisleri, sanki onu tutmayı amaçlamış gibi.

Ama bir nedenden dolayı şimdi terk edildi. Makineli tüfekler vardı
pozisyonlarından çıkarıldı ve aceleci ve
Son Çıkış. Baca yığınının uzun şaftı, nöbetçi duruyordu
ıssız yer; Ama iki kardeş ana içine girerken
Bina, her iki zihininde olan düşünce Dennis tarafından dile getirildi.

"Şansa dokunduğumuza inanıyorum," dedi. "Haklısın, yaşlı adam; onlar
Bu şovu en çok bilinen bir nedenden dolayı vurmak istemiyorum. "

Harikaların her iki tarafında mükemmel bir mermi kasırgası geçiyordu
Pillerden bira fabrikası çok uzakta değil ve bu bir rahatlama oldu
Gök gürültüsünün daha az yüksek göründüğü büyük karanlık odanın içinde çalın.

"Hala meşalem var," dedi Dennis, endişeli bir sesle düşük sesle
duraklama. "Acaba bir yere bakmanın güvenli olup olmayacağını merak ediyorum."

"Neden?" cevapladı Bob. "Burada bir yerde su olmalı ve benim
Boğaz eski bir botun tabanı gibidir. Saklanan biri olsaydı
Onları bu zamana kadar duymalıydık. "

Dennis ışığını açtı ve ışın onlara zemini gösterdi
Binanın tabanı banyo olarak kullanılmıştı. Sıralar fıçı ve
Bakanlar bir taraf boyunca değişti ve bir boru ağı iletildi
Birinde hala bir avuç kırmızı olan bazı büyük sobalarla
köz.

Bob Dashwood, "Dilencilerin neden göz attığını anlayamıyorum," diye mırıldandı Bob Dashwood. "Bu
Yer normal bir yörüngeye dönüştürüldü ve tutulmuş olabilir
Başarıyla bir bölüme karşı. Dibinde bir şey var
Dennis ve Brother Boche'nin zihni ince ve kurnaz bir zihin.
Bak! "
sobalar. "Temizlendiklerinde yıkamalarını bile bıraktılar."

Bir elektrik zili bir yerde çaldığı için spekülasyonları aniden sona erdi
karanlıkta.

"Büyük Scott!" diye bağırdı Dennis, kasvetini kirişiyle bıçaklayarak
Cep-Torch. "Burada başka bir oda daha var ve yer açıkça
merkezleriyle iletişim. "

Ses yönünde koştu ve kapı onu
Bira fabrikasının motor odası, petrol kokulu gizemli bir yer. Tekerlekler,
Şaftlar ve kazanlar gözüyle karşılaştı, ama onlara dikkat etmemesi için
Bell hala çaldı; Ve Bob, arkasından acı verici bir şekilde topallayarak, keskin olanı duydu
ağla verdi ve onun üzerinde büyük bir boşlukta eğildiğini gördü
ışığını parlattı.

"Diyorum Bob!" Heyecanla aradı. "Baca tepesi ile donatılmış
Kablosuz kurulum ve işte tam bir Field Telegraph kıyafeti
Ve telefon! "

"Smash It; bizim için işe yaramazdan daha kötü, çünkü kendi kodlarını bilmiyoruz,"
kaptanın pratik tavsiyesiydi.

"Devam etmek!" Dennis kıkırdadı. "Kodla konuşmuyorlar. Bir şeyler duyabiliriz
Yine de! "Ve telefon alıcısını açtı.

Bob'un gözleri çok geniş açıldı ve tüfek crutch'a yaslanarak o
kardeşinin cebini bir sigara için keşfetti ve yaktı.

"Peki, hepsi ne hakkında?" Diye sordu sabırsızlıkla, gözleri perçinlendi
Dinleyicinin yüzünü saran mutlu gülümseme.

Dennis eliyle aceleci bir jest yaptı ve dinlemeye devam etti.

O telin yanına gelen çok kızgın bir sesti ve
Hızlı zekâlı delikanlı anında büyük olasılıklar gördü.

"Kendinle ne yapıyorsun, von Dussel?" Sesi istedi.

"Pardon, efendim," dedi Dennis, en iyi Almancasında "
sözlerini yakalamak; Kabukların gürültüsü çok harika. "Ve göz kırptı
Bob'da keyifli bir şekilde. "Kim konuşuyor lütfen?"

Yanıttan önce bir izne geldi. "Ben genel von Bingenhammer'ım
Gecikmede öfkeli olan Prens Rupprecht'in merkezi. "

"Bin özür dilerim, Ekselanslar!" dedi Dennis alıcıya.
"Gerçek şu ki, burada o kadar zorlanıyoruz ki, elde etmek zor
gerekli bilgiler. Üç asistanım öldürüldü ve ben
Bu an kişisel bir keşiften döndüm,
Bu akşam kaybettiğimiz hendekten on beş metre içine girmeyi başardı,
Ve korkarım ki sahip olduğum haberler kesinlikle tatsız olacak. "

"Peki, nedir?" generali yakaladı. "Hoş olmayan ya da hayır, güveniyoruz
dolaylı olarak kararın. "

"Ekselanslarınız çok nazik olmaktan mutluluk duyuyor," dedi Dennis, nadiren
onu saran kahkahaları gizlemek.

"Jüpiter tarafından Bob, işte ovma şansı!" Bir kenara fısıldadı. Ve
Sonra Prens Rupprecht'in ajanının ne olduğunu çok ağır bir şekilde verdi
keşfetmesi gerekiyordu!

"Düşman, destek siperlerimizde kendini pekiştirdi,"
Mock casusunu bildirdi. "_Koenigin Augusta_ Redoubt ile taşındı
Bu akşam saat altıda büyük öfke ve cesur savunucuları
pratik olarak yok edildi. İngilizlerin şimdi yedi makine tüfeği var
işte ve onu almak imkansız olacaktır. Bence var
Bunun için hiçbir şey geri dönmekten başka bir şey yok. Kalabalığına karşı hiçbir şey yapamayız
Rezervler İngiliz ateş hattının arkasında toplanmıştır. İnanılmaz
Geceye gördüğüm tabur sayısı ve obüs pilleri
ileriye taşındı. "

"İşte, diyorum, yavaş git!" Bob, akıllıca bir şekilde hayrete düştü
hangi Dennis onun hususunu yürüttü.

"Kapa çeneni!" Kısa bir süre sonra Dennis'i çekti. "Şimdi bana sorular soruyor ve
Bir şeyler öğreneceğiz. "

"Bira fabrikasının tahliyesi gerçekleşti mi?" sordu von
Bingenhammer.

"Ekselansları var," diye cevapladı Dennis derhal. "Ve Avustralya Bölümünün almasını önleyecek hiçbir şey yok
Yerin bulundurulması-onları tuzaktan uyarmak için hiçbir şey yok mu? "

"Herhangi bir an, Ekselanslar'nızda gelmelerini bekliyorum. Aslında,
Burada daha uzun süre kalırsam kaçmak benim için zor olacak. "

"İyi," telefonun diğer ucunda konuşmacıyı onayladı. "Ve
Land Madeni, onları antipodlarına geri uçurmaya hazır, _NICHT
wahr_? "

"Ekselanslarınızın emrettiği gibi her şey hazır," diye yanıtladı Dennis,
Kardeşinde ürkütücü bir yüz buruşturma ile.

"O zaman kendi güvenliğine bakmanız iyi olur, sadece görmek için kalmış
Maden düzgün bir şekilde ateş etti ve sonra majesterine geri dön
Karargah. Erken için ağır bir karşı saldırı hazırlıyoruz
sabah saatleri. Hepsi bu, kaptan. Tanrısı
Anavatan seni koru! "

Dennis alıcıyı bıraktı ve tüm
General, durduğunda ve ışığını değiştirdiğinde kardeşine söylemişti
kapalı.

Dış odada hızlı bir adım duyuldu. Gerçek casus yaklaşıyordu,
Ve eski tanıdıkları Von Dussel, Alias ​​van Drissel, geldi
Kapı, yaptığı gibi kendi ışığını açıyor!




Bölüm XX

Kırık bir merdivenin son baskısı


Birkaç adım için onlara doğru ilerledi, bir
Dennis'in giydiği ölü Alman ceketi ile anında. Daha sonra
Şaşkın bir ağlayarak geri döndü, ışığı kayboldu ve
Ağır kapı Dully'yi zift karanlıkta yankılandı.

Bob Dashwood'un eli kardeşinin omzuna bir uyarı kavraması verdi ve
Çift dinledi, neredeyse nefes almadı. Her iki zihininde de
Düşünce: Kapı kapanmadan önce düşmanları dış odayı kazanmış olsaydı,
Yoksa hala orada mıydı, ihanet etmesi gereken ilk sesi bekliyor muydu
onların nerede?

Torch Işın onu bulduğunda dik duran Dennis, şimdi
çömelmiş düşük; Ama Bob hareketsiz durdu, başı yanlara döndü
Dinle, yarı füme sigara hala ağzında.

Odanın sessizliği dışarıdaki silah sesleri ile yoğunlaşmış gibi görünüyordu;
Ve düşünmeden, Bob Dashwood sigarayı çekti.

Küçük uç hafifçe parladı, daha parlak bir parıltı, yüksek bir rapor kırıldı
doğal olmayan durgunluk ve otomatik bir tabancanın mermisi taşındı
Sigara içenlerin dudaklarından sigara ve arkasındaki duvara çarptı!

Fiziksel korkunun bilinmeyen Bob Dashwood bile kendini döndü
Kaçışının darlığında soluk.

Casus hala oradaydı ve açıkça bir çatlak atışı yaparken
Ateşli silahlar!

Uzun, heyecan verici bir duraklamadan sonra,
karanlık.

"İngilizler dünyanın en büyük aptallarıdır; yoksa belki de bu mu?
Silahları yok, Hein? "Dedi casusun sesi
açıkça dinleyicilerinin yararına amaçlanmıştır.

Dennis, kardeşinin büyük bir arkada kaldığının bilincindeydi
Kazan ve Alman paltosunun ceplerinde umutsuzca grop,
umuduna karşı umuduyla,
Onların lehine gelgit, kendi parmakları kapandı-çiğ patates!

Ona bir fikir geldi ve önkolunun sessiz bir pisliği ile attı
odanın diğer ucuna. Patates düştükçe von Dussel sallandı
yuvarlak ve ses yönünde iki atış ve kapak altında
Dennis, Bob'a geçici barınağında katıldı.

İkinci başarısızlığında öfkeli Prusya'dan bir sıkıntı hırsızı kırıldı;
Ve Bob'un elini kendi başına alarak, Dennis bir Mors koduna dokundu
ilk parmağıyla arkasındaki cümle,
Kardeşi Bob'un onu anladığını sıkıyor.

"Bana o tüfeği ver," diye dokundu. "Kullanılmayan bir kartuş olabilir
Sonuçta dergide bırakıldı. "

Bob kendini kazan yanında destekledi ve Dennis
Gürültü olmadan ondan mauser.

Namlunun Dünya ile boğulması gerektiğini biliyordu.
koy, ama sonuçta, bu bir şansdı. _BUR-R-R-R! _ Telefon zili, bu konuda garip, zorunlu bir not aldı
an ve von Dussel keskin bir şekilde konuştu.

"Bunu duydun, terk misin?" Gürüldü. "Sen Dashwoods, sen! Ne kadar
Burada bulundun mu? "

Onların kendilerine ihanet etmesinin sadece bir hile olduğunu biliyorlardı,
düşmanlarının çağrıları cevaplama kaygısı ve arkasında durdular
Kazan mükemmel bir şekilde.

_Bur-r-r-r! _

"Yani konuşmayacaksın," diye hırladı von Dussel. "Çok iyi, gidiyorum
Bu mesajı cevapla. Bir elinde bir kahverengi tabanca alacağım ve
diğerinde alıcı. Dışarı baksan iyi olur; Asla ayrılmayacaksın
Bu oda canlı, ikiniz de. "

Dennis, tuğla taban boyunca sessizce önünde tutuyor
Kazan sabitlendi, ağır bir vida anahtarı bulmuştu ve
Eski manevra, bu sefer karşı tarafın karşı ucuna fırlattı
Motor odası.

Yüksek bir clang ile düştü; Ama von Dussel nöbetçisindeydi ve
Ateş etmeden önce bir an için ışığını değiştirdi ve Dennis
tüfeğin tetikleyicisini çekti.

Dennis adamı eliyle gördü sadece bir saniye boyunca
yükseldi ve bir Mauser olarak şiddetli bir sevinç bağırmasını bastıramadı
Mermi, Browning Tabanca'yı Von Dussel'in elinden fırlattı.

"Belki de İngilizce biz böyle aptal değiliz!" Güldü. Ancak
Casusun sesi ona cevap verdiğinde,
oda.

"Bu görülmeye devam ediyor," diye cevaptı. "Sana söylüyorum, olmayacaksın
Burası canlı bırak. Bira fabrikası çıkarıldı ve ben ateş edeceğim
şarj. İyi geceler. Madame Dashwood'a bir saha posta kartı göndereceğim
Yarın!"

Boşuna Dennis konuşurken tetiği çekmişti, tüfek
ses yönüne işaret etti. O kartuş sonuncuydu
bir; Ve ikinci kez ağır kapı patlamasını duyduklarında
Gece, adamın gittiğini ve sözünü tutacağını biliyorlardı!

"Dennis, oğlum," dedi Bob, "Numaramızın kalkmasından korkuyorum
Nihayet. Bu bacakla işe yaramıyorum ama hayatın olduğu yerde
umut. Bu deliğin sonunda kalıcı bir merdiven var. Bana ver
Tekrar koltuk değneği ve bu arada nereye götürdüğünü görün. "

Dennis iki kez anlatmayı gerektirmedi.

"Haklısın Bob," dedi. "Bunun diğer tarafında ölüm var
Kapı, bu yüzden o tazı sabitleyip sabitlemediğini denemek için zaman kaybediyor veya
Hayır. "Ve konuşurken kendi cep meşalesini uzak ucuna parlattı
motor salonu. "Yolunu seçebileceksin ve geri döneceğim
Bir sarsıntıda, "diye bitirdi, zemini yırttı ve sınırladı
Bir sonraki kata kalıcı merdiven.

Paha biçilmez ışığının daire içine alınan bir süpürme, delikanlısı düşük tavanlı bir
yeni bıraktığı oda ve havalı bir rüzgar üfleme
Bir Yerden ona Alman kazıdaki macerasını hatırlattı,
ve keşfettiği dostça pasaj.

"Hadi Bob!" Merdiveni aradı. "Bir dakika içinde döneceğim ve
Sana bir el ver. Henüz dilenci yapacağız. "

Işığının açıkladığı kapıyı sınırladı ve kendini buldu
Açık havada bir demir galerisi üzerinde bir demir galerisi
bina.

Onun dürtüsü, bir şükran bağırmasını kaldırmaktı.
Bir başka demir merdiven, açıkçası aşağıdaki avluya giden. Yapmak için
Yolun ona doğru koştuğunu ve çaldığı açıktı
Kısa bir mesafe için dikkatli bir şekilde aşağı, yoğun olana nüfuz etmeye çalışıyor
Von Dussel'in herhangi bir belirtisi arayışında siyahlık.

Bir keresinde ayakları hiçliğe düştü, çünkü onun için bilinmeyen bir
İngiliz Shell, bir hafta önce merdivenin geri kalanını uzaklaştırmıştı,
Ve son adımda çılgınca kavrayarak, orada sarıldı, içeri girdi
uzay!

Bırakmak için, onunla yer arasındaki mesafeyi bile bilmişti,
Kardeşi çaresiz ve içeri girmediği için kesinlikle düşünülemezdi
bina ve madenin patlaması olsa da
Anı, tek ve tek çabası, kolun saf gücüyle geri dönmekti
ve Bob'un yardımına dön. "Eğer gece dışarı çıkmamız gerekirse birlikte dışarı çıkacağız," diye mırıldandı
Dişleri arasında, karar için bir dua ekledi.

Merdivenin parçası, çalışırken ağırlığının altında titredi
kendisi yavaş ve dikkatli bir şekilde bir kenara ve
Pürüzlü demir basamakları ellerini korkunç bir şekilde incitti.

"Sadece ilk adımda dizimi alacak kadar yüksek bir şekilde çekebilirsem
İyi olacak, "diye düşündü bir şey hemen ezildiğinde
Altında ve parlak bir yıldız kabuğu olarak hareketsiz sarktı
Doğrudan tepeden patlayarak her şeyi gün kadar parlak hale getirin.

       * * * * * *

Sayılamayan makineli tüfeklerin ani ateşi ile açıkta yakalandı,
Kraliyet Reedshires'in 2/12. Taburu daha önce çim gibi aşağı inmişti
tırpan. Elli yarda daha ve kesilmemiş olana ulaşırlardı
Kırık baca şaftı ile o yıkık binanın önünde tel.

O kadar yakındı ki, kelime zaten bölmek ve süpürmek için verildi
Cruel Fate hayır dediğinde engelin kanadını yuvarlar; Ve yatarken
Onun içinden üç mermi ile öfke ve öfke gözyaşları
C.O. Düdüğü için grop ederken ve
emekli olmak.

Açıkça birbirini izleyen dalgalarla iyice acele etmişlerdi.
görünüşe göre yaklaşmak için yuvarlanan zeminin avantajı
işgal belirtisi göstermeyen ve
Hiçbir atış yapılmamıştı. Ve sonra o şey olmuştu ve o suçladı
Kendisi cesur kalıntıyı hendeklere geri gönderirken
yakalamış, onunla içerik dinlemesi gerektiğini bilerek
Yakala ve daha fazlası için açgözlü değil.

Kötü yaralandığını fark etmedi ve umursamadı. BT
Kendi hatasıydı ve gözlerindeki gözyaşları o haki yığınları içindi
Ona sağa ve sola uzanıyordu. Hatta üçüne direndi
Yardımına koşan kurtulanlar. Sadece onları tehdit ettiğinde sırıttılar
ağrılar ve cezalarla; Ve onu alarak, onu içeri taşımışlardı
katil bir mermi yağmuru altında.

Tabur, sipere ulaştığında gücünün neredeyse yarısı değildi,
Ve hepsi alacakaranlık karaya çekilirken hepsi olmuştu.

Roll'u aradıklarında şirket çavuşlarının sesleri
Çarpıcı ve garip bir titreme ile salladı.

"Başrahip, Anstey, Ashwell?" Cevap yok. "Bellingham?"-"Burada."
"Burton?"-"Sadece öldü, çavuş," diye yanıtladı başka biri. Ve böylece gitti
alfabetik olarak A'dan Z'ye ve A'dan çok azdı ve
Z'lerin hiçbiri yoktu.

Kıdemli bir kaptan komuta devraldı ve kelime geri gönderildi
tugay.

Kıdemli kaptan, "Olduğu kadar kötü, çavuş büyük," dedi.
"Şimdi her iki oğulunun da
eksik."

Daha sonra tek subay olan genç teğmene geldi
Bir şirkette kaldı, iki tozlu, şiddetli gözlü küçük adam
Günün yükü ve sıcağında çizik olmadan, onların
Bayonetler yeterince kırmızı.

Ve gidip Captain Dashwood'u aramak için izin verdiler ve
Dennis ve genç teğmen, reddederken duyulabilir bir şekilde boğuldu.
izin.

"Evet, biliyorum Hawke," diye cevapladı ciddiyetle tekrarladı
Engelaties. "Ama katı emirler altında hareket ediyorum. Bir adam geçecek
Herhangi bir dikkate alındığında korkuluk. Eğer karşı saldırıya uğradıysak
Takviye gelmeden önce cennet bize yardım et! "

Sonra iki şiddetli gözlü küçük adam, görünüşe göre gitmişti
kaçınılmaz olanı kabul etti ve ikisi de ulaşana kadar bir kelime söylememişti
hendek uzak ucunda.

"Küçük balık?"

"Şunu düşünmeliyim, 'Arry!"

Hepsi buydu, ama yeterliydi; Ve Harry Hawke ve onun böyle
Bosom Pal, ıssızların doğu duvarının altında dolaşmaya başladı
Bira fabrikası, bu haki yığınları arasında meyvesiz bir aramadan sonra
Hala Alman telinin önünde. Üç saat boyunca geriye ve ileriye doğru sürünerek sorguladılar.
yaralandı ve tarla giydirme ile ellerinden geleni veriyor, ama
Daima aynı cevabı alır.

Bir adam onlara Alman sedye taşıyıcılarının geldiğini söyledi
bazı bedenleri dışarı çıkardı ve taşıdı, ama onlar önce hatırlanmışlardı
ona ulaştı ve binadan büyük bir skedadding vardı
ön. Makineli tüfekleri çıkardıklarını duymuştu; Buna yemin edebilirdi.

"Hadi, Tid!" dedi Harry Hawke. "Onları orada bulabiliriz. Bu bizim
Son şans. "

Duvar boyunca çok dikkatli bir şekilde çalışıyorlardı.
Olağandışı parlak patlamanın yıldız kabuğu ve Hawke öne çıktı,
tüfeğini kavramak.

"Tanrım! Tiddler!" Ağladı, şiddetli bir kıkırdama ile, "İşte bir
Kaçmaya çalışıyor Allemong! Biraz geç kaldın
Sonny! "Ve o sarkan figürde yukarı doğru akın etti.
Yıldız kabuğu!




Bölüm XXI

Von Dussel'in İntikamı


Matipleri kıymak için bir an değildi ve Dennis onu
Bacaklar bağırır.

"Merhamet öküzünü çalma Hawke. Gözlerin nerede?" diye bağırdı
Bayonet'in amacı kahverengi yürüyüşçısını sıyırdı; Ve sonra, buna rağmen
Hepsini sarkan korkunç tehlike, Dennis garip bir şekilde güldü
Yeminli hayran silahını kurtardı ve yıldız kabuğu dışarı çıktı.

"Sen olduğunu söylemek istemiyorsun, Bay Dashwood!" Titeşli geldi
Hawke'nin kendisinden çok farklı ses. "Bırak, efendim, ayak parmaklarınız yediden fazla değil
yerden ayaklar. Tiddler ve ben seni ve
Son üç saat boyunca kaptan. "

"Eh, bizi buldun," dedi Dennis, hala bulunduğu yerde yapışıyor; "Ve
Umarım zamanındasın. Kardeşim şimdiye kadar binada olmalı,
Ama sadece bir bacağın üzerinde durabilir ve tüm kaboodle üflenebilir
her dakika. Ne yapmalı? "

Harry Hawke tereddüt etmedi, ancak paketini kayarak teslim etti.
Şaşkınlıkla suskun duran Tiddler'e tüfek.

"Bize arka ver, Cockie," dedi Hawke. "Tutabilir misin efendim, tırmanırsam
yukarı? Merdiven taşıyacak mı? "

"Taşıyacak ve çok uzun değilsen yapıştırabilirim," diye yanıtladı Dennis,
Demirlerin etrafında daha sıkı parmaklarını ikiye katlamak ve kollarını desteklemek
gerginlik.

Alman kabukları bira fabrikasının doğu ucunu geçmeyi bıraktı,
Yakalanan hendek hakkında hızla düşmesine rağmen
Reedshires, güneyde beş yüz metre uzandı.

"Cennet aşkına keskin görün, dostum!" Dennis'i çağırdı ve sonra hissetti
Hawke dizlerini kavrayın, omzunun üzerinden bir elden geç, orada as
an ve kırık adım tepesinde tutun.

"Seni urt, efendim," diye mırıldandı Shoreditch, ekim
Elinin daha önce an olduğu hobnailed botu; Ve,
Bir kedi olarak aktif olan demir merdiveni kazandı ve neredeyse bir
Dennis Dashwood için kırık boyun.

"Şimdi efendim!" Panted Harry Hawke, memurunun sağ bileğini ele geçirdi, "
Ben bir aul verirken 'yaşlı git' yaşlıyım. Yukarı geliyoruz! "

Dennis aynı anda bir bahar verdi ve parmakları kavradı.
Rayı destekleyen korkuluk. Gerisi kolaydı ve aralarında
Meraklı bir güdük olarak ayağa kalktı, Demir Galeri Yüzüğü
Üstlerinde ve Bob'un sesi "Nereye ihtiyacın var,
Den? "

Kırık merdivenden aşağı yardım ettiler, Dennis pozisyonu açıkladı
Aralarında atlarken.

"Sizi konuştumdan bahsettiğimi söyleyemem, bu gammy bacağımla,"
dedi Bob Ruluwy; "Ama şansım yapmalıyım. Sanırım bir
Değerli kişiniz hakkında gizlenmiş halat bobini Hawke? "

"Arf değil, ben değil, efendim," pratik olanı sırıttı,
Mauser Sling'in sonu ve son basamak diğer turu bağlama. "BEN
Bunun bize yapacağını düşünüyor. "

"Bravo, Hawke," dedi Dennis minnetle. "Şimdi o zaman Bob."

"Hayır, önce git, yaşlı adam. "

"Görüşmeden önce asılı kaldın," Dennis'in künt tepkisiydi ve
"Ah, çok iyi," Bob Dashwood deri askıyı aldı ve indirdi
Kendisi yere, Tiddler tarafından uzanmış kollarında yakalandı.

Diğer ikisi aynı anda düştü, Dennis bir inilti boğdu
Kafa açılıp kapanmış gibiydi.

"Zamandan tasarruf edecek, efendim, paketimi taşırsanız," dedi Harry Hawke,
Bira fabrikasına geriye dönük bir bakış. "Bir sandalye yap, tid ve slippy görün";
Ve ne olduğunu tam olarak bilmeden önce iki ayrıcalık katıldı
eller ve Bob Dashwood bunun karşısında bir koşuda ileriye taşınıyordu
Ölümcül hiçbir adamın toprakları.

"İlk durak, İngiliz siperi, Tiddler!" bastırılamaz Hawke'yi söyledi,
Bir kraterin yanında kıkırdadılar. "Seni bir
Kötü iş efendim. Tanrım! Bir şirket görmelisin. Olduğuna inanma
Otuzdan fazla biz kaldı. "Ve kasvetli bir ciddiyet zorluğu
hoparlörün sesiyle titreşti.

"Evet, biliyorum," dedi kaptan Bob Savaily, keskin bir şekilde ekleyerek, "
burada sol. "

"Affed, efendim, ama bu bizim hendimiz,"
taşıyıcılar.

"Oldukça öyle," dedi Bob Dashwood. "Ama bunu duyuyor musun?"

Silahların sürekli gök gürültüsü altında ani bir düşük kükreme çıktı
Hendeklerin sağ açılarındaki karanlık
Yapım-boğuk seslerin istekli bir şekilde ve birçoğu.

"Bu Infernal'ı fırtına yolunda Avustralya bölümü
bira fabrikası ve onları ne pahasına olursa olsun durdurmalıyız. "

"Lumme! Biraz durmak isteyecekler," diye mırıldandı Tiddler
burun. "Bizi durdurma olasılıkları daha yüksek.
Çim süngülerinin önünde büyür. "

"Dennis," diye seslendi kaptanı, "diye devam et ve ne yapabileceğini gör
onlarla; Ve sen, bayanlar, beni yere koy ve kardeşimle ilerleyin.
Ben sadece bir inkübusum. "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Harry Hawke sıkıca. "Nincompoop değilsin. Bu
Sadece bir orficer'in sesi bu ahbaplar dinleyecek. Seni taşıyacağız
Yeterince doğru. "

Avustralya bölümünün ilerlediği hendek
kuzeye doğru ve Dennis onlarla tanışmak için öne doğru koşarken,
Kırık zeminde yırtılan ilk acele, fiends gibi bağırıyor.

Hala koşuyor, tekrar ıslık üzerinde durma emrini Shreded
Ve tekrar, sonuç olmadan ve sonra bir el boğazını kavrarken,
Bir tabancanın soğuk varilinin zonklayan alnına alkışladığını hissettim,
Ve içinde bir sömürge twang ile öfkeli bir ses, "Sen kimsin,
Önümüzde çağrı mı üflüyor musunuz? Bu başka bir Alman hırıltısı mı? "

"Ben Reedshires'in bir subayıyım ve biz de kötü yaşadık!" bağırdı
Dennis, rakibini sırayla tutarken. "Oldukça iyiyiz
silindi, ama durmazsan alacağınız şey için hiçbir şey yok
erkekler. Yaptığınız bina mayınlı. Ulaştığın an
Bütün şovu gökyüzüne üfleyecekler. "

"Saçma, bacağımı çekiyorsun," dedi ses inanılmaz bir şekilde. "Yapma
Tarih yaptığımızı biliyor musun? "

"Tarih esiyor! Kendinizi aptal yerine koyuyorsun!" delikanlı ağladı.
"Boğazımı kaybet ya da almana izin vereceğim!"

"Hallo, bu Dennis Dashwood gibi geliyor!" başka bir ses söyledi
onlar tarafından yarışan dalgalanma ve geniş omuzlu bir onbaşı yukarı çekildi
kısa.

"Ne, Dunn-Bu adamı tanıyor musun?" dedi Avustralyalı kaptan,
kavramasını serbest bırakıyor.

"Evet, efendim, o benim kuzenim," dedi Dan Dunn. "Sorun ne, Dennis?"

Dennis aceleyle uyarısını tekrarladı ve üç roket açılırken
Alman çizgilerinden Bob ve taşıyıcılarının yollarını omuzladığını gösterdi.
Her adımda süngü alınan bir asda tehlikeli bir şekilde ileri,
Kaptan Dashwood sesini kaldırdı ve iki ayrıcalık katıldı.

Tanıklık eziciydi ve yangın yiyen anzacker olmasına rağmen
sadece yarısı ikna olmuştu, isteksizce bir çağrı patlattı ve onbaşı söyledi
Dunn C.O. "Biz bir aptallık yaptıysanız, kasnağın içinden geçmelisiniz" dedi
Avustralya vahşice, çağrı şarjı boyunca alındı
Hat, düzleşti ve yüksek sesle şeyler söyledi.

Ve sonra öfkeli kaptan aniden elini dışarı attı.

"Üzgünüm yaşlı adam," dedi. "Haklısın ve ben hepsini geri alıyorum."

Dennis'in tanıştığı doyurucu sıkışmada hiçbir kötülük yoktu.
Hepsi kendilerini yüzlerine fırlattıklarında parmaklar.

       * * * * * *

Von Dussel, Yarı Yanına Düşen Bir İngiliz Kabuğu tarafından körleştirildi
Ona diz çökerken, artık kalmanın mahkemeye ölüm olduğunu biliyordu.
Beklenen bölümü geciktirmek için bir şey olmuştu, ancak
ihmal edilmemesi gereken küçük özel intikam meselesi.

"Şimdi, sen Dashwoods, sen! Bana çok uzun süre müdahale ettin"
gri gözlerinde haklı bir parıltı ile mırıldandı. "Yukarı git!" Ve o
Sigortayı kovdu!

Sıkıcı bir patlama vardı. Garip bir titreme tüm bunlardan geçiyor gibiydi
kabuk parçalayan zemin ve olağanüstü bir kükreme ile dünya kaldırıldı
Skyward, binlerce ton, garip bir siyah kütle benekte yükseliyor
Kızıl alev dilleri ile. Daha yüksek ve daha yüksek monte edilmiş, önce
daha sonra bir saat veya daha fazla asılı olan yoğun siyah duman
savaş alanı. Ormanlar ve siperler, açıkta ölü yatan erkekler-
Bütün manzara parlama tarafından kızardı ve solurken
Patlamadan enkaz, ölümcül bir duşta geniş bir yarıçapın üzerinde yağmur yağdı.

Baca, binalar, dikenli tel, her şey kaybolmuştu ve nerede
Bira fabrikası, büyük bir krater şimdi esnemeden önce durmuştu.

"Sonuçta içinde bir şey olduğunu itiraf ediyorsun," dedi Dennis,
Sesinde bir kaçış halkası bastırmak.

"Gee-whiz! Beğendiğin her şeyi kabul edeceğim," diye yanıtladı yeni tanıdı.
"Olmasaydın Queensland'da bazı ağır kalpler olurdu
Geceye gel. Ama diyelim ki, işgal etmemiz için emir var
o delik. Daha sonra görüşürüz, umarım Dashwood. "

"Umarım," diye yanıtladı Dennis, Avustralya bölümü patladı ve
Kendilerini kazmak için ileri cıvatalı.

"Şimdi, bayanlar, bana başka bir asansör vermiyorsan," dedi Bob. "Onun
Zamanla eve dönüyorduk. Ne diyorsun Dennis? "

Dennis hiçbir şey söylemedi. Başını iki elinde tutuyordu; son
Patlama onu her zamankinden daha fazla bırakmıştı
Çok dikkatli olmasaydı iki yarıya.

Ve bu arada, kötü bir sırıtışla von Dussel,
Alman Genel Merkezi General von Bingenhammer'a rapor verecek
İngiliz kabuğu, Anzak Bölümü'nden önce madeni patlatmıştı
bira fabrikasına ulaştı.

"Ah, sen tashwoods, sen!" Dilinin etrafında adını yuvarlayarak mırıldandı
Sanki bir tatlı gibi, "Uyumak istiyorum, çünkü ben
Çok yorgun, ama senin kadar ses uyumaktan hoşlanmamalıyım.
Himmel! Dünyanın son yarım saatinde bir ömür boyu yaşamış olmalısın! "

Alçının bunlara düştüğü an hakkında bir yerde
Hoş yansımalar, Bob'un taşıyıcıları İngiliz korkuluklarına ulaşmıştı,
Ve kaptana yardım etmek, onu bir anlığına bıraktılar
rahatlama.

"Senin için hiçbir sözüm yok çocuklar," dedi. "Ama bağlılığın
unutulun. "

"'Arf a mo, efendim," diye konuştu Harry Hawke, etkileyici bir göz kırparak
Tiddler ve onu tekrar aralarında aralarında tuttular
göz.

"Hayır, hayır," diye ekledi Bob Dashwood. "Şimdi çok iyi yapacağım."

"Yus, efendim, ama biz değiliz!" dedi Hawke, koyun bir sırıtışla. "Yapmalıysak
Derilerimizi kurtarmanız için sizi biraz daha uzağa taşıyın "ve bir ışık şafakalmaya başladı
onların subayı.

Hendek boyunca daha uzakta, perdeler ve ateşli eller
Güçlendirme, iki adam durdu ve kıdemli kaptanın
Korktığı an gelmişti. Tuğgeneral Dashwood, çok set ve kıç, kalbi mücadele ediyor
Gurur arasında iyi kavgada taburunun ortaya çıkması ve üzülmesi
Sürdürdükleri ağır kayıplar, bir
diğer adama soru.

Tuğgener ile önce görev ve daha sonra özel çıkar oldu,
Ama şimdi her şey yapıldığına göre konuştu.

"Bu arada, Littlewood, ikisini de görmüyorum," dedi; Ve bir
Spazm, üst üste bakarken üst düzey kaptanın yüzünü geçti.
korkuluk.

"Bob ve Dennis nerede, Littlewood?" Tuğgeneral tekrarladı.

"İşte buradayız efendim!" Karanlıktan gülen bir ses söyledi. "Biz
İkisi de biraz bükülmüş, ama tüm bunlar için güvende ve sağlamız "ve kaptan
Littlewood, tugayın doyurucu "Tanrıya şükür!" Hawke olarak ve
Tiddler yüklerini önlerine indirdi.

Eller buluştu ve teğmen,
Bir şirketin hayatta kalanları ve şu anda ortaya çıkan,
Boğazının kasları sıkılıyor ve onu örtmek için çok görev yaptı.
duygular.

"Sen misin Hawke?" Dedi keskin bir şekilde. "İhtiyaç duymadığını mı söylüyorsun
emirlerim ve hendekten mi ayrıldı? "

"Kaptan Dashwood-Sir!" dedi Harry Hawke, kötü kullanılan bir yüzük ile
Husky sesiyle masumiyet, "Seni diğer ucunda mı almadık
Kum torbaları üzerinde yuvarlandığınızda bu hendek? Ve seni söylemedin mi
Tamam, efendim, ama seni taşıyır mıydık? "

"Mükemmel doğru, Hawke, bu bir gerçek," dedi Kaptan Bob, The Light
Şimdi ona güçlü; Ve kimse Harry Hawke's'e düşen kavramayı görmedi
bilek, memur ve insan arasındaki dostluğu güçlendiren bir kavrama
hiç ve bir gün.

"Çok iyi," dedi teğmen. "Şimdi şirketinize geri dönün-ya da hepsi
bu geriye kaldı "; ve iki rascal acele ederken baktı
Bob'dan Dennis'e ve dedi ki,
Eski Galileo, "Tamam, sen dilenciler" ama tüm bunlar için hareket ediyor! "




Bölüm XXII

Restorandaki satır


"Duş, Reedshires! Sağınıza göre dosyalayın!" Ve parçalanmış
Bu güzel taburun kalıntısı kırık bir şekilde yolunu tuttu
Rezervlerden taze bir tabur olarak arkaya iletişim açması
Bu kadar korkunç bir maliyetle kazandıkları siperi devraldı.

Bob Dashwood'u yanlarında taşıdılar ve Dennis bir tane gibi tökezledi
bir rüyada; kabuk parçalanmış ahşabı geçerek, köyden veya
daha ziyade, köy yığınları ve böylece arkaya gidecekler
Taslaklar onları mücadele gücüne getirene kadar kütüklere
Tekrar.

Zahmetli bir yürüyüştü ve küçük grup garip görünüyordu
Acele eden diğer istekli taburları geçerken önemsiz
Ateş hattı, hepsi on bir yüz güçlü, bazıları daha.

Bunlardan biri sallandı, şehvetli bir koro söyleyerek: "Biz
İşte-çünkü buradayız-çünkü buradayız-çünkü biz buradayız! "vb.
Ve bir ses, "Ne tezahürat, dostum-kimsin?"

"Kraliyet Reedshires!" gururlu cevaptı. "Kalabalığın nedir?"

"Kirli Dick's!"

"O zaman sana iyi şanslar"; Ve Harry Hawke, belli bir ünlü hatırlıyor
Yerli Shoreditch ülkesinde hostelry, şiddetli bir susuzluk hissetti
onun üzerinde.

"Kirli Dick'in Just Na'sında olmak için bir şey verirdim-değil mi?
COCKIE? "Sol dosyasına kısık bir şekilde mırıldandı.

"Değil, yapmazdım," diye yanıtladı Tiddler büyük bir yudumla.

Çok geçmeden kendi pillerimizi arkalarında bıraktılar ve kükreme
Hiç durmayan ateşleme, uzaktan boğuklaştı.

Bir süre sonra kenara döndüler, çünkü motor için yol istendi
Bir sürü sakat ve mangallı erkekleri taşıyan ambulanslar
Divisional Field Hastanesi ve Toplantısında Gelişmiş Giyinme İstasyonları
Onlar yiyecekleri acele eden büyük kamyonlardı, farları parlıyor
Şafak yaklaşımı söndürene kadar uzun bir perspektifte parlak
onlara. Sonra, gri ışık nazikçe dalgalı ülkenin üzerinde çaldığında,
Memurlar ve erkekler birbirlerine ve tabura baktı ve
Yorgun yüzler sadece olmayan bir şeyle batmıştı
Fiziksel yorgunluk.

C.O., keskin gülümsemesi ve iyi ağlamalı küçük gri bıyık
Artık alışık yerinde değil; "Nobby" Clark, böyle iyi şarkı söyledi
Doğaçlama sigara içenlerdeki şarkılar artık onlara asla şarkı söylemezdi. Gibi
Bir şirket için, bir buçuk takımdan biraz daha fazlasına indirildi,
Bir çeşit düzensiz avans koruyucu, vahşi ve
Uykulu-oh, çok uykulu ve baştan topuğa tozla kaplı
Şiddetli kavramalardan bahseden çirkin kırmızı lekeleri ve smearları gizlemedi
ve "Haymaker'in Asansörü".

Ama sonunda küçük köye ulaştılar, ki
yolculuk ve kırıldı ve bir zamanlar sahip oldukları büyük bir ahır içine kalabalık
daha önce işgal edildi; ve görmeden tapan Dennis
Son mil ve daha fazlası için bakan gözlerinden herhangi bir şey
Ve yüzüne düştü ve o kadar durdu ki kimse onun için endişelenmedi.

Aslında çok azı herhangi bir şey için endişelendi; hatta
Rasyon partileri hiçbir coşku kışkırtmadı. Tek istedikleri uyumaktı ve
Savaş-terbiyeli yüzlerin çoğunda memnun bir içerik gülümsemesi vardı. Onlar
büyük itmenin perdesini kaldırmaya yardımcı olmuştu ve
tamamen başarılı.

Dennis gözlerini açtığında ya da daha doğrusu açıldığının bilincinde
Onları, Bob'un R.A.M.C.'nin bir albayıyla yanında durduğunu gördü.

"O akşam yemeğinde kendilerini acele etmiyorlar," dedi Dennis. "Ben
Tıpkı içi boş bir köpek kadar aç. "

"Yapacak," dedi ordu doktoru. "Ama hepsi için bir koşu evi olmayacak
onu incitti. "

"Nerede bir koşu, efendim?" diye bağırdı Dennis, cıvata dik oturdu. "Şey
Sadece yeni başlıyor. "

"Tüm bunlar için, sevgili delikanlıım, sonuna kadar yaklaştın. Yap.
Hafif bir sarsıntı yaşadığını ve iki kişilik bilinçsizce yattığını biliyorsun
Günler? Ama şimdi hepinizsin ve bir hafta boyunca şehre geri dönüyorsun
Kardeşinle. Geri döndüğünüzde itme devam edecek ve siz
bıraktığın konuyu alabileceğim. "

Albay dostça bir gülümsemeyle başını salladı ve gitti,
Omuz, "Kağıtları hemen çıkaracağım ve ikiniz de yapabilirsiniz
Railhead'den ayrılan bir sonraki trenle uzaklaş. "

Önümüzdeki birkaç saat Dennis Dashwood için bir rüyaydı ve
adamının gizemli bir şekilde temin ettiği yeni bir üniformada
Müthiş yemek için müthiş özlemini tatmin etti, Bob ona ilerlememizi söyledi
sürekli ileriye doğru itiyordu ve üstün topçularımızın ağırlığı
kendini karşı konulmaz bir şekilde hissediyordu.

"Gerçek şu ki, yaşlı adam," dedi kaptan, "olası bir şekilde olmasaydın
Kalın başın altına girerdin ve P.M.O. oldukça haklı. Bir hafta
Evde sizi kurmak için kesinlikle gereklidir. Bacağım daha iyi olacak
o zamanın sonu ve ikimiz de taslağa uygun olarak geri döneceğiz
Kaçırılır. "

Dennis inledi, ama kardeşinin söylediklerinin gerçeğini hissetti ve,
Giriş limanına çırpıldılar, kanalı geçtiler.
T.B.D.
Beyaz kayalıklarının ismine layık olan her İngiliz
Eski ülke daha yakın ve yaklaşıyor.

Bir gün birisi Dover Boğazı destanını yazacak ve
okumaya değer olacak.

Kıyıya ayak bastıkları anda, müthiş bir şekilde tüketildiler
Yolculuğunun sonuna ulaşmak için sabırsızlık. Ama sonunda hastane treni
Charing Cross'ta yavaşladı ve taksileri çift arasında geçti
Her gün yaralıların gelişini görmek için bekledi.

"İnanabiliyor musun, Old Chap?" dedi Bob,
Regent's Park'ın ağır yaz yaprakları ve durdu.

"Bir şey beni şaşırttığında o aşamanın ötesine geçtim," diye güldü
kardeşi. "Bir sabah uyanıp kendimi bulursam inanıyorum
St. Paul'ün sadece bir gözlem olarak bakmalıyım
Gönder ve buna göre ilerleyin. "

Cam kapılar açılırken ve tanınmış bir figür çıktıkça ayrıldı
Adımlara ve bir sonraki an Bayan Dashwood kolundaydı.
İki asker oğlu.

Onların varışları okulun penceresinden tanık olmuştu ve
Yeni mürebbiye, neşeli bağırmayı veya kontrol etmek için güçsüzdü
Genç suçlamaları merdivenlerden aşağı inerken izdiham.

"Senin için senin için bir şey var Billy," diye güldü Dennis,
bir Alman kaskı eksi başak üretme; Ve düğmelerle ne ve
Küçük kızartma, çalışma çalışmalarına devam etmek için emekli olduğunda kabuk parçaları
Fransızca düzensiz fiiller, fiillerin daha da fazla olduğu korkulmalı
normalden daha düzensiz.

Büyüklerin konuşması doğal olarak von Dussels ve Bayan
Dashwood, çeşitlilerinin hesabına Bated Nefes ile dinledi
Alman casusu ile toplantılar.

"Sanırım Büyük Gözlerden Madame Ottilie'den başka bir şey görmedin mi?"
güldü Bob.

"Onu iki gün Piccadilly tüp istasyonundan geçtiğimden eminim
Daha önce, "dedi Bayan Dashwood." Ama saçlarını kırmızıya boyadı. Ben ikna oldum
Kadındı ve onu tanıdığımı biliyordu. Oh, bu bir utanç
Bu insanların onlarla birlikte bizimle kalmasına izin veriliyor
Zeka İletme Sistemi. "

"Eh, zekalarının şimdi onlara yardım edeceğini sanmıyorum"
dedi Dennis. "Dilenciler ayarladık. Bunu kanıtladık, insandan insana,
Dostlarımız düşmandan kilometreler daha iyi ve bu sadece bir mesele
zaman. Şimdi ne yaparsak yapalım, tutuyoruz-eskisinde olduğu gibi geri dönmüyoruz
günler. Ve Jove tarafından Mater, sadece topçularımızı duymalısın! "

"Her gün duyuyorum, uyuyor ve uyanıyor," dedi annesi onu
Eller kulaklarına. "Ve oh, sevgili babanla nasıl olmasını diliyorum
Sen! Savaş başladığından beri bir gün izni yoktu. "

Bob, "Ve korkarım ki bir tanesine koyma olasılığı yok," dedi Bob. "
Valinin harika fikri, işine bağlı kalmaktır. Tugayımızı yaptı
ordudaki en iyilerden ve sadece oraya ibadet ediyorlar. "

Zaman nasıl uçtu!-Haftanın kitinden bile daha hızlı
Dennis'i daha önce eve getirdi-ve Bob hala hafifçe yürüdü
Durdurun, bacağı her gün iyileşiyordu; Dennis açıkça ilan ederken
Ona hiç izin vermesinin saçma olduğunu.

"Buraya bak, Old Chap," dedi kaptan Pazartesi günü, "
Savaş Ofisi, kendimi uygun bildirmek ve emirlerimi almak için
Bu taslağı devralmak. Tabii ki, tekrar evde olmak keyifli,
Ama tam iznimizi koymamız için dünyevi bir neden yok ve
gevşediğimizi hissediyorum. "

"Doğru!" Dennis'e derhal cevap verdi, "Bir veya iki şey satın almak istiyorum
Devralmak için, ben seninle şehre geleceğim. "

Bayan Dashwood'un kalbi daha hızlı attı, ama içeride durma girişiminde bulunmadı
onların yolları, onların heveslerinden ve ikisinden gizlice gurur duyuyor
Kardeşler, bir araya gelmeyi ayarlayan iplik tüpünün dışında ayrıldı
Belirli bir zamanda tanınmış bazı restoran. İçine girmek daha kolaydı
Savaş ofisi ondan çıkmaktan ziyade ve Dennis, kendi misyonu
başarılı, topuklarını atanan randezvous'un dışında soğutuyordu
Birisi onu omzuna dokunduğunda.

"Yanılamayacağımı sanıyordum, Dashwood," diye bağırdı neşeli bir ses.

"Ne, Wetherby, Old Chap!" Ve Dennis rozetine baktı
Onu suçlayan delikanlı yepyeni üniforma. "Harika Scott! Sahip
Seni bizimkine mi gönderdiler? "Ve eski okul arkadaşı sevgiyle sırıttı.

"Evet, yeni eşyalarımı alıyorum. Geçen hafta O.T.C.'den ayrıldı-
yarın rezerv taburu. "

"Ve bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa, taslakla çıkacaksın
Çarşamba. Bob bunu senin için çalışacak. Elbette Bob'u hatırlıyor musun? Bakmak
Burada, şimdi onu bekliyorum. Buraya girelim ve biraz kurtulalım. O
Birkaç dakika içinde ortaya çıkmaya zorlandı "ve kolunu onunkine bağlamak
Old Schoolfell, birlikte restorana geçtiler. "Kırmızı Laleler" hızla doluyordu, ama biraz güvence altına aldılar
masa ve Bob için bir sandalyeyi geri çevirdi. Eşcinsel bir yerdi, hepsi yaldız ve
Glitter, uzun salonun bir tarafında bir yaylı bant ile ve
Yüzlerce diğer küçük masa iyi giyimli insan öğle yemeği, bir
Aralarında üniformalı memurların iyi serpilmesi.

Bir sonraki masada kendi başlarına, Dennis'in anında olan sağlam bir uzmanı vardı
"kazma" olarak tanımlandı.

Yüzü kızardı ve yüksek sesle konuşuyordu, tabur isimleri
iyi yağlanmış dilinden zafer bir şekilde akıyor. Arkadaşları bir
Aşırı giyinmiş bayan ve üniformalı olması gereken genç bir "fındık".

"Hiç şüphe yok," dedi Binbaşı. "Taburum-
Sloggers, bilirsiniz-bisküviyi kesinlikle al. -çok
İyi ezilme, ve -ve -. Onlar bizim
Tugay, biliyorsun. Sadece zamanda geri döneceğim ve ben
Vars Dashwood'un tugayını desteklemek için Barbillier'den ayrılma emirimiz var,
Bu son işte çok kesildi. "

"O eski gaz çantasını karıştırın!" Dennis mırıldandı, masaya yaslanmış
Wetherby. "Bilgi bu şekilde geliyor-olma hakkı değil
böyle konuşmak. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Wetherby, ama sanırım şimdi gidiyorlar.
Garson kız faturayı yapıyor-oldukça uzun bir tane-o da
Son beş dakika boyunca çok yazmak. "

"Görüyorsun, gerçekten olan şey," diye devam etti kırmızı yüzlü majör,
"Dashwood'un tugayı ----"

"Beni affeteceksin efendim," dedi bir ses, "ama Dashwood'un
Tugay ve hareketlerimizin verilmesi gerektiğinden hiç endişe duymuyoruz
böyle bir yerde yayın. "

"Eh, ne!" saha memurunu kekeledi, tek yıldıza bakarak
Bu Dennis'in manşetini süsledi ve ağda öfkeli. "Dickens nedir
hizmet geliyor mu? Kim olduğumu biliyor musunuz, efendim? "
bu genç fhippersnapper'ı öldürmek için tasarlanan kaşlara
Omzunda tacı olan bir adama dikte ettiği varsayıldı.

Ama Dennis cevap vermedi, çünkü gözleri beyaz tutarın üzerinde duruyordu
Ödeme kitabı ile meşgul olan garson ve iki şey gördü.

Birincisi, yaptığı fatura değildi; diğeri, kırmızı
Coquettish küçük kapağının altındaki saçlar, büyük siyahla garip bir şekilde eşleşti
Yazılarına eğilmiş gözler.

"Affed Me," dedi Binbaşı sandalyesinin arkasına geçerek; Ve eli olarak
Ödeme kitabı için öne doğru uzandı Garson baktı ve biliyordu
Ottilie von Dussel olduğunu!

"Buradasınız!" diye bağırdı ve üzerinde bulunduğu delikli yaprak
Kitabı kapatırken yazı parmaklarında geldi.

Biraz ağladı ve müzisyenlerden biri
platform ve onlara geldi.

"Burada bir rahatsızlık vermemelisin, efendim," dedi kaba bir şekilde ve
Sonraki an, bitişik bir masaya kesilmiş bir dudakla geri fırladı.

Dennis insanlar ayağa kalkarken sallandı, ama ottilie von
Dussel komşu bir kapıya doğru ilerliyordu.

"O kadını kes!" diye bağırdı. "O bir Alman casusu!" Ama herkes
Bir kerede konuşmak ve beyaz kapak gözden kayboldu.

"Seni rapor edeceğim efendim," diye bağırdı Dennis'i müthiş majöre,
güvence altına aldığı yaprağı geliştirmek. "Konuşmanızın her kelimesi
yazıldı. O kitapta bir karbon vardı ve
She-Fiend, kopyadan kaçtı. Kırk sekiz saat içinde
Alman merkezi bize bin maliyeti alacak bilgiler alacak
Yaşıyor! "




Bölüm XXIII

"Gaz!"


Restoranda hubbub muazzam. İyi giyinmiş insanlar yapabilir
Jostle ve Clamor ve Crush, başka herkes kadar bencilce ve
Yeterince yakın olmayan öğle yemeğinin sandalyelerinde durdular
Daha iyi bir görüş elde etmek için.

Müzisyen, arkasında kabartmalı kızarmış bir tabanla kendini aldı.
Elbise ceketi ve iki porsiyon sıcak çorba boynundan aşağı akıyor
Patates püresi ve devrilmiş içerikler hakkında hiçbir şey söylemeyin
onun her tarafında kruvazlar. "Her neyse, senden birine sahibim," dedi Dennis Almanca, onu ele geçirirken
yaka ile. "Kemanlarınız arasında sıkı otursan iyi olur ve
Madam von Dussel'in kendi kirli oyununu oynamasına izin verdi. "

Müzisyenin görünümü öldürürse, başka bir şey olurdu
Reedshires'de boşluk.

Tüm kargaşanın nedeni, öfkeli mor, mor, Dennis ile karşı karşıya kaldı,
ve alıçlamaya başladı. Ama başka bir memur kendini kararlı bir şekilde solmuştu
Aşk boyunca ilerleyin.

"Ne demek istediğini bilmek istiyorum efendim!" öfkeli istedi
Binbaşı, ama yeni gelen onu kesintiye uğrattı.

"Ben Provost-Marshal Yardımcıyım" dedi. "Anlamı nedir
Bu fraklar? "

"Açıklama çok basit, efendim," diye yanıtladı Dennis, ona
kağıt kayması. "Arkadaşım ve ben bu subayı duyduğumuz için şaşırdık
Çok korunmasız konuşmak. Aldığını varsaymak hayırsever
Çok fazla şarap ve onunla desteklediğimde
Son derece zeki bir Alman casusu olarak garsonlar. "

A.P.M. başını salladı.

"Bunu topladım," dedi. "Senden bana eşlik etmesini isteyeceğim
yöneticinin odasına. "Ve heyecanlı kalabalık onlara izin vermek için geri döndü
geçmek.

Dennis mahkumuyla arkaya çıkarken Bob'un geldiği ile tanıştı,
Ve genç Wetherby ona ne olduğunu anlattı.

"Jove tarafından! O kadını özlediğimiz bin zemin," dedi
Kaptan. "O vixen ve kocasının sonunu görmedik."

Yöneticinin odasında ne oldu bizim için ortaya çıkmamız değil, ama
Akşam gazetelerinin pankartları şaşırtıcı bir duyuru vardı:

  "Bir Alman casusunun dramatik yakalanması
  Tanınmış bir batı uçlu restoran!

  Kadın suç ortağının kaçışı!
  İngiliz subayı şarabı uyuşturucu! "

Birkaç gün sonra _Gazette_'de bir duyuru vardı.
Promosyonlar: "2/12. Royal Reedshire Alayı, Kaptan Robert Oswald
Dashwood taburuna majör rütbesi ile komuta etmek. Saniye
Teğmen Dennis Dashwood teğmen. "

Muhtemelen öğle yemeğinin hiçbiri bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; onlar değildi
mesele.

       * * * * * *

Çamurlu yol, ağız organlarının müziğine kahverengi bir müfreze salladı,
ve büyük bir ahırın kapısına uzanan Harry Hawke
Woodbine ve genel olarak hayattan bıkmış görünen, burnunu snub burnunu kaldırdı
Müfrezenin başı olarak hava yolda bir viraj geldi.

Bir anda somurtkan, hoşnutsuz görünüm yüzünden kayboldu ve
Bir bağırdı.

"Çık, sen dilenciler!" diye bağırdı. "Tiddler, şuna bak!"
Larst'ta Bloomin 'Taslağı. Onlara tezahürat yap çocuklar! Şimdi uzun sürmeyiz! "

Ahır ve bitişik kulübelerden sazlık ve astarlı
Yol kenarında.

  "Havaya aldırma,
   Şimdi hep birlikte:
   Hallo! Hallo! Yine buradayız! "

taslak, ağız organlarının eşliğinde, tabur
Hoşgeldin bir kükreme ile katılmak.

"Lumme, Tiddler! Onlar çiçek açıyorlar!" Harry Hawke'nin
Yorum onaylama. "Ve eğer iki blinkin ile küçük 'ero değilse
Yıldızlar 'Blinkin' Sleve! Biz yürekten miyiz? "

Ve on bir yüz elli boğaz gürültü verdi "Hayır!" gibi
taslak durdu.

Taslağın gelmesinden sonraki yirmi dört saat içinde tabur düştü
paketler ve tüfeklerle. Ahırın sonundaki küçük sütun kutusu,
Bir sonraki koleksiyonun tebeşirdeki duvara attığı zaman,
ev için saha posta kartları ile taşmak için dolduruldu ve
Reedshires tekrar tugaya katılmak için kütüklerinden ayrıldı.

Hepsi genç Wetherby için yeniydi ve Dennis oldukça tecrübeli görünüyordu
Gazileri, eski okul chum'a bir şeyleri çizerken işaret ederken
Silahların gök gürültüsüne daha yakın ve daha yakın.

Contalmaison zaten büyük bir katliamla alınmıştı.
ateş hattına ulaştı ve gölgeler geldikçe uzatılıyordu
Yakalanan bir hendek için ve kendilerini gece için rahatlamaya hazırlandı.

Dennis ve Wetherby, yarı tahliye edilmiş bir kazı yapmışlardı
Bob ortaya çıktığında. "Eğer arkadaşlarınız yedekleyecek kahveniz varsa, yanınızda biraz olacak,"
Binbaşı dedi. "Ve tüm ayakta durmanızı tavsiye ederim, çünkü biz
O ahşap yönünden büyük bir karşı saldırı beklemek
ön. Yürüyüşü nasıl durdun Wetherby? Biraz vurulmuş mu hissediyorsun? "

"Konuşacak bir şey yok," diye güldü bir şirketin yeni subaltern'i. "Ben değilim
Başladığında eğlencenin tadını çıkarmak için çok yorgun. "

"Eh, eğer bilgilerimiz doğruysa, bol miktarda 'eğlence' göreceksiniz.
Güneş doğmadan önce diyorsun. Vali ile sadece bir chow'ım vardı ve
Zaman içinde olduğumuz için yumruk kadar memnun, çünkü bence gidiyor
oldukça ciddi olmak. Havacılarımız son derece ağır haberler getirdi
düşman takviyeleri ve Alman silahları bu konuda ateşlerini tutuyor
hepsi bir şeye işaret eden sektör. "

"Rüzgar nasıl?" dedi Dennis, emaye kupasının kenarında.

"Kardeş Boche için ölü," diye yanıtladı Bob, gülümseyerek.

"Tam olarak anlamıyorum," diye cesaret etti genç Wetherby,
Temiz traşlı, çocuksu yüzünü kızartan zorlu eğitimin bronzluğu,
soru sormaktan utanmadı.

Dennis'in kendisi gibi, o düşünen pert modern çocuklardan biri değildi
Her şeyi biliyorlar.

"Rüzgar bununla ne ilgisi var?" dedi genç Wetherby.

"Gaz, eski adam, gaz!" iki kardeşi yanıtladı. "Duyduğun an
Alarm, gaz kaskınızda koç ve tüpün çalıştığını görün. "

"Ve yaşayan Jingo tarafından!" Binbaşı, "İşte gidiyor!" Ve vurdu
Bir adam olarak hendek içine giren bir adam
Öfkeyle, amaç için orada sarkan boş bir kabuk kasası üzerine.

"Hemen aşağı çekin!" diye bağırdı Dennis, Young Wetherby'ye yardım etti
kaskıyla el. "Şimdi sabitsin. Keşke bir ayna kullanışlı olsaydı;
Ne kadar iyi göründüğüne dair hiçbir fikrin yok yaşlı adam. "

Wetherby kahkahalarla kükredi anının ciddiyetine rağmen
Boğulmanın içinde, her ikisini de tanıdık gibi kokan kokulu kaput
İspanyol Engizisyonu.

Ve sonra, eldeki tabancalar, hendekte yerlerini aldılar ve
bekledi.

"Gaz olduğundan emin misin?" dedi Dennis, ses çıkaran Tiddler'e
Önünde alarm, korkuluk ötesinde garip bir
Durgunluk ve gece şapkanız kadar siyahtı.

"Evet, efendim; tıpkı son parlamaları öldüğü gibi yeterince doğru görüyorum.
Hill 60'da gördüm ve ben biraz reklamım. 'Bir kene içinde "olacak.

Ama düşman o gece sabırsızdı ve aniden bir grup
Yıldız kabukları tepegöz patladı, her şeyi parlak bir şekilde aydınlatıyor ve
Gizli bir şekilde ilerleyen uzun bir gri figür serisi ortaya çıkarmak.

"Şimdi nasıl gidiyoruz?" Wetherby, başka bir grup yıldız kabuklu olarak
yükseldi. "Üstümüze kadar bekliyor muyuz?"

"Bu Bob'un yargısına bağlı," diye yanıtladı Dennis, kendini duyurdu
maskesinin pazen kıvrımlarında biraz zorlukla; Ve o
konuşuyordu, "on tur hızlı" için tiz sinyali geldi.

Lee-Enfields düştükçe makineli tüfeklerimiz çekilmeye başladı ve
İngiltere'den yeni çıkmış çocuk, şiddetli bir heyecan heyecanını yakaladı
O, çünkü bu nihayet gerçek bir şeydi-özlem duyduğu şey
Çok hevesle!

Uzun gri çizgi, makineli tüfeklerin önünde titriyordu ve
Düşmanın büyük alanları düştü. Ama hendemiz bir sırttaydı ve
Arka sıralar boşlukları şaşırtan bir hassasiyetle dolduruyor
Genç Wetherby, Alman çizgisi yamaçları monte etmeye başladı.
çift.

Dennis aniden kolunu tuttu.

"Evet, nedir?" "Ateş Ateş" patladığında çocuğu ağladı ve
hemen ardından başka bir sinyal.

"Reedshires, geç!" diye bağırdı Dennis. "İşte bu. İyi eski
Bob! Soğuk çelik için bir dilenci. Hadi Wetherby! Bir para cezası var
Bizim için ücretsiz tekerlek-tüm tepe aşağı ve altta bir yürüyüş. Suçlama, çocuklar, suçlama! "

Şeytanlar aniden delirmiş gibi görünüyordu, tabur boğuldu
bağır ve o diğer şeytanlarla tanışmak için eğimi yırttı, yine de daha
Çelik yüzlü maskelerde iğrenç bir şekilde,
kendi gaz; Ve bir düzine adımın sonunda kahverengi ve gri bir
müthiş şok.

"Jove, ne yırtma scrum!" Dennis dalarken Wetherby'yi güldü
erkeklerin mücadele eden kitlesine; Ve tabancası boşken
Düşmandan birinden bir mauser ve süngü yazdı ve onları kullandı.

Reedshires taze idi ve kütüklerde kayıp zamanı oluşturdu,
Bir inç değil, Almanları daha uzağa zorlamak
yamaç, kırılana ve koşana kadar.

Gazın yattığı kabuk deliklerinden kaçınacak kadar sanatsaldılar
kalın; Ama yollarını seçmek ve seçmek için çok az zamanları vardı, çünkü
Acımasız sazlıklar, topuklarına o kadar yakından yapıştı ki
Makineli tüfekler ateşi durdurmak zorunda kaldı.

Burada ve orada, kaçak çetenin biraz dar bir şekilde sıkıştığı yer
Birkaç esneyen krater arasındaki boşluk, en arkası döner
Körfezde ve böyle bir yerde, iki erkeğin yeterince geniş olması
İzle, Young Wetherby, büyük bir özel mücadeleyi geçti
Büyük Alman, üstü baş ve omuzları yükseltti.

O tek savaşın sona ermesi gerekene kadar geçmek imkansızdı;
Ama Wetherby dururken, büyük Alman onunla bir çember kaydırdı.
Tüfek ve süngü Reedshire'ın gaz kaskında büyük bir yara yırttı.
Geri atlayan küçük adam dengesini kaybetti ve başını döndü
Krratörlerden birine topuklu, düşmanı uçuşuna devam ediyor
Onu arkada bir mermi ile bırakan genç Wetherby'nin görüşü.

Küçük adamın devle mücadele ettiği muhteşem kopma
Wetherby'nin spor içgüdülerine hitap etti ve iğrenç olanı fark etti
Kabuk deliğinin dibinde gizlenen ölüm,
Yardım ve Tiddler'ı buldu-çünkü o-yırtılmış maskeyi gizlemek
Her iki eliyle, boşuna uğraşmak için mücadele etti.

Ama dünya ayaklarının altında parçalandı ve zaten bitkin düştü
Mahkum adam dizlerinin üstüne battı ve yardım için çılgınca döndü.

Haklar tarafından herikte yedek bir kask olmalı, ancak
Dikkatsiz adam kütüklerdeyken onu kaybetmişti.

"Geri gitmek!" Kolunun bir dalgasıyla nefes aldı; Ama memur çocuğu hayır
Aptal ve cüzdanını açarak kendi yedek maskesini zorladı
Tiddler'in başı ve onu tekrar ayağa sürükledi.

Bir Alman, yanlarında korkulu konvülsiyonlarla yazıyor ve genç
Wetherby bu korkunç nesne dersine dikkat çekti.

"Hadi!" diye bağırdı. "Silahını boş ver." Ve onu ele geçirerek
kol, çift,
delik.

"Her şey burada-gaz geçti!" diye bağırdı Tiddler
kurtarıcı. Ve cıvataladı, minnettar adamı kurtarmak için bıraktı
Nefes alın ve yedek bir tüfek alın.




Bölüm XXIV

Hendek ucundaki şato


Taburun ardından her adımda düşman öldü ve
Yaralı ve Wetherby onları aştığında onları süngü ve süngü buldu
Bir zikzak hendek boyunca bombardıman ve Harry Hawke
"2/12. R.R." yakalanan bir makineli tüfeğin kalkanında
damlayan silahının noktası.

"Bay Dashwood nerede?" diye bağırdı genç Wetherby.

"Düz ileriye, efendim. 'Tramvay çizgilerini takip et,' ve onu özleyemezsiniz!"
Harry Hawke zikzak açmasına bir sırıtışla işaret etti.

Elin patlaması olarak kırık korkuluk boyunca birlikte koştular
Bombalar aniden durdu ve taburun içinde kalabalık olduğu yoldan
İyi bir çeşitlilikte bulunmayan mahkumlarla altlarının hendek,
İlerleme bir an kontrol edildi. Bedenlerin üzerinde tökezlemek ve her zaman ve sonra arasında dolaşıyor
kırık tel telleri; bazı hendek harç deliğine karışan ve
Tekrar diğer tarafta, Wetherby ve Hawke uzunluğunda Bob'a geldi
Dashwood ve Dennis, hendek aniden bitti
Görünen kafiye veya sebep.

"Hallo, naber?" Wetherby aradı, maskesini kaldırarak ve
kaskını, kardeşi memurlarının aynı şeyi yaptığını görerek
Tabur şimdi gaz bölgesinin ötesinde.

"Bir dakika," diye yanıtladı Dennis. "Başka bir parlama gönderecekler ve
O zaman göreceksin. "

Tepegöz Alman çizgilerinden bir roket yükseldi ve ışık yapılırken
Drotesquely görünür her şey, bir binanın taslağı siyah bir şekilde gösterildi
Hendek bitişinden elli metre.

Zeminin bir katındaki konumundan küçük bir şatodu
Küçük bir sırtın arkasında, bir şekilde bombardımanımızın tahribatından kaçmıştı.

Hendek ucunun kıvrıldığı sırt turu sürülmüş ve
düzensiz ve düzensiz bir kontur içine yığılmış, ama bazı boşlukların ötesinde
Yüksek perdeli arduvaz çatısında delikler ve kuzeyde esneme boşluğu
kanat, şato uzun bir duvarın arkasında durdu, zorunlu olarak demir kapısı ile
Onları girmeye davet ediyormuş gibi açın.

"Ne olduğunu görüyorsun," diye açıkladı O.C. "Yer öyle olurdu
Açıkçası dilencilerin bu sırtın yakalanmasıyla hakim
Bir yeniden dile getirirken değerinin değerini düşünmedim. Çok
cazip, ama ağırları varsa bir ölüm tuzağını kanıtlayabilir
üzerine eğitilmiş silahlar. "

"Başka bir şey daha var," dedi Dennis Wetherby'ye daha fazla açıklama yaparak.
"Yaklaşık birkaç yüz mahkumu aldık ve bir yerde öldürdük
yaklaşık aynı sayı, ancak düşman taburunun geri kalanı
gizemli bir şekilde kayboldu. Bulabileceğimiz tüm kazıkları bombaladık, ama
Kaçırmamız gereken biri var ve bunların büyük kısmı netleşti
bir şekilde uzakta. Ne yapacaksın Bob? "

Bob Dashwood cevap vermeden önce sigara yaktı. Sonra onu yeniden yükledi
revolver.

"Bu iki koşucu desteklerimize ulaşmış olmalı" dedi; "Ve
Alan teli şimdi gelecek. Kolumuzu şanslıyız ve alacağız
yerin bulundurulması. Hadi, Reedshires! "Ve tırmandı.

Brown figürlerinin bir başka acele, Big Gate ve Hawke'ye doğru ilerledi,
ona ilk ulaşan kişi kimdi, iterken bir uyarı elini kaldırdı
tuğla iskelelerin birine dönerek,
makineli tüfekler.

Ama çiğnenmiş bahçe her şeyden önce yer terk edilmiş gibi görünüyordu
Son meslek işareti. Bir bullock tarafından katledilmişti
Çeşme ve boynuzları ve saklanması orada yatıyordu. Çiçek yatakları
Acımasızca ayağının altında, ama hala güzel bir çiçek zenginliği
kaldı ve Harry Hawke bir Gloire de Dijon Rose'u kopardı ve çiğnedi
Çim yamaçını üstüne çıkarırken dişlerinin arasına sap
teras.

Beyaz kanalın birçoğu gibi ön kapı tamamen açıktı
pencereler ve tavanından asılan muhteşem bir şamdandan
Salon oluklu mumlar kiremit üzerine sarı ışık yangını attı
zemin.

Hawke bile muhteşem yaldızlı süslemelerde şaşkınlıkla boğuştu
Üst kata giden duvarlar ve beyaz mermer merdiven.

"Neden, Madame Tusford'un Arter yer Bob'un içeri girmesi gibi,"
söz konusu.

"Ve onun bir dehşet odası yaptılar," diye mırıldandı Dennis
Parçalanmış aynalara bakarken onu kulak misafiri oldu, tam uzunlukta
Çerçevelerde paçavralarda çırpınan portreler ve yaldızlı mobilyalar,
ipek brokar döşemesi çamurlu botların izlerini gösterdi ve
Gürlü topuklu.

Salonun bir ucu, oyulmuş büyük bir açık şömine tarafından alındı.
Gülen perileri ve pahalı hayat boyutlu figürler ve bu kaba ile
Almanya'da mizah için cimri geçen imbecilite, bazılarının vardı
Vermilion ile figürlerin burunlarını sürdü. Boş şarap şişeleri, üstünde olan paha biçilmez bir market masasının yanında yatıyordu
puro uçlarıyla yakıldı; Ve erkekler hızla dağıldıkça
Bitişik odalar, Alman "Kultur" in her yerde izlerini buldular
Vandalların arkalarında bıraktığı.

Üst katta aynı şeydi; Sadece yırtılmış ve kesilmiş asma
Yıkım şehvet, Çin parçalanmış, sakıncalı karikatürler kargaşalı
duvarların üzerine ve _Salon_'daki açık büyük piyano üzerine bir kopyası
Yanında yarım tımarlanmış bir sigara ile nefret_ _hymn.

"Canavarlar!" diye bağırdı genç Wetherby, öfkeyle sıcak. "Yapmazdı
Potsdam'daki Kaiser Sarayı'nda ahbaplarımızı gevşetmeyi seviyorsunuz,
Dashwood? "

"Sevgili adamım," dedi Dennis, "eğer yaparsan bir şeye dokunmazlardı.
Sadece böyle davranan Prusyalılar. İlişkilerimiz beylerdir.
Aynı zamanda ne demek istediğini biliyorum ve bu bir hastalanıyor. "

Hızla odadan odaya gittiler, emanet edilen bir şirket
Chateau'nun muayenesi ile Bob geri kalanını durdurdu
tabur, kendilerini tatmin edene kadar
Ev boştu.

Bob, yüksek tuğla duvarın etrafında bir muayene turu yapıyordu
Durum için hangi olasılıkları savunmak olabileceğini keşfedin
saldırı ve o ve ona eşlik eden takım komutanlarından biri vardı
Evden biraz uzak olan ahlaksızlığa ulaştı.
Chateau'nun kendisinden ani bir hubbub geldi.

"Hallo, bir şeyler buldular," dedi arkadaşına. Ve koştular
geri; Ama terasla karışan terasla karışmadan önce
Seslerin kükremesi ve mausers çıngırakının üstünde bir kabuğunu yükseltti
makineli tüfek.

Üst kısımda belki de altmış veya yetmiş bir şirket vardı
o hubbub ortaya çıktığında evin; Ve galeriye koşmak
Giriş salonunu çevreleyen Dennis ve Wetherby zemini buldu
Altlarında Alman piyadeleriyle birlikte sürülme eyleminde
Birkaç makineli tüfek büyük şömine öne.

Bu kadar gizemli bir şekilde aynı tabağa aitlerdi
kayboldu ve yeraltı kazılarında açıktı
Almanlar, Chateau olarak eski olan gizli bir pasaja gelmiş olmalı
kendisi ve yeni eserleriyle bağlantı kurdu.

Şöminenin arkası açıldı ve siyah bir boşluk ortaya çıkardı.
Makineli tüfeklerin ardından hiç bitmeyen bir kalabalık kustu, biri
Bahçeye komuta etmek için yuvarlaktı, diğeri yerleştirildi
açık bir pencerede ve ilk ateş eden oldu.

"Bu çok sıcak şeyler olacak!" diye bağırdı Dennis sağırlaşmanın üstünde
Din, bir şirketin adamları galeriye koştu. "Olmak
Sabit, bayanlar ve izin ver. "

Yaldızlı korkulukta sıraya girdiler ve çeteye ateş ettiler
onların altında. Bir kalkış yüzü denizi galeriye döndü ve
STOUT Prusya subayı, altına geri dönmeye çok özen gösteren
Şöminenin barınağı, çılgınca mermer merdivene işaret etti ve
bir komut çıkardı.

"Çabuk! El ver, wetherby!" diye bağırdı Dennis, bir sonunu ele geçirerek
büyük yer. "Hawke, Davis, Johnson, yapabileceğiniz tüm ağır şeyleri getir
O odada arkamızda bulun! "Ve yerleşimi sürüklerken
Merdivenin başı, gönüllüler bitişik odalara koştu,
Barikata eklemek için sandalyeler ve masalar ile tekrar şaşırtıcı.

Zamanın takılıyorlardı, çünkü düşman cesurca geldi
Merdiven Beş Yoldan kalma.

"Devam et, bayanlar!" diye bağırdı Dennis. "Ve burada onlarla kalıyorsun Wetherby.
Bir shake desteğine geri döneceğim. "Ve o galeriye kadar koştu
Makine tüfeklerinin karşısında geldi,
Bahçenin karanlığına ölüm.

"Bu durdurulmalı," diye mırıldandı dişlerinin arasında. Ve,
Bomba cüzdanında bir tane çıkardı, bir tane çıkardı, iğneyi geri çekti ve
Füzeyi salonun diğer tarafına attı. Düşmesi gerektiği yere düştü-derinlemesine
Açık kapıda makineli tüfek, silah ekibinden biri onu almaya çalışıyor
Yoldaşlarına bir uyarı bağırarak; Ama çok geç kaldı ve onun
Parmaklar kavradı müthiş bir patlama vardı.

Ateş eden adam mermer zemine geriye doğru düştü, her ikisi de
Bacaklar havaya uçtu ve bir gri-yeşil yığın çemberi onu kuşattı.

Başka bir adam onun yerine gelmeden önce yürekten oldu
Karanlıktan bağırın ve sarkıklar içine döküldü, süngüleri
mum ışığında yanıp sönüyor.

Dennis ikinci silahı harekete geçirmeyi umuyordu, ama şey
Kendi adamları için çok riskli, kalabalığın içine giren
Salonu dolduran Almanlar.

Ayrıca, eldeki daha yakın bir şey dikkatini iddia etti, çünkü
Bir şirketin yangından, fırtına partisinin başkanı buna ulaşmıştı
İnce bariyer ve zaten kazık mobilyalara el koyuyordu
Merdivenin tepesinde.

İki bomba kaldı ve bir uyarı bağırmasıyla onlara bir tane fırlattı
Birbirini kalabalık merdivenden sonra. Etki korkunçtu
neredeyse aynı anda patladılar, yaldızlı korkulukları
Yüz parça ve üzerine bir çığ dökmek
Aşağıdaki geri kalanların başkanları.

Harry Hawke, ağır bir sandalyeyi fırlatarak zevkini işaret etti.
Merdiven ve bir trice'de barikat bir kenara bırakıldı ve bir şirket
Bitlerini yapmak için süngü ile aşağı indi.

Arkada ele alındığında, ikinci makine tüfeğinin mürettebatı oyunla savaştı
yeterli; Ama şey bir an meselesiydi ve ele geçirildi
Mazeret paniği, Prusya Taburu tekrar pasaja geri döndü
şöminenin arkasında.

Bob Dashwood'un güçlü kollar için herhangi bir komut vermesine gerek yoktu
silahı zaten ele geçirmiş ve etrafında kaydırmıştı,
açılış.

Bir çavuş operatör koltuğuna fırladı, ancak ateş etmeden önce
Beyaz yüzlü adamların kalabalığı, elleri başlarının üstünde kaldırıldı, geldi
Gizli pasajdan kaçmak, ağlamak: "Merhamet, merhamet!"

"Gitmesine izin vereyim, efendim?" dedi çavuş, içinde kırmızı bir parıltı ile
göz.

"Herhangi bir hile oynamadıkları sürece değil," dedi Binbaşı Dashwood.

Orada durdu, elinde tabanca ve onu geçtikçe tüm
Dövüş şimdi onlardan çıktı, 20 dahil olmak üzere 580 mahkumu saydı
Uygulanmamış memurlar.

"Ben bu taburu komuta eden albayım," dedi siyah basam
Prusya kibirli bir şekilde. "Elbette kılıcımı korumaya izin vereceğim."

"Hayır; teslim et ve adamlarınızın geri kalanıyla düş," dedi
soğuk bir şekilde. "Ve müteşekkir olun, durduğun kıyafetleri tutmaya izin verilir
içinde."

Yarım saat içinde, kraliyetimizin muhteşem enerjisi sayesinde
Mühendisler, tuğgene için bir mesaj arandı ve cevap
Geri döndü: "Bravo, oğlum! Bana bir memur gönder
tam pozisyon sözlü olarak ve Almanca konuşan, yararlı olacak
yakalamanızı sorgularken. Onu yedekleyebilirsen Dennis'e sahip olalım. "

Bu yüzden, kendi eğilimine karşı, Dennis'e eşlik etti
eskort altında yolunu bulan silahsız erkeklerin uzun sütunu
Tugay Karargahı Tıpkı Şafak kırılırken, neşeli bir
Tuğgener tarafından gönderilen tabur, muhteşem kazançlarını birleştirmek için
Sevgili Reedshires.

Dennis, babasının kazılmasında öğlen uyandı.

"Generalden bir cevap alana kadar burada kalmanı istiyorum,
Dennis, "dedi tuğgener."
Uçurtma balonu, sadece bir tane gönderiyorlar. Muhtemelen olacaksın
Bob'a bir saat içinde katılabilmek. "

Biraz oyuk, tugay merkezine yakın olan Dennis,
Bölüm, büyük sosis şeklindeki gözlem balonu hakkında meşgul
zaten gizleyen bazı pilleri yönlendirmek için acele etmişti
kendileri çevresinde.

"Bu, bazılarınızın sinirlerini deneyecek türden bir iş
Sloggers, "dedi teğmen yaklaşırken şımarık küçük bir subay. "Jove tarafından, hoş olamayacak kadar yakınız! Yukarı çıkmak ister misin
Benimle?"

Gözlemcinin tonunda onu netleştiren bir şey vardı
Hearer ve Dennis derhal cevap verdi: "Eğer çok hoşlanmalıyım, eğer
demek mi? "
Uzun balon havada kalacaktı.

"Tabii ki demek istiyorum. Hadi!" Ve Dennis bacağını fırlatırken
Sepetin kenarı Şımarık genç, gitmesine izin verme emri verdi.

Çelik kablo, bölümün adamları kaybettikçe gevşemeye başladı.
Bekle ve Dennis kısa süre sonra görme yeni deneyiminden keyif aldı.
Panorama onun altında ortaya çıkıyor ve beyaz duvarlı şatoyu tanımlamak
Bir gece önce yakalanmışlardı.

İki bin fit yükseklikte gözlemci erkeklere artı
Durdurmak için rüzgarda. Sert bir rüzgar esiyordu, ama "sosis"
gözlem memuru Dennis'e dönene kadar kendini iyi davrandı
Neşeli bir kahkaha ile, altlarına çığlık atan ve patlayan bir şey geçti!

Bazı şarapnel parçaları sepetin dibine çarptı; Ama buydu
hepsi değil. Kabuk kablo fuarına ve kareye çarpmıştı, gözlem
Memurun kahkahası, yakalanırken bir şaşkınlık bağırmasına dönüştü ve
Yukarı doğru pislik ile serbest bırakılan balon Almanlara doğru yüzdü
Çizgiler!




Bölüm XXV

Uçurtma balonundan eyere


İki kişi, yastıklı sepetin yan tarafına yapıştı.
aniden yukarı doğru acele etmedikleri bir harikti
Başlarının üstünde büyük sosis şeklindeki zarf.

Gözlemcinin yüzü çok beyazdı, ama kendini bir araya getirdi
ve şimdi işe yaramaz alıcıları kulaklarından aldı.

"Seni bu karmaşaya sokduğum için çok üzgünüm, yaşlı adam" dedi
özür dilerim.

"Üzgün ​​olmak biraz kullanım değil," diye çekti Dennis. "Sana hareket et!
Yapılacak en iyi şey nedir? "

Arkadaşının sesindeki keskin öfke bir tonik gibi davrandı ve
Gözlem görevlisi bir kordon çekti.

"Bunun bir iyilik atomu olduğunu sanmıyorum," için, "diye gönüllü oldu
şüpheyle. "Bu esinti ile binlerce şans, biz
çitin tarafına düşecek ve onların kutsanmış silahları
bizi ayarladı. Şuna bak! "

Üstlerinde bir şarapnel patladı ve düzgün beyaz bulutu açılırken
Biri hemen aşağıda olan iki patlama daha vardı,
Paraşüt, diğeri solda yaklaşık seksen metre.

"Yaralılara ateş eden dilencilerin
Geldiğimiz için onlara çok açık olması gerekse de yapıyoruz
Aşağı, "dedi genç dişleri arasında.

"Ve varsayalım bizi vurdular mı?" Dennis'i sorguladı.

"Neden, patlayacağız, hepsi bu ve alevlere iniyor, ölümle
düşüşün sonu ve ona bir ihtişam yok. "

"Keşke benden gelmemi istemeden önce Kudüs'te olsaydın
Fool'un işini! "Diye bağırdı Dennis.

"Şimdi Kudüs'te olmayı umursamamalıyım," dedi arkadaşı; Ve
Bir şekilde ikisi de güldü.

Sosis burnundaki valf hidrojeni serbest bırakıyordu ve
Zarf söndürüldükçe uçurtma balonu yavaşça düştü. Ama
Rüzgar arttı ve zaten Dennis gözlüklerini gördü Chateau
Ve odunların altından geçiyor.

"Yarım umut olurdum," dedi kasvetli bir şekilde, "
o evin yakınında. Taburum orada; Çiçek açan yeri en son aldık
gece."

Neyse ki rüzgar onları düzensiz bir şekilde parlattı ve şarapnel
geniş uçtu. Onlara yedi mermi ateşlendi ve sonra mühimmat
Düşmana kıymetli olarak, söz açıkça durmaya verildi.

Yakalanması kesin olan bir nesneye daha fazla boşa harcamanın faydası yoktu.
Birkaç dakika; ve daha düşük ve alçak, gözlemciye kadar düştüler
Valf kablosundaki çekişini gevşetti.

"Ben de boyunlarımızı kurtarabiliriz," diye etkisiz omzunun üzerinden. "BEN
Acaba o ahşabı temizleyecek miyiz? "

Altında büyük bir düzensiz ağaç yaması uzattı,
Ahşapların çoğu olmasına rağmen, sokaklar kendi silahlarımız tarafından parçalanmıştı
Hala ayakta ve zaten boğuk bir ses kükreme geldi
Bir hendek kaplayan düşman olarak kulaklar talihsizliklerini alkışladı.

"Tam ağaçlara düşüyoruz," dedi Dennis. "Yapamaz mıyız
herhangi bir şey? Bu kaba rehberlik etmenin hiçbir yolu yok mu? "

"Hiçbiri," cevaptı. "Tamamen rüzgarın merhametindeyiz;
Ve kablonuzun yakalanmasına dikkat edin, hepsi bu-olmak istemiyorsanız
sonsuzluğa sarıldı. "

İkisi de konuşurken sepetin kenarına bakıyordu ve
Altındaki bağıran Almanlar, sahipsiz bir voleybolu kaybetti.

Dennis, zarf gözyaşını elli yerde duydu ve hızları azaldı
algılanabilir; Ve sonra ona arkadaşı kendini attı
Sepetin zemine ve ona baktı.

Biraz kırmızı perçin, onun ortasındaki yuvarlak bir delikten akıyordu.
alnın ve teğmenin öldürüldüğünü fark etti
Anında!

Tekrar aşağı bakmaya çalışmadan önce bir iki andı ve,
Tezahürat çok dikkatli bir şekilde arabanın kenarından gözetlemek
Farklı, düşman hendekinin altındaki gözden kaçtığını gördü ve
Sepetin ahşabın en üst dalları arasında yırtıldığını hissettim.

Bir şeyler yapılması gerekiyordu, biliyordu; Ve uzun bir ağacın tepesi olarak
gözlerinin seviyesinin üzerinde yükseldi ve mahkum balon bir
Sıkıcı pislik, bir dalda kavradı, kendini fırlattı ve sarktı
Orası.

Ağırlığı, balondan rahatladı, neredeyse çökme noktasında,
son bir çabayla tutan dallardan kurtuldu ve
Ahşabın diğer tarafına düşmek için yüzdü.

Erkekler siperden ayrılırken ve
BT; Ve olağanüstü tehlikesinin ortasında bile,
Kaçmak için vahşi arzu.

Manevrası görülmemişti ve kendini hızla indirdi
El ele, ağacın ayağını kazandı.
Kurtuluş, yırtılmış ve kanama, ama her sinir zihin ve bedenle
uyarı.

"Henüz beni almadılar!" Ona bakarken mırıldandı; Ve,
Eller ve dizler üzerinde sürünerek, düşmüş bir ağacın gövdesinin altında kalmış
Bir düzine metre uzakta, yüzüne düz yatıyordu.

Altındaki zemin her deşarjla sallanıyor gibiydi ve
Ateşin kükremesi sürekli idi. Her iki taraf da fırlamakla kalmadı
takviyelerin gelişini kontrol etmek için müthiş bir baraj, ancak yarım
Düzine izole eylemler,
genişletilmiş savaş hattı. Trons Ahşaptan Contalmaison Villa Ağır
Dövüş devam ediyordu ve Dennis, kendi başına
Hatası Ne hareket ettirmeli ne de bir parçası olmalı.

Şu anda, kulağı yere yatarken, başka bir ses yakaladı
ateşten çok daha yakın-ağır çalışan erkeklerin thud'u
çevresindeki botlar; Ve kendisini hala daha derinlerde soluyor
Düşen ağacı çevreleyen yıkama, Webley Revolver'ı çizdi
Ve bekledi.

Yaklaşık bir düzine düşman, her iki tarafındaki ağacın yanından geçti,
bu şekilde ve bunu izlemek ve böyle bir fırça ağacını karıştırarak
sabit süngüleri.

"Pooh!" Onlardan biri, "Bu bir aptalın arayışı.
Bu zamana kadar boynu kırık olan bir adam mı arıyorsunuz? "

"Savaşın iyiliği nedir, bilmek istiyorum?" Onlardan birini cevapladı
arkadaşlar. "Benim açımdan, bu korkunç hayattan o kadar bıktım ki
isteyerek teslim olur. "

"Kaptanımızın böyle konuştuğunu duymasına izin vermesin, yoksa yapacaksın
vurulun dostum, "dedi bir diğeri;"
Dürüst olduk, taburun üçte ikisi sizinle aynı fikirde olurdu. Ama öyle
İngilizcenin burada olmadığı ve ne kadar erken geri döndüğümüzden emin
daha iyi. "

Geçtiler; Ve çalılar arasında gittiklerinin çatlaması öldü
Çabucak uzakta, Dennis derin bir rahatlama nefes aldı. Nerede hakkında hiçbir fikri yoktu
O, o yuvarlanan ülkenin tamamı düzensizdi
ormanlık yamalar, harita vakası gitti ve balon sürüklendi
düşmeden önce doğuya doğru.

Gecikmeye kadar beklemesinin daha akıllı olacağını biliyordu.
Ay ışığının avantajı; Ama adamlarına yeniden katılma arzusu da
direnmek için güçlü; Ve esnek bir şekilde çalıştıktan sonra
Gizlenmesinden süründü ve bush'tan çalıya kaçtı.
ahşabın kenarına ulaştı.

Orada seslerin uğultusu onu sadece birkaç metre uzakta olduğu konusunda uyardı.
Bir düşman hendek paradoları-ve bu konuda çok derin değil-o kadar
arkasındaki bramble'ları ayırdı, turu görebiliyordu
Önünde yem başlıkları ve traşlı kafaları.

Bir saat boyunca orada yatıyordu, izliyor ve dinliyor, umuduna karşı umuyoruz
arkadaşlarımızın hendekte ön saldırı sağlayacağını, ki
ince tutuldu.

Bir zamanlar, gerçekten alarm verildi; Düşman ateş adımını yönetti ve
Makineli gunnerlar _qui vive_ üzerindeydi; Ama bir süre sonra
Tehdit altındaki tehlike açıkça geçmişti, çünkü tekrar durdular,
büyük rahatladı.

Arada sırada bir İngiliz kabuğu arkasındaki ahşapta patladı, yırtılıyor
dallardan ve büyük kabuk şeritleri ve ince ağaçların getirilmesi
bir kaza ile aşağı.

"Bu yapmayacak, Dennis Dashwood, dostum," diye mırıldandı. "Yol
burada yasaklandı. Hendeklerinin ne kadar uzandığını görelim. Buna yemin edeceğim
solda bir İngiliz tezahürattı. "Ve tekrar daha derine döndü
Gölgeleri şimdi öğleden sonra uzun çizgilere düşen ağaçlar
azaldı.

Rulmanlarını alarak, kabuk deliğinden kabuk deliğine doğru çalıştı,
Şimdi bir kereste kemerinden geçerek nispeten zarar görmeden, şimdi
Ağaçların nerede olduğu, ağır kabuklanmış bir streçle karşılaşmak
Kökleri havada başlarında duruyor gibiydi.

Her zaman gözlerini gökyüzünde tutarak, bulutların
Sürüklenen, aniden kendini yuvarlanan bir şeridin kenarında buldu
açık ülke yavaş yavaş eğimli olduğunu düşündüğü şeyde
İngiliz çizgisinin yönü; Ama geçmeye çalışmak için olurdu
intihar oldu, çünkü Alman mermilerinin bir yağmuru arasında öfkeyle patladı
ihmal edilen alanlar.

Hâlâ doğuya doğru dışarı çıkan ahşap, rotayı gösteriyor gibiydi
Takip etmeli; Ve bilmeden, aynı yolu geçti
Birliklerimiz yakalamaya gittikleri günün erken saatlerinde almıştı
Bazentin köyü.

Sadece Alman barajının sınırını geçebilseydi, bir fikri vardı
çok geçmeden arkadaşlar arasında bulacağını; Ve haklıydı
Onlarla buluşma şekli çok beklenmedik olmasına rağmen.

Ağaçlar aniden sona erdiğinde durdu ve şaşırdı
Ona doğru paça çeken bir atı görün. Şaşkınlığı arttı
Saraçı İngiliz olarak tanıdığı için. Başka bir yaşam yoktu
görünürde yaratık. Aralarında bazı kırmızı haşhaşlar
büyüyordu, silüetin ötesinde, zeminin ötesine geçti ve
Buğday boyunca uzaktan uzakta başka bir ahşabın tepesi vardı.

Dennis, "Bu, bir tane görürsem bir asker montajı," dedi. Ve
kısrak, burun delikleri şişmiş ve kulaklar öne çıkıyor, yüksek sesle komşu, o
Gizlenmesinden atladı ve dizginle yakaladı.

"Whoa, küçük bayan-sürekli!" Dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ah, sadece yapabilirsen
Konuşun ve bana nereden geldiğini söyle! "

Onu bir duruşa getirmekte zorlandı, çünkü titriyordu
son alarmın etkilerinden; Ve deride kırmızı bir leke gördü
Cüzdanlar ve yakın taraftaki eyer kapağı bir mermi ile kesilmişti.

Ayağını üzengi içine yerleştirip kendini sallarken, tüfek ateşi
Aniden buğdayın sırtının ötesinde bir yerden açıldı. O öyleydi
bir anda tekrar aşağı ve kısrakları dikkatli bir şekilde ileri götürmek
mısırdan. Boynunu sallayan tahılın üzerinde valiye ederek,
Yamaçtan aşağıya doğru hendek ve bunun ötesinde, el dörtneğinde emekli olmak,
İngiliz olduğunu bildiği bir dizi kahverengi nokta
süvari!

Bir bakış, hendekte bir makineli tüfek olduğunu göstermişti ve
Kursu şimdi açıktı. Bilmiyorlarsa atlıları uyarmalı
Zaten; Ve kısrak çevirerek, onu geri çekti.
düşman ve montaj, onu zirveye koymadan önce geniş bir dolambaçlı yoldan çıktı
açık hızda hız.

Ona basan çavuş sırtının kenarında yatıyordu.
mısır tarlası ve yüzünün griliği onun öldüğünü söyledi.

"Şimdi, güzelliğim!" Dizlerini sıkarak ağladı. Ve o uzakta
Kesikli, bir kuş gibi dikenli bir tel karışımı almak ve
Biraz bir sürü atlı bir oyukla yeniden şekillendiriyor.

Dragoon gardiyanlardı ve onlarla Deccan'ın müfrezesiydi
Çelik noktaları ve çelik kaskları güneş ışığında parıldayan at,
Burada ve aralarında bir türban var.

Atlar ve erkekler isteğine ihanet ettiler, çünkü o zamandan beri ilk kez
1914'ün karanlık günleri süvarinin şansı vardı.

"Hallo, efendim! Sen kimsin?" Dennis olarak komutanlarının selamlanmasıydı
yanında dizildi.

"Reedshires'ten Teğmen Dashwood, efendim-sadece
Alman çizgileri, Wild Up Yonder'ı bulduğum kısrak sayesinde. BEN
Oradaki mısırda bir makineli tüfek bildirmek istiyorum. "

[İllüstrasyon: "Hiçbir şey muzaffer acıyı kontrol edemez"]

"Yaptığın Dickens!" yanıttı; Ve memur ona baktı
erkekler.

Her göz ona döndü ve atlar sabırsızlıkla pençeliyordu,
köpüğü bitlerinden sallamak.

"Ahbaplarımı hayal kırıklığına uğratmak hayvanlar için zulüm olurdu" dedi.
Garip bir kahkaha. "Bu bizim günümüz, biliyorsun ve bir düzenli bekledik
bunun için. "Ve sesini yükselterek, ağladı:" Hadi, adamlar! Tokat
Onlarla-ve sonuçları asın! "

Rapturous bir bağırış sözlerini selamladı ve mızrak noktaları düştü.

Bir sonraki an Dennis kendini liderin yanında dörtnala buldu
Yeşil mısır sapları. Gri figürler öne çıktı; Biri yaptı
Ona bir süngü ile prod ve özledim. Mausers çatladı ve
Makine tüfeği havlamaya başladı, burada ve küçük düğümler var
Düşman birbirine yakın bastırdı ve süvari almaya hazırlandı, diğerleri
Kollarını fırlatmak, ağlamak: "Yazık, kamerad!"

Ama hiçbir şey muzaffer acıyı kontrol edemezdi.

Revolver boşken Dennis,
eyer ve ne olduğunu açıkça hatırlamamasına rağmen,
Bir korkuluk durduğunda bıçağın noktadan Forte'ye kırmızı olduğunu gördüm
Suçlama ve sesler "Emekli!" Diye bağırdı.

Okul çocukları gibi gülerek her türlü düzende geri döndüler; Ve
Birkaç eyer boşaltılmış olmasına rağmen, otuz iki mahkum taşıdılar
onlarla-cesaretleri parıltılı olarak başarısız olan erkekler
Sırıltıcı Steeds'in itici gücü ile Lance noktaları arkasında
onlara.

Kısa ve keskinti, belki biraz aptalca, ama bir
eski tarzda şarj ve kimse bir kesim veya eğik çizgi düşünmedi
Filo Çavuş Bekçileri onları tekrar oyunda oluşturdu.
Başlamışlardı.

"Harika, ha?" dedi liderleri, ipek bir mendil bağlayarak
bilek.

"Evet, sanırım buna değer," diye güldü Dennis, düğümleri onun için bağlardı.

"Olduğunu düşünmeliyim. Bazı şair Johnny bir şey söylemediler
'Kalabalık bir saat görkemli bir hayat' hakkında? Ve Gad tarafından, oğlum, sadece sen
Bir gösteri almak için kalplerimizi nasıl yediğimizi biliyordum! Şimdi yapabilirsin
İstediğiniz gibi, ama o ahşap boyunca yonder üzerinde çalışacağız.
Bu Delville Wood, biliyorsun. Aşkınızdan kilometrelisin. "

"O zaman seninle geleceğim," diye yanıtladı Dennis, hat açılırken
Keşif için yavaşça ileriye doğru itti. Önlerinde makineli tüfekler aniden çok ileri gitmemişlerdi
açıldı ve bu sefer lider takdir yetkisi daha iyi bir kısmı
cesaret. Ayrıca, çok alçak uçan bir uçak başlarının üzerinden geldi ve
Birkaç dakika boyunca bir düşman zanaat olup olmadığından emin değildiler
Hayır, mısır arasında gizli düşmanın üstüne çıkıp açılıncaya kadar
onlara ateş.

"Jüpiter tarafından, bu iyi bir koparılmış 'BM!" Filo komutanı,
Havacı, yaralanmadan uçmadan önce dördüncü kez geçti.

Ama panikle kaplı düşmanın ateş ettiği düzensiz voleyboldan
Uçak Bir top kütüğünü Dennis'in kısrakının boynunda buldu ve
Bir gıcırtı ve neredeyse onu yenen bir sınır, delice kuzeye doğru yırttı,
Ona kalma çabalarına rağmen.

Boşuna biraz dizginlere çekildi; Çılgın yaratık hepsinin ötesindeydi
insan kontrolü. Arkasındaki adamlardan gelen uyarı bağırması öldü.
Çiğnenmiş ahşap ve kabukla parçalanmış otlak kafası karıştı
Altında yeşilimsi beyaz halı. İçinde boş bir hendek aldı
Bir krater onlardan önce esnana kadar algılanabilir bir şekilde kontrol etmeden adım atın,
içine daldı, ayaklarını tutmaya çalıştı ve son olarak
dibe tekrar tekrar yuvarlandı, düştüğünde binicisini temizledi
ölü.




Bölüm XXVI

Alman kartal altında


Dennis kendini acı bir hayal kırıklığıyla aldı, çünkü
onu kısa bir süre için taşıyan ölü kısrak olduğunu fark etti
Kendi halkı arasında, şimdi onu bir kez daha iyi bir mil inmişti
düşmanın çizgileri.

İlk eylemi Çavuş'un kılıcını yeryüzüne gömmekti; onun yanında
Webley tabancasını yeniden yükleyin; Ve sonra, jantında bir boşluk casusluk
Üstündeki krater, kendini bir yerde bulmak için tırmandı
Alman siper!

Yirmi metre uzakta olmayan erkekler seçim ve kürekle meşguldü, iyilik yapıyor
kabuk patlamasının korkulukları üzerindeki etkisi; Ve dürtüde
O andan hemen içinde bir kazının ağzına daldı
önünde.

Boştu, ama bir pişirme noktasının altında bir Brazier yanıyordu ve
Yüzyışı Pis Yerin Duvarının tarafı bir dizi üniforma astı.

"Bu toglarda asla bundan çıkmayacağım," diye düşündü,
Kendi püskü paçavralarında; Ve ne olduğuna dair çok sabit bir fikir olmadan
Yapmak ya da nasıl yapılacağını, bulduğu ilk tuniği giydi, bir çift çizdi
kendi yürüyüşçüleri ve pantolonları üzerinde bol sloplar ve yem sıkıştırdı
Kırmızı bir bant ve Cockade ile başının üstünde.

Tunik cebinde hantal bir şey dikkatini çekti. BT
bir kitap, yarısı Alman steno notları ile dolu ve sinek yaprağında
adını yazdı-"Carl Heft, 307. Rezerv Taburu."

Carl Heft açıkça bir stenograftı ve delikanlı korkusu duydu
Adı söyleyen sert bir ses.

"Büyük Scott! Şimdi ne yaptım?" diye düşündü. Ve
Siyah buğdaybaçlı çavuş, kazının kapısında belirdi, o
Onaylı Alman modasında topuklarını birlikte tıklattı ve durdu
Dikkatli bir şekilde dikkat.

"Burada ne için sarılıyorsun, heft?" Çavuş öfkeyle istedi.
"Gel, domuz başı-general seni istiyor!"

Dennis, tek kelime etmeden hızlı bir şekilde ileri adım attı, son düğmeyi sabitledi
Açık havaya ulaşırken kirli tunikte.

"Ya yüksek bir sinir durumundalar ya da ben bir şey olmalıyım
Gerçek Carl heft, "diye düşündü."
Ama yararlı olabilir, kim bilir? Şimdi ne olacak?
Bu sefer şovu vereceğimden çok eminim. "

Meşgul adam gruplarını geçerken kimse ona dikkat etmedi.
ateşleme koyları, çünkü herkes ateşli bir şekilde çalışıyordu
İngiliz mermilerinin hasarı; Ve bazı bükülmelerden ve dönüşlerden sonra,
Çavuş girişte kapalı bir iletişime dönüştü
siyah, kırmızı ve beyaz yatay şeritleri bir flama dikildi
bir bölümün karargahını gösterdi. Bayrak, Dennis büyük bir zevk gülümsemesini kısıtlayamadı, çünkü bayrak
düşmana önemli bir mesafe kat etmemiz gerektiği
çizgiler.

Geçit, lüks bir bomba geçirmez barınakta aniden sona erdi.
Elektrikli ışık yanıyordu. Yerde işaretlenmiş bir halı vardı
Birçok önyükleme tabanının beyaz tebeşir baskıları ve birkaç rahat
Arm-chacs bir yağma hikayesi anlattı. Duvarlarda resimler vardı ve
Çeşitli kapılar, oldukça fazla dairenin varlığını gösterdi.

Yer, puro smoke mavi pusuyla doluydu ve üç tane vardı
Orada duran memurlar, hepsi hemen konuşuyor.

Dennis tekrar topuklarını tıklarken ve sırtıyla selamladı
Giriş, kalbi on altı ila düzine dövüyor, memurlardan biri
Ona doğru döndü ve ekşi bir şekilde kaşlarını çattı.

"Zo! Sonunda Sefil Hound gelmesi için küçümsediniz!" O
Gökler-General'in omuz kayışları olan kel kafalı bir adam.

"Bu mesajı yinelenen makineye götürün." Ve o bir
bir telefon panosu ve taburenin bulunduğu kazının köşesi;
ve bir Louis XV'de. masa, güzel pirinç montajlarla,
daktilo.

Dennis kendini Alacrity ile oturdu, yıldızlarına sahip olduğu teşekkür etti
Tuhaf bir anda, farklı bir fikir olmadan öğrendik
hiç iyi olmak.

Ve bir şekilde o anda aklından geçti.
Ödeme kitabındaki Ottilie von Dussel ve Karbonun hatırlanması
notlarıyla kaçmasını sağladı.

"Neden üçüncü bir kopya değil?" diye düşündü. "H.Q.'ya geri dönersem kim
Bize ne kullanmayabileceğini biliyor mu? "

Kutuyu makinenin yanına açarak, hızla iki karbon yerleştirdi ve
üç sayfa yazma kağıdı; Ve ona ikinci bir bakış olmadan
General dikte etmeye başladı:

"'Albay Schlutz'a, 307. Bavyera Komutanlığı
Tabur.-Bu emri aldıktan hemen sonra,
Peronne'a ulaşım için 89. ersatz taburuna sahip adamlarınız.
Beş Prusya alayı sizi burada geceye rahatlatacak, doldurmak için
Üçüncü savunma hattımızda boşluk. Mümkün olduğunca korkan olacaksın
hem tüfekler hem de makineli tüfekler için mühimmatın
arzın kesintiye uğrayabileceği konusunda uyardı. Süngü üzerinde kullanacaksın
her fırsat. ' Yaptın mı? "

"Evet, Ekselanslar," diye yanıtladı "Carl Heft."

"O zaman ilk kopyayı imzalayacağım." Ve bir çeşme kalemini söktü
konuştu.

Ona en üst sayfayı teslim eden Dennis, katlama fırsatını yakaladı
Sonuna kadar ve cebine kaydırın; Ve yeni başarılı olmuştu
General, son kargaşayı kararsız imzasına eklediğinde.

"Bunu bir zarfın içine yerleştir," dedi, "ve kendiniz
Omurların Elleri "(Albay).

"Peki ikinci kopya, Ekselanslar?" Sözde hevese gönüllü oldu.

"Dosyaya her zamanki gibi yerleştirin ve kapalı olun!"

Üç adam heyecanlı konuşmalarına devam etti.
Sevgili dinlemeyi çok sevdim.

Ama sayfayı açtı, ayrıntılı bir selam yaptı ve katıldı.
İletişimde bekleyen çavuş.

"Nereye gidiyoruz?" adamı, kulaktan çıktıklarında fısıldadı.

"Peronne'a," diye yanıtladı Dennis.

"Güzel! Üzgün ​​değilim!" Çavuş homurdandı. "Yeterince yaşadım
Bunlar lanetlenmiş İngiltere'ler! Prusyalıların gelip nasıl sevdiklerini görmesine izin ver
BT. Bu onların savaşıydı. "

Dikkat ettiği taburu nasıl bulacağına dair tüm şüpheler
Ait, Çavuş tarafından keskin bir şekilde sağa döndü ve
Zaten Dennis zihninde biraz daha kolay hissetmeye başladı. Açıkçası karargah personelinde çalışan bir adam bir dereceye kadar
yoldaşlarıyla temasını kaybetmek; Ve çavuş keşfetmediği gibi
O, muhtemelen tanınmayan geçebilir-elbette, elbette,
Gerçek Carl Heft geldi!

Herhangi bir şekilde mutlu olduğu için değil, çünkü yolunu görmedi
Takip ettiği adamın geniş arkasının bir inç ötesinde; Ve ondan önce
Herhangi bir planı formüle edebilir, Çavuş
Kelimeler: "Ekselansından bir emir, Herr Albay!"

Yoğun adam kağıdı kaptı, okudu ve gökyüzüne baktı,
Bulutlu ve alçalıyordu.

"Çok iyi," dedi Gravely. "Erkeklerin şirketler tarafından düşmesine izin verin
Bir zamanlar. "Ve birkaç adım ötedeki kendi kazısına emekli oldu.
Bazı kişisel eşyalarını güvence altına almak için.

İnanılmaz çabukluk ile kelime hendek boyunca geçti ve
Dennis kendini bir jostling hattında omuzda buldu ve
Önünde kum torbaları, çavuşlar alçak bir mırıltılı olarak bağırdı
Hendek boyunca. Keşke o kum torbalarının üzerinde bir çizgi yapabilseydi
Özgür olabilir, ama şey imkansızdı; Ve bir tüfek alarak,
Bob ve Wetherby ve diğer arkadaşların ne olduğunu merak ederek yerini yeniden başlattı
Onlara bu olağanüstü macerayı anlatmak için yaşarsa söyleyecekti.

Fily yüzü ve bir çift altın kenarındaki gözlük ile uzun bir kaptan
hattın önünde ve Dennis'in solundaki asker
Tüfeklerini önceden dışarı atma talihsizliği vardı
ayakları.

Kaptan onu taktı, yemin etti ve adamla yüzleşti.

"Sakar tazı!" Tısladı, ona kulaklarda bir sondaj kutusu verdi. "İzin vermek
bu size gelecekte dikkatli olmayı öğretiyor. "Ve kasıtlı olarak tükürdü
Üç kez suçlunun yüzünde.

Dennis'in kanı kaba öfkeye kaynatıldı, ama adam katı durdu
en ufak bir kızgınlık belirtisi olmadan; Ve canavar geçtiğinde,
Tebeşir lekeli koluyla yüzünü sessizce sildi.

Keskin bir komut çizgiye indi, herkes sağa döndü ve
Uzakta kaldılar-Grey-Yeşil Tabur, Dennis ortada
Onlardan!

Uzun bir mesafe için siperler ve bir
Sütunun başına kadar gizemli iletişimin labirentini
bir açık kamyon treninin beklediği hafif bir demiryoluna ulaştı.

Silahların sürekli gök gürültüsü ile karışan buhardan kaçma sesi,
Ve tren, bir
Tebeşir kesme.

Bir şeyin olacağını son dakikaya umuduyla,
Neredeyse kalbinde o ıslıklı kabuklardan birinin yapabileceği için dua ediyorum
Ortalarına düş ve çizgileri yırt, bu yüzden gitmeyi durdur, o
Bir kalabalığın ortasında bile nasıl yalnız olabileceğini fark etti.

Zaten önde gelen şirketler tutuluyordu ve sesler yükseldi
Görevlendirilmemiş memurlar erkekleri koyun gibi sürdükçe,
Tüfekler çapraz olarak tutuldu, şimdi ve sonra kaburgalarda bazı bungler vuruyor
popo ucu ile.

Bir kenara kayabilse bile, bunun içinde kalmanın
Yer, belirli keşifleri mahkemeye çıkarmaktı; Ve şimdi hiçbir alternatif kalmadı
O, yarım düzine bağıran çavuşlar geri çekilmesini kesti ve
Çılgınca atan kalbi Dennis Dashwood en yakın kamyona tırmandı
neredeyse sıkı bir şekilde paketlenmiş yıkanmamış, tıraşsız düşman sürüsü ile
boğulma.

Sonra büyük bir sarsıntı koşarken vagonun tarafını kavradı.
uçtan uca tren ve kaplinler sıkıldı.

307. Rezerv Taburu, Fransızlarla savaşmaya geliyordu ve
Dennis onlarla gidiyordu!




Bölüm XXVII

Dennis, Biaches'in yeniden yakalanmasında oynadığı bölümde


Şimdi karanlıklaşıyordu ve
Geçti hızla bulanıklaştı. Burada ve orada olan beyaz kazılar
bir hendek varlığının varlığı, bir çocuğun karalaması gibi bir
Slate, eğer ara sıra bir parıltı ışıltısı Dennis'e şunu söylememiş olsaydı
Bu siperler erkeklerle doluydu, hepsi büyük müttefikleri itmeyi bekliyor
itmek.

Gece el altında olduğu için şimdi daha mutluydu, çünkü onu azalttı
tanınma şansı; Ama en önemlisi kimsenin olmadığı için memnun oldu
Başını onun hakkında rahatsız ediyor gibiydi-kimse konuşmaya girmedi.

Her şey için durumu, onun dışında sıkışık rahatsızlıktan biriydi
tehlike. Sıkı paketlenmiş insan kütlesi saldırgan bir şekilde kokuyor
Alman, barış zamanında bile, kirli bir hayvandır, yıkamayı sevmez
kendisi.

Tren çok yavaş hareket etti-yarım düzine benzer trenden biriydi
tek bir satır kullanarak-ciddi kaçmayı düşündüğünü düşündüğü
Oldukça karanlık olması gerektiğinde, sadece büyük bir varlığı
Her yöndeki birlik bedenleri onu bu fikri terk etti.

Somurtkan hoşnutsuzluk hissinin bulunduğunun bilincindeydi.
tabur.

"Verdun'a ya da Hindenburg'un emrine gitmeyeceğimiz bir nimet,"
dedi komşularından biri düşük bir sesle. "Ben kendim ruhlu
Bir birlik treninin görüşüne kadar Polonya'ya ve geri dönmeye üç kez
Bana hastalık hissi veriyor. "

"Ve bundan daha iyi gidebilirim," diye homurdandı başka bir ses. "Ben
Beş kez yaralandı ve beni yamaladılar ve tekrar gönderdiler,
Ve karım cephede olduğumdan beri öldü. Bekliyorum
Altıncı yara ve umarım kalbi bulur. "

Dennis bu tür ve diğer konuşma parçalarından toplandı
Küçük İngiliz süvari çizgisinin tanık olduğu
yeni ayrıldıkları hendek ve taburun ruhlarının olmadığı
görme ile geliştirildi. Koyun gibi emirlerine itaat ettiler, ama
Onlar, yoldan sapan koyunlardı ve
Liderlerin onları zafer yoluna geri götürme yetkileri büyüyordu
her gün daha az.

Arada sırada durup bazen çeyrek saat beklemek
Bir gerginlikte, tren yakınlara ulaşmak için korkunç bir zaman aldı
Peronne, mesafe on milden biraz daha fazla olmasına rağmen ve
Dennis sabrını kontrol altında tutmayı zor buldu; ama
Uzakta son parıldayan ışıklar, ışıklar
kasabayı çevreleyen bataklıklara dalgalı çizgilere yansıyor ve
Kamyonda spekülasyon yayıldı.

"Bizi kışlaya koyup koyacaklarını merak ediyorum, yoksa içeri girelim
Kütükler mi? "Dedi karanlıkta biri." Umarım, umarım. Olurdu
Cennet, tekrar yumuşak yastıklarla bir yatakta uyumak ve yapmak ve
Ev hanımı bir şeyleri temizle ve eğer yapmazsa onu tekmeleyin
düzgün bir şekilde."

Herkes ışıkları yoğun bir şekilde izledi, ancak
Hayal kırıklığı geride vefat ettiler. Tren sallandı ve
tıkanma; Ve sonunda varış noktasına ulaştığında,
görülecek bir şey yok, bir sırt üstü bir sırt üstü ağaçtan başka bir ahşap
uygun ay ışığı.

Sırtın ötesinde bir yerde yine silah sesinin sesi vardı, çarpıcı
neredeyse zaman zaman kaybeden kulaklara garip bir şekilde tanıdık
Yolculuk.

"Çıkmak!" Çavuşları bağırdı. "Domuzlarınız uyumaya gitti mi?
Burada çizginin yanında! "Ve, bacaklarını biraz zorluk çekerek,
Kamyonların kenarından karıştırdılar, düştüler ve sıraladılar
çok zorbalıktan sonra kendileri bölümlere ve şirketlere girer ve
Bazı darbeler vuruldu.

Dennis kendini tekrar tekrar yaralı adam ile özel arasında buldu
Polonya'ya üç kez olan ve şu anda tabur
dört derin ve yürüdü.

Onlar sallanırken yağmur yağmaya başladı.

Bir saat boyunca rotalarına devam ettiler, rahatsız edici bir şekilde nem aldılar
süreç sırasında; Ve sonra durduruldular ve yapabilecekleri söylendi
yatmak. Bazı erkekler borularını yaktı ve Dennis çok değerli olurdu
Bir sigara sevdi; Ama kokunun ona ihanet edebileceğinden korkuyordu, bu yüzden
İki yeni tanıdık arasında kıvrılmaktan memnun oldu
ve uyumaya gittim.

Planı yoktu; Her şey şansa ve neye bağlı olmalı
Gün ışığı ona gösterdi; Ve sağındaki adam onu ​​salladığında ve yükseldiğinde
Ayaklarına, bir navigasyon kanalının kıyısında olduklarını gördü.

Arkalarında sis, Picardy'nin su çayırlarından kıvrılıyordu ve
Nehri boyunca uzun kavaklar başlarını sisin üzerine kaldırdı.

"Ne yapacağımızı biliyor musun Kamerad?" Dedi
Çok yaralı adam.

"Öl, umarım," diye yanıttı.

Koşullar onu doğal olmayan bir şekilde kötümser yapmamıştı.

Rulo çağrılıyordu, ama sis o kadar kalındı ​​ki
Çavuş ve not defterini neredeyse hiç görmüyor; ve dudaklarını sıkı tutmak,
Dennis göz ardı edildi ve kimse bunu fark etmedi.

Öyle oldu ki gerçek Carl heft başka bir şirkete aitti ve
Bölüm merkezinde görevde bulunmadığı belirtildi.

Bir ekmek dağıtımı vardı ve Dennis payını aldı. Siyahtı
ama belirgin bir şekilde lezzetli ve servis edilen kahveden daha iyiydi
daha sonra.

Maskeli balinin sonsuza dek süremeyeceğini biliyordu ve kit denetiminde
Korku olduğu an geldi.

Neyse ki onun için çavuş iyi mizahlı bir adamdı, ancak
çocuksu görünümlü özel olduğunu görünce gözlerini bir başlangıçla açtı
Önünde kemer yoktu.

"Ekipmanlarınız nerede?" dedi.

"Onu arkamda bıraktım, Çavuş," diye yanıtladı Dennis. "Biz öyle toplandık
Hızlı bir şekilde, diğerinde olan kazımıza gidecek vaktim olmadığı için
Hendekin sonu büyük kratere yakın. "

"Ha! Bu krateri hatırlamak için nedenimiz var, öyle değil mi?" dedi
Çavuş ağır. "On sekiz erkek ve iki memur bize mal oldu ve
Bu şirkete üç gün önce atandım. Senin nedir
isim?"

"Carl Heft, Çavuş."

"Carl Heft? Merkeze bağlı değil miydin? Ne yapıyorsun
Burada?"

Dennis sesini indirdi.

"Böyle, Çavuş," dedi. "Asker olmak istiyorum, değil
katip. İki ay boyunca düşmana bir atış yapmadım ve
Düzen düştüğüm için direnemedim. "

Çavuş kaşlarını kaldırdı ve sonra bir gülümseme yüzüne sürdü.

"Oğlum, başın belaya girme yolundaysın ama boşver; hoşuma gidiyor
Senin ruhun ve senin için ne yapabileceğimi göreceğim. Bomba atabilir misin? "

"Ja."

"Çok iyi, bombardıman uçaklarına katılacaksınız; ve şu anda sana bir
Fransızların sevdiklerine göre bulamadıkları türden tatlı etli çanta. "

Başını sallamak, zaten gizli bir anlayış olduğunu ima etti
Onları ve Dennis'e geçerken,
gelecek. Bir bombardıman uçağı az çok bağımsız olarak hareket etti ve bir cadde
Kaçış ona açıldı.

Tüm o Temmuz günü, taburun bankasında kaldı
kanal dinlenmesi; Ve öğleden sonra asla
Tamamen temizlendi, geri döndü ve kalın gri bir sis boğuldu
Bataklıklar.

Sözüne göre, çavuş ona bir demet vermişti
Tüfekten ateşlenecek bakır çubuklarla el bombaları ve bir yaka
Raket bombaları ve Dennis akıllıca ayaklarına fırladı.
düşmesi için verildi.

"On dakika içinde saldıracağız," dedi Çavuş. "Var
İki yer-biaches köyü yonder ve la tepesi
Maisonette daha sola. Fransızlar onları 9'da taşıdı; Onlar
yine geceye bizim olacak. Sis bizim için çok şey; Hiçbir şey
daha iyi olabilir. Taburumuz biaches alacak ve sıcak olacak
iş."

"Karşılaşmamız gereken birlikler nelerdir, Çavuş?" dedi Dennis.

"Senegalli, bana-hiçbir şeye bağlı kalmayan şeytanlar-ve bazılarının söylediği söylendi
Bölgeler, çoğunlukla yaşlı erkekler ve ailelerin babaları; Ama göreceğiz. "

"Evet, göreceğiz!" "_links komutu olarak Dennis'i mırıldandı
Schliessen! _ "verildi ve tabur soluna dokundu. Kalın sisden ve 307. rezervden boğulmuş boğuk sesler
Tabur, nehir boyunca kısa bir mesafe yürüdükten sonra başvurdu
Bir kilit köprüsünün karşısında ve ormana daldı.

Sigara içmek yasaktı ve katı sessizlik sevildi. Diğer taburlar vardı
Faubourg de Paris aracılığıyla Peronne'den geliyor ve vardı
İletişim kurmak için birkaç tane durur.

Tepe Sis, pembe bir renk tonuyla bağlandı, ama erkekler hakkında yuvarlak
gri ve biri spektralden çok daha az görülebilir
Kişinin hemen etrafında ağaç gövdeleri.

Altın kenarlı gözlükleri olan tilki yüzlü kaptan onun arkasında yürüdü
Şirket ve elinde acımasız bir kırbaç taşıdı, gerçek bir
Cat-o'-Nine-Tails. Bir adam gizli ağaç kökünden tökezlediğinde
"Domuz!" veya "Sakar Hound!" Ve Dennis kalbinin sıçramasını hissetti
Kendini ele aldığını duydu.

"Orada bombalarla-o kahverengi botlarla ne yapıyorsun?"
dedi kaptan.

"Bir İngiliz mahkumuna aitler," dedi Dennis, mükemmel bir gerçekle.

"Bu bir mazeret değil," dedi memur sert bir şekilde. "Kendini rapor edeceksin
Bu olay bittikten sonra, uygunsuz bir şekilde harekete geçmeye başlamaya devam ettikten sonra
giyinmiş. Adın ne?"

"Carl Heft, Herr kaptanı," dedi Dennis, omzunun üzerinden.

"Çok iyi, hatırlayacağım," diye hırladı kabadayı. Ve onu değiştirerek
Ton, "Vorwaerts!" Bir atış olarak önlerinde çaldı ve onlar
Fransız nöbetçilerinin alarm verdiğini duydum.

Anında Drums Rulosu ilerleyen taburlardan yükseldi,
Ve herkes hızını hızlandırdı. Odun inceltildi ve patladı
Ağaçlardan, 307. Rezerv Taburu
Biaches yıkık köyü üzerine süngü.

Hala ayakta duran bir çan kulesi kulesi vardı ve
Fabrika-gerisi her şey paramparça bir konutun yığınıydı.
Greeny-Grey dalgası kükreme ile yükseldi.

Önlerinde mavi-grey koştu rakamları koştu ve katıldı
diğerleri ve tüfekler konuşmaya başladı.

"Hepsi çok iyi," diye düşündü Dennis, kendini iki arasında buluyor
yangınlar. "Onlarla başlarken biraz yalan doggo olsam iyi olur."
Ve küçük bir dükkanın kalıntılarına adım atarak,
Yaralı bir adamın duruşunda bir yığın tuğla.

Aksi takdirde yapmak delilik olurdu, çünkü makineli tüfekler
her yerde mermiler yağmur yağıyor; Ve heyecanla titreyerek,
Almanca boğuk bir tezahürat ona söylenene kadar, yarım saatlik iyi bir yarım saat fark edilmeden
Bu biaches düşmanın ellerine geçmişti. Neredeyse aynı
Modern şato, ince ağaç parkıyla çevrili
La Maisonette Tepesi, Peronne'den Almanlar tarafından geri alınmıştı.

Ama Dennis sessizce kendine gülümsedi.

"Karşı saldırı başladığında şansım gelecek," diye düşündü. "Onlar
Cesur Fransızlar bu tür şeyleri uzatmazlar. "

Ateş, tezahürattan sonra neşelendirirken, havayı kiralayın, ardından bir
Her erkek, her insanı pekiştirmek için çok çalışırken,
konum; Ve alacakaranlıkta Dennis'i çekerken tüfek el bombalarını
Küçük dükkanın kırık bacasının içinde ve içine girdi
açık hava.




Bölüm XXVIII

"Carl Heft" in heyecan verici maceraları


Saatlerce orada yalan söyleme zorluğu dayanılmaz hale geldi. .
Fikir, şimdi biraz toplama fırsatı olduğunu da vurmuştu
Mümkünse, toprağın yalanları hakkında bilgi. Sıcak olurdu
İş, biliyordu ve çok geçmeden Fransız "75'ler" havlıyordu
Uzakta ve biaches ve tepenin üzerine kabuklar düşüyordu
Soldan uzakta.

Peronne'den tarla vagonları, saklanarak saklanarak geçti
dikenli tel makaraları ve eğer şanslıysa kayabilir
Önceden korunmadan önce gelişmiş Alman siperi aracılığıyla
zor barikat. Cesetler tuğla arasında kalın bir şekilde uzanıyordu
yığın ve geçmeye çalıştığı küçük bir sokak altı yığıldı
cesetlerle derin.

"Keşke bir dinleme postasına girebilseydim," diye düşündü kendi kendine. "O
Bana iyi bir şans verirdi. "Ve o zaman biriyle çarpıştı,
onu omzundan sallayan ve şehvetle yemin eden; Ve tanıdı
İyi huylu çavuşun sesi.

"Nereye gittiğine bakmalısın, Kamerad," dedi adam. "Ve tarafından
Yol, nereye gidiyorsun? "

"Ön hendekte, çavuş," diye yanıtladı Dennis, bir girişimde konuşuyor.
"Yeni bir raket bombası tedarik ettim."

"Ne, sen Carl heftsin, elbette! İyi delikanlı, seni görmedim
Yakın dövüş, ama hiç şüphem yok. Ben de gidiyorum
ön hendekte, şirketimizin sektörüne. Birlikte gideceğiz. "

Dennis dişlerini sıktı, ama iyi bir yüz koyması gerektiğini biliyordu
mesele.

"Zevkle, çavuş," diye cevap verdi. Ve çift yürüdü
yan yana. "Çok fazla kaybettik mi?" sordu.

"Evet, iyi bir kaç ve bunun kendi hatası olduğuna inanıyorum. Size söylemek
Gerçek, heft, tabur iyi bir durumda değildir; Onlar da kaldı
Uzun süredir rahatlamadan ön cephede. Şirketimiz
Özellikle çok evde ve ne zaman baktığınızı merak edebilir misiniz?
Kaptanları var mı? "

"Doğru, o harika bir kaba. Bunu sana söylememe izin vereceksin, Çavuş?"
diye cevapladı Dennis, adamı dışarı çekmek için endişeli.

"Hiç korkmayın; seni bildirmeyeceğim," dedi arkadaşıyla
Kolun dostça sıkılması. "O sadece harika bir kaba değil, aynı zamanda bir
Korkak pazarlığa. Erkekler kelepçelenmeyi umursamıyor ve
zorbalığa uğradığı için alışkın oldukları için; Ama memurlarını gördüklerinde
Asla kendini göstermeyin ve her zaman arkadan bağırarak '
Domuzlar! ' Bundan hoşlanmıyorlar. Ama Himmel! "-Ve o kıkırdadı-" bizim
Mühendisler kendilerini geceye geçtiler. Hiç tel görmedim
savaş sırasında güçlü. Tüm cephemiz onunla kaplıdır; Çok değil
bir sıçan olarak geçebilir. "

"Bu iyi," diye onayladı dinleyicisi, zihinsel olarak ne kadar kötü olduğunu hissediyor
kendisi için ve bu bir mucize kısa, olduğu yerde kalmalı
gün ışığına kadar.

"Albay Schlutz'a yeni bir rapor hazırlıyorum," diye devam etti
Çavuş. "Şimdi sen ve ben, aldığım küçük bir seri kazmaya gideceğiz
mülkiyeti. Paylaşacağımız güzel bir sosis parçası var ve
Ne düşünüyorsun?-Dört şişe lager birası! Ne düşünüyorsun
O?"

"İyi bir yoldaş olduğunu söylüyorum, çavuş-tanıştığım en iyisi
Birçoğu uzun bir gün, "dedi Dennis, gerçekten hissettiği bir sıcaklıkla. Bu adam
açıkça yürekten iyi bir adamdı, genel koşunun bir istisnası
Alman görevlendirilmemiş memurlar. Ve yine de gelebilir
o güzel sosis parçasına rağmen onu öldürmek zorunda kalacaktı
Dört şişe!

Çavuş buna rahat bir kazı demişti, o kare delik
Tebeşir, Dünya bir parça oluklu demirin üzerine yığılmış
çatı ve dizleri ile otururken onlara bakan büyük fareler
bir parça mum ışığıyla dokunmak.

Ama Dennis için bu bir saraydı, onu olduğu gibi, meraklı
gözler.

"Elbette kazanacağım yazılıyor," diye düşündü kendi kendine.
"Her şey buna işaret ediyor gibi görünüyor."

Onlara yakın bir kabuk patladı ve oluklu demiri çınladı,
Kazan kapının önünde toprak duş.

"Gidip bunun herhangi bir hasar verip vermediğini göreceğim," dedi Çavuş. "Sen
Alarm verilene kadar burada kalabilir. Gönderiniz o koyda olacak
Önümüz. Neden uyumuyorsun? Eğer olmasaydım yapmalıyım
_Unteroffizier_. "

Dennis'in onu aldığını bulmak için birkaç dakika içinde tekrar geri döndü
Sözünde ve farelerin korkusuzca kırıntıları aradığını izliyordu
Ayakları arasında.

"Onbaşı ve beş adam," dedi çavuş lakonik olarak. "Ve bir
Splinter, Herr kaptanının gözlüklerini kırdı. Oh, o nadiren
Öfkesi! "

Başka bir kabuk kazının arkasında daha uzağa patladı ve Dennis merak etti
Fransız topçuların sigortalarını hazırlayıp uzatmadığı
karşı saldırı.

Sis hala yere asıldı ve ay ona çok hayalet verdi
etki. Karanlık kazıdan kapıdan gözetleme-bir sıçan için aniden
Işıklı mumun üzerine eğildi ve onunla yapıldı-
Kum torbalı parapetin arkasında hareketsiz ve uyarı ve uyanık
Yangın adımında otururken, 6 numaralı şirketin adamları toplandı. Bazıları
Onlar yoldaşları omuzlarında başları ile uyuyorlardı. Adam
beş kez yaralanmış, öne doğru eğildi, bir bileği kavrayarak
Öte yandan ve boşluğa bakıyor; Belki de onu düşünüyordu
Ölü karısı!

Köyde aniden müthiş bir ateş açıldı; Ve
Dennis, İngiliz bombardımanında olduğu gibi kullanılır, oturdu
Kabuktan sonra kabuk gibi cubby deliği, o kadar hızlı ardıllıkta patladı ki
Patlamalar, dev makineli tüfeklerin sürekli ateşi gibi görünüyordu. O
Ellerini kulaklarına koy ve oraya çömeldi, eğildi, biri bekliyormuş gibi
kaçınılmaz kıyamet, dışarıdaki şirketle nasıl ilerlediğini merak ediyor
hendek ve taburun geri kalanı ile.

Çeyrek saat boyunca cehennem devam etti ve sonra
aniden başladığında; Ve onu takip eden durgunlukta ona yükseldi
ayaklar, kazının güvenli bir yer olmayacağını bilmek
O korkunçun topuklarına gelecek olan karşı saldırıyı bekle
yıkım.

Kapıda yumuşak bir şeyin üzerinde tökezledi ve
İyi huylu çavuşun yüz yüzü! Onun alt kısmı
Bel aşağı doğru havaya uçmuştu; Ve durup, Dennis
Tunikinin göğsünden demir haçını nazikçe bıraktı.

"Zavallı adam!" mırıldandı. "Bu sevgili küçük için bir şey olacak
Billy. "Ve sonra etrafına baktı.

Hendek artık bir hendek olarak yoktu ve dehşete kapılmış, titreyen erkekler
yuvarlanan kum torbaları ve köşe ve köşelerden sürünerek
Nerede oldukları.

Dikenli tel, bir papağanın kafesi gibi görünüyordu.
Motor araba ve herkes pozisyonun savunulamaz olduğunu gördü.

Yani No. 6 şirket ya da geriye kalan her şey bir tahtaya doğru acele etti
Biaches ve La Maisonette Tepesi arasında ve en kısa sürede
Kırık siperi, Fransızların ilk dalgasından daha fazla temizledi
BT.

Gelincik yüzlü Alman kaptanı merkeze geri dönmüştü
Bombardıman başlamadan hemen önce. Personelde bir kuzeni vardı,
kendi yerine yedek bir çift gözlük ödünç almayı umuyordu.

Gözlükleri güvence altına aldı ve bir
Daha iyi an, bölümden yeni bir mesaj alınmıştı
Genel!

"Sen istediğimiz adamsın," dedi Albay Schlutz. "Bir casus var
No. 6 Şirket Carl Heft adı altında maskeleniyor. Çok
ciddi ve tamamen olağanüstü. Gerçek carl heft tarafından yaralandı
Bir kabuk kıymık ve tekrar oraya çıktı. Casus aslında
General'in hareketimiz için emrini düşürdü ve o keşfedilmeli
bir kere. O genç ve kahverengi bot giyiyor. "

"Himmel! Adamı tanıyorum!" diye bağırdı kaptan. "O olacak
Önümüzdeki yirmi dakika içinde tutuklandı! "

Ancak Fransız ateşi başladı ve hareket etmek imkansızdı; Ve onlar
Geçici barınaklarında, ölüm bekliyor.

"Şirket nerede?" 75'ler sona erdiğinde kaptanını talep etti ve
Kendini arkaya sürükleyen yaralı bir adamla karşılaştı.

"Hayatta kalanlar Yonder Wood, Herr kaptanına emekli oldular.
Şişenden su taslağı? "

"Biraz daha geri döneceksin; şimdi vaktim yok," acımasızdı
cevap. Ve gizli memnuniyetle sırıtarak,
Ağaç üstlerinin yönü, her adım onu ​​taşıdığı için çok sevinçli
Yıkık köyden daha uzakta,
Karşı saldırı teslim edilecektir.

Kendini tehlikeye atmaya karar verdiğinde
Bir saatten fazla ağaç. Adamlarını bulmak için acele etmedi;
Ayrıca, gökyüzü aydınlanıyordu ve beklemeyi tercih etti
gün ışığı. O saat boyunca savaşın öfkesi, tuğla yığınları arasında öldü
Biaches ve La Maisonette tepesinde ve sabah geldiğinde
Fransızlar her iki pozisyonu da kurtarmıştı.

Onları tezahürat ettiklerini duyabiliyordu ve her şeyin bittiğini umuyordu,
Tüfek ateşinin çatlaması, ahşabın batı kenarından başladı ve
Artık erteleyebileceğini biliyordu. Gülümsemesi yer verdi
6 numaralı şirketin çok iyi bildiği ve ileriye doğru ilerlemesini engelleyen kızartma
Ciddi bir şeyin boğuk kükremesinden farkına vardı
gerçekleşiyordu.

Büyüyen gün ışığı Fransızlara düşmanın
ahşabı biraz güçte tutmak; ve uzun bir çizgiyi gözeten Dennis
uzaktan mavi boyalı kasklardan, gizlice yolunda çalışıyordu
Ağaçtan ağaca ilerleyin, onlara doğru bir cıvata yapma niyetinde, ne zaman
Aynı kükreme kulağına düştü.

Etrafına bakarak, taburun çift bir şirketini gördü
süngü ile bir avans için oluşan onlarla sürüklendi. Altmış
saniyeler, açık zemin şeridinde şarj olurlardı
kendi kaçış hattı olarak karar vermişti ve sağ kanatları
Beyaz duvarlı bir kulübenin bir düzine metreden geçin
Fransız bir kabuk tarafından çınmamış.

Sağlam, çaresiz kitleye baktı ve sonra ince, mücadele ediyor
Fransız çizgisi dikkatli bir şekilde ileri doğru hissediyor; Ve cesur bir karar
Davullar yuvarlanmaya başladığında ona geldi ve komutu duydu
"Vorwaerts!"

Yıkıklı Hovel'deki gözlemden korunmak,
Raket bombaları ve güçlü genç kolunun tüm gücüyle onları fırlattı
ilerleyen Almanlar arasında duvarın tepesinde birbiri ardına.

Pencerenin bulunduğu diyafram aracılığıyla etkisini işaretledi.
Patlamalar.

Memurlar kılıçlarını markaladılar, ancak bombanın beklenmedikliği
Saldırı, oluşumlarını kaybeden kırık rütbelerde panik üretti
ve ağaçların örtüsüne hızla emekli oldu.

Ama eldeki daha yakın bir şey Dennis'e öfkeyle düşünmesini sağladı!

Bir subay tarafından yönetilen yarım düzine adam,
Hovel, ama Dennis varışlarını beklemedi. Zaten cıvatalıyordu
büyük bir kabuk kraterinin barınağı için hayatı için
Nefret edilen kılık değiştirin ve bir İngiliz subayının üniformasını bırakın
hızla ilerleyen Fransızlara pasaport görevi görür.

Büyük deliğin dudağına ulaştıkça zafer gülüşü öldü,
Kendini kontrol etmeden önce kalıntılar arasında kaymıştı
6 numaralı şirket, bir araya geldi, lidersiz, demoralize edildi.

Aynı anda kraterin diğer tarafında bir kabuk patladı,
Zaten dehşete kapılmış çeteye demir yağmur fırlatıyor ve yarı gömüyor
Çukura inen bir adam.

Kendini alan gelincik yüzlü kaptandı, bir sayfa olarak beyaz
ve sonra bir sürpriz çığlık attı. Revolver'ı çizmek
İleri doğru eğildi ve Dennis'in önünde durdu, onu kapladı
silah.

"Seni arıyorum Carl Heft," diye güldü boğuk. "Muhtemelen sen
Sizi neden karargahta istediklerini bilin! "

Kimse tam olarak nasıl ortaya çıktığını bilmiyordu, ama keskin bir rapor vardı,
Kaptan geri döndü ve düştü, kalpten vurdu; ve "Carl Heft"
Sigara içmekle ona bakarak, intikamcı bir ruh gibi duruyordu
Elinde Webley.

"Kameradlar!" Tahttan ağladı, "yarısımızın nedeni var
Sorunlar! O canavar bizi tekrar sürüklerken
arka. Şuna bak! "Ve zaten olan adama işaret etti
beş kez yaralandı. Kabuğun bir parçası daha yeni götürmüştü.
sağ el. "Oyun bitti; ölüp ölmeyeceğimizi seçme hakkımız var
Koyun gibi ya da ailelerimize tekrar katılmak için yaşayın. İstediğiniz gibi yapabilirsin ama
Teslim olacağım. Yeterince yaşadım! "

Çok dik, salladı ve kraterin yan tarafında yürümeye başladı
Fransızlar yönünde ve elli ses ağladı: "Haklı; biz
Hepsi yeterli! "
Elleri başının üstünde kaldırıldı.

Dennis, şişe gibi bir ayak dikmişti
Bayonet kulağının bir inçinden geçti; Ve hayal kırıklığına uğramış bir kükreme ile
Sahibi onun hakkında bir çift korkunç kol fırlattı ve ikisi yuvarlandı
Yine deliğe geriye.

"Şimdi dualarını söylemen iyi olur, Boche!" saldırganını hırladı
Boğazında kapalı kıllı bir el; "Seni öldüreceğim!"




Bölüm XXIX

Eski bir arkadaş-ve acı bir düşman!


İki figür incinirken dehşete kapılmış Alman sürüsü bir kenara fırladı
onların ortasından. Kollar gökyüzüne yükseldi ve quavering
Sesler "Merhamet, Kamerad-teslim oluruz!" Ama asla parmak değildi
Dennis'e yardım etmek için kaldırıldı. Bloodzot'a bakarak sırtına uzanıyordu
eski tanıdıklarının gözleri, onu düşüren Aristide Puzzeau
Tüfek yuvarlanırken bıçağını acımasızca arıyordu.

"Puzzeau, sen aptal!" Herculean'ın büyük pençesi olarak delikanlıyı bozdu
_poilu_ boğazındaki basıncını sıktı.

"Eh, ne!" Alsatian diye bağırdı. "O zaman sen kimsin?" Ve
Korkunç kavrama hiç bu kadar hafif rahatladı.

"Tekrar bak," diye cevap verdi ve Dennis Carl Heft'in Grisini Yırtmayı başardı
tunik haki gömleğini ve bir İngilizcenin kravatını ortaya çıkaracak kadar geniş açık
Memur.

"_Zut alors! _" Diye bağırdı adam, büyük şaşkın; "Hala bilmiyorum
Sen!"

Merak etmek neredeyse hiç değildi, çünkü esir yüzü
Kireçli çamurla kaplanmış ve kötü bir tıraş istedi.

"Cesur komutanla nasıl gidiyor, sen ve ben eylemden çıktık
O gece makineli tüfeği susturduk mu? Şimdi hatırlıyor musun Thichead? "

"_Mon dieu! _" Diye bağırdı Aristide Puzzeau, "Pzt Teğmen,
Beni büyük bir suçtan kurtardı! Ama neden bu kadar kötü şirketi koruyacaksınız? İzin vermek
Bizi kucakla! ​​"Ve onu her iki yanakta da öptü.

"Ve beni en tatsız bir ölümden kurtardın, cesur adamım,"
dedi Dennis, boğazını ovalayarak; "Ve şimdi bunları sefil kaydetmelisin
Mahkumlarım olan canavarlar. "

Onbaşı, erkekler gibi bir rüyada gibi kafasına bir elini çırptı
Geri çektiği şirketinin kraterin kenarına ulaştı
üstlerinde.

"Dur, çocuklarım!" Onbaşı tam gücü ile kükredi
Leathern ciğerleri, ama alaycı bir yüz yaptı ve vahşice kaşlarını çattı.

"Yolum olsaydı, Pzt Teğmen, hiçbir mahkum almazdık, eller yukarı
Ya da eller aşağı, "dedi." Bu savaşta çok yumuşak kalpliyiz. "

Fransız bölgelerinden hayal kırıklığının uluması
Korkunç Almanların acımasız sızlanması ve sonra karıştırmadan önce
Deliğin dışındaki Puzzeau, Dennis kendini gri tunikten kurtardı ve
ve durdu, uygun karakterinde ortaya çıktı.

"_Ma foi! _" Dedi şirketin kaptanı, yürekten ellerini sıkarken
Onunla, "Gerçekten muhteşem bir kaçış yaptın dostum, ama orada
ahşapta ateş ediyor; On iki adamı eskort etmek için bırakacağım
Bu pislik çizgilerimize ve şüphesiz devam etmek isteyeceksiniz.
Onlar-eski yoldaşlarınızla tanıdığınızı yenilemeyi umursamadığınızda,
---- "

"Bin teşekkürler, Mon Capitaine," diye güldü Dennis, hatırlayarak
Tunik'in cebinde Alman sevkiyatı; "Görevim beni başka bir yerde arıyor.
Güle güle ve iyi şanslar! "

Gitmeye döndüğünde ve bölgelerin en önde gelen dalgası
Zaten ağaçlara doğru yarışıyor, bu yüzden keskin çatırtı geldi
tüfek, omzuna bir el atıldı ve Buzza'nın göründüğünü gördü
Siyah sarhoş yüzünde derin bir pişmanlık ifadesi ile.

"Asla bilmiyor," dedi Puzzeau derin bir bas fısıltısında. "Duymak istiyorum
Beni affettiğini tekrar söylüyorsun. Ayrıca, eski komutanımız, kim
Yıldızlara teşekkür ediyor, iyileşiyor, sen ve ben tanıştım ben
sana söylemekti ---- "

"Onbaşı!" Diye bağıran bir düzine ses! konuşmasını kesintiye uğrattı ve
Dürüst adam onun peşinden koştu büyük omuzlarının umutsuz omuz silkti
Erkekler, komutanın mesajını bırakılmadı.

Ahşabın kenarında döndü ve güçlü kolunu salladı ve
Kayboldu, Dennis, hala boğazını ovuşturdu, yanında hızlı bir şekilde dışarı çıktı
Seksen numaralı Alman mahkumları anlattı.

Büyük güçlü kabadaylar küçük gardiyanlarını ve Dennis'i yiyebilirdi
onlarla, ama neredeyse bir koşuda karıştılar, mükemmel bir şekilde
demoralize.

Aktif küçük tugayların bulunduğu bazı ploughland'da kısa bir serseri
Mavi boyalı kasklardaki erkekler bekliyorlardı, mahkumları
Dennis'in yarım düzine gauntleti çalıştırmak zorunda olduğu Fransız siperleri
Çok geniş ama çok kibar subaylar, onu hala daha uzağa geçen
arkaya.

İngiliz ordusundan kuzeye kadar uzun liglerdi.
Somme ve ne zaman ona katılmak için ne zaman
Otomobil bir yan yoldan fırladı, alması için zorlu bir şekilde işliyor
yoldan çekiliyor.

"Seni karıştırın!" dedi Dennis, oldukça iğrenç bir şekilde atlarken
Bankaya, ama araba durdu ve sürücü koltuğunda yükseldi,
ona bakıyorum.

"Hayır, Mösyö-mümkün değil! Teğmen Dashwood olamaz,
Elbette! "Genç Fransızları çağırdı ve anında unutarak
Rahatsızlık, Dennis arabaya doğru koştu.

"Ne, Marique, sevgili dostum! Harikalar asla durmayacak mı? Gerçekten
Teğmen Dashwood, onu aradığınız gibi ve hiçbir şapkanın sonunda!
Hatlarımıza nasıl geri dönebilirim? "

İyi görünümlü genç Fransız, belki biraz daha ince ve daha fazlası
O ve Dennis'in ilk tanıştığı zamandan beri iyi çizilmiş, yüksek sesle güldü
zevkle.

"_Cher ami_, hiçbir şey daha basit değil. Atla. Doğrudan gidiyorum
Fricourt, eğer bu size yardımcı olacak. "

"Büyük Scott! Valimi bir gün önce bir mil uzakta bıraktım
Dün! "Diye bağırdı Dennis, motor arabaya atlayarak." İşler nasıl
Bizimle? "

"Muhteşem!" MARTICE güldü; "Ama burada ne yapıyorsun?"

"Sadece Alman hatlarından kaçtı, Old Chap," diye cevap verdi; ve
Cesur küçük araba, anlattığı gerçekten tehlikeli bir hızda yarıştı
Son macerası, eski tanıdıklarının zevk ve kıskançlığına.

İyi yollar ve kötü yollar ve Marique'de hiçbir yol yolunu bulamadı
kendilerini bir sagacity ile ülke çapında, kendilerini bir
İngiliz Gelişmiş çizgisinin birkaç mil gerisinde seviye geçiş.

Uzun bir hastane treni, bir sonraki konvoy için bir siding'de bekliyordu.
Çeşitli giyinme istasyonlarından gelmesi gereken motor ambulanslar.

Shell-Fire tarafından çok fazla vurulmayan küçük köy işgal edildi
Bir yedek tugay tarafından ve kapak geçerken Rails Marique kapandı
Motorları.

"Ben öyle düşündüm," dedi dışarı çıkıp sırtından birine bakarak
lastikler, "Yolda yarım mil geride bıraktık ve bir
yedek tekerlek. O da biraz su ve bir yağ istiyor, bu yüzden korkuyorum
Bir saatin önümüzdeki çeyreğinde topuklarınızı soğutmak zorunda kalacak. Hayır, "o
Dennis'in ona yardım etmeye hazırlandığı gibi, "Kendi onarımlarımı yapıyorum-
yerine. Teşekkürler, evet, bir sigara içeceğim, "ve Marque kaydı
onun ceketi.

Bir kez daha kendi insanları arasında olmak güzeldi ve bir gülümsemeyle
yüzünde muazzam bir memnuniyet, Dennis küçük boyunca dolaştı
Sokak, her şeyi içeri al.

Ardlı Servis Kolordusu Motor Vagonları ve bir piyade vardı
Takım köşede sallandı, çok bronz ve formda görünüyordu.
Siyah düğmelerinden bir tüfek taburuna ait olduklarını gördü
Rezervde.

Düzenli olarak atları kirli küçük bir estaminet dışında tutuyordu ve,
Makinesini Arnavut kaldırımlı kaldırımda binmek, bir motor dağıtım sürücüsü
küçük gruplar arasında muhteşem bir beceri ile yolunu sürdü
köylüler ve yorgunluk partileri. Bir şerit caddeyi dik açılarda geçtiği yerde beyaz çizgiyi gördü
Evlerin arkasına yakın bir hendek ve ona doğru yürüdü.

Hendiğin köşesinde, bir Kızıl Haç hemşiresi gönderme eylemindeydi.
Alan toplama kutusunda bir mektup. Bekleyen hemşireler vardı
Sokaktaki kalabalık arasında ambulans treni.

Ülkede uzun bir bakış açısından sonra,
Hemşirenin tutumunda bir şey ne zaman adımlarını geri çekin
Sütun kutusu dikkatini çekti. Sırtı ona doğru idi ve o
açıdan etrafına koşuyordu.

Hareketsiz durdu ve sonra toplama kutusunun kapısının olduğunu fark etti
açıktı ve ıssız hendek boyunca bakarken
Mektupları toplamak ve altındaki bir kaplanmaya bırakmak
Beyaz önlük.

"Burada kadın mektup taşıyıcıları olduğunu bilmiyordum," diye düşündü Dennis;
"Muhtemelen onları çabukluk için hastane trenine indiriyorlar"
Sake-ve henüz ---- "

Tazmin edilemez bir şüphe,
Kız başını çevirdi ve bir anda kızıl saçları tanıdı ve
Londra restoranında garsonun karanlık gözleri.

Kroslardaki motor kamyonlarının gürültüsü,
Onun arkasına yumuşak bir şekilde geldiğinde yaklaşımı ve sonra şüpheleri
herhangi bir şüphe olasılığının ötesinde onaylandı.

"Sonunda seni yakaladı, Frau von Dussel!" diye bağırdı, kolunu ele geçirdi; Ve
Düşük bir ağlama ile yere bir sürü mektup bıraktı, itme
Elini önlüğünün göğsüne dönüştürdü ve bir kahverengi tabanca çıkardı.

Ama onun için çok hızlıydı ve parmakları onun üzerinde bir mengene gibi kapandı
bilek.

"Kahraman, beni incitiyorsun!" Ağladı.

"Bahsetebileceğim bazı insanlara zarar verdiğin kadar yarısı değil!" O
Sıcak bir şekilde geri döndü. "Sen benim esirimsin, sen vixen!"

Bir an için büyük karanlık gözler alevlenebilir nefreti alevlendirdi ve sonra
yüksek sesle güldü.

Bir Alman kadının sınırsız gülüşü, Almanca'nın endeksidir.
karakter. Dünyadaki en korkunç şeysiz seslerden biridir.

"Beni asla canlandırmayacaksın!" tısladı.

"Ve orada farklı olmaya yalvarıyorum; seni aldım, ancak ne kadar süreceksin
Hayatta kalmak daha yüksek güçlerle dinlenecek. "

Ayağıyla kenara bıraktığı Browning'i tekmeledi ve
Bir an için onu şaşırtan bir şiddetle mücadele etti,
Birkaç askeri getiren delici bir çığlık atan
leke. Bunların arasında askeri polislerden biri vardı.

"Kelepçelerin, adamım!" dedi Dennis, "Bu en çok
genel olarak tehlikeli Alman casusları. Benim için tüm sorumluluğu kabul ediyorum
eylem, ama onu tugay merkezimize götüreceğim
daha fazla tanımlama. "

Kızıl Haç hemşiresi İngiliz askeri için çok kutsal bir kişiliktir,
Ama Dennis'in sesi, sanatsal yeşim olmasına rağmen onunla inanç taşıyordu
Özgürlük için cesur bir teklif yaptı.

Mücadelelerini durdurdu ve iz bırakmadan kesin bir tonda dedi
Yabancı aksan, "Bu kötü bir hata. Ben bir Galli kadınım ve benim adım
Margaret Jones. Trendeki kız kardeşim bana tanık olacak. "

"Henüz öğrenmedim," dedi Dennis, yenilenen görünümün tam olarak farkında
Erkeklerin yüzlerinde, "bir Kızıl Haç hemşiresinin
Bir tarla harf kutusu veya genellikle bir kahverengi tabanca taşıyor
Bu amaç için. Ayrıca ---- "ve bir girişimde aniden transfer etti
Sol bileğinden hemşirenin giydiği kafasına kavraması.

"İşte buradasın!" dedi, sert bir şekilde muzaffer, görkemli bir şekilde kırmızıya
Wig geldi ve altındaki siyah saçları ortaya çıkardı. "Bu kelepçeler!"
Ve Alman casusunun bileklerine bir çırpıda kapandılar.

Marique, kornasını hazır olduğuna dair bir işaret olarak çalıyordu, ama o
Dennis ve M.P.
mahkumlarıyla arabaya geldi.

"Bana biraz chit verebilirsin, efendim, iyi olduğunu göstermek için" dedi
Polis, onu ön koltuğa kaldırdıklarında, solgun ve
Şimdi katı. "Ve eğer tavsiyemi alırsan," diye fısıldadı, "
ona göz; Bir yılan balığı gibi sarsabilir ve eğer
Direksiyon-tekerlek hareket ederken, tüm Bloomin boyunlarını kıracak
senin için."

"İzleyeceğim," dedi Dennis gülümseyerek.

       * * * * * *

Tugay karargahına bir adamın konuştuğu telefonda
alıcı ve telin diğer ucundaki adam belirli bir
Ateş hattının sektörü sesi fark ederken gülümsedi.

"Bu sensin Pater, değil mi?" dedi Bob.

"Evet," diye yanıtladı Brigadier General Dashwood. "Henüz haber var mı?"

"Hiçbiri, efendim," dedi Bob, yüzü değişti; "Balon
Oldukça iyi bilmeceli bulundu, gözlemci sepette öldü. .
Yaylalar bu sabah tahtayı aldı, biliyorsunuz, ama hiçbir işaret yok
Dennis. Sadece en iyisi için umut edebiliriz, yani o bir
mahkum. Ha? Ne dedin?-Seni duyamıyorum-orada mısın? "

"Bir an tutun,"
ses; Ve Bob Dashwood dirseğini dizinde dinlerken içini çekti ve
Yerin korkunç yıkımına baktı.

Büyük itme hala çek olmadan devam ediyordu ve Reedshires
Tugay'ın diğer alaylarıyla tekrar iyi olmuştu.

Biri emir için ona geldi ve onları verdi ve başka biri
yeni bir bölümündeki varlığı için bir taleple geldi
konum.

"Bir an beklemelisin; tuğla ile konuşuyorum" dedi ve
Sonra duraklamanın uzun olduğunu hissederek, alıcıya döndü
Tekrar.

"Hallo! Hallo! Orada mısın Pater?" O sorguladı ve cevap
Kulağına ulaştı şaşırtıcı bir şeydi.

"Evet, buradayım ve sen de burada kim olduğunu düşünüyorsun? Dokuzlu kedi
Hayatlar tekrar ortaya çıktı ve Jüpiter tarafından! Bob, bir tane daha getirdi
onunla kedi. Dennis benimle çizilmeden ve yakalandı
Ottilie von Dussel, kızıl saçlı ve kırmızı el! "

"Ah, iyi yumurta!" Diye bağırdı Binbaşı Dashwood, 2/12. Tabur'a komuta
Kraliyet Reedshire Alayı. "Onu nerede buldu? Nasıl yaptı
BT?"

"Nazikçe, sevgili Robert," dedi tugay; "Seninle olacak
Birkaç saat, ve sonra sana her şeyi söyleyecek. "




Bölüm XXX

Düşman duvarının altında


Alacakaranlık gelmesiyle Dennis Dashwood'u eski tabura geri döndü,
Sadece rulo çağrısında. Bir milin son çeyreği
Çift ve maviden bir cıvata gibi yangın çıkıntısına patladı.

Kardeşi memurları onunla el sıkıştığında-çünkü her şey çok sevindi
Dönüşünde-karşı konulmaz bir karşılama mırıltısı bir
Şirket ve şu anda Hawke'nin adı çağrıldığında, bu layık
zil sesi ile cevap verdi.

"Kendinizi yarın görevde kendinizi bildirin," dedi sorumlu teğmen
No. 2 Takım ve Harry Hawke şimdiye kadar kendisini cevaplayacak şekilde unuttu,
"Doğru, Vali!" aynı zamanda hendek kaskını kaldırarak
süngü noktası ve çılgınca sallıyor.

Bir düşman keskin nişancı derhal paradoların tepesine dönerek gönderdi.

"Dört gün süreceksin. Hawke!" dedi öfkeli
Memur.

"Kırk gün istersen, efendim-benden ne olacağı umrumda değil."
Bay Dashwood Back Agin-Bu yeterince iyi! "

Bulaşıcı coşku ile taşınan 2 numaralı takım,
bağırmak.

"Başka bir kelime," diye bağırdı teğmen "ve 2 numaralı takım geri dönecek
Rezervin içine! "Ve o kadar korkunç olan ölü sessizliğin ortasında
Tehdit, Dennis onlara ulaştı, bir uyarı parmağı kaldırdı.

"Sabit, erkekler," dedi. "Hoş geldiniz için teşekkürler, ancak yapılmaz
En iyi takımlar, biliyorsunuz. Nasılsın Littlewood? "

"Üst delik, yaşlı adam! Neredeydin, dilenci?
Şirketi tamamen demoralize ediyor. "

"Keşifli bir anlatıya sahip olacaksınız.
"Dennis güldü."
Prusyalıları önümüzde bir yolla bulduğumuz haberi
değiştirmek. "

"Sahip olduğumuz Dickens!" dedi Littlewood. "Herhangi bir şansı
karşı saldırı? "

"Fikir bu, yaşlı adam. Geceye dinleme gönderisine gidiyorum ve ben
Oldukça sıcak olup olmadığımızı merak etmemeliyim. Bob bana sahip olduğunu söylüyor
Ben uzaktayken boyun. "

"Jove tarafından, evet!" dedi Littlewood Gravely, "Yetmiş beş kayıp son
gece. Spencer Gone, Young Fitzhugh, Blennerhasset ve Bowles, hepsi
öldürüldü. Bowles bile gömmek için yeterince kalmadı-bir tane ama bir
İçinde bir ayakla önyükleme-yüksek patlayıcı, bilirsiniz ve o sadece
Dışarı çıkmadan iki gün önce evlendi! "

"Çürük sert çizgiler!" dedi Dennis, önünden geçerek
Takım ve Harry Hawke'den önce duruyor.

"Sen ve Tiddler" bunun için "gecesi, hatırlayın," dedi ve ikisi
Erkekler zevkle sırıttı. "Ah, Wetherby! Güçlü mi gidiyor?"

"A1," diye yanıtladı çocuğu, geçit töreni reddedildikçe, "diyorum ki
Bu sefer canavar çeyrek var. Buraya bak "ve sadece bir
Bir parça işten çıkarma ile hendek yanında bir
kaba bakışlardan korunma.

"Hum! Bunu yarın değiştireceğiz-kesinlikle saray değil" dedi
Dennis. "Sanırım hiçbir şeyim yok mu?"

"Ah evet, hepsi burada; bunu gördüm," dedi Young Wetherby, kızarıyor
Bir kız gibi, bir yüzbaşına ve kahverengi bir valise işaret ettiği gibi
arkadaşının kampanya kitini içeriyordu.

"Ne kadar küçük bir adamsın!" diye bağırdı Dennis.

"Hiç de değil. Harrow'da senin için ibne oldum ve bir şekilde fikrim vardı
Geleceksin, "ve genç Wetherby tekrar kızardı.

O, son derece tatlı bir şiir yazan oldukça pembe yüzlü bir çocuktu.
garip anlar.

"Şey, tıraş olacağım," dedi Dennis; "Ve diyorum Wetherby,
Kit çantasında grev yapabilir ve bu yedek meşaleye bir yeniden doldurma koyabilirsiniz.
bana ait. Gece yararlı olabileceği bir fikrim var. Oh, bu yağmura as! "

Işık solması gibi ayarlanan sabit çiseleme
Ağır, acımasız sağanak.

"Ne gece!" Harry Hawke'yi mırıldandı, midesine ikiye uzanırken
Pal ile hendek önünde yaklaşık yirmi yarda inç su,
Tiddler, yanında. "Bir 'ben peg-to-Morrer!"

"Bahse girerim, gösteri olmayacak," dedi Tiddler.

"Bundan çok emin değil misin, kendini beğenmiş. Bay'a bir şilin koyacağım
Dashwood her iki şekilde de ve bir şeyin bittiği fikri var. "

İkisi de, ince bir Mackintosh'ta ince bir figür olarak baktı.
yanında.

"Bir şey duy, Hawke?" dedi Dennis.

"Şimdiye kadar değil, efendim, ama geceye kulaklanmak zor-yağmur
tebeşir üzerinde böyle bir pıtırtı yapar ve kabuğunu dolduruyor 'oles
adil vuruş. "

"Şimdi, buraya bak," dedi Dennis etkileyici bir şekilde, "Ben iteceğim
Ve ikinizin de gözlerinizle dinlemenizi istiyorum. Morse biliyorsun
Kod ve doğrudan önünüzde bir şey görürseniz, kelimeyi geçin
Arkasındaki korkulukta Bay Wetherby'ye geri dön. "

"Ama sen yalnız kalmıyorsunuz, efendim! Birimizin gelmesine izin vereceksin!"

"Yalnız gidiyorum, Hawke. Önceden zeminin yalanını işaretledim
Işık gitti ve Piccadilly aşağı yürümek kadar kolay. Bulamazsam
Ne istediğim geri döneceğim; Her neyse, bak ve dinle! "Ve o
Yağmurun içine kaydı ve diliminden çok önce görünmek için kayboldu
Ayak izleri ölmüştü.

İki yüz metre ayrılmış arkadaş ve düşman; iki yüz metre
Artık bir sünger gibi batırılmış hiçbir erkeğin topraklarını toz haline getirdi. Midway hakkında
Silahlarımızın sürdüğü bitmemiş bir Alman siperini gerdi
Düşman, tamamlamak için zamanları vardı. Biraz daha fazlaydı
şimdi ıslak sığ bir hendekten, İngilizlerde bir dizi kum torbası ile
yan ve Dennis onu geçtiğinde tehlikeli yoluna devam etti
eller ve dizler.

Otuz veya kırk kabuk deliğinden kaçınmak bir zikzak kursuydu.
Silahlarımız yapmıştı ve kendini solurken karanlığın karanlığını
Gece ve düşman pillerin o sektördeki garip sessizliği
bir şeyin içinde olduğu inancında onu her zamankinden daha fazla doğruladı
hazırlık. Yaklaştığı hendek, oldukça sıra dışı bir güçte idi.
tek bir yerde göze çarpan müthiş bir yörünge ve ulaştıkça
Ayağı, yaklaşık on beş feet yüksekliğinde bir kum torbası duvarının
başının üstünde.

Işık gitmeden önce bunu görmüştü. Şimdi, perişan karanlığında
Boğulan yağmur, duvarın dibinde çömelirken duyabiliyordu
Arkasındaki birçok sesin boğuk mırıltısı, ona göründüğü gibi.

O kasvetli bir adamın topraklarına baktı ve sonra tekrar
önünde bariyer ve hayatını elinde iyi taşıyor
biliyordu, kum torbalarının yüzüne doğru yolunu solucan yapmaya başladı.

Gerçek tırmanış bir sporcuya çok az zorluk yarattı; tehlike
Bir roket gökyüzüne uçarsa ve keskin bir göz keşfetmeli
o.

Ama düşmanın hareketlerinden bir şeyler öğrenme arzusu
Konuşma, sonuna kadar tüm risk duygusunu azalttı
Sıra kum torbası ama biri, herhangi bir uyarı olmadan, bir grup kafa
Parapetin üzerinden çıktı ve gece gözlüklü beş subay
İngiliz hattını inceledi.

Birincisini yakalayabilir ve yakalayabilirdi, bu yüzden
Kapattı ve orada yapıştı, düşmeye ve cıvataya hazır, o
tüm kulaklarıyla dinledi.

Tüm dinlenmeden korunmak için-kimin bu şekilde girişimde bulunacağı
Adamın böyle bir gecede toprakları mı?-Beş adam özgürce konuştu, tüm
Prusya kılıç çıngıraklarının ve ıslak rüzgarın açık kendi kendine varsayımı
Sözlerini ona getirdi, ayrıca purolarının kokusunu getirdi.

Ama dinleyicinin nabzı konuşmalarında hızlanırsa, kalbi
Sonuçta hala daha hızlı yendi.

"Bu arada, von Dussel," dedi biri onlardan biri, "Nasıl geliyor sen
Bizimle geceye mi giriyorsunuz? Elbette rolü terk etmiyorsunuz
Böyle bir başarı ile doldurdun mu? "Ve Dennis kısa süreyi tanıdı
Cevabı önceden hazırladı.

"Hiç de değil, Herr Albay," dedi beşin en yakınını, "
Karımdan günümüzde hiçbir sözüm yoktu, bu yüzden nüfuz etmediğini biliyorum
onların çizgileri. Ayrıca, ön taraftaki alaya karşı eski bir kin var
Bizim-bir kavga geceye yerleşmeyi umuyorum. "

"Bunu yapacağınız için oldukça kolay dinlenebilirsiniz," diye güldü Albay; "bizim
Beş Tabur Prusyalılar Bavyerallarını yapacaklar ve
Saxon yoldaşları başaramadı. Bakayım, genel
Dashwood'un Tugayı Bizden önce burada, _Nicht wahr? _ "

"Evet," diye kandırılmış von Dussel; "Ve Dashwood ailesiyle birlikte
Kesilen bir tanıdık yenilemeyi umuyoruz, Domuz Hounds! "

Dennis bu kadar güçlü bir kısıtlamayı asla gerekli bulmamıştı
o anda olduğu gibi kendi üzerine ve belki de şanslı bir şeydi
Casusun konuşurken beş adam çekildi.

Kum torbalarındaki kendi debriyajı yavaş yavaş rahatlamıştı ve
Ayaklar o kadar sıkışıktı ki zorlukla zemini geri kazandı.

Birkaç saniye boyunca, ne kadar süreceğini anlayarak durakladı.
Onu İngiliz siperine geri döndürmeye götür ve sonra aniden geliyor
Çok tehlikeli bir karara göre, sırtıyla topuklarına oturdu
Alman kum torbalarına karşı.

Doymuş Mackintosh'un eteğini dizlerinin üzerine yaymak ve
Genç Wetherby'nin onun için şarj ettiği Orilux meşalesini tutarak
Ayak bilekleri arasında cennete sessiz bir dua etti ve bastırdı
düğme.

Başlamadan önce elektrik üzerine bir kağıt yapıştırmıştı
ışığı azaltmak için ampul, ortasında sadece küçük bir diyafram bırakarak
BT.

Ama uzaktan dinleme direğinde iki adam parıltı yakaladı
belirgin bir şekilde ve fısıltılı korodaki Morse kodu mesajını okuyun
hatasız.

"Wetherby," düşman açmasının dibinden küçük lekeyi parlattı,
"Bob'u aynı anda bulun ve ona beş Prusya taburunun olacağını söyle
yarım saat içinde saldırı. Çizginin bu tarafında oluşacaklar
Aradaki kum torbaları ve ilerlemelerinin sinyali olacak
Depolamalarını açıyor. Eğer ahbaplarımızı ileriye taşırsa
Kum torbalarının yan tarafınız ve yalan söyler, kabadayı alacak
Hayatlarının sürprizleri, çünkü bir yürüyüşün cocksure. Bob'a söyle
Boşaltılmış dergilerle saldırıyorlar ve süngü olacak
İş-bu onu getirecek. "

Dinleme gönderisi daha fazlası için hevesle bekledi, ancak Orilux göstermedi
Yine ve Hawke Bay Wetherby'yi bulmak için geri döndüğünde, kalbi battı
Çamurlu botlarına, çünkü memur çocuğu orada değildi.

Bu arada Dennis dönüş yolculuğu için kendini bir araya getirmişti.

Üstündeki seslerin sona ermesinden bu yana bir saat gibi görünüyordu ve
Vahşi şüpheler birbirlerini beyninden kovaladı, ama gitmemişti
Duvarın barınağı tekrar kaydırdığında üç yarda ve
kendini üssünde bir çatlak haline getirdi.

Dünya, korkulukun tepesinden top sürüyordu ve
Dünya nefes nefese olan erkekler,
zemin. Orada yatarken omzuna bir trod, ama delikanlı asla
taşındı ve fısıldadı onun hakkında her şey düşmanın olduğunu söyledi
Saldırı için toplanıyor.

Birkaç dakikanın sonunda ağır botların yumuşak susturması öldü
İngiliz hattının yönü ve Dennis Dashwood hızla yutuldu
ve hasta hissettim. Elini önünde göremedi ve yağmur
Komşu bir kabuğun içine düşmeden tıslamaya devam etti
sürekli artan bir plop ile delik.

Sinyalini görüp anlamışlar mıydı? onun acı çeken düşüncesi miydi
Sekiz güçlü arama ışığı aniden yere açıldı
ön.

Her şey şimdi gün kadar hafifti ve Prusya taburlarını gördü
Yüzlerinde yatan, bir teneke içinde sardalya gibi paketlenmiş, bunların arkasında
Onları kendi halkından gizleyen kum torbaları.

Önyükleme tabanlarındaki demir plakalar gümüş gibi parladı ve bir erkek değil
Taşındı. Sonra, uyarı yapmadan, Alman kabuklarının bir kasırgası
sevgili taburunu terk ettiği hendek içine doluydu.
uçtan uca.

Şimdi süngü bekleyenlere gerek yok, onun ruhu yaratan düşüncesi,
Hendek, alev ve duman Holokostunda kaybolduğunu gördü. O vardı
en iyisi için harekete geçti, ama haberleriyle geri dönmeli, için
Tabur onu bıraktığı yer olsaydı, o zaman 2/12. kraliyet
Reedshires dünyanın yüzünden silinmiş olmalı!




Bölüm XXXI

Dashwood Tugayı ile


Yüksek havai üç kırmızı roket gökyüzünde patladı ve Alman silahları
sinyalde durdu.

Konsantre projektörlerin göz kamaştırıcı parıltısında Dennis bir
Prusya subayı, kum torbalarına bakacak şekilde kendini dikkatli bir şekilde yetiştiriyor,
ve yok edilen İngiliz siperini yeniden uzatın.

Gözleri korkulukun kenarına ulaştı, ama daha uzak ve içinde
Görünüşe atılan ve onu öldüren beyaz figür, Dennis
Tanıdı Genç Wetherby.

Sihir gibi tüm kum torbaları hattı diğer beyazla canlandı
Point-Blank aralığında bir çökme voleybolu dökülen rakamlar ve
Tam boğazlı İngiliz tezahürat the Reedshires, ıslak hendek üzerinde tonozlu
ve süngü ile şaşkın Prusyalılar üzerine kendilerini fırlattılar.

Tamamen şaşkınlıkla alındı, ilk uzanan erkekler öldü
pratik olarak dizlerinin üzerinde ve ikinci satırdan önce bir
Taburun tetiklenmesi.

Sorulan ya da verilen çeyrek yoktu. Reedshires öldürmek için dışarı çıktı,
Ve öldürdüler. Alman Redoubt Dennis'in Siyah Gölgesinde
Dashwood savaşın en iyi dövüşlerinden birini izledi, her lifinin
içinde olmak için kaşıntı. Ama onun ve o çılgınca, öfkelenen
Tümült, düşmanın sıkıca paketlenmiş dosyalarını uzattı.
Saldırının beklenmedikliğiyle panikle yakalanan karışıklık ve sonra
Memurlarının tutma çabalarına rağmen, birkaç dakika deli
Onları yukarıda, Vaunted Prusyalılar kırıldı ve korumaya geri döndüler
güçlü hendek. Bir zamanla Dennis birçok şey gördü:
kasklar, onun ve o homeric arasında tembel bir şekilde yuvarlanan sisin wisp
savaş. Kardeşini tanıdı, herkesten daha uzun bir kafa,
Eski bir kahraman gibi itme ve yutma ve Littlewood bir Lewis Çalışıyor
Kum torbalarının tepesindeki silah, çekimler sadece kendi arkadaşlarımızı temizliyor '
kafalar.

O'nun üstündeki göze çarpan açıdaki bir gecikmeden nefret dolu
Bir Alman makineli tüfeğinin çekiçlenmesi başladı. Brutes oynuyordu
Yakın dövüş, kendi adamlarından bağımsız olarak, durdurmak için çılgın bir çabada
Reedshires'in acelesi ve bir şirket olarak bu akıştan önce geri tepti
Mermiler, Dennis tabancasını çekti.

Zaten Prusya taburlarından biri kendi başlarına sürdü
Siper, siyah gölgedeki yalnız figüre dikkat etmeyen
Onu geçtiler ve silahın pozisyonunu işaretleyerek Dennis karıştı
Bir kedinin çevikliği ile uyanıklarında ve silahın içine daldı
Tıpkı genç Wetherby ve Hawke'nin onu gördüğü gibi, tek elle yerleştirme
Bir tanınma bağışı verdi.

Almanlar parçaya zincirlendi ve son adamı vururken
Silah ekibi, kardeşi subayı onu aştı.

Topuklarında bir şirket yürekten bir kükreme ile gelmişti ve atladı
altındaki hendekte kalabalık kütleye, mükemmel bir orman
demoralize kaçaklar merhamet için feryat gibi kollar yükseliyor.

"Bravo, Hawke! Git, çocuklar!" diye bağırdı Dennis, neredeyse devrildi
Wetherby.

"Şapkam!" Oğlu, düşmeyi kurtarmak için birbirlerini kavradıkları için haykırdı
altındaki sıkı paketlenmiş hendekte, "bu bir dublörün sonu değildi
senin. Eğer ileriye doğru kaymamış olsaydık,
Adam. Kabuklarının bulunmasından beş dakika önce pozisyonumuzdan ayrılmamıştı
biz!"

"Ve taşınacağını hiç bilmiyordum," dedi Dennis. "O ahbaplara bak
Orada o kaza içine cıvatalamak! Onlara birkaç bom ver! "

Genç Wetherby, iki değirmen el bombasını duvarında bir açılışa fırlattı.
Alman paradoları ve çift patlamayı bir koro izledi
delici çığlıklar. Hendek gelince, beş bedenle yığılmıştı
Ve altı derin, Prusyalılar sağlam adamlardı ve vahşi gibi savaştı
kediler.

Ama zaten Reedshires'in solundaki Yayla Taburu ortaya çıktı.
Doğudaki diğer taburlar iyilik yapıyordu ve tugay
Hepsinden önce taşıyor.

"İleri!" ıslık çaldı ve destekleri birleştirmeye bırakarak,
Önde gelen taburlar paradoları temizledi ve itti.

Sodden zeminin üzerinde vahşi bir pisi balığı, üç yüz metre
Yağmurun sizi koltuk altlarınıza götürdüğü kabuk delikleriyle, ama
Reedshires fetihin ihtişamını tatmıştı ve tutma yoktu
Onları, eğer gerçekten, herkes bunu yapmak istiyorsa.

"Bir sonraki durak Berlin!" diye bağırdı Harry Hawke, kelimeler geriye doğru açıldı
ağzı ve kendi uzunluğunun iki katı bir deliğin kenarına kayar,
başka bir inç onu başta bırakacaktı.

"Yapıştır, Den!" kulağına bir ses bağırdı ve bunun onun olduğunu gördü
Kardeş Bob, yanağında kırmızı bir leke ve Dennis'in gözlerinde bir ışık vardı
Sadece futbol sahasında görüldü.

"Hadi, Old Chap!" diye bağırdı C.O., "Her elli metrede bir değer
Monarch'ın Haig'e fidye. Bakalım o ahşabı taşıyamıyor mek
Depolamaları sürerken "; ve
yakalanan hendek. "O makineli tüfeği kimin susturduğunu bilmek isterim
Şimdi. Sanırım yarım düzine adam yarın iddia ederken, gerçek
Chap ölmüş olabilir. "

"Ah hayır, değil," diye güldü bir ses.

"Başını kapat, genç Wetherby, yumruklamasını istemiyorsan!" olmuş
Dennis'in öfkeli imbiği, ama Subaltern'i sadece daha yüksek sesle güldü.

"Dennis'di," dedi çocuk; "Yalnız içeri girdi ve her şeyi vurdu,
Ana!"

Bob Dashwood konuşmak için dudaklarını açtı, ama bunun yerine zihinsel bir not aldı,
Çünkü projektörler aniden geri çekildi ve şimdi
Bir kör edici yangının önünde yaklaşık elli yarda konsantre
Şarj Tugayı. Alman Topçular ayrıca sigortalarını kısaltmış ve
Yere baraj, burada bir mermi dolu içine döktükleri
Hiç kimse geçmeye ve yaşamaya çalışamaz.

"Orada dur-hang sen-Halk!" büyük komuta kükredi; "Sen değil mi
Görüşürüz, gece için sınırımıza ulaştık mı? "

Kırmızı ve sarı kabuk patlamalarının ortasında büzülmüş ıslıklar ve
Zaferden kaynaklanan erkekler, kelimeden önce bile imkansız olanı fark eder
onlara ulaştı, yukarı çekti ve sağlarına baktı.

"Kazmak-içeri girin!" Birini bağırdı.

"Hayır, geri çek, sen aptallar!" bir stentori çavuşunu körükledi ve kontrol etti
Tam kariyerde, şirketler tarafından bir
şarapnel yağmur.

Bob ve kardeşi, hala yan yana, onlardan sonra emekli oluyorlardı
Brisk Walk, Dennis'in bir adamı onları çifte geçtiğinde,
taşıdıkları yeniden yönlere gitmek ve onlar
Birkaç metre önünde olan Hawke ile birlikte koştuğunu gördü.

Arkalarındaki mermilerin kazası Hawke'nin ünlemini boğdu, ama
Durup döndüğünü gördüler, barajda elinin altına baktılar ve dart
Bir tavşan gibi ona doğru.

"Hawke, dur! Deli misin?" diye bağırdı Bob, giderken ona bir kapmak
tarafından, ama Hawke'nin yüzü beyaz ve hazırdı ve onlar
onu merakla izledi.

"Biliyorum!" diye bağırdı Dennis, kardeşinin kulağına, "Chum'un vuruşu. Bak
Bu, Bob-senin için bağlılığı! Bu iki arkadaşın en büyüğü
Alayda sertler ve aynılar. "

Küçük Cockney'in kendini dizlerinin üstüne fırlattığını gördüler
Düşen bir adamın yanında, tunikinin önünde iki elini yırtın ve
Sonra trajik bir umutsuzluk jestiyle kollarını başının üstüne fırlattı.
Sonra tüfeğini kapattı ve tekrar eğilerek, figürü sürükledi,
onu omzunun karşısına çekti ve altının altına girdi
Ağır yük, kahraman grup,
Searchlights 'Beyaz parıltı.

Bir kabuk otuz metre yol patladı, ama küçük cockney şaşkınlıkla geldi,
Ve onu beklediler, onunla tanışmak için adımlarını bile geri çektiler.

"Naber Hawke?" diye bağırdı Dennis; "Sana el vermemizi ister misin?"
Ve başka bir şey eklemek üzereydi, ama acımasız bir entrikasyon görünümü
Hawke'nin gözlerinde kelimeleri kontrol etti.

"Onu kendime almayı tercih ederim, efendim," dedi boğuk; "Ne doğru
Makalelerde bir adamı 'Orspitals'ta yeni bir yüz haline getiriyorlar,
değil mi? 'Im Up, sence değil mi, efendim?'

Dennis ve Bob bir bakış attılar, çünkü vahşi ciddiyet onlara vurdu
Her ikisi de umutsuzluğundan zor.

Tiddler'in vizesi iğrenç bir hamurdan başka bir şey değildi.

Ve bir anda zavallı Tiddler'ın zaten ötesine geçtiğini biliyorlardı
tüm insan yardımı; Binbaşı Dashwood, yerleştirilecek başka bir zihinsel not yaptı
Daha sonra resmi kayıt üzerine-eğer kendisi kurtulmalısa!

Bir iletişimin ağzında Hawke, yükünü yeniden ayarlamak için durakladı. .
Limp figürü bir şekilde kavrayışından kayıyordu ve sonunda görerek
işinin boşuna olduğunu fark etti.

Birkaç dakika önce buruşuk şeye bakarken dururken
Büyük Savaş Makinesinin yaşayan, hareketli bir parçası olmuştu, Dennis bir
Omzuna elle.

"O iyi bir kopardı 'BM, Hawke ve onun için elinden gelenin en iyisini yaptın," dedi
Dennis; "Şimdi sert bir üst dudak tutmalısın."

"Yus, biliyorum efendim", husky cevaptı, bir şey parıltılı bir şeydi
Kirli yanağından aşağı. "Im and ben 'aynı gün listeledi ve Tiddler
Ben şimdiye kadar 'reklam. "

Düşman barajına karşı şiddetli ve yanıp sönen bir gözü çevirdi; göz
Bu olumlu bir şekilde alevli intikam aldı ve sonra onunla işaret etti
el.

"Bak, efendim?" Dikiren ağladı, "Bay Wetherby değil mi?"

Şiddetli sazlıkların sahip olduğu ıslak yamaçta uzun bir yol
Alman topçular çekmeden önce uçan düşmanın ağır ücretini aldı
Yol boyunca ateş bariyeri, bir figür geri dönüyordu
Onları, işe yaramaz bir bacağı onun arkasına sürükleyerek. Çok kötü bir şarapnel parçası genç Wetherby'nin Diz Panını taşıyordu
Uzakta ve eklemde konaklama, acı çeken acı verdi
Ne zaman onu çaldı. Bir kereden fazla neredeyse bayıldı ve her biri
Yaralı diz, kaba zemine karşı kavga ettiği zaman genç wetherby
sıkışık dişlerinden inledi.

"Sedye taşıyıcıları neden çıkmıyor?" İnledi.

Yaptıkları güçlü düşman hendeklerini görebiliyordu
son ilerleme ve oradaki koşuşturma tarafından aktif preparatların
Prusyalıların tekrar saldırı yapması durumunda bunu tutmak için yapıldı,
bu olası değildi.

Düşman araştırmaları hala üzerine yoğunlaştı ve baraj asla
Kabukların işe yaramaz harcamalarıyla patlamayı ve arkasında patlamayı bıraktı
zaten nesnelerine hizmet etmişti.

Şüphesiz bu barajın arkasında rahatsız edici Prusya taburları
Yeniden düzenlenmek, ama genç Wetherby'nin onları hiç düşünmemişti, hepsi onun
Enerjiler, doktorun mümkün olan en kısa sürede girmeye yönlendirildi
acılarını hafifletebilir.

Alışılmadık derecede ağır bir brapnel patlaması onun hakkında zemini kesti
Bir bankanın tepesini kazanırken, üç ölü adamın bir tane yığıldığı
diğerinin başı ve o korkunç kapaktan yararlanarak,
Prusya subayı yüzünde çömeliyordu. Wetherby bir anı duraklattı
Onun yanına geldi.

"Şişende su var mı Kamerad?" dedi adam mükemmel
İngilizce.

"Evet, işte işte buradasın," diye yanıtladı çocuğu, sevk et ve teslim et
o; "Çok incinsin mi?"

Prusya cevap vermeden önce şişeyi boşalttı. "Her iki bacak
Kırık, "dedi;" Daha kötü olabilir, daha iyi olabilir. "

Adamın alaycı gülüşü genç Wetherby'nin daha ince duygularına kavuştu,
acı çektiği akut acı çektiği gibi sarsıldı ve sürükledi
Kendisi tekrar, soğuk ter, büyük boncuklarda
alın.

Kendi uzunluğunun kendisi ve arasına neredeyse iki katı yerleştirmişti.
Prusya subayı Her zaman yaralanan kaba, her zaman yaralandı.
Revolver'ı işkence gören çocukta seviyelendirdi ve iki künt burunlu
Sırtında mermiler!

"Büyük Scott! Bunu gördün mü?" diye bağırdı Dennis.

"Yus, 'Arf değil!" Ve o ve Hawke birlikte iz bıraktılar, yarış
Boyun ve boyundan dışarı çıkın, bazılarından bir solgun ateşe dikkat etmez
Yamaçta oynamaya başlayan makineli tüfekler.

Alman bir gözleme gibi düz bir şekilde düzleşti, başı yanlara döndü, izliyor
Onları geldikçe.

"Gördüler mi?" "Ya da bu, bunların anlamsız bir ucubesi miydi?
Çılgın beyinli İngilizce? "

Bir sonraki an zihnindeki herhangi bir şüphe kayboldu, tüm kan bıraktı
Scundrel'in yüzü ve dizlerinden başlayarak en önde gelenleri kapladı
Silahıyla figür. İki kez yükseltti, sert baktı ve bir duygu
Dennis Dashwood'dan bir elektrik şokundan itibaren çift olarak
birbirini tanıdı.

Sonra tabancalarını aynı anda ateşlediler, ancak
Her ikisi de boştu ve von Dussel'in canlı yüzüne geldi
Karışık şüphe ve terörün olağanüstü görünümü.

"Ama sen öldün!" Mayınlı bira fabrikasının anısı geldiğinde nefes nefese kaldı
ona geri dön.

"Yaptığın ilk hata değil, sen cehennem alçak!" bağırdı
Dennis; ve tabancasını kümeliyor, onu adil ve kare arıyor
Gözler, casusun taş gibi düştüğü.

"Dur, Hawke, o adamı hayatta istiyorum!" Avenger'ı nefes nefese, "var
devam etmek için yeterli "; ve
Hawke onu geçmek üzereydi, Dennis döndü ve yanında diz çöktü
Chum'unun vücudu.

Küçük Wetherby yanında yatıyordu, ama görürken gözleri parladı
kimdi.

"Geri dön, Dashwood," dedi çocuk, zorlukla konuşarak, "hayır
Kullan, işim bitti. "

Dennis, "Saçma, yaşlı adam; sizi aramızda sokacağız." Dedi.
"Hawke ve ben seni taşıyabiliriz."

"Hayır, hayır-geri dön, sevgili bir adam var,"
Akciğerlerinden gelen kan neredeyse onu boğuyor. "Ama diyorum Dashwood, var
Benim için yapabileceğin bir şey. Kit çantamda bir yazı pedi bulacaksın
Mater buna sahip olmak istiyor. "

"Yapacak, Wetherby. Ama sana bir bakalım ve yapabileceğimiz halde
Seni almadan önce kanamayı durdur. O şeytan nereden geldi
Sen?"

"Kalpten," diye yanıtladı ölmekte olan çocuk. "Lütfen burada yalan söylememe izin verin ve
Mater'e pişman olmadığımı söyle, onun uğruna hariç; Söylediğimi söyle
Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım. Sadece ne olduğunu biliyordum
Buraya geldiğimden beri yaşa! "Ve sonra, eli onun içinde sarıldı
Arkadaşın eli, Cuthbert Wetherby ne ölmenin olduğunu biliyordu ve geçti
Genç dudaklarında korkusuz bir gülümsemeyle Bight Beyond'a.

Dennis, birkaç kısa haftada pek çok erkeğin "dışarı çıktığını" görmüştü.
Kendini herhangi bir şeye karşı sert olarak gördüğü için savaşmak, ama
Şimdi bakması gerekiyordu, Hawke
yüzüne gelen spazm.

"Geceye bir dostu kaybeden tek kişi sen değilsin, Hawke," dedi
boğulma sesi; "Şimdi bana bu Prusya domuzuyla bir el ver."

Hawke Alacrity ile atlarken olumlu bir acı çekti.
"Neden gıdıklamama izin vermedin 'Ben kaburgalarda, efendim? O gitti!" O
uludu.




Bölüm XXXII

Cesaretin ödülleri


Von Dussel'in başı siyah kalbi kadar zor olmalı, çünkü
şu anda öldüğü anda duyularını kurtardı ve
Tutku, Dennis Dashwood'un ruhunu süpürdü.

"O uzak olamaz ve bunun için ölürsem onu ​​bulacağım. Seni geri al
Kapak, Hawke. "

"Muhtemelen mi?" arkadaşını ağladı, aşırı şarjına havalandırdı
çok çirkin bir gülüşle duygular,
Mermi kulağının ucunu sıyırdı. "Orada, efendim, saklanıyor
Orada krater var!-Ve o da biraz atış-bak! "

Von Dussel, bir tüfekle donatılmış-çöplük hakkında yatan skorlar vardı
Zemin-ikinci mermisini düzenleyen deri kasasında düzenledi
Dennis'in Field Gözlükleri ve anında bölünüyor, ikisi bir zikzak koştu
Başının kaçtığını gördüklerinde kratere doğru ilerleyin.

Yirmi metre uzakta değildi, ama ulaştıklarında, biri de
kanat, avlarının karşı taraftan çıktığını ve cıvatayı gördüler
Ötesindeki açık zeminde bir tavşan gibi.

Uzakta iki kabuklu delik vardı, biri için
Açıkçası yapıyor, ama Hawke dizine düştüğünde ve onu kapladığı gibi
Tüfeğiyle, Alman searjleri dışarı çıktı ve her şeyi bıraktı
Dark.

"Bu bizi yapıldı, Hawke," diye bağırdı Dennis, bir nişancı olarak
Şirket rastgele bir atış yaptı.

"'Arf a mo, efendim. Eğer kanat yapmazsam, bahse girerim,
Doğru "ve karanlığa ping atan bir kurşun gönderdi.

"Lor Lumme!" Bir sonraki anı kıkırdadı, "
Alemong. Ne için ateş etmek istedi? "Ve harika bir gut silmedi
Mauser mermisi olarak yüzüne sıçrayan kireçli çamurun
aralarındaki yere vurdu. "E.
Nerede bulacağız 'Im, benim adım' Arry 'Awke gibi. Hadi efendim, yapma
Bir ses çıkar! "

Depolamaların kapatılmasıyla düşman barajı sona erdi,
Ve Alman kabuklarının sağır edici kazası tuhaf bir şekilde gerçekleşti
sessizlik.

İngiliz ateşinin uzak patlaması çok uzak görünüyordu ve neredeyse
Bu ani geçişte önemsiz ve boşluğunu şarj etmek
İleri giderken Revolver, Dennis kendini dikkatli bir şekilde soldu
Düşmanını bulmayı umduğu Crump deliğinin kenarı.

Çenesi ile bir seviyeye geldiğinde hala sellere dökülüyordu.
Düzenli jant, ama şiddetli umut kalbinden öldü.

Kabuk deliği eskisiydi, yağmur neredeyse onu doldurmuştu
ağzına kadar, casusun onları geride bıraktığını bilerek dişlerini toprakladı
Nihayet. Şimdi, Hawke'nin çekimlerine rağmen, kötü adam
Büyülenmiş yaşam kolunu avlamış olmalı ve
İki kabuklu ve o zaman bile Alman pozisyonuna yaklaşacaktı,
Başarısı üzerinde glowing. "Hayatımın şansını kaçırdım," diye düşündü acı bir şekilde
Yıldız kabuğu doğrudan üstünde patladı, yağmur havuzunu bir
Gümüş sayfası.

Zaten kendini almıştı ve vermek için boğazını temizliyordu
Görünmeyen arkadaşı bir dolu, bir uyarı düdük geldiğinde
deliğin ters kenarı ve Hawke'nin başını ve omuzlarını ve
işaretli kol.

Havuzun ortasındaki sıçrayan yağmur damlaları arasında beyaz bir yüz
suyu ayırdı.

Von Dussel nefes almak için geliyordu ve yüz gözden kaçarken
Yine, Dennis tüm sonuçlara bakılmaksızın ondan sonra daldı.

       * * * * * *

Binbaşı Dashwood ve Tuğgeneral, Almanca boyunca öne çıkıyor
iletişim, aralarında bir şey taşıyan üç adamla tanıştı ve
Üçüncü adamın sol elinin parmakları sıkı bir debriyajda tweed vardı
Taşıyıcılardan birinin yakası.

"Bütün bunlar nedir, Dennis?" bir
en azından o garip kovalamaca öfkeli tanığı
ne anlama geldiğini anlamak.

"Küçük Wetherby Dead, Pater ve von Dussel çok canlı ve hiçbiri
soğuk bir banyo için daha kötüsü, "cevap geldi;" mahkeme savaş
Karısına oturuyor Yarın biriyle iki kuşu öldürebilecek
taş."

"Karım!" diye bağırdı casus. "Ellerinde Ottilie!"

"Evet, sen kabarık, çiftini paketledik," dedi Dennis, korkunç bir
gülmek; "Uzun zamandır Dashwood'a karşı von Dussel oldu, ama
Dashwoods sonunda 'kazandı'. "

"Anlamıyorum," diye boğulmuş bir sesle von dussel ve sonra
Gerçek Prusya allıklarını anında kurtarmak: "Hakını istiyorum
Alınması gereken talihsizliği olan her memura verilen muamele
mahkum. Ülkemde yüksek bağlantılarım var ve
sana şartlı tahliyemi ver. "

"Korkak bir katil için şartlı tahliye!" Dennis'i sıcak bir şekilde kesintiye uğrattı. "Sen
Boynunuzun arkasından konuşmak ve biliyorsun. Ayrıca, ayrı
Tüm bunlardan, casusların sadece bir ucu var. "

Sonra tüm allık cur'dan çıktı ve bir erkek gibi titredi
Ague ile onu eskort altında güvenli bir yere götürürler.

Bu müthiş hendekin arkasında,
Gallantry, Reedshires ölülerini gömdü. Pek çok yoktu
Onları, kavganın öfkesini göz önünde bulundurarak, ama küçük beyaz sırası
Ahşap Haçlar İyi Yoldaşlardan Sonsuza Kadar Gitti ve Bir Grim Oldu
önemi hepsi.

Harry Hawke yağmurda durdu, tüfeğine yaslandı.
Haçlar, Armourer-Sergeant'ın sahip olduğu basit yazıtları okurken
Kaba ahşapta onun için boyandı: "Jim Tiddler, 2/12. R.R.R., 21 yaşında.
O iyi bir arkadaştı. "

"Yus, o iyi bir arkadaştı," diye mırıldandı Hawke, "en iyilerinden biri ve
Bay Wetherby. Eski Tiddler'ın 'im' ile birlikte dikilmesine sevindim.

Kötü küçük gözü,
üzerine isim. Diğerlerinden ayrı durdu ve bu açıya yakındı
Dennis'in hepsini çömelmiş olduğu Alman göze çarpan
Hayatta kalanlar bir şey hatırladıkları sürece hatırlarlardı. Bir
Höyüğün başındaki kum torbalarında çirkin kırmızı leke olmamıştı
yağmurla yıkandı.

Bir mahkeme dövüşünün ardından iki casus gömülmüştü.
Kazandı ve bunlardan biri onu yüzmeye çalışan bir kadındı
onlara karşı üretilen ezici kanıtlara rağmen.
Tehditler, Gözyaşları, Merhamet İçin Hızlı İtirazlar, Ottilie'nin Büyük Siyah Gözleri, Hepsi
boşuna kanıtlanmıştı.

Sonra zehiri yutmuştu, ama ona geçmeye çalıştığı tabloid
Kocası durduruldu ve dağıtılan top kartuş voleybolu
Islak bir öğleden sonra gri ışığında sert adalet,
Bize birçok hayata mal olan ölümcül ve sinsi bir tehlike.

"Çekim, 'im, kirli köpek için çok iyiydi" dedi özel Hawke
Bir odun yaktı ve döndü.

Ve bu von Dussels'in Requiem'iydi!

       * * * * * *

Hava parladı ve büyük itme hala devam etti. Her gün
Kabuk dökülmeleri inanılmaz boyuta dönüştü ve İngiliz silahları asla
İffetsiz hazırlıklarını durdurdu. Şimdiye kadar İngilizler tarafından bilinmeyen isimler
Okuyucular, evde okuma yapanlara evdeki sözler haline geldi.
çizgiler, sonunda büyük ve görkemli ordularımızın
zafere yüksek yol.

Henüz olmayacaktı, ama yavaş ama kesin olarak geliyordu ve Bayan
Dashwood, eski evde, suya eğimli yeşil çim ile
Edge, bin kez bir adam doğmasını diledi.
Büyük başarıda payını almış olabilir.

Bir ay geçti ve Regent's Park'taki eve yazılmış bir mektup geldi
Bir şişeye sıkışmış bir mum ışığıyla katlanır bir tabloda ve
Yazarın kulakları çizgileri çırplarken rahatlamanın serseri
Kazan kapısından geçerek.

    "Sevgilim Küçük Mater," diye yazdı Dennis, "Sana bir
    _Gazette's_ zaten çıkmadıkça sürpriz. Beni duydun
    Şirketimin çatlak atışından özel Hawke'ten bahsediyor,
    O ve ben özel bir nedenden ötürü üç günlük izin aldık.
    Kral, Hawke'yi V.C. ile sunacak,
    Bir sonraki Buckingham Sarayı'nda tekrar tekrar hak etti
    Perşembe. Bu arada olduğumu da söyleyebilirim
    Aynı gün alın. Ayrıca askeri haç, aynı şekilde
    D.S.O. Burada otururken beni olumlu bir şekilde kızdırıyor ve ben
    Gerçekten bütünüyle en şanslı dilenci olduğuma inanıyorum
    Orduda olmasaydı aşkımız.

    "Hiç hata yapma canım, benim
    parça. Sadece doğru anda orada oldum. Bazı
    sahip olduğumdan çok daha fazlasını yapan dilenciler
    Hiçbir şey-ama orada.

    "Bu arada, Fransızlar benim için çok iyi.
    Her nasılsa, Joffre,
    Fransızca bir Alman siperine saldırdı ve ben de
    Kötü yaralanan komutan. Bana verdiler
    Bunun için askeri madalya ve bir Alman şirketini teşvik etmek için
    Teslimatım, en yeni Croix de Guerre var
    Dekorasyon, bilirsiniz; Ve ben asılacağım, ama hepsinin üstünde
    Onur Lejyonunun haçı biraz geldi
    Bir büyüleyici ile kara ormana hava baskısı
    _pilote-iviateur_ adlı Laval. Gerçekten sadece bir tür sevinçti
    Sürüş, ama vurulduktan sonra Laval'ı geri getirmeyi başardım. Teşekkür etmek
    İyilik, bana neredeyse iyi olduğunu söylüyorlar ve söylemeliyim ki
    Fransızlar gibi.

    "Sana o iş hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü
    Gereksiz yere boynumu riske attığımı düşünebilirsin, ama
    Bilirsin, canım, bunu böyle bir işte yapmalı. Ve oh,
    Diyorum ki, sana söylemeden önce kendim hakkında gaz veriyorum
    Bu sevgili yaşlı Bob, M.C.'yi almak için bizimle geliyor.
    Gümüş ve mavi ile çok güzel bir şey
    Şerit-ve-zihinli olmasına rağmen, mater, bu
    Henüz çıkmaması durumunda-ama güçlü bir
    Burada valinin bir bölüme sahip olduğu söylentisi! Haig
    o işi ele alma biçiminden çok memnundu
    Bir ay ag--eski arkadaşın Van Drissel'i indirdiğimizde demek istiyorum.
    Umarım daha fazla mülteci koşmuyorsun, ha, ne? Şimdi ol
    Bizimle tanışmak için istasyon ve Hawke'yi öpmek isterseniz, yapabilirsiniz.
    Hayatımı bir kereden fazla kurtardı. "

Bayan Dashwood gözlerini kapattı ve dudakları sessiz dua etti. O
Cennete, kocasının ve oğullarının "iyilik yaptıkları"
Ülkesinin zaferinin saati!




  Basılı
  Cassell & Company, Limited, La Belle Sauvage,
  Londra, E.C.4
  F40. 617




    +-----------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                   |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                   |
    | Page 22 Sağ-Oh sağa değiştirildi |
    | Page 26 Sağ-Oh sağa değiştirildi |
    | Page 55 Sağ-Oh sağa değiştirildi |
    | Page 180 Keşif Keşif olarak değiştirildi |
    +-----------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı, Somme'de Haig ile, D. H. Parry

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH HAIG ON THE SOMME ***

***** This file should be named 26982.txt or 26982.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/8/26982/

Produced by Chris Curnow, Barbara Kosker, Lindy Walsh and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
