*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter Pan in Kensington Gardens (Kensington Bahçeleri'ndeki Peter Pan)
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: October 24, 2008 [EBook #26998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Peter Pan in Kensington Gardens, by J. M. Barrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peter Pan in Kensington Gardens

Author: J. M. Barrie

Illustrator: Arthur Rackham

Release Date: October 24, 2008 [EBook #26998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER PAN IN KENSINGTON GARDENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: _Kensington Bahçeleri, Kral'ın
yaşadığı Londra'dadır_.]

PETER PAN

KENSINGTON BAHÇELERİNDE

J. M. BARRIE

(_'Küçük Beyaz Kuş'tan_)

ARTHUR RACKHAM'IN ÇİZİMLERİYLE

[İllüstrasyon: Başlık sayfası resmi]

NEW YORK

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1910

Telif hakkı, 1902, 1906,

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN

İÇERİK

BÖLÜM I

BAHÇELERİN BÜYÜK TURU

BÖLÜM II

PETER PAN

BÖLÜM III

THE TWUST'S NEST

BÖLÜM IV

LOCK-OUT ZAMANI

BÖLÜM V

KÜÇÜK EV

BÖLÜM VI

PETER'S KEÇİSİ

RESİMLER

1. 'Kensington Bahçeleri Londra'da, Kral'ın
yaşadığı yerde' . . . . . . . . _Ön sayfa_

2. 'Tam dışarıda oturan balonlu hanım'

3. 'Yaşlı Bay Salford, bütün gün Bahçeler'de dolaşan
bir yabani elma gibi yaşlı bir beyefendiydi'

4. 'Peter'ın sesini duyduğunda bir lalenin arkasında telaşla çınladı'

5. 'Garip davasını yaşlı Solomon Gak'ın önüne koydu'

6. 'Bundan sonra kuşlar, çılgın girişiminde ona
artık yardım etmeyeceklerini söylediler'

7. 'Yıllarca sessizce çorabını dolduruyordu'

8. 'Periler, az çok gün batımına kadar saklanıyorlar'

9. 'Bu kurnaz periler bazen balo gecelerinde
tahtayı sinsice değiştiriyorlar'

10. 'Majesteleri saati öğrenmek istediğinde'

11. 'Peter Pan, perilerin orkestrasıdır'

12. 'Bir krizantem onu ​​duydu ve dedi ki "Hoity-toity,
bu ne?" diye sordu.

13. "Kel kafasını salladı ve mırıldandı, "Soğuk, oldukça soğuk."

14. "Periler asla, "Mutlu hissediyoruz" demezler; dedikleri şey,
"Dansçı hissediyoruz."

15. "Gerçekten çok undancey görünüyorlar"

16. "Maimie için ev inşa ediliyor"

PETER PAN

KENSINGTON BAHÇELERİ'NDE

[İllüstrasyon: Peter Pan'ın Kensington Bahçeleri Haritası]

I

BAHÇELERİN BÜYÜK TURU

[İllüstrasyon: David]

Kensington Bahçeleri'ne aşina değilseniz Peter Pan'ın maceralarını takip etmenin zor olacağını kendiniz görmelisiniz.
Kralın yaşadığı Londra'dalar ve David'i neredeyse her gün oraya götürürdüm, tabii ki çok kızarmış görünmediği sürece. Hiçbir çocuk Bahçelerin tamamında bulunmamıştır, çünkü geri dönme zamanı çok yakındır. Geri dönme zamanının gelmesinin sebebi, eğer
David kadar küçükseniz, on ikiden bire kadar uyumanızdır. Eğer
anneniz on ikiden bire kadar uyuduğunuzdan emin olmasaydı, büyük olasılıkla hepsini görebilirdiniz.

[İllüstrasyon: Dadı]

Bahçeler bir taraftan hiç bitmeyen bir omnibüs hattıyla sınırlanmıştır, dadınız bunların üzerinde o kadar yetkiye sahiptir ki, parmağını herhangi birine
kaldırırsa hemen durur. Daha sonra sizinle birlikte güvenli bir şekilde diğer tarafa geçer. Bahçelerin birden fazla kapısı vardır, ancak siz o kapıdan girersiniz ve içeri girmeden önce
hemen dışarıda oturan balonlu kadınla konuşursunuz. İçeriye girmeye en yakın olduğu an budur, çünkü
bir anlığına korkulukları bıraksa,
balonlar onu havaya kaldırır ve uçup gider. Çok çömelmiş bir şekilde oturur, çünkü balonlar onu sürekli çekiştirir ve gerginlik
yüzünü oldukça kızartır. Bir zamanlar yeniydi, çünkü eskisi bırakmıştı ve David eskisi için çok üzülmüştü, ama o bırakmışken orada olup görmeyi diledi.

[Resim: _Hemen dışarıda oturan balonlu kadın._]

Bahçeler, milyonlarca ve yüzlerce ağaçla muazzam büyüklükte bir yerdir; ve önce İncirler'e gelirsiniz, ama orada oyalanmaktan nefret edersiniz,
çünkü İncirler, sıradan insanlarla karışmaları yasak olan üstün küçük kişilerin uğrak yeridir ve efsaneye göre, tam incir giydikleri için bu şekilde adlandırılmıştır. Bu zarif olanlar, David ve diğer kahramanlar tarafından küçümseyici bir şekilde İncirler olarak adlandırılır ve size burada cırcır böceklerine cırcır böcekleri dendiğini söylediğimde, Bahçelerin bu dandiyak bölümünün görgü ve geleneklerine dair bir anahtar elde edersiniz. Bazen asi bir İncir çitin üzerinden dünyaya tırmanır ve bunlardan biri de Bayan Mabel Grey'di, Bayan Mabel Grey'in kapısına geldiğimizde size ondan bahsedeceğim. Gerçekten ünlü olan tek İncir oydu. Şu anda Geniş Yürüyüş Yolu'ndayız ve diğer yürüyüş yollarından, babanızın sizden daha büyük olduğu kadar daha büyük. David, küçük başlayıp büyüyüp büyüdüğünü ve sonunda tamamen büyüdüğünü ve diğer yürüyüş yollarının onun bebekleri olup olmadığını merak etti ve onu çok eğlendiren Geniş Yürüyüş Yolu'nun bir bebek arabasında küçük bir yürüyüş yolu ve havalandırdığını gösteren bir resim çizdi. Broad Walk'ta tanımaya değer tüm insanlarla karşılaşırsınız ve genellikle yanlarında ıslak çimenlere çıkmalarını önlemek ve deli köpek veya Mary-Ann'lilerse bir koltuğun köşesinde rezil bir şekilde durmalarını sağlamak için bir yetişkin olur. Mary-Ann'li olmak, bir kız gibi davranmak, dadı sizi taşımadığı için sızlanmak veya başparmağınızı ağzınızda tutarak sırıtmak demektir ve bu nefret verici bir özelliktir; ancak deli köpek olmak her şeye tekme atmak demektir ve bunda biraz memnuniyet vardır.

Broad Walk'tan geçerken tüm önemli yerleri işaret etsem, onlara ulaşmadan önce geri dönme zamanı gelmiş olur ve ben sadece Cecco Hewlett'in Ağacı'na bastonumu sallarım, Cecco adında bir çocuğun penisini kaybettiği ve onu ararken iki peni bulduğu o unutulmaz yere.
O zamandan beri orada epey kazı yapıldı. Yürüyüş yolunun ilerisinde Marmaduke Perry'nin saklandığı küçük ahşap ev var. Bahçeler hakkında bundan daha korkunç bir hikaye yoktur. Üç gün üst üste Mary-Annish olan ve Broad Walk'ta kız kardeşinin kıyafetlerini giyerek görünmeye mahkum edilen Marmaduke Perry. Küçük ahşap evde saklandı ve cepli külotlu
pantolonlar getirilene kadar dışarı çıkmayı reddetti. Şimdi Round Pond'a gitmeye çalışıyorsun ama hemşireler bundan nefret ediyor çünkü onlar gerçekten erkeksi değil ve seni başka tarafa, Büyük
Penny ve Bebek Sarayı'na bakmaya zorluyorlar. Bahçelerin en ünlü bebeğiydi ve sarayda tek başına, bir sürü bebekle yaşıyordu, bu yüzden
insanlar zili çaldılar ve o da saat altıyı geçmiş olmasına rağmen yatağından kalktı, bir mum yaktı ve geceliğiyle kapıyı açtı ve sonra hepsi büyük bir sevinçle, 'Selam, İngiltere Kraliçesi!' diye bağırdılar. David'i en çok şaşırtan şey, kibritlerin nerede saklandığını nasıl bildiğiydi. Büyük Penny onun hakkında bir heykel.

Sonra, tüm büyük yarışların koşulduğu Broad Walk'un bir parçası olan Hump'a geliyoruz; ve koşmak gibi bir niyetiniz olmasa bile
Hump'a geldiğinizde koşarsınız, o kadar büyüleyici,
kaydıraklı bir yer ki. Genellikle yarı yolda koştuktan sonra durursunuz ve sonra kaybolursunuz; ama burada Kayıp Ev adında küçük bir
tahta ev daha var ve adama
kaybolduğunuzu söylüyorsunuz ve sonra sizi buluyor. Hump'tan aşağı yarışmak
çok eğlenceli ama rüzgarlı günlerde bunu yapamazsınız çünkü o zaman siz
orada değilsinizdir ama düşen yapraklar sizin yerinize bunu yapar. Düşen bir yaprak kadar
keskin bir eğlence duygusuna sahip olan neredeyse hiçbir şey yoktur.

Hump'tan, size anlatacağıma söz verdiğim İncir Hanım'ın adını taşıyan kapıyı görebiliyoruz. Yanında her zaman iki hemşire olurdu, ya da bir anne ve bir hemşire ve uzun süre boyunca masadan öksürüp diğer İncirlere 'Nasılsınız?' diyen bir kalıp çocuktu ve oynadığı tek oyun zarif bir şekilde bir
top fırlatmak ve hemşirenin onu kendisine geri getirmesini sağlamaktı. Sonra bir
gün her şeyden bıktı ve delirdi ve ilk olarak, gerçekten delirdiğini göstermek için, her iki ayakkabısının bağcıklarını çözdü ve dilini doğuya, batıya, kuzeye ve güneye doğru uzattı. Sonra kuşağını bir su birikintisine fırlattı ve kirli su elbisesinin üzerine fışkırana kadar üzerinde dans etti,
sonra çite tırmandı ve bir dizi inanılmaz
macera yaşadı, bunlardan en önemsizlerinden biri de iki botunu tekmelemesiydi.
Sonunda artık onun adıyla anılan kapıya geldi,
dışarıdan David ve benim daha önce hiç girmediğimiz sokaklara
çıktı, ama kükrediklerini duyduk ve yine de koşmaya devam etti ve annesi bir 'otobüse atlayıp onu
geçmeseydi bir daha asla
duyulamayacaktı. Her şey, uzun zaman önce oldu diyebilirim ve bu David'in tanıdığı Mabel Grey değil.

Broad Walk'tan geri dönerken sağımızda Baby Walk var,
o kadar çok bebek arabasıyla dolu ki bebeklerin üzerine basarak bir yandan diğer yana geçebilirsiniz,
ama hemşireler buna izin vermiyor. Bu yürüyüşten
Bunting's Thumb adı verilen bir geçit, o uzunlukta olduğu için,
Picnic Street'e çıkar, burada gerçek kazanlar vardır ve kestane çiçekleri
içerken kupanıza düşer. Oldukça yaygın olan çocuklar da burada piknik yaparlar ve çiçekler yine de kupalarına düşer.

Sonra, Malcolm the Bold düştüğünde suyla dolu olan St. Govor's Well gelir. Annesinin en sevdiği kişiydi ve dul olduğu için
kolunu boynuna dolamasına izin verirdi; ama aynı zamanda maceralara düşkündü ve bir sürü ayı öldürmüş olan bir baca temizleyicisiyle
oynamayı severdi. Baca temizleyicisinin adı Sooty'ydi ve bir gün,
kuyunun yakınında oynarken, Malcolm düştü ve Sooty onu
kurtarmasaydı boğulacaktı; ve su Sooty'yi
temizlemişti ve şimdi Malcolm'un uzun zamandır kayıp olan
babası olarak ortaya çıktı. Bu yüzden Malcolm annesinin kolunu boynuna dolamasına
artık izin vermezdi.

Kuyu ile Yuvarlak Gölet arasında kriket sahaları vardır ve
sık sık taraf seçmek o kadar çok zaman alır ki
neredeyse hiç kriket olmaz. Herkes önce vuruş yapmak ister ve o
dışarı çıkar çıkmaz siz daha iyi güreşçi değilseniz o top atar ve siz onunla
güreşirken saha oyuncuları başka bir şey oynamak için dağılırlar. Bahçeler iki tür kriketle bilinir:
Gerçek kriket sopalı erkek kriketi ve
raket ve mürebbiyeli kız kriketi. Kızlar gerçekten kriket oynayamaz ve
onların boşuna çabalarını izlerken onlara komik sesler çıkarırsınız. Yine de, bir gün bazı
ileri kızlar David'in takımına meydan okuduğunda çok tatsız bir olay yaşandı ve
Angela Clare adında rahatsız edici bir yaratık o kadar çok yorker gönderdi ki--Ancak, size o üzücü maçın sonucunu söylemek yerine
aceleyle tüm Bahçeleri döndüren çark olan
Yuvarlak Gölet'e geçeceğim.

Yuvarlaktır çünkü Bahçelerin tam ortasındadır ve
oraya geldiğinizde daha fazla gitmek istemezsiniz.
Yuvarlak Gölet'te her zaman iyi olamazsınız, ne kadar denerseniz deneyin.
Broad Walk'ta her zaman iyi olabilirsiniz, ancak Yuvarlak Gölet'te olamazsınız ve bunun nedeni unutmanızdır ve hatırladığınızda o kadar ıslanırsınız ki
daha da ıslanmış olabilirsiniz.
Yuvarlak Gölet'te tekne süren adamlar vardır, o kadar büyük teknelerdir ki onları el arabalarıyla ve bazen de
bebek arabalarıyla getirirler ve sonra bebek yürümek zorunda kalır. Bahçelerdeki çarpık bacaklı çocuklar, babalarının bebek arabasına ihtiyacı olduğu için çok erken yürümek zorunda kalanlardır.

Yuvarlak Gölet'te yelken açmak için her zaman bir yata sahip olmak istersiniz ve sonunda amcanız size bir tane verir; ve ilk gün onu gölete taşımak
harikadır, ayrıca amcası olmayan çocuklarla bundan bahsetmek
harikadır, ancak kısa süre sonra onu evde bırakmayı seversiniz. Yuvarlak Gölet'te demirleyen en tatlı tekneye çubuk tekne denir, çünkü suya girene ve ipi siz tutana kadar bir çubuk gibidir. Sonra etrafında dolaşırken, onu çekerken, güvertesinde koşturan küçük adamlar görüyorsun ve yelkenler sihirli bir şekilde yükseliyor ve esintiyi yakalıyor ve sen de lord yatların bilmediği
sıcak limanlarda kirli geceler geçiriyorsun. Gece bir
göz açıp kapayıncaya kadar geçiyor ve yine şımarık teknen rüzgara doğru burun kıvırıyor, balinalar fışkırıyor,
gömülü şehirlerin üzerinden süzülüyorsun ve korsanlarla çarpışıyorsun ve mercan adalarına demir
atıyorsun. Bütün bunlar olurken sen yalnız bir çocuksun, çünkü iki çocuk birlikte Yuvarlak Gölet'te çok uzağa gidemez,
ve yolculuk boyunca kendi kendine konuşsan da, emirler verip onları hızla yerine getirsen de, eve dönme zamanının ne zaman geldiğini, nerede olduğunu veya yelkenlerini neyin şişirdiğini bilmiyorsun; hazinen, tabiri caizse ambarında kilitli, ki belki de yıllar sonra başka bir küçük çocuk tarafından açılacak.

Ama o yatların ambarında hiçbir şey yok. Hiç kimse gençliğinin bu mekanına eskiden yelken açan yatlar yüzünden geri döner mi? Hayır. Anılarla yüklü olan sopalı teknedir. Yatlar
oyuncaktır, sahipleri tatlı su denizcisidir; sadece sopalı tekne denize açılırken
bir göleti geçip tekrar geçebilirler. Siz asalı
yatçılar, hepimizin sizi seyretmek için orada olduğumuzu sanıyorsunuz, gemileriniz sadece bu yerin
kazalarıdır ve hepsine ördekler tarafından binilip
batılsalardı, Yuvarlak Gölet'in gerçek işi her zamanki gibi devam ederdi.

Her yerden gelen patikalar çocuklar gibi gölete doğru akın eder. Bazıları
her iki tarafında bir korkuluk bulunan ve paltolarını
çıkarmış adamlar tarafından yapılmış sıradan patikalardır, ancak diğerleri serserilerdir, bir noktada geniş, bir diğerinde ise o kadar dardır ki
üzerlerine binebilirsiniz. Bunlara
Kendilerini Yapmış Yollar denir ve David onları bunu yaparken görmeyi
isterdi. Fakat, Bahçelerde olan en harika şeyler gibi, bunun da kapılar kapandıktan sonra gece yapıldığı sonucuna vardık. Ayrıca, yolların kendilerini yaptığına karar verdik çünkü Yuvarlak Gölet'e ulaşmalarının
tek şansı burası.

Bu çingene yollarından biri koyunların saçlarının kesildiği yerden geliyor. Bana söylendiğine göre, David kuaförde buklelerini döktüğünde, annesi o zamandan beri asla aynı parlak yaratık olmasa da, onlara titremeden veda etmiş; bu yüzden koyunlar kırkıcıdan kaçarken onları hor görüyor ve alaycı bir şekilde, 'Korkak, korkak muhallebi çocuğu!' diye bağırıyor. Fakat adam onları bacaklarının arasına aldığında David, bu kadar büyük makas kullandığı için ona yumruk sallıyor. Bir diğer şaşırtıcı an ise, adamın koyunların omuzlarındaki kirli yünü geri çevirmesi ve aniden bir tiyatronun ahırlarındaki hanımlara benzemeleridir. Koyunlar kırkılmadan o kadar korkarlar ki, onları oldukça beyaz ve zayıf yapar ve serbest bırakılır bırakılmaz, sanki asla yemeye değmeyeceklerinden korkuyormuş gibi, hemen otları kemirmeye başlarlar. David, artık çok farklı olduklarına göre birbirlerini tanıyıp tanımadıklarını ve bunun onları yanlış olanlarla dövüştürüp dövüştürmediğini merak eder. Onlar harika dövüşçülerdir ve bu yüzden kırsal koyunlardan o kadar farklıdırlar ki, her yıl St. Bernard köpeğim Porthos'a bir şok verirler. Sadece yaklaştığını duyurarak bir kırsal koyun sürüsünü uçurabilir, ancak bu kasaba koyunları ona nazik bir eğlence vaadinde bulunmadan gelirler ve sonra geçen yıldan kalma bir ışık Porthos'un üzerine düşer. Vakur bir şekilde geri çekilemiyor, ama duruyor ve etrafına
sanki manzaraya hayran kalmış gibi bakıyor ve hemen
ince bir kayıtsızlıkla ve göz ucuyla bana bakarak
uzaklaşıyor.

[İllüstrasyon: Porthos]

Yılan Gölü buradan başlıyor. Güzel bir göl ve dibinde
su altında kalmış bir orman var. Kenardan bakarsanız
ağaçların hepsinin baş aşağı büyüdüğünü görebilirsiniz ve geceleri
içinde su altında kalmış yıldızlar olduğunu söylerler. Eğer öyleyse, Peter Pan onları Thrush's Nest'te gölün üzerinde yelken açarken
görüyor. Serpentine'in sadece küçük bir kısmı Bahçeler'dedir, çünkü yakında bir köprünün altından geçerek
tüm kuşların doğduğu ve bebek erkek ve kız olan adanın olduğu uzaklara gider. Peter Pan hariç (ve o da sadece yarı insandır) hiç kimse adaya ayak basamaz, ancak bir kağıda istediğinizi yazabilirsiniz (erkek veya kız, esmer veya açık tenli) ve sonra
onu bir tekne şekline getirip suya
kaydırabilirsiniz ve o da karanlıkta Peter Pan'ın adasına
ulaşır.

Şimdi eve doğru gidiyoruz, ancak elbette ki bu, bir günde
bu kadar çok yere gidebileceğimiz bahanesidir. Uzun zaman önce David'i taşımam ve yaşlı Bay Salford gibi her koltuğa oturmam gerekirdi. Ona bu adı takmıştık, çünkü bize her zaman
Salford adında doğduğu güzel bir yerden bahsederdi. O, Bahçeler'de bütün gün koltuktan koltuğa dolaşıp Salford kasabasını tanıyan biriyle tanışmaya çalışan
bir yabani elma gibi yaşlı bir beyefendiydi ve onu bir yıldan fazla bir süredir tanıdığımızda, bir zamanlar Cumartesi'den Pazartesi'ye Salford'da
geçirmiş başka bir yaşlı beyefendiyle tanıştık. Uysal ve çekingendi ve adresini şapkasının içinde taşıyordu ve Londra'nın hangi bölgesini arıyorsa
ilk olarak başlangıç ​​noktası olarak her zaman Westminster Abbey'e giderdi. Onu, Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar olan o hikayeyle
diğer arkadaşımıza zaferle taşıdık ve Bay Salford'un ona atladığı o övüngen sevinci asla unutamam. O zamandan beri yandaş oldular ve doğal olarak
en çok konuşan Bay Salford'un diğer yaşlı adamın ceketini
sıkı tuttuğunu fark ettim. [Resim: _Yaşlı Bay Salford, Bahçelerde bütün gün dolaşan
yabancı bir beyefendiydi._]

Kapımıza gelmeden önceki son iki yer Köpek Mezarlığı
ve ispinoz yuvasıdır, ancak Köpek Mezarlığı'nın ne olduğunu bilmediğimizi iddia ediyoruz, çünkü Porthos her zaman yanımızdadır. Yuva çok hüzünlüdür.
Oldukça beyazdır ve onu bulduğumuz şekilde harikaydı.
David'in kaybolan yün yumağı için çalıların arasında bir kez daha bakıyorduk ve
top yerine yünden yapılmış ve
dört yumurta içeren, üzerlerinde David'in el yazısına çok benzeyen çizikler olan
güzel bir yuva bulduk, bu yüzden bunların annenin içerideki küçüklere yazdığı aşk mektupları olduğunu düşünüyoruz. Bahçelerde olduğumuz her gün yuvaya uğrardık, hiçbir zalim çocuğun bizi görmemesine dikkat ederdik ve kırıntılar atardık ve kısa süre sonra kuş bizi arkadaş olarak tanıdı ve omuzlarını
yukarı kaldırarak yuvaya oturup bize şefkatle bakmaya başladı. Ama bir gün
gittiğimizde yuvada sadece iki yumurta vardı ve bir sonrakinde hiç yoktu. En üzücü yanı, zavallı küçük ispinozun çalıların arasında çırpınması, bize öyle sitem dolu bakışlar atmasıydı ki
bizim yaptığımızı düşündüğünü biliyorduk; ve David ona açıklamaya
çalışsa da, kuş dilini konuşalı o kadar uzun zaman olmuştu ki
korkarım ki anlamadı. O gün o ve ben Bahçelerden ayrıldık
gözlerimiz parmak eklemlerimizde.

II

PETER PAN

Annenize küçük bir kızken Peter Pan'ı bilip bilmediğini sorarsanız, 'Elbette biliyordum, çocuğum' diyecektir; ve eğer ona o günlerde bir keçiye binip binmediğini sorarsanız, 'Ne kadar da aptalca bir soru; kesinlikle binmişti' diyecektir. Sonra büyükannenize Peter Pan'ı kızken bilip bilmediğini sorarsanız, o da 'Elbette biliyordum, çocuğum' der, ama ona o günlerde bir keçiye binip binmediğini sorarsanız, onun bir keçisi olduğunu hiç duymadığını söyler. Belki de unutmuştur, tıpkı bazen sizin adınızı unutup size Mildred demesi gibi, ki bu annenizin adıdır. Yine de, keçi gibi önemli bir şeyi zorlukla unutabilirdi. Bu nedenle, büyükanneniz küçük bir kızken keçi yoktu. Bu, Peter Pan hikayesini anlatırken, (çoğu insanın yaptığı gibi) keçiyle başlamanın, yeleğinizden önce ceketinizi giymek kadar aptalca olduğunu gösterir. Elbette, Peter'ın çok yaşlı olduğunu da gösteriyor, ama aslında
her zaman aynı yaşta, bu yüzden bunun hiç önemi yok. Yaşı
bir hafta ve çok uzun zaman önce doğmuş olmasına rağmen hiç
doğum günü olmadı, hatta bir tane olma ihtimali bile yok.
Bunun sebebi, yedi günlükken insan olmaktan kaçmış olması; pencereden kaçıp Kensington Bahçeleri'ne geri uçmuş olması.

Eğer onun kaçmak isteyen tek bebek olduğunu düşünüyorsanız, bu sizin kendi gençlik günlerinizi
ne kadar tamamen unuttuğunuzu gösteriyor. David bu hikayeyi ilk duyduğunda kaçmaya hiç çalışmadığından oldukça emindi, ancak ona geriye dönüp düşünmesini, ellerini şakaklarına bastırmasını söyledim ve bunu sertçe, hatta daha sert bir şekilde yaptığında, ağaç tepelerine geri dönme konusunda gençliğindeki bir isteği açıkça hatırladı ve bu
anıyla birlikte annesi uyur uyumaz yatakta yatıp kaçmayı planladığını ve bir keresinde onu bacanın yarısına kadar nasıl yakaladığını hatırladı. Tüm çocuklar ellerini şakaklarına sertçe bastırsalardı böyle anılar yaşayabilirlerdi, çünkü insan olmadan önce kuş oldukları için, ilk birkaç hafta boyunca doğal olarak biraz vahşidirler ve kanatlarının olduğu omuzlarında çok kaşınırlar. David bana böyle anlatıyor.

Burada şunu belirtmeliyim ki, hikayeyle ilgili yolumuz şudur:
Önce ben ona anlatıyorum, sonra o bana anlatıyor, bunun
tamamen farklı bir hikaye olduğu anlaşılıyor; ve sonra eklemeleriyle tekrar anlatıyorum ve böylece hiç kimse bunun daha çok onun hikayesi mi yoksa benim
hikayem mi olduğunu söyleyemeyene kadar devam ediyoruz. Örneğin Peter Pan'ın bu hikayesinde, kel
anlatım ve ahlaki düşüncelerin çoğu bana ait, ama hepsi değil,
çünkü bu çocuk katı bir ahlakçı olabilir; ancak kuş aşamasındaki bebeklerin
yolları ve gelenekleri hakkındaki ilginç kısımlar çoğunlukla David'in, ellerini şakaklarına bastırarak ve çok düşünerek
hatırladığı anılardır.

Peter Pan, parmaklıkları olmayan pencereden dışarı çıktı.
Çıkıntıda durup uzaktaki ağaçları görebiliyordu, şüphesiz bunlar Kensington Bahçeleri'ydi ve onları gördüğü anda artık gecelikli küçük bir çocuk olduğunu tamamen unuttu ve uçup gitti, evlerin üzerinden
Bahçeler'e. Kanatsız uçabilmesi harika bir şeydi, ama yer çok kaşınıyordu ve--ve--belki de hepimiz o akşam cesur Peter Pan kadar
kendimize güvenirsek uçabilirdik.

Bebek Sarayı ile Yılan

arasındaki açık çimenliğe neşeyle kondu ve yaptığı ilk şey sırtüstü uzanıp tekmelemek oldu.
Daha önce hiç insan olduğunun farkında değildi ve
görünüşte bile, tıpkı ilk günlerinde olduğu gibi, bir kuş olduğunu düşündü ve bir sineği yakalamaya çalıştığında,
onu kaçırdığı sebebin onu eliyle yakalamaya çalışması olduğunu anlamadı,
ki, elbette, bir kuş asla bunu yapmaz. Ancak, Kilitlenme Zamanı'nın geçmiş olması gerektiğini gördü, çünkü etrafta onu fark etmek için fazlasıyla meşgul olan birçok peri vardı; kahvaltı hazırlıyorlardı, ineklerini sağıyorlardı, su çekiyorlardı, vb. ve su kovalarının görüntüsü onu susattı, bu yüzden su içmek için Yuvarlak Gölet'e uçtu. Eğildi ve gagasını gölete daldırdı; gagası olduğunu düşündü,
ama tabii ki sadece burnuydu ve bu nedenle çok az su geldi ve bu her zamanki kadar ferahlatıcı değildi, bu yüzden bir
su birikintisini denedi ve içine düştü. Gerçek bir kuş düştüğünde, tüylerini yayar ve gagalayarak kurutur, ancak Peter ne yapacağını hatırlayamadı ve oldukça somurtkan bir şekilde Baby Walk'taki ağlayan kayın ağacının üzerinde uyumaya karar verdi.

İlk başta bir dalda dengesini sağlamakta biraz zorluk çekti, ama
sonra yolu hatırladı ve uykuya daldı. Sabahın çok öncesinden uyandı, titreyerek ve kendi kendine, 'Daha önce hiç bu kadar soğuk bir gecede dışarı çıkmamıştım' dedi; bir kuşken gerçekten daha soğuk gecelerde dışarı çıkmıştı, ama elbette herkesin bildiği gibi, bir kuşa sıcak bir gece gibi görünen bir gece, gecelikli bir çocuk için soğuk bir gecedir. Peter ayrıca garip bir şekilde rahatsız hissediyordu, sanki başı tıkalıymış gibi; etrafına keskin bir şekilde bakmasına neden olan yüksek sesler duyuyordu, ama aslında bunlar kendisi hapşırıyordu. Çok istediği bir şey vardı, ama istediğini bilmesine rağmen, ne olduğunu düşünemiyordu. En çok istediği şey annesinin burnunu sümkürmesiydi, ama bu hiç aklına gelmemişti, bu yüzden aydınlanma için perilere başvurmaya karar verdi. Çok şey bildikleri söyleniyordu. İki tanesi Baby Walk'ta yürüyordu, kollarını birbirlerinin beline dolamışlardı ve onlara hitap etmek için aşağı atladı. Periler kuşlarla
anlaşırlar, ama genelde medeni bir soruya medeni bir cevap verirler ve bu ikisi onu gördükleri anda
kaçtıklarında oldukça öfkelendi. Bir diğeri bahçe sandalyesinde uzanmış, bir insanın
düştüğü bir posta pulunu okuyordu ve Peter'ın sesini duyduğunda bir lalenin arkasına
telaşla baktı.

[İllüstrasyon: _Peter'ın sesini duyduğunda bir lalenin arkasına
telaşla baktı._]

Peter'ın şaşkınlığına, karşılaştığı her perinin ondan
kaçtığını keşfetti. Bir mantarı kesen bir grup işçi, aletlerini arkalarında bırakarak
aceleyle uzaklaştı. Bir sütçü kız kovasını ters çevirdi ve içine saklandı. Kısa süre sonra Bahçeler ayaklandı. Periler
buradan oraya koşuşturuyor, birbirlerine sertçe kimin korktuğunu soruyorlardı; ışıklar söndürüldü, kapılar barikatlandı ve Kraliçe Mab'in sarayının arazisinden davulların rub-a-dub'u geldi, kraliyet muhafızlarının çağrıldığını gösteriyordu. Bir mızraklı alay, düşmana
korkunç bir şekilde
darbe yapan kutsal yapraklarla silahlanmış, Broad Walk'tan aşağı hücum etti. Peter, küçük insanların, Lock-Out Time'dan sonra Bahçeler'de bir insan olduğunu her yerde haykırdıklarını duydu, ancak bir an bile kendisinin insan olduğunu düşünmedi. Kendini giderek daha da bunalmış hissediyordu ve burnuna ne yapılmasını istediğini öğrenmek için giderek daha fazla özlem duyuyordu, ancak onları boşuna hayati bir soruyla takip etti; ürkek yaratıklar ondan kaçtı ve hatta Mızraklılar, Hump'a yaklaştığında, onu orada gördükleri bahanesiyle hızla bir kaldırıma döndüler.

Perilerden umudunu kesen adam, kuşlara danışmaya karar verdi, ama şimdi garip bir şekilde, ağlayan kayın ağacındaki tüm kuşların
kendisi üzerine konduğunda uçup gittiğini hatırladı ve o zamanlar bu onu rahatsız etmemiş olsa da, şimdi bunun anlamını anlamıştı. Her canlı şey ondan
kaçınıyordu. Zavallı küçük Peter Pan! Oturup ağladı ve o zaman bile, bir kuş için, yanlış tarafında oturduğunu bilmiyordu. Bilmemesi bir lütuftu, aksi takdirde uçma gücüne olan inancını
kaybederdi ve uçup uçamayacağınızdan şüphe ettiğiniz anda, bunu yapabilmeniz sonsuza dek sona erer. Kuşların
uçabilmesinin ve bizim uçamamamızın nedeni, sadece mükemmel bir inanca sahip olmalarıdır, çünkü
inanmak kanatlara sahip olmaktır.

Şimdi, uçmak dışında, hiç kimse Yılanlı'daki adaya ulaşamaz,
çünkü insanların teknelerinin oraya yanaşması yasaktır ve etrafında, suyun üzerinde dik duran kazıklar vardır, her birinde gündüz ve gece bir kuş bekçisi oturur. Peter'ın garip davasını yaşlı Solomon Gak'ın önüne koymak için uçtuğu adaydı ve
sonunda kendini kuşların adaya dediği gibi evinde bulduğu için çok
cesaretlenerek adaya indi. Hepsi uyuyordu, bekçiler dahil, Solomon hariç, bir tarafta tamamen uyanıktı ve Peter'ın maceralarını sessizce dinledi ve sonra ona bunların gerçek anlamını anlattı.

[Resim: _Garip davasını yaşlı Solomon Gak'ın önüne koy. _]

'İnanmıyorsan geceliğine bak,' dedi Süleyman; ve
Peter dik dik bakarak geceliğine ve sonra
uyuyan kuşlara baktı. Hiçbiri bir şey giymemişti.

'Ayak parmaklarından kaçı başparmak?' dedi Süleyman biraz acımasızca ve
Peter dehşet içinde, tüm ayak parmaklarının parmak olduğunu gördü.
Şok o kadar büyüktü ki, soğuk algınlığını
giderdi.

'Tüylerini kabart,' dedi o asık suratlı ihtiyar Süleyman ve Peter
tüylerini kabartabilmek için elinden geleni yaptı ama hiçbiri yoktu. Sonra titreyerek ayağa kalktı ve pencere kenarında durduğundan beri ilk kez, kendisine çok düşkün olan bir kadını hatırladı.

'Sanırım anneme geri döneceğim,' dedi çekinerek.

'Elveda,' diye cevapladı Solomon Gak tuhaf bir bakışla.

Ama Peter tereddüt etti. 'Neden gitmiyorsun?' diye sordu yaşlı olan nazikçe.

'Sanırım,' dedi Peter kısık bir sesle, 'Sanırım hala uçabiliyorum.'

İnancını yitirdiğini görüyorsun.

'Zavallı küçük yarı yarıya!' dedi Solomon, aslında
katı yürekli değildi, 'bir daha asla uçamayacaksın, rüzgarlı günlerde bile. Her zaman burada, adada yaşamalısın.'

'Ve Kensington Bahçeleri'ne bile asla gitmeyeceksin?' diye sordu Peter trajik bir şekilde.

'Nasıl geçebildin?' dedi Solomon. Ancak, Peter'a bu kadar garip bir yapıya sahip birinin öğrenebileceği
kadar çok kuş yolunu öğreteceğine çok nazikçe söz verdi.

'O zaman tam olarak bir insan olmayacağım?' diye sordu Peter.

'Hayır.'

'Tam olarak bir kuş da değil miyim?'

'Hayır.'

'Ne olacağım?'

'Sen bir Arada-ve-Arada olacaksın,' dedi Süleyman ve kesinlikle bilge bir ihtiyardı, çünkü tam olarak böyle oldu.

Adadaki kuşlar ona asla alışamadı. Gariplikleri onları her gün gıdıkladı, sanki oldukça yenilermiş gibi, ama aslında yeni olan kuşlardı. Her gün yumurtalardan çıkıyorlardı ve hemen ona gülüyorlardı; sonra hemen uçup insan oldular ve diğer kuşlar diğer yumurtalardan çıktı; ve bu sonsuza dek böyle devam etti. Kurnaz anne kuşlar, yumurtalarının üzerinde oturmaktan yorulduklarında, yavruların doğru zamandan bir gün önce kabuklarını kırmalarını sağlarlardı, onlara şimdi Petrus'u yıkarken, içerken veya yerken görme şanslarının olduğunu fısıldayarak. Binlerce kişi her gün onun etrafında toplanıp, tıpkı tavus kuşlarını izlediğin gibi, kabukları kaldırdığında sevinçten çığlık
atıyorlardı, onu normalde olduğu gibi ağzıyla değil, elleriyle fırlatıyorlardı. Bütün yemeği Süleyman'ın emriyle Bahçelerden kuşlar tarafından getirilirdi. Solucan veya böcek yemezdi (ki bu çok aptalcaydı), bu yüzden ona gagalarında ekmek getirirlerdi. Bu yüzden, büyük kabukla uçup giden kuşa 'Açgözlü! Açgözlü!' diye bağırdığınızda, bunu yapmamanız gerektiğini artık biliyorsunuz, çünkü büyük ihtimalle onu Peter Pan'a götürüyordu. Peter artık gecelik giymiyordu. Görüyorsunuz, kuşlar yuvalarını
döşemek için sürekli ondan parça isterlerdi ve çok iyi huylu olduğu için reddedemezdi, bu yüzden Süleyman'ın tavsiyesiyle kalanını saklamıştı. Ama şimdi tamamen çıplak olmasına rağmen, onun üşüdüğünü veya mutsuz olduğunu düşünmemelisiniz. Genellikle çok mutlu ve neşeliydi ve bunun nedeni Süleyman'ın sözünü tutmuş ve ona kuşların birçok yolunu öğretmiş olmasıydı. Örneğin, kolayca memnun olmak ve her zaman gerçekten bir şeyler yapmak ve yaptığı her şeyin çok önemli bir şey olduğunu düşünmek. Petrus, kuşların yuvalarını yapmalarına yardım etmekte çok
zeki oldu; kısa süre sonra bir
güvercinden daha iyi yuvalar inşa edebildi ve neredeyse bir karatavuk kadar iyi yuvalar inşa edebildi, ancak ispinozları asla tatmin etmedi ve yuvaların yakınına güzel küçük su yalakları yaptı ve yavrular için parmaklarıyla solucanlar kazdı. Ayrıca
kuş biliminde çok
bilgili oldu ve kokusundan doğu rüzgarını batı rüzgarından ayırt edebiliyordu ve çimenlerin büyüdüğünü görebiliyor ve
böceklerin ağaç gövdelerinin içinde dolaştığını duyabiliyordu. Ancak Süleyman'ın yaptığı en iyi şey ona neşeli bir kalbe sahip olmayı öğretmekti. Tüm kuşların
yuvalarını soymadığınız sürece
mutlu kalpleri vardır ve Süleyman'ın bildiği tek
kalp türü oldukları için Petrus'a nasıl bir kalp sahibi olunacağını öğretmesi kolaydı.

Petrus'un kalbi o kadar mutluydu ki, tıpkı kuşların neşeyle
şarkı söylemesi gibi, bütün gün şarkı söylemesi gerektiğini hissetti, ancak kısmen insan olduğu için bir
enstrümana ihtiyacı vardı, bu yüzden kamışlardan bir kaval yaptı ve akşam vakti
adanın kıyısına oturup rüzgarın uğultusunu ve suyun
dalgalanmasını prova eder, ayın parıltısından avuç avuç yakalardı ve hepsini kavalına koyup o kadar güzel çalardı ki
kuşlar bile aldatılırdı ve birbirlerine, 'Suda
sıçrayan bir balık mıydı yoksa Petrus kavalıyla
zıplayan balık mı çalıyordu?' derlerdi. Ve bazen kuşların doğumunu çalardı ve sonra anneler
yumurta bırakıp bırakmadıklarını görmek için yuvalarında dönerlerdi. Bahçelerin çocuğuysanız, köprünün yakınındaki kestane ağacını biliyorsunuzdur, kestanelerden önce çiçek açar,
ama belki de bu ağacın neden yolu açtığını duymamışsınızdır.
Çünkü Petrus yaz için yorulur ve oynar, ve kestane çok yakın olduğu için onu duyar ve aldatılır.

Ama Petrus kıyıda oturmuş piposunu ilahi bir şekilde çalarken
bazen hüzünlü düşüncelere dalardı ve sonra müzik de hüzünlü hale gelirdi,
ve tüm bu üzüntünün sebebi, köprünün kemerinden görebilmesine rağmen
Bahçelere ulaşamamasıydı.
Bir daha asla gerçek bir insan olamayacağını biliyordu ve olmak istemiyordu,
ama oh! Diğer çocukların oynadığı gibi oynamayı ne kadar da özlemişti ve
elbette Bahçeler kadar güzel bir oyun yeri yoktur.
Kuşlar ona erkek ve kız çocuklarının nasıl oynadığına dair haberler getirdi ve Petrus'un gözlerinde hüzünlü gözyaşları
birikti.

Belki de neden karşıya yüzerek geçmediğini merak ediyorsunuzdur. Bunun sebebi
yüzmemesiydi. Yüzmeyi öğrenmek istiyordu, ancak adada ördekler dışında kimse yolu bilmiyordu ve onlar da çok aptaldı. Ona öğretmeye oldukça istekliydiler, ancak bunun hakkında söyleyebildikleri tek şey,
'Suyun üstüne şu şekilde otur ve sonra
şöyle tekmeleye
dön.' oldu. Peter bunu sık sık denedi, ancak tekmeleye
dönmeden önce hep battı. Gerçekten bilmesi gereken şey,
suyun üzerinde batmadan nasıl oturulacağıydı ve bunun gibi kolay bir şeyi açıklamanın
imkansız olduğunu söylediler. Bazen kuğular adaya dokunurdu,
ve onlara tüm günlük yiyeceğini verir ve sonra
suyun üzerinde nasıl oturduklarını sorardı, ancak onlara verecek başka
bir şeyi kalmayınca
bu nefret dolu şeyler ona tıslayarak yelken açardı.

Bir keresinde Bahçelere ulaşmanın bir yolunu keşfettiğini gerçekten düşündü. Kaçak bir gazete gibi harika beyaz bir şey adanın üzerinde yüksekte süzüldü ve sonra
kanatını kırmış bir kuş gibi yuvarlanarak yuvarlandı. Peter o kadar korkmuştu ki saklandı,
ama kuşlar ona bunun sadece bir uçurtma olduğunu ve uçurtmanın ne olduğunu ve
ipini bir çocuğun elinden çekip
uzaklaştığını söylediler.
Daha sonra Peter'ın uçurtmaya bu kadar düşkün olduğu için ona güldüler; o uçurtmayı o kadar çok seviyordu ki
bir eliyle bile üzerinde uyuyordu ve bence bu acıklı ve güzeldi, çünkü onu sevmesinin sebebi gerçek bir çocuğa ait olmasıydı.

Kuşlar için bu çok kötü bir sebepti, ama büyük olanlar bu sırada ona minnettar hissediyorlardı çünkü Alman kızamığı
geçirmiş bir sürü yavruyu emzirmişti ve ona kuşların uçurtmayı nasıl
uçurduğunu göstermeyi teklif ettiler. Böylece altısı ipin ucunu gagalarına alıp uçup gittiler; ve onun şaşkınlığına rağmen onların peşinden uçtu
ve onlardan bile daha yükseğe çıktı.

Peter, 'Tekrar yap!' diye bağırdı ve onlar da büyük bir iyi niyetle bunu birkaç kez yaptılar ve her seferinde onlara teşekkür etmek yerine, 'Tekrar yap!' diye bağırdı ki bu da onun şimdi bile bir çocuk olmanın ne demek olduğunu
unutmadığını gösteriyor. Sonunda, cesur yüreğinde yanan büyük bir tasarımla, onlara
kuyruğa tutunarak bunu bir kez daha yapmaları için yalvardı ve şimdi
yüz kişi iple uçtu ve Peter kuyruğa tutundu, Bahçeler'in üzerinden geçtiğinde
düşmek istiyordu. Ama uçurtma havada
parçalandı ve iki öfkeli kuğuyu yakalayıp onları adaya
taşımasaydı Serpentine'de boğulacaktı. Bundan sonra kuşlar, çılgın girişiminde ona
artık yardım
edemeyeceklerini söylediler.

[İllüstrasyon: _Bundan sonra kuşlar, çılgın girişiminde ona
artık yardım
edemeyeceklerini söylediler._]

Yine de, Peter sonunda Shelley'nin teknesinin yardımıyla Bahçeler'e ulaştı, şimdi size anlatacağım gibi.

III

PATLICAN KUŞU YUVASI

Shelley genç bir beyefendiydi ve olması gerektiği kadar
yetişkindi. O bir şairdi; ve onlar asla tam olarak yetişkin değiller. Onlar
bugün için ihtiyaç duyduğunuzdan başka parayı hor gören insanlardı ve o
tüm bunlara ve beş pound fazlasına sahipti. Bu yüzden, Kensington Bahçeleri'nde yürürken, banknotundan bir kağıt tekne yaptı ve Serpentine'de yelken açtı.

Gece adaya ulaştı; ve gözetmen onu Solomon'a getirdi.
Caw, ilk başta bunun olağan bir şey olduğunu düşündü, bir hanımdan gelen bir mesaj, ona iyi bir tane verebilirse minnettar olacağını söyledi.
Her zaman sahip olduğu en iyisini isterler ve eğer mektubu beğenirse A Sınıfı'ndan bir tane gönderir, ama eğer onu kızdırırsa gerçekten çok komik mektuplar gönderir. Bazen hiç göndermez, bazen de bir
yuva dolusu; her şey onu yakaladığınız ruh haline bağlı. Her şeyi ona bırakmanızı seviyor ve özellikle bu sefer _bir erkek_ olmasını umduğunuzu söylerseniz, başka bir kız göndereceğinden neredeyse emin olabilirsiniz. Ve ister bir bayan olun, ister sadece bir kız kardeş isteyen küçük bir çocuk, adresinizi her zaman açıkça yazmaya özen gösterin.
Solomon'un ne kadar çok bebeği yanlış eve gönderdiğini düşünemezsiniz.

Shelley'nin teknesi açıldığında, Solomon tamamen şaşırdı ve asistanlarından tavsiye aldı, önce ayak parmakları açık, sonra da ayak parmakları içeri bakacak şekilde iki kez üzerinden geçtikten sonra, bunun beş isteyen açgözlü birinden geldiğine karar verdiler. Bunu, üzerinde büyük bir beş rakamı yazılı olduğu için düşündüler. 'Saçma!'
diye bağırdı Solomon öfkeyle ve tekneyi Peter'a sundu; adaya
getirilen işe yaramaz her şey genellikle Peter'a oyuncak olarak verilirdi.

Ama değerli banknotuyla oynamadı, çünkü ne olduğunu hemen anladı, sıradan bir çocukken hafta boyunca çok dikkatliydi. Bu kadar parayla, diye düşündü, sonunda Bahçelere ulaşmayı başarabilirdi ve tüm olası yolları düşündü ve (akıllıca, bence) en iyi yolu seçmeye karar verdi. Ama, önce, kuşlara Shelley'nin teknesinin değerini söylemeliydi; ve geri talep edemeyecek kadar dürüst olsalar da, onların sinirlendiklerini gördü ve zekasıyla oldukça kibirli olan Süleyman'a öyle kara bakışlar attılar ki, adanın ucuna uçup orada, başını kanatlarının arasına gömerek çok üzgün bir şekilde oturdu. Şimdi Peter, Süleyman sizin tarafınızda olmadığı sürece adada sizin için hiçbir şey yapamayacağınızı biliyordu, bu yüzden onu takip etti ve onu yüreklendirmeye çalıştı. Peter'ın yaptığı tek şey bu değildi, güçlü yaşlı adamın iyi niyetini kazanmak için. Bilmelisiniz ki Süleyman'ın hayatı boyunca görevde kalmaya niyeti yoktu. Yakında emekli olmayı ve yeşil yaşlılığını, hayalini kurduğu İncirlik'teki bir porsuk kütüğünde zevk dolu bir hayata adamayı dört gözle bekliyordu ve yıllardır sessizce çorabını dolduruyordu. Bu, adaya atılmış, banyo yapan birine ait bir çoraptı ve bahsettiğim
zamanda içinde yüz seksen kırıntı, otuz dört fındık, on altı kabuk, bir kalem silgisi ve bir ayakkabı bağı vardı. Çorabı dolduğunda, Süleyman bir yeterlilik
içinde emekli olabileceğini hesapladı. Petrus ona bir pound verdi. Bunu banknotundan
keskin bir çubukla kesti.

[Resim: _Yıllarca sessizce çorabını dolduruyordu._]

Bu, Süleyman'ı sonsuza dek dostu yaptı ve ikisi birlikte istişare ettikten sonra
karabatakların bir toplantısını çağırdılar. Şimdi, neden sadece karabatakların davet edildiğini göreceksiniz.

Onlara sunulacak plan aslında Petrus'undu, ancak Süleyman
konuşmanın çoğunu yaptı, çünkü başkaları
konuşursa hemen sinirleniyordu.
Karabatakların yuva yapımındaki
üstün yaratıcılığından çok etkilendiğini söyleyerek başladı ve bu, onları hemen neşelendirdi, çünkü amaçlandığı gibi; kuşlar arasındaki tüm
kavgalar yuva yapmanın en iyi yoludur. Süleyman, diğer kuşların yuvalarını çamurla kaplamayı ihmal ettiğini ve bunun sonucunda
su tutmadıklarını söyledi. Burada başını eğdi, sanki cevaplanamaz bir argüman kullanmış gibi; ama ne yazık ki, Bayan Finch toplantıya davetsiz gelmişti ve ciyaklayarak, 'Biz su tutmak için yuva yapmayız, yumurta tutmak için yuva yaparız,' dedi ve sonra ardıç kuşları tezahürat etmeyi bıraktı ve Solomon o kadar şaşırdı ki birkaç yudum su aldı.

'Düşünün,' dedi sonunda, 'çamur yuvayı ne kadar sıcak yapıyor.'

'Düşünün,' diye haykırdı Bayan Finch, 'yuvaya su girdiğinde orada kalıyor ve yavrularınız boğuluyor.'

Ardıç kuşları Solomon'a buna yanıt olarak kırıcı bir şeyler söylemesi için yalvardılar, ama yine şaşırdı.

'Başka bir içki dene,' diye önerdi Bayan Finch küstahça. Adı Kate'ti ve
tüm Kate'ler küstahtır.

Solomon bir içki daha denedi ve bu ona ilham verdi. 'Eğer,' dedi, 'bir ispinozun yuvası Serpentine'e yerleştirilirse dolar ve parçalanır,
ama bir pamuk kuşunun yuvası hala bir kuğu sırtının kupası kadar kurudur.'

Pamuk kuşları nasıl da alkışladılar! Artık yuvalarını neden çamurla kapladıklarını biliyorlardı ve Bayan Finch, 'Biz yuvalarımızı Serpentine'e yerleştirmiyoruz,' diye bağırdığında, ilk başta yapmaları gerekeni yaptılar - onu toplantıdan kovdular. Bundan sonra her şey çok düzenliydi. Solomon, bir araya getirilmelerinin sebebinin şu olduğunu söyledi: Genç arkadaşları Peter Pan, çok iyi bildikleri gibi, Bahçelere geçmek istiyordu ve şimdi onların yardımıyla bir tekne yapmayı öneriyordu.

Bunun üzerine pamuk kuşları kıpırdanmaya başladı ve bu da Peter'ı planı için titretti.

Solomon aceleyle kastettiği şeyin insanların kullandığı hantal teknelerden biri olmadığını açıkladı; önerilen tekne, Peter'ı alabilecek kadar büyük bir
karabatak yuvası olacaktı.

Fakat yine de Peter'ın acısına rağmen karabataklar somurtkandı. 'Biz çok
meşgul insanlarız,' diye homurdandılar, 've bu büyük bir iş olurdu.'

'Kesinlikle,' dedi Solomon, 've tabii ki Peter senin
bedavaya çalışmana izin vermezdi. Şu anda rahat koşullarda olduğunu ve sana daha önce hiç almadığın
bir ücret ödeyeceğini unutmamalısın. Peter Pan bana, hepinize günde
altı peni ödenmesini söyleme yetkisi veriyor.'

Sonra bütün karabataklar sevinçten zıpladılar ve o gün kutlanan Teknenin İnşası başladı. Bütün olağan işleri
gecikti. Yılın, çiftleşmeleri gereken zamanıydı, ancak bu büyük olan dışında bir pamuk kuşu yuvası yapılmamıştı ve bu nedenle Süleyman'ın anakaradan gelen talebi karşılayacak pamuk kuşları kısa sürede tükendi. Bebek arabalarında çok iyi görünen ancak yürürken kolayca şişen tıknaz, oldukça açgözlü çocuklar bir zamanlar genç pamuk kuşlarıydı ve hanımlar genellikle onları özellikle isterler. Sizce Süleyman ne yaptı? Evlerin çatılarına bir sürü serçe gönderdi ve onlara yumurtalarını yaşlı pamuk kuşlarının yuvalarına bırakmalarını emretti ve yavrularını hanımlara gönderip hepsinin pamuk kuşu olduğuna yemin etti! Daha sonra adada Serçe Yılı olarak anıldı; bu nedenle, Bahçelerde kendilerini olduklarından daha büyük sanıyormuş gibi şişen ve üfleyen yetişkinlerle karşılaştığınızda, büyük olasılıkla o yıla aittirler. Onlara sorarsınız. Peter adil bir efendiydi ve işçilerine her akşam ödeme yapıyordu.
Dallarda sıralar halinde duruyorlardı, banknotundan kağıt altı peni keserken kibarca bekliyorlardı ve hemen ardından ruloyu çağırdı ve
sonra her kuş, isimleri söylendiği gibi, aşağı uçtu ve altı peni aldı. Harika bir görüntü olmalıydı.

Ve sonunda, aylarca süren çalışmanın ardından, tekne bitmişti.
Petrus'un, teknenin giderek daha büyük bir ardıç kuşu yuvasına benzediğini gördüğünde ne kadar da ihtişamlıydı! Tekneyi inşa etmeye başladığı ilk günden itibaren yanında uyudu ve sık sık ona tatlı şeyler söylemek için uyandı ve
çamurla kaplanıp çamur kuruduktan sonra her zaman içinde uyudu.
Hâlâ
yuvasında uyuyor ve içinde kıvrılmanın büyüleyici bir yolu var,
çünkü bir kedi yavrusu gibi kıvrıldığında onu rahatça tutacak kadar büyük. İçerisi kahverengi, tabii ki, ama dışarısı çoğunlukla
yeşil, çimen ve dallardan örülmüş ve bunlar kuruduğunda veya kırıldığında
duvarlar yeniden hasırla kaplanıyor. Ayrıca, inşa ederken pamuk kuşlarından düşen birkaç tüy de var.

Diğer kuşlar aşırı kıskançtı ve teknenin
suyun üzerinde dengede duramayacağını, ama çok güzel bir şekilde sabit durduğunu söylediler;
suyun içine gireceğini, ama içine su girmediğini söylediler. Sonra
Petrus'un küreğinin olmadığını söylediler ve bu pamuk kuşlarının birbirlerine
dehşetle bakmalarına neden oldu; ama Petrus küreklere ihtiyacı olmadığını, çünkü bir yelkeni olduğunu söyledi ve o kadar gururlu, mutlu bir yüzle
geceliğinden yaptığı bir yelkeni çıkardı ve hala
bir geceliğe benzemesine rağmen güzel bir yelken oldu. Ve o gece, ay dolunayda ve tüm kuşlar uykudayken, teknesine girdi (Usta Francis Pretty'nin söyleyeceği gibi) ve adadan ayrıldı.
Ve önce, nedenini bilmeden, ellerini kavuşturarak yukarı baktı
ve o andan itibaren gözleri batıya dikildi.

Kuşlara, rehberleri olarak
onlarla birlikte kısa yolculuklar yaparak başlayacağına söz vermişti, ama uzakta, köprünün altında Kensington Bahçeleri'nin kendisini çağırdığını gördü ve bekleyemedi.
Yüzü kızarmıştı, ama asla geriye bakmadı; küçük göğsünde korkuyu
giden bir sevinç vardı. Peter, Batı'ya doğru yelken açıp Bilinmeyen'le karşılaşan
İngiliz denizcilerinin en az yiğidi miydi?

İlk başta, teknesi dönüp durdu ve başladığı yere geri sürüklendi, bunun üzerine kollarından birini çıkararak yelkeni kısalttı ve hemen ters bir esintiyle geriye doğru sürüklendi, bu da hiç de küçük bir tehlike değildi. Şimdi yelkeni bıraktı, sonuç olarak, tehlikelerini bilmediği ama şüphelendiği kara gölgelerin olduğu uzak kıyıya doğru sürüklendi ve bir kez daha geceliğini yukarı çekti ve gölgelerin arasından geçerek, onu batıya doğru götüren ama o kadar büyük bir hızla esen, köprüye çarparak kırılacakmış gibi görünen elverişli bir rüzgar yakaladı. Bundan kaçındıktan sonra, köprünün altından geçti ve büyük bir sevinçle, nefis Bahçeleri tam olarak görebildiği yere geldi. Ancak, uçurtma ipinin bir parçasının ucundaki bir taş olan demir atmaya çalıştığında, dibi bulamadı ve bir demirleme yeri arayarak beklemek zorunda kaldı; ve yolunu hissederek, onu şokun büyüklüğüyle denize atan batık bir resif ile çarpıştı ve boğulmaya yakındı, ancak tekrar gemiye
tırmandı. Şimdi, daha önce hiç duymadığı
suların kükremesiyle birlikte güçlü bir fırtına çıktı ve o
buraya ve oraya savruldu ve elleri soğuktan o kadar uyuştu ki onları
kapatamıyordu. Tehlikeden kurtulduktan sonra,
merhametli bir şekilde küçük bir koya taşındı ve teknesi orada huzur içinde yol aldı.

Yine de, henüz güvende değildi; çünkü, karaya çıkmak için
sahtekarlık yaparken, kıyıya dizilmiş bir sürü küçük insan gördü ve ona
çıkması için yüksek sesle bağırıyorlardı, çünkü Kilitlenme Zamanı çoktan geçmişti. Bunlar, kutsal yapraklarını çokça savurarak ve ayrıca bir grup da Bahçelerde bir çocuğun bıraktığı bir oku taşıyarak, bunu bir koçbaşı olarak kullanmaya hazırdılar.

Sonra onları periler olarak tanıyan Petrus, sıradan bir insan olmadığını ve onları kızdırmak istemediğini, sadece onların arkadaşı olmak istediğini söyledi; yine de neşeli bir liman bulduğu için oradan ayrılmaya hiç niyeti yoktu ve eğer ona zarar vermeye çalışırlarsa zararlarına karşı koymaları konusunda onları uyardı.

Böyle söyleyerek cesurca kıyıya atladı ve onu öldürmek niyetiyle etrafında toplandılar, ancak o zaman kadınlar arasında büyük bir çığlık yükseldi,
ve bunun nedeni yelkeninin bir bebek geceliği olduğunu şimdi fark etmeleriydi. Bunun üzerine, hemen onu sevdiler ve kucaklarının çok küçük olmasından dolayı üzüldüler, bunu ancak kadınların böyle olduğunu söyleyerek açıklayabilirim. Erkek periler şimdi kadınlarının davranışlarını gözlemlediklerinde silahlarını kınına koydular, onların zekasına çok önem veriyorlardı ve onu kibarca kraliçelerine götürdüler, kraliçe ona Kilitlenme Zamanı'ndan sonra Bahçeler'in nezaketini gösterdi ve bundan sonra Peter istediği yere gidebilirdi ve periler onu rahat ettirme emri aldılar. Bahçeler'e ilk yolculuğu böyleydi ve dilin antikliğinden bunun uzun zaman önce gerçekleştiğini anlayabilirsiniz. Ancak Peter asla yaşlanmıyor ve eğer bu gece köprünün altından onu izleyebilseydik (ama tabii ki izleyemeyiz), geceliğini kaldırıp Thrushes Nest'e doğru yelken açarken veya kürek çekerken görebileceğimizi söyleyebilirim. Yelken açtığında oturur, ancak kürek çekmek için ayağa kalkar. Küreğini nasıl aldığını hemen anlatacağım. Kapıların açılma zamanı gelmeden çok önce, insanların onu görmemesi gerektiği için adaya geri
çalışır (o kadar da insan değildir), ancak bu ona oyun oynayacak saatler kazandırır ve tam olarak gerçek çocuk oyunları gibi oynar. En azından öyle düşünür ve onun hakkındaki acınası şeylerden biri de sık sık yanlış oynamasıdır.

Görüyorsunuz ya, çocukların gerçekte nasıl oynadığını ona söyleyecek kimsesi yoktu, çünkü
periler az çok gün batımına kadar saklanırlar ve bu yüzden hiçbir şey bilmezler,
ve kuşlar ona çok şey anlatabileceklerini iddia etseler de,
anlatma zamanı geldiğinde, aslında ne kadar az şey bildikleri şaşırtıcıydı. Ona saklambaç hakkında gerçeği söylediler ve o da sık sık kendi kendine oynardı, ancak Yuvarlak Gölet'teki ördekler bile ona göleti çocuklar için bu kadar büyüleyici kılan şeyin ne olduğunu açıklayamazdı. Her gece
ördekler günün tüm olaylarını unuturlardı, sadece kendilerine atılan kek parçalarının sayısı hariç. Kasvetli yaratıklardır
ve kekin gençliklerinde olduğu gibi olmadığını söylerler.

[İllüstrasyon: _Periler az çok gün batımına kadar saklanırlar._]

Bu yüzden Peter kendi başına birçok şey bulmak zorundaydı. Yuvarlak Gölet'te sık sık gemiler oynardı, ama gemisi sadece çimenlerin üzerinde bulduğu bir
çemberdi. Elbette daha önce hiç çember görmemişti ve onlarla ne oynadığınızı merak etti ve
onların tekne olduklarını hayal ederek oynadığınıza karar verdi. Bu çember her zaman hemen batardı, ama o içine
girdi ve bazen neşeyle onu göletin kenarına
sürükledi ve çocukların çemberlerle neler yaptığını keşfettiğini düşünerek oldukça gururlandı.

Başka bir sefer, bir çocuğun kovasını bulduğunda, bunun
oturulmak için olduğunu düşündü ve içine o kadar sert oturdu ki, içinden
zorlukla çıkabildi. Ayrıca bir balon buldu. Hump'ta sallanıyordu, sanki kendi kendine bir oyun oynuyormuş gibi ve heyecanlı bir kovalamacanın ardından onu yakaladı. Ama bunun bir top olduğunu düşündü ve Jenny Wren ona
erkeklerin top tekmelediğini söylemişti, o da tekmeledi; ve ondan sonra onu hiçbir yerde bulamadı.

Belki de bulduğu en şaşırtıcı şey bir bebek arabasıydı. Bir ıhlamur ağacının altındaydı, Peri Kraliçesi'nin Kış Sarayı'nın girişinin yakınındaydı
(yedi İspanyol kestanesinin çemberi içindedir) ve Peter
ona temkinle yaklaştı, çünkü kuşlar ona böyle şeylerden hiç bahsetmemişti. Canlı olma ihtimaline karşı ona nazikçe hitap etti; sonra, cevap
vermeyince, daha da yaklaştı ve dikkatlice dokundu. Ona hafifçe
itti ve ondan kaçtı, bu da onun canlı olması gerektiğini düşünmesine neden oldu; ama ondan kaçtığı için korkmuyordu. Bu yüzden elini uzatıp onu kendine doğru çekti, ama bu sefer ona doğru koştu ve Peter o kadar
telaşlandı ki korkuluğun üzerinden atlayıp teknesine doğru kaçtı. Ancak, onun bir korkak olduğunu düşünmemelisiniz, çünkü ertesi gece bir elinde bir ekmek kabuğu, diğerinde bir sopayla geri döndü, ama
bebek arabası gitmişti ve başka birini hiç görmedi. Size küreği hakkında da bilgi vereceğime söz verdim. St. Govor's Well'in yakınında bulduğu bir çocuk küreğiydi ve bunun bir kürek olduğunu düşünüyordu.

Bu hataları yaptığı için Peter Pan'a acıyor musunuz? Eğer öyleyse, bence bu sizin için
biraz aptalca. Demek istediğim, elbette, ara sıra ona acımak gerekir, ancak ona her zaman acımak küstahlık olur. Bahçelerde
en muhteşem zamanı geçirdiğini düşünüyordu ve buna sahip olduğunuzu düşünmek, gerçekten sahip olmak kadar iyidir. O durmadan
oynardı, siz ise sık sık deli köpek veya Mary-Annish olarak zaman kaybedersiniz. Bunlardan hiçbiri olamazdı, çünkü bunları hiç duymamıştı, ancak bunun için ona acınmalı mısınız?

Ah, çok neşeliydi! Örneğin, sizden çok daha neşeliydi, tıpkı sizin babanızdan daha neşeli olmanız gibi. Bazen bir topaç gibi, hem de sırf neşeden düşerdi. Bahçelerin çitlerinden atlayan bir tazı gördünüz mü? Peter'ın onları atlaması böyledir.

Ve kavalının müziğini düşünün. Geceleri eve yürüyen beyefendiler
gazetelere Bahçelerde bir bülbül duyduklarını söylerler, ama
duydukları aslında Peter'ın kavalıdır. Elbette annesi yoktu - en azından, annesinin ona ne faydası vardı! Bunun için ona üzülebilirsiniz, ama
çok üzülmeyin, çünkü size söylemek istediğim bir sonraki şey
onu nasıl tekrar ziyaret ettiği. Ona bu şansı veren perilerdi.

IV

KİLİTLENME ZAMANI

Periler hakkında çok şey bilmek korkutucu derecede zordur ve neredeyse kesin olarak bilinen tek şey, çocukların olduğu her yerde perilerin olduğudur. Uzun zaman önce çocuklara Bahçeler yasaktı ve
o zamanlar orada bir peri yoktu; sonra çocuklar kabul edildi ve periler o akşam içeri akın etti. Çocukları takip etmekten kendilerini alamıyorlar ama onları nadiren görüyorsunuz, kısmen
çünkü gündüzleri parmaklıkların arkasında yaşıyorlar, oraya gitmenize izin verilmiyor ve kısmen de çok kurnazlar. Lock-out'tan sonra hiç kurnaz değiller ama Lock-out'a kadar, aman Tanrım!

Kuşken perileri oldukça iyi tanıyordunuz ve bebekliğinizde onlar hakkında çok şey hatırlıyorsunuz, ki bunları yazamamanız çok yazık, çünkü yavaş yavaş unutuyorsunuz ve hiç peri görmediklerini söyleyen çocuklar duydum. Bunu Kensington Bahçeleri'nde söyledilerse büyük ihtimalle sürekli bir periye bakıyorlardı. Aldatılmalarının sebebi, perinin başka bir şeymiş gibi davranmasıydı. Bu onların en iyi numaralarından biri. Genellikle çiçekmiş gibi davranırlar, çünkü mahkeme Periler Havuzu'nda bulunur ve orada ve Bebek Yürüyüş Yolu boyunca o kadar çok çiçek vardır ki, bir çiçek dikkat çekme olasılığı en düşük olan
şeydir. Tıpkı çiçekler gibi giyinirler ve mevsimlere göre değişirler, zambaklar açtığında beyaz, çan çiçekleri açtığında mavi giyerler, vb. En çok çiğdem ve sümbül zamanlarını severler, çünkü biraz renge düşkündürler, ancak laleleri (perilerin beşiği olan beyaz olanlar hariç) gösterişli bulurlar ve bazen lale gibi giyinmeyi
günlerce ertelerler, böylece lale haftalarının başlangıcı onları yakalamak için neredeyse en iyi zamandır. Sizin bakmadığınızı düşündüklerinde oldukça canlı bir şekilde zıplarlar, ancak
eğer bakarsanız ve saklanacak zaman olmadığından korkarlarsa,
çiçekmiş gibi davranarak
hareketsiz dururlar. Sonra, siz onların peri olduklarını bilmeden geçtikten sonra, eve koşarlar ve annelerine
böyle bir macera yaşadıklarını söylerler. Peri Havzası, hatırlarsınız,
yer sarmaşığıyla kaplıdır (bundan hint yağı yaparlar) ve
içinde burada ve orada çiçekler yetişir. Çoğu gerçekten çiçektir,
ama bazıları peridir. Onlardan asla emin olamazsınız, ancak
iyi bir plan, diğer tarafa bakarak yürümek ve sonra
keskin bir şekilde geri dönmektir. David ve benim bazen uyguladığımız bir diğer iyi plan ise
onlara dik dik bakmaktır. Uzun bir süre sonra göz kırpmadan duramazlar ve sonra
onların peri olduğunu kesin olarak anlarsınız.

Ayrıca, perilerin sık sık gittiği yerlere verilen ad olan Baby Walk boyunca da çok sayıda peri vardır. Bir zamanlar
yirmi dördü sıra dışı bir macera yaşadı. Mürebbiyeyle yürüyüşe çıkmış bir kız okulu öğrencisiydiler ve hepsi sümbül
cübbeleri giymişti, sonra mürebbiye aniden parmağını ağzına götürdü ve sonra hepsi
boş bir yatağın üzerinde hareketsiz durup sümbül gibi davrandılar.
Ne yazık ki mürebbiyenin duyduğu şey, iki bahçıvanın tam o yatağa yeni çiçekler
ekmek için geldiğiydi. İçinde çiçekler olan bir el arabası
çeviriyorlardı ve yatağın
dolu olduğunu görünce oldukça şaşırdılar. 'Sümbülleri kaldırmak yazık,' dedi bir adam. 'Dük'ün
emri,' diye cevapladı diğeri ve arabayı boşalttıktan sonra yatılı okulu kazdılar ve zavallı, korkmuş şeyleri beş sıra halinde içine koydular. Elbette, ne mürebbiye ne de kızlar peri olduklarını söylemeye cesaret edemediler, bu yüzden
uzaktaki bir saksı kulübesine götürüldüler,
geceleyin ayakkabıları olmadan oradan kaçtılar, ancak ebeveynler arasında bu konuda büyük bir tartışma çıktı ve okul harap oldu.

Evlerine gelince, onları aramanın bir faydası yok, çünkü onlar bizim evlerimizin tam tersi. Evlerimizi gündüz görebilirsiniz,
ama karanlıkta göremezsiniz. Eh, evlerini karanlıkta görebilirsiniz,
ama gündüz göremezsiniz, çünkü onlar gecenin rengidir ve
şimdiye kadar geceyi gündüz görebilen birini duymadım. Bu, onların siyah olduğu anlamına gelmez, çünkü gecenin renkleri tıpkı gündüzün olduğu gibidir,
ama çok daha parlaktır. Mavi, kırmızı ve yeşilleri
bizimkilere benzer, arkalarında bir ışık vardır. Saray tamamen rengarenk camlardan inşa edilmiş ve kraliyet konutlarının en güzeli, ancak kraliçe bazen sıradan insanların ne yaptığını görmek için içeri
bakmasından şikayet ediyor. Çok meraklı insanlardır ve cama oldukça sert bastırırlar ve bu yüzden burunları çoğunlukla
küçücüktür. Sokaklar kilometrelerce uzunlukta ve çok kıvrımlıdır ve her iki tarafında parlak yünden yapılmış patikalar vardır. Kuşlar yuvaları için yünleri çalardı, ancak diğer uçta tutmak için bir polis memuru görevlendirilmiştir.

Periler ile aramızdaki en büyük farklardan biri,
asla yararlı bir şey yapmamalarıdır. İlk bebek ilk kez güldüğünde, kahkahası milyonlarca parçaya bölündü ve hepsi
sıçramaya başladı. Perilerin başlangıcı böyleydi. Çok meşgul görünüyorlar, bilirsiniz, sanki ayıracak hiç zamanları yokmuş gibi, ancak
ne yaptıklarını sorsanız, size en ufak bir şey söyleyemezler. Korkunç derecede cahildirler ve yaptıkları her şey yapmacıktır.
Bir postacıları vardır ama o sadece Noel'de küçük kutusuyla gelir ve güzel okulları olmasına rağmen onlarda hiçbir şey öğretilmez; en küçük çocuk başkan olduğu için her zaman seçilmiş bir öğretmendir ve o yoklama yaptığında hepsi yürüyüşe çıkar ve asla geri dönmezler. Peri ailelerinde en küçüğün her zaman başkan olması ve genellikle bir prens veya prenses olması çok dikkat çekici bir şeydir; çocuklar bunu hatırlar ve bunun insanlar arasında da böyle olması gerektiğini düşünürler; bu yüzden annelerinin gizlice beşiğe yeni fırfırlar taktığını gördüklerinde genellikle huzursuz olurlar.

Muhtemelen bebek kız kardeşinizin annenizin ve dadısının yapmasını istemediği her şeyi yapmak istediğini fark etmişsinizdir - örneğin oturma zamanında ayağa kalkmak, kalkma zamanında oturmak, uyuması gerektiğinde uyanmak veya en iyi elbisesini giydiğinde yerde sürünmek vb. ve belki de bunu yaramazlığa bağlarsınız. Ama öyle değildir; bu sadece perilerin yaptığını gördüğü şeyi yaptığı anlamına gelir; onların yollarını izleyerek başlar ve insan yollarına alışması yaklaşık iki yıl sürer. Onun
izlenmesi korkunç olan ve genellikle diş çıkarma olarak adlandırılan tutku nöbetleri aslında öyle bir şey değil; onlar onun doğal öfkesi, çünkü
anlaşılır bir dil
konuşmasına rağmen onu anlamıyoruz. O bir peri gibi konuşuyor. Annelerin ve bakıcıların onun sözlerinin ne anlama geldiğini, diğer insanlardan önce bilmelerinin nedeni, 'Guch'un 'Hemen bana ver' anlamına gelmesi, 'Wa'nın ise 'Neden bu kadar komik bir şapka takıyorsun?' anlamına gelmesidir, çünkü bebeklerle çok fazla kaynaşmış olduklarından, peri dilinden birazını kapmışlardır.

Son zamanlarda David, şakaklarını kavrayarak peri dilini çokça düşünüyor ve bir gün unutmazsam
size anlatacağım birkaç cümlesini hatırladı. Bunları,
kendisi bir pamuk kuşuyken duymuştu ve ben ona
belki de gerçekten kuş dili hatırladığını söylesem de,
bu ifadelerin eğlence ve maceralarla ilgili olduğunu ve kuşların
sadece yuva yapmaktan bahsettiğini söyleyerek
hayır dedi. Kuşların,
dükkan vitrinlerindeki hanımlar gibi bir noktadan diğerine giderek, farklı yuvalara bakıp, 'Benim rengim değil canım,' ve 'Yumuşak bir astarla nasıl olur?' ve 'Ama giyilir mi?' ve 'Ne
iğrenç bir süsleme!' dediklerini açıkça hatırlıyor.

Periler mükemmel dansçılardır ve bu yüzden bebeğin yaptığı ilk şeylerden biri, sizinle dans etmeniz için işaret etmek ve bunu yaptığınızda
ağlamaktır. Büyük toplarını açık havada, peri halkası adı verilen bir yerde tutarlar. Haftalar sonra bile halkayı çimenlerin üzerinde görebilirsiniz. Başladıklarında orada değildir, ancak
dönerek ve dönerek bunu başarırlar. Bazen halkanın içinde mantarlar bulursunuz ve bunlar hizmetçilerin temizlemeyi unuttuğu peri sandalyeleridir. Sandalyeler ve halkalar bu küçük insanların arkalarında bıraktıkları tek belirgin işaretlerdir ve kapılar açılana kadar dans etmeyi o kadar sevmeselerdi bunları bile kaldırırlardı. David ve ben bir keresinde oldukça sıcak bir peri halkası bulduk. Ancak balo gerçekleşmeden önce bunu öğrenmenin bir yolu da vardır. Bahçelerin bugün ne zaman kapanacağını söyleyen tahtaları bilirsiniz. Bu kurnaz periler bazen balo gecelerinde tahtayı sinsice değiştirirler, böylece örneğin Bahçelerin yedide değil de altı buçukta kapanacağını söylerler. Bu onların yarım saat daha erken başlamalarını sağlar. [İllüstrasyon: _Bu kurnaz periler bazen balo gecelerinde tahtayı değiştirirler. _]

Böyle bir gecede, ünlü Maimie Mannering'in yaptığı gibi Bahçeler'de kalabilseydik, nefis manzaralar görebilirdik; yüzlerce güzel peri baloya
hızla gidiyor, evli olanlar bellerinde
alyanslarını takıyor; hepsi üniformalı beyler, hanımların
kuyruklarını tutuyor ve kış kirazlarını taşıyarak önden koşuyorlar, ki bunlar peri fenerleri; gümüş terliklerini giyip
örtüleri için bilet aldıkları vestiyer; Baby Walk'tan akıp gelen ve her zaman hoş karşılanan çiçekler, çünkü bir iğne ödünç verebilirler; başında Kraliçe Mab ve sandalyesinin arkasında, Majesteleri saati öğrenmek istediğinde üzerine
üflediği bir karahindiba taşıyan Lord Chamberlain.

[İllüstrasyon: _Majesteleri saati bilmek istediğinde._]

Masa örtüsü mevsimlere göre değişir ve Mayıs ayında kestane çiçeğinden yapılır. Peri hizmetçilerin yaptığı şey şudur: Erkekler,
onlarcası, ağaçlara tırmanır ve dalları sallar ve
çiçek kar gibi düşer. Sonra hanım hizmetçiler eteklerini çırparak masa örtüsü gibi olana kadar
bir araya getirirler ve böylece masa örtülerini elde ederler.

Gerçek bardakları ve üç çeşit gerçek şarapları vardır, yani karaçalı şarabı, berberris şarabı ve çuha çiçeği şarabı ve Kraliçe döker, ancak
şişeler o kadar ağırdır ki sadece döküyormuş gibi yapar.
Başlamak için üç penilik bir parça büyüklüğünde ekmek ve tereyağı vardır; ve
son olarak kekler vardır ve bunlar o kadar küçüktür ki kırıntıları yoktur. Periler mantarların etrafında otururlar ve ilk başta iyi huyludurlar ve
her zaman masadan öksürürler, vb. ama bir süre sonra o kadar iyi huylu olmazlar ve parmaklarını eski ağaçların köklerinden elde edilen tereyağına
sokmaya başlarlar ve gerçekten korkunç olanlar
masa örtüsünün üzerinde sürünerek dilleriyle şeker veya diğer lezzetleri kovalarlar. Kraliçe
onların bunu yaptığını gördüğünde hizmetçilere yıkanıp
kaldırılmalarını işaret eder ve sonra herkes dansa dağılır, Kraliçe önde yürürken
Lord Chamberlain onun arkasında yürür, iki küçük
tencere taşır, bunlardan biri duvar çiçeğinin suyu ve diğeri Süleyman'ın mühürlerinin suyu içerir. Duvar çiçeği suyu,
bir krizde yere düşen dansçıları canlandırmak için iyidir ve Süleyman'ın mühürlerinin suyu ise morluklar içindir. Çok kolay morarırlar ve Peter daha hızlı ve daha hızlı çaldığında, krizde düşene kadar ayaklarını yere vururlar. Çünkü,
ben söylemesem de, Peter Pan perilerin orkestrasıdır.
O, ringin ortasında oturur ve günümüzde onsuz
akıllı bir dans etmeyi asla hayal edemezler. 'P. P.' tüm gerçekten iyi ailelerin gönderdiği
davetiye kartlarının köşesine yazılır. Onlar da
minnettar küçük insanlardır ve prenseslerin reşit olma balosunda
(ikinci yaş günlerinde reşit olurlar ve her ay bir doğum günü vardır) ona kalbinin dileğini verdiler.

[İllüstrasyon: _Peter Pan perilerin orkestrasıdır._]

Bunun yapılış şekli şöyleydi. Kraliçe ona diz çökmesini emretti ve sonra
bu kadar güzel çaldığı için ona kalbinin dileğini vereceğini söyledi. Sonra hepsi Peter'ın etrafında toplandılar ve kalbinin dileğinin ne olduğunu duymak için
ama uzun süre tereddüt etti, kendisi ne olduğundan emin değildi.

'Anneme dönmeyi seçersem,' diye sordu sonunda, 'bana o dileği verebilir misin?'

Şimdi bu soru onları rahatsız etti, çünkü annesine dönerse
müziğini kaybedeceklerdi, bu yüzden Kraliçe burnunu küçümseyerek eğdi ve
'Pooh! Bundan çok daha büyük bir dilek iste.' dedi.

'Bu oldukça küçük bir dilek mi?' diye sordu.

'Bu kadar küçük,' diye cevapladı Kraliçe, ellerini birbirine yaklaştırarak.

'Büyük bir dilek ne kadardır?' diye sordu.

Kadın eteğinden ölçtü ve çok güzel bir uzunluktaydı.

Sonra Peter düşündü ve dedi ki, 'Peki, o zaman, sanırım tek büyük bir dilek yerine iki küçük dileğim olacak. '

Elbette periler kabul etmek zorundaydı, ama onun zekası onları
şaşırttı ve ilk dileğinin annesine gitmek olduğunu söyledi,
ama onu hayal kırıklığına uğratırsa Bahçelere geri dönme hakkıyla birlikte. İkinci dileğini ise saklı tutacaktı.

Onu vazgeçirmeye çalıştılar ve hatta yoluna engeller koydular.

'Sana onun evine uçma gücü verebilirim,' dedi Kraliçe, 'ama
senin için kapıyı açamam.'

'Uçarak çıktığım pencere açık olacak,' dedi Peter kendinden emin bir şekilde.
'Annem geri uçabileceğim umuduyla her zaman açık tutar.'

'Nereden biliyorsun?' diye sordular, oldukça şaşırmışlardı ve gerçekten de Peter
nasıl bildiğini açıklayamıyordu.

'Sadece biliyorum,' dedi.

Bu yüzden dileğinde ısrar ettikçe, onu yerine getirmek zorunda kaldılar. Ona uçma gücü vermelerinin yolu şuydu: Hepsi omzunu gıdıkladı,
ve kısa süre sonra o bölgede garip bir kaşıntı hissetti ve sonra yukarı
yükseğe ve daha yükseğe çıktı ve Bahçelerden ve
dairelerin üzerinden uçup gitti.

O kadar lezzetliydi ki doğrudan kendi evine uçmak yerine
St. Paul'ün üzerinden Kristal Saray'a ve
nehir ve Regent's Park'a doğru kaydı ve annesinin penceresine ulaştığında
ikinci dileğinin bir kuş olmak
olması gerektiğine karar vermişti.

Pencere, tam da tahmin ettiği gibi ardına kadar açıktı ve
uçtu ve annesi orada uyuyordu. Peter yatağın ayağındaki tahta korkuluğa
yumuşakça kondu ve ona iyice
baktı. Başını eline dayamış bir şekilde yatıyordu ve yastıktaki boşluk, kahverengi dalgalı saçlarıyla kaplı bir yuva gibiydi. Uzun zamandır unutmuş olmasına rağmen, her zaman
geceleri saçlarına tatil yaptırdığını hatırladı. Geceliğinin fırfırları ne kadar da tatlıydı! Çok
güzel bir anne olduğu için çok mutluydu.

Ama üzgün görünüyordu ve neden üzgün göründüğünü biliyordu. Kollarından biri
bir şeyin etrafından dolanmak ister gibi hareket ediyordu ve ne
etmek istediğini biliyordu.

'Ah anne!' dedi Peter kendi kendine, 'bir bilsen yatağın ayağındaki
koridorun üzerinde kim oturuyor.'

Ayaklarının oluşturduğu küçük tümseği çok nazikçe okşadı ve
yüzünden hoşlandığını görebiliyordu. Sadece 'Anne' demesi gerektiğini biliyordu
ve o uyanıyordu. Adlarını söyleyen sen olursan her zaman hemen uyanırlar. Sonra o kadar neşeli bir çığlık
atıp
onu sıkıca sarardı. Bu ona ne kadar hoş gelirdi, ama ah! ona ne
mükemmel bir şekilde lezzetli gelirdi. Korkarım ki, Peter bunu böyle görüyordu. Annesinin yanına döndüğünde, ona bir kadının sahip olabileceği en büyük ziyafeti verdiğinden hiç şüphe etmedi. Hiçbir şey, diye düşündü, kendi küçük bir oğluna sahip olmaktan daha muhteşem olamazdı. Onunla ne kadar da gurur duyuyorlardı! ve çok da haklı ve yerindeydiler.

Peki Peter neden bu kadar uzun süre korkulukta oturuyor; neden annesine geri döndüğünü
söylemiyor?

Gerçekten oldukça ürküyorum, ki bu da onun orada iki arada bir derede oturduğu gerçeğidir.
Bazen annesine özlemle, bazen de pencereye özlemle bakıyordu. Elbette tekrar onun çocuğu olmak hoş olurdu, ama öte yandan, Bahçelerde ne zamanlar geçirmişti!
Tekrar giyinmekten bu kadar mı hoşlanacağından emindi?
Yataktan fırladı ve eski giysilerine bakmak için bazı çekmeceleri açtı.
Hâlâ oradaydılar, ama onları nasıl giydiğini hatırlayamıyordu.
Örneğin çoraplar ellere mi yoksa ayaklara mı giyilirdi?
Bunlardan birini elinde denemek üzereyken büyük bir
macera yaşadı. Belki de çekmece gıcırdıyordu; her neyse, annesi
uyandı, çünkü onun 'Peter' dediğini duydu, sanki dildeki en güzel
kelimeymiş gibi. Yerde oturmaya devam etti ve nefesini
tuttu, geri döndüğünü nasıl bildiğini merak etti. Eğer tekrar 'Peter' derse, 'Anne' diye bağırıp ona doğru koşmayı düşünüyordu. Ama o
artık konuşmadı, sadece küçük inlemeler yaptı ve bir daha ona baktığında, yüzünde gözyaşlarıyla bir kez daha uykudaydı. Peter'ı çok mutsuz etti ve sizce ilk yaptığı şey neydi? Yatağın ayağındaki korkulukta oturup
annesine piposuyla
güzel bir ninni çaldı. Bunu kendisi uydurmuştu
annesi 'Peter' dedi ve o mutlu görünene kadar çalmayı
hiç bırakmadı.

Bunu o kadar akıllıca buldu ki,
annesini uyandırıp 'Ah Peter, ne kadar da güzel çalıyorsun!' demesine karşı koyamadı. Ancak,
annesi artık rahatlamış gibi göründüğünden, tekrar pencereye baktı.
Uçup gitmeyi ve asla geri dönmemeyi düşündüğünü düşünmemelisiniz.
Annesinin çocuğu olmaya karar vermişti, ancak bu gece
başlamak konusunda tereddüt ediyordu. Onu rahatsız eden ikinci dilekti. Artık
bir kuş olmayı dilemek istemiyordu, ancak ikinci bir dilek istememek
israf gibi görünüyordu ve tabii ki perilere dönmeden bunu isteyemezdi. Ayrıca, dileğini çok uzun süre ertelerse,
kötü sonuçlanabilirdi. Süleyman'a veda etmeden uçup gitmekle katı yürekli olup olmadığını kendi kendine sordu. 'Teknemle bir kez daha yelken açmak istiyorum,' dedi uyuyan
annesine hüzünle. Sanki onu duyabiliyormuş gibi onunla tartıştı. 'Bu macerayı
kuşlara anlatmak çok
harika olurdu,' dedi tatlılıkla. 'Geri döneceğime söz veriyorum,' dedi ciddiyetle ve bunu da kastetti.

Ve sonunda, bilirsin, uçup gitti. İki kez
pencereden geri döndü, annesini öpmek istiyordu, ama bunun zevkinin onu
uyandırmasından korkuyordu, bu yüzden sonunda ona piposuyla güzel bir öpücük kondurdu,
ve sonra Bahçelere geri uçtu.

Perilerden ikinci dileğini istemeden önce birçok gece ve hatta ay geçti; ve neden bu kadar uzun süre ertelediğini tam olarak bildiğimden emin değilim. Bir nedeni, sadece özel arkadaşlarına değil, aynı zamanda yüzlerce favori mekana da veda etmesiydi. Sonra son yelkenini, son yelkenini, en son yelkenini ve hepsinin son yelkenini ve benzeri şeyleri yaptı. Yine, onun şerefine bir dizi veda ziyafeti verildi; ve
bir diğer rahatlatıcı neden de, sonuçta, acelesi olmamasıydı, çünkü
annesi onu beklemekten asla bıkmazdı. Bu son neden, yaşlı Süleyman'ı
üzdü, çünkü kuşları ertelemeye teşvik ediyordu. Süleyman'ın kuşları işlerinde tutmak için birkaç mükemmel sloganı vardı, örneğin 'Bugün yumurtlamayı asla ertelemeyin, çünkü yarın yumurtlayabilirsiniz' ve 'Bu dünyada ikinci bir şans yoktur' ve yine de
Peter neşeyle erteliyor ve bundan hiç zarar görmüyordu. Kuşlar bunu birbirlerine gösterdiler ve tembel alışkanlıklara düştüler.

Ancak, unutmayın, Peter annesine geri dönmekte çok yavaş olsa da, geri dönmeye
kesinlikle kararlıydı. Bunun en iyi kanıtı perilere karşı temkinli olmasıydı. Onlar onun Bahçelerde kalıp onlara
oynamasını çok istiyorlardı ve bunu gerçekleştirmek için onu kandırmaya çalıştılar
'Keşke çimenler bu kadar ıslak olmasaydı' gibi bir yorumda bulunması için ve bazıları da onun 'Keşke zamana uysaydın!' diye bağırması umuduyla zamanın dışında dans ettiler. O zaman bunun onun ikinci dileği olduğunu söylerlerdi. Ama onların planını
içti ve bazen 'Keşke----' diye başlasa da her zaman zamanında dururdu. Bu yüzden sonunda onlara cesurca 'Şimdi sonsuza dek ve her zaman anneme geri dönmek istiyorum' dediğinde, omuzlarını gıdıklamak ve onu serbest bırakmak zorunda kaldılar.

Sonunda aceleyle gitti, çünkü annesinin ağladığını rüyasında görmüştü ve onun ne için ağladığını biliyordu ve muhteşem Peter'dan gelen bir kucaklamanın onu hemen gülümseteceğini biliyordu.
Oh! bundan emindi ve onun kollarına sığınmak için o kadar istekliydi ki
bu sefer doğrudan pencereye uçtu, pencere her zaman onun için açıktı.

Ama pencere kapalıydı ve üzerinde demir parmaklıklar vardı ve içeri
baktığında annesinin kolunu başka bir küçük çocuğun
omzuna dolamış huzur içinde uyuduğunu gördü.

Peter, 'Anne! anne!' diye seslendi ama annesi onu duymadı; boşuna
küçük uzuvlarını demir parmaklıklara vurdu. Geri uçmak zorunda kaldı, hıçkırarak,
Bahçelere, ve bir daha asla sevgilisini göremedi. Ne kadar da muhteşem bir çocuktu
Onun için! Ah, Peter! Büyük
hata yapan bizler, hepimiz ikinci şansta ne kadar farklı davranmalıyız. Ama
Süleyman haklıydı--ikinci bir şans yok, çoğumuz için.
Pencereye ulaştığımızda Kilitlenme Zamanı. Demir parmaklıklar ömür boyu yukarıda.

V

KÜÇÜK EV

Herkes Kensington Bahçeleri'ndeki Küçük Ev'i duymuştur,
perilerin insanlar için inşa ettiği dünyadaki tek evdir.

Ama onu gerçekten gören olmamıştır, sadece üç veya dört kişi hariç,
ve onu sadece görmekle kalmamışlar, içinde uyumuşlardır ve içinde uyumadığınız sürece onu asla göremezsiniz. Bunun nedeni, uzandığınızda orada olmaması, ancak uyandığınızda ve dışarı çıktığınızda orada olmasıdır.

Bir bakıma herkes görebilir ama sizin gördüğünüz şey aslında o değil, sadece pencerelerdeki ışık. Işığı
Kilitlenme Zamanı'ndan sonra görürsünüz. Örneğin David, pantomimden eve dönerken ağaçların arasında oldukça uzakta, oldukça belirgin bir şekilde
gördü ve Oliver
Bailey, babasının ofisinin adı olan Tapınak'ta çok geç kaldığı gece gördü. Diş çektirmeyi seven Angela Clare, çünkü daha sonra bir dükkanda çay ikram ediliyor, birden fazla ışık gördü, hepsini bir arada gördü; ve bu, evi inşa eden periler olmalıydı, çünkü her gece ve her zaman Bahçeler'in farklı bir yerinde inşa ediyorlar. Işıklardan birinin diğerlerinden daha büyük olduğunu düşündü, ancak tam olarak emin değildi, çünkü
çok zıplıyorlardı ve daha büyük olan başka bir ışık olabilirdi. Ama aynı ışıksa, Peter Pan'ın ışığıydı. Yığınla
çocuk ışığı gördü, bu yüzden bu önemli değil. Ama Maimie
Mannering, evin ilk inşa edildiği ünlü kişiydi.

Maimie her zaman biraz garip bir kızdı ve geceleri garipti. Dört yaşındaydı ve gündüzleri sıradan biriydi. Altı yaşında muhteşem bir çocuk olan kardeşi Tony onu fark ettiğinde memnun oluyordu ve ona doğru şekilde baktı ve onu taklit etmeye
boşuna çabaladı ve onu ittiğinde sinirlenmektense
gurur duydu. Ayrıca,
vuruş yaparken, top havada olmasına rağmen durur ve size yeni ayakkabılar giydiğini söylerdi. Gündüzleri oldukça sıradan biriydi.

Ama gecenin gölgeleri çökerken, kendini beğenmiş Tony, Maimie'ye olan küçümsemesini
kaybetti ve ona korkuyla baktı; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü karanlıkla birlikte
yüzüne ancak tedirgin bir bakış olarak tanımlayabileceğim bir ifade geldi. Ayrıca Tony'nin tedirgin bakışlarıyla büyük bir tezat oluşturan sakin bir bakıştı. Sonra Tony ona en sevdiği oyuncakları hediye ederdi (ki bunları her
sabah ondan alırdı) ve o da onları rahatsız edici bir
tebessümle kabul ederdi. Onun şimdi bu kadar yaltakçı ve onun bu kadar gizemli olmasının sebebi (kısaca) yatağa gönderileceklerini bilmeleriydi. Maimie o zaman korkunçtu. Tony ona bu gece bunu yapmaması için yalvardı ve annesi ve renkli dadıları onu tehdit etti, ancak Maimie sadece tedirgin edici bir şekilde gülümsedi. Ve bir süre sonra gece lambalarıyla baş başa kaldıklarında yataktan kalkıp ağlamaya başladı
'Hşş! O neydi?' Tony ona yalvarırdı, 'Hiçbir şey değildi--yapma,
Maimie, yapma' ve çarşafı başına çekerdi. 'Yaklaşıyor!' diye bağırıyor. 'Ah, bak ona, Tony! Boynuzlarıyla yatağını hissediyor--senin için sıkıcı, ah Tony, oh!' ve o, kombinasyonlarıyla aşağı inip çığlık atana kadar vazgeçmiyor. Maimie'yi kırbaçlamak için yukarı çıktıklarında, genellikle onu sakin bir şekilde uyurken buluyorlardı--sahtekârlık yapmıyordu, biliyorsun, ama gerçekten uyuyordu ve en tatlı küçük melek gibi görünüyordu, ki bu bana daha da kötü hissettiriyor.

Ama tabii ki Bahçeler'deyken gündüz vaktiydi ve sonra
Tony konuşmanın çoğunu yaptı. Konuşmasından onun çok cesur bir çocuk olduğunu ve Maimie kadar bununla gurur duyan kimsenin olmadığını anlayabilirdiniz. Maimie, onun kız kardeşi olduğunu söyleyen bir bilet almayı çok isterdi. Ve hiçbir zaman ona, kapılar kapandıktan sonra Bahçeler'de kalmayı planladığını söylediğinde olduğundan daha fazla hayran olmamıştı.

'Ah Tony,' derdi korkunç bir saygıyla, 'ama periler çok kızacak!'

'Sanırım,' diye cevapladı Tony umursamazca.

'Belki,' dedi heyecanla, 'Peter Pan sana teknesinde bir yelken verir!'

'Onu yapacağım,' diye cevapladı Tony; onunla gurur duymasına şaşmamak gerek.

Ama bu kadar yüksek sesle konuşmamalıydılar, çünkü bir gün iskelet yaprakları toplayan bir peri tarafından duyuldular, küçük insanlar yazlık perdelerini bu yapraklardan örüyorlardı ve bundan sonra Tony
işaretli bir çocuk oldu. Üzerine oturmadan önce rayları gevşettiler, böylece
başının üstüne düştü; ayakkabı bağcığını yakalayarak onu tökezlettiler ve ördekleri teknesini batırmaları için rüşvet verdiler. Bahçelerde karşılaştığınız neredeyse tüm
kötü kazalar, perilerin size karşı kötü niyet beslemesi nedeniyle meydana gelir ve bu yüzden onlar hakkında ne söylediğinize dikkat etmeniz gerekir.

Maimie, bir şeyler yapmak için bir gün belirlemeyi seven türden biriydi, ama
Tony öyle biri değildi ve ona, Kilitlenmeden sonra Bahçelerde hangi gün kalacağını sorduğunda, sadece 'Sadece bir gün' diye cevap verdi; hangi gün olacağı konusunda oldukça belirsizdi, ancak 'Bugün mü olacak?' diye sorduğunda. ve sonra her zaman kesin olarak bugün olmayacağını söyleyebilirdi. Bu yüzden onun gerçekten iyi bir
fırsat beklediğini gördü.

Bu bizi Bahçelerin karla beyazladığı ve Yuvarlak Gölet'te buz olduğu bir öğleden sonraya getiriyor; üzerinde paten kayılacak kadar kalın değildi ama
en azından yarın için taş atarak bunu mahvedebilirdiniz ve birçok zeki küçük erkek ve kız çocuğu bunu yapıyordu.

Tony ve kız kardeşi geldiklerinde doğrudan gölete gitmek istediler ama ayahları önce hızlı bir yürüyüş yapmaları gerektiğini söyledi ve bunu söylerken o gece Bahçelerin ne zaman kapandığını görmek için saat
panosuna baktı. Saat beş buçuktu. Zavallı ayah! Dünyada çok fazla beyaz çocuk olduğu için sürekli gülen oydu ama o gün daha fazla gülmeyecekti.

Bebek Yürüyüş Yolu'na çıkıp geri döndüler ve saat
panosuna döndüklerinde artık kapanış saatinin beş olduğunu görünce şaşırdı. Ama perilerin
çetrefilli yollarına aşina değildi ve bu yüzden (Maimie ve Tony'nin hemen fark ettiği gibi) bu gece bir balo olacağı için
saati değiştirdiklerini fark etmedi. Sadece
Hump'ın tepesine yürüyüp geri dönmek için zaman olduğunu söyledi ve
onunla birlikte koşarken, küçük göğüslerini neyin heyecanlandırdığını pek tahmin edemedi. Görüyorsunuz ya, bir peri balosu görme şansı gelmişti.
Tony, daha iyi bir şans umabileceğini hiç düşünmedi.

Maimie için bunu hissetmesi gerekiyordu, kendisi için de açıkça hissediyordu. Onun hevesli
gözleri, 'Bugün mü?' diye sordu ve nefes nefese kaldı ve sonra başını salladı.
Maimie elini Tony'nin eline kaydırdı ve onunki sıcaktı, ama onunki soğuktu. Çok nazik bir şey yaptı; atkısını çıkardı ve ona verdi. 'Üşüme ihtimaline karşı,' diye fısıldadı. Yüzü
parlaktı, ama Tony'ninki çok kasvetliydi.

Hump'ın tepesinde dönerken ona fısıldadı, 'Korkarım hemşire beni
görecek, bu yüzden bunu yapamayacağım.'

Maimie, korkulacak çok fazla bilinmeyen dehşet varken, sadece kendi
ayah'larından korktuğu için ona her zamankinden daha fazla hayrandı ve yüksek sesle, 'Tony, seninle kapıya kadar yarışacağım,' dedi ve fısıldayarak, 'O zaman
saklanabilirsin,' dedi ve koşarak uzaklaştılar.

Tony her zaman onu kolayca geride bırakabilirdi, ama onun şimdiki kadar hızlı
kaçtığını hiç görmemişti ve saklanmak için daha fazla zamanı olsun diye acele ettiğinden emindi. 'Cesur, cesur!' diye haykırıyordu şefkatli gözleri
korkunç bir şok yaşadığında; saklanmak yerine, kahramanı
kapıdan dışarı fırlamıştı! Bu acı manzara karşısında Maimie boş boş durdu, sanki kucağındaki tüm
sevgili hazineler aniden dökülmüş gibi ve sonra
çok küçümsediği için hıçkıramadı; tüm
itme korkaklarına karşı bir protesto dalgasıyla St. Govor's Well'e koştu ve Tony'nin yerine saklandı.

Ayah kapıya ulaştığında ve Tony'yi çok önde gördüğünde diğer sorumluluğunun onunla olduğunu düşündü ve bayıldı. Alacakaranlık Bahçeler'in üzerine
süründü ve sonuncusu da dahil olmak üzere yüzlerce kişi bayıldı, o her zaman koşmak zorundaydı ama Maimie onları görmedi. Gözlerini
sıkı yummuş ve tutkulu gözyaşlarıyla yapıştırmıştı. Gözlerini açtığında
çok soğuk bir şey bacaklarından ve kollarından yukarı doğru koştu ve
kalbine düştü. Bahçeler'in durgunluğuydu. Sonra
_çınlama_, sonra başka bir yerden _çınlama_, sonra da çok uzaklardan _çınlama, çınlama_ sesi duydu.
Kapıların Kapanışıydı.

Son çınlama sesi de hemen kesildi. Maimie belirgin bir
ses duydu, 'Yani her şey yolunda.' dedi. Tahta bir sesi vardı ve yukarıdan geliyormuş gibiydi ve başını kaldırıp bir karaağacın kollarını uzattığını ve esnediğini gördü.

Konuşabildiğini hiç bilmiyordum!' demek üzereydi ki, kuyudaki kepçeden geliyormuş gibi görünen metalik bir ses karaağaca, 'Sanırım orası biraz soğuk?' dedi ve karaağaç, 'Özellikle değil ama tek ayak üzerinde bu kadar uzun süre durmak uyuşturuyor,' diye cevap verdi ve arabacıların gitmeden önce yaptığı gibi kollarını şiddetle çırptı. Maimie, diğer uzun ağaçların da aynı şeyi yaptığını görünce oldukça şaşırdı ve Baby Walk'a gizlice gidip omuzlarını silkmiş ama onu umursamıyormuş gibi görünen bir Minorka dikeni altında dikkatle çömeldi. Hiç üşümüyordu. Kestane rengi bir pelerin giymişti ve başlığını başının üstünde tutuyordu, böylece sevimli küçük yüzü ve bukleleri dışında hiçbir şeyi görünmüyordu. Gerçek benliğinin geri kalanı, o kadar çok sıcak giysinin içinde saklıydı ki, şekli itibariyle bir topa benziyordu. Bel çevresi yaklaşık kırk yaşındaydı. Baby Walk'ta çok fazla şey oluyordu, Maimie oraya vardığında bir manolya ve bir İran leylakının korkuluktan atlayıp akıllıca bir yürüyüşe çıktığını gördü. Kesinlikle sarsıntılı bir şekilde hareket ediyorlardı, ancak bunun nedeni koltuk değnekleri kullanmalarıydı. Bir mürver ağacı yürüyüş yolunda topallayarak yürüdü ve birkaç genç ayvayla sohbet etmeye başladı ve hepsinin koltuk değneği vardı. Koltuk değnekleri genç ağaçlara ve çalılara bağlanan çubuklardı. Maimie için oldukça tanıdık nesnelerdi ama bu geceye kadar ne işe yaradıklarını hiç bilmiyordu. Yürüyüş yoluna göz attı ve ilk perisini gördü. Yürüyüş yolunda koşarak ağlayan ağaçları kapatan bir sokak çocuğu perisiydi. Bunu şu şekilde yapıyordu: gövdelere bir yay bastırıyordu ve şemsiyeler gibi kapanıyordu, altındaki küçük bitkileri karla boğuyordu. 'Ah, yaramaz, yaramaz çocuk!' diye bağırdı Maimie öfkeyle, çünkü kulaklarının etrafında damlayan bir şemsiye olmasının ne olduğunu biliyordu. 
Neyse ki yaramaz çocuk duyma mesafesinde değildi ama bir krizantem onu ​​duydu ve çok anlamlı bir şekilde, 'Hoity-toity, bu ne?' dedi. dışarı çıkıp kendini göstermesi gerektiğini söyledi. Sonra tüm
sebze krallığı ne yapacağını şaşırdı.

[Resim: _Bir krizantem onu ​​duydu ve anlamlı bir şekilde,
"Hoity-toity, bu ne?" dedi._]

"Elbette bizim işimiz değil," dedi bir iğ ağacı, birlikte fısıldaştıktan sonra, "ama burada olmaman gerektiğini gayet iyi biliyorsun,
ve belki de görevimiz seni perilere bildirmek; sen ne düşünüyorsun?'

"Bence olmamalısın," diye cevapladı Maimie, bu onları o kadar şaşırttı ki
huysuzca onunla tartışılamayacağını söylediler. "Eğer bunun yanlış olduğunu düşünseydim, sizden bunu istemezdim," diye temin etti onları, ve tabii ki
bundan sonra hikaye anlatamazlardı. Sonra, 'Bir gün,' ve 'Hayat böyledir,' dediler, çünkü korkunç derecede alaycı olabiliyorlardı; ama koltuk değneği olmayanlar için üzüldü,
ve iyi huylu bir şekilde, 'Perilerin balosuna gitmeden önce,
sizi tek tek yürüyüşe çıkarmak istiyorum; bana yaslanabilirsiniz, biliyorsunuz,' dedi.

Bunun üzerine ellerini çırptılar ve o, onları Bebek Yürüyüşü'ne kadar götürdü ve geri getirdi, tek tek, çok zayıf olanın etrafına bir kolunu veya parmağını doladı, bacakları çok gülünç hale geldiğinde düzeltti ve yabancılara İngilizler kadar nazik davrandı, ancak
onların söyledikleri tek kelimeyi bile anlamadı.

Genel olarak iyi davranıyorlardı, bazıları Nancy, Grace veya Dorothy kadar ileri götürmediği için sızlansa da, diğerleri onu
engelledi, ama bu tamamen kasıtsızdı ve o da bağırmak için fazla hanımefendiydi. Çok fazla yürümek onu yordu ve baloya gitmek için can atıyordu, ama artık korkmuyordu. Artık korkmamasının nedeni, artık gece olmasıydı ve karanlıkta, hatırlarsınız, Maimie her zaman biraz garipti.

Artık onu bırakmak istemiyorlardı, çünkü, 'Periler seni görürse,' diye uyardılar, 'sana zarar verirler - seni bıçaklayarak öldürürler, ya da çocuklarını emzirmeye zorlarlar ya da seni bir meşe ağacı gibi sıkıcı bir şeye dönüştürürler.' Bunu söylerken, bir meşe ağacına yapmacık bir acımayla baktılar, çünkü kışın her dem yeşil ağaçlara çok gıpta ederler.

'Ah, la!' Meşe ısırarak cevap verdi, 'burada boynuna kadar düğmeli durup zavallı çıplak yaratıkların titrediğini izlemek ne kadar da hoş ve rahatlatıcı.'

Bu onları asık suratlı yaptı, gerçi bunu gerçekten kendileri yapmışlardı
ve Maimie'ye baloya gitmekte ısrar ederse karşılaşacağı tehlikelerin çok kasvetli bir resmini çizdiler.

Mor bir fındıktan sarayın şu anda her zamanki gibi iyi durumda olmadığını öğrendi, bunun sebebi Noel Papatyaları Dükü'nün baştan çıkarıcı kalbiydi. O bir Doğu perisiydi, korkunç bir şikayeti vardı, yani sevememe ve birçok ülkede birçok hanımı denemiş olmasına rağmen onlardan birine aşık olamamıştı.
Bahçeleri yöneten Kraliçe Mab, kızlarının onu büyüleyeceğinden emindi, ama ne yazık ki! Doktorun söylediğine göre kalbi soğuktu. Bu oldukça sinir bozucu doktor, özel doktoru olan, herhangi bir hanımefendi getirildikten hemen sonra Dük'ün kalbini hisseder ve sonra her zaman kel kafasını sallayıp, 'Soğuk, oldukça soğuk' diye mırıldanırdı. Doğal olarak Kraliçe Mab kendini rezil hissetti ve önce saray halkını dokuz dakika boyunca gözyaşlarına boğma
etkisini denedi ve sonra Aşk Tanrılarını suçladı ve Dük'ün donmuş kalbini
çözene kadar aptal şapkaları giymeleri gerektiğine karar verdi.

[İllüstrasyon: _Kel kafasını salladı ve 'Soğuk, oldukça soğuk' diye mırıldandı._]

'Aşk Tanrılarını o sevgili küçük aptal şapkalarıyla görmeyi ne kadar isterdim!'
diye bağırdı Maimie ve çok pervasızca onları aramaya koştu, çünkü Aşk Tanrıları
gülünmekten nefret ederler.

Perilerin topunun nerede tutulduğunu keşfetmek her zaman kolaydır, çünkü
topla Bahçelerin kalabalık kısımları arasında gerilen kurdeleler vardır ve davetliler ayakkabılarını ıslatmadan dansa yürüyebilirler. Bu gece kurdeleler kırmızıydı ve karda çok güzel görünüyorlardı.

Maimie onlardan birinin yanında bir süre yürüdü ama kimseyle karşılaşmadı, ama sonunda bir peri alayının yaklaştığını gördü.
Şaşırtıcı bir şekilde topla dönüyor gibi görünüyorlardı ve dizlerini büküp kollarını uzatarak ve bir bahçe sandalyesiymiş gibi davranarak onlardan saklanmak için tam vakti vardı. Önde altı atlı ve arkada altı atlı vardı; ortada iki uşak tarafından tutulan uzun bir kuyruk giyen ciddi bir kadın yürüyordu ve kuyrukta, sanki bir kanepeymiş gibi, güzel bir kız uzanıyordu, çünkü aristokrat periler bu şekilde dolaşırdı. Altın yağmuruna bürünmüştü, ama onun en kıskanılacak yeri
mavi renkte ve kadifemsi bir dokuya sahip olan boynuydu ve
elbette hiçbir beyaz boğaz onu yüceltemeyeceği için elmas kolyesini
gösteriyordu. Soylu periler bu hayranlık uyandıran etkiyi
derilerini delerek elde ederler, bu da mavi kanın içeri girmesine ve onları boyamasına
izin verir ve kuyumcuların vitrinlerindeki hanımların büstlerini görmediğiniz sürece bundan daha göz kamaştırıcı bir şey hayal edemezsiniz.

Maimie ayrıca tüm alayda bir tutku olduğunu,
burunlarını perilerin bile kaldıramayacağı kadar yukarı kaldırdıklarını fark etti ve bunun doktorun 'Soğuk, oldukça soğuk' dediği başka bir vaka olması gerektiği sonucuna vardı.

Şeritini takip etti ve bir başka perinin düştüğü ve
çıkamadığı kuru bir su birikintisinin üzerinden köprü haline geldiği bir yere kadar gitti. İlk başta bu küçük kız Maimie'den korktu, Maimie ona yardım etmek için çok nazik davrandı, ama kısa süre sonra onun eline oturdu, neşeyle sohbet etti ve adının Brownie olduğunu ve sadece fakir bir sokak şarkıcısı olmasına rağmen Dük'ün onu kabul edip etmeyeceğini görmek için baloya doğru gittiğini açıkladı.

'Elbette,' dedi, 'oldukça sade bir insanım,' ve bu Maimie'yi rahatsız etti, çünkü basit küçük yaratık bir peri için neredeyse oldukça sadeydi.

Ne cevap vereceğini bilmek zordu.

'Hiç şansım olmadığını düşündüğünü görüyorum,' dedi Brownie kekeleyerek.

'Ben öyle demiyorum,' diye cevapladı Maimie nazikçe; 'elbette yüzün biraz çirkin, ama----' Gerçekten de onun için oldukça garipti.

Neyse ki babasını ve pazarı hatırladı. Londra'nın en güzel hanımlarının ikinci gün yarım krona sergilendiği şık bir
çarşıya gitmişti, ancak eve döndüğünde Maimie'nin annesinden memnun olmamak yerine, "Canım, çirkin bir yüz görmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu düşünemezsin," demişti.

Maimie bu hikayeyi tekrarladı ve Brownie'yi çok güçlendirdi,
aslında Dük'ün onu seçeceğinden artık en ufak bir şüphesi kalmamıştı. Bu yüzden kurdeleden yukarı doğru koştu ve Maimie'ye Kraliçe'nin ona zarar vermemesi için
kendisini takip etmemesini söyledi.

Ancak Maimie'nin merakı onu öne doğru çekti ve hemen yedi
İspanyol kestanesinin yanında harika bir ışık gördü. Oraya iyice yaklaşana kadar
süründü ve sonra bir ağacın arkasından baktı.

Yerden başınız kadar yüksek olan ışık, birbirine tutunan ve böylece peri halkasının üzerinde göz kamaştırıcı bir gölgelik oluşturan sayısız ateş böceğinden oluşuyordu. Binlerce küçük insan izliyordu, ancak onlar gölgedeydi ve o aydınlık çemberin içindeki muhteşem yaratıklarla karşılaştırıldığında soluk renkteydiler, o yaratıklar o kadar şaşırtıcı derecede parlaktı ki Maimie onlara baktığında sürekli göz kırpmak zorunda kalıyordu. Noel
Daisies Dükü'nün bir an bile aşktan uzak kalabilmesi onun için şaşırtıcı ve hatta sinir bozucuydu: yine de aşktan
soluk zarafeti hâlâ vardı: Kraliçe ve sarayın utangaç bakışlarından (umursamıyormuş gibi yapmalarına rağmen), onay için öne getirilen sevgili hanımların geçmeleri söylendiğinde gözyaşlarına boğulmalarından ve onun en kasvetli yüzünden bunu görebiliyordunuz. Maimie ayrıca, kendini beğenmiş doktorun Dük'ün kalbini hissettiğini ve papağanının ağlamasını dile getirdiğini görebiliyordu ve özellikle aptal şapkalarıyla karanlık yerlerde duran ve her seferinde 'Soğuk, oldukça soğuk' dediklerini duyduklarında rezil küçük başlarını eğen Aşk Tanrıları için üzülüyordu. Peter Pan'ı göremediği için hayal kırıklığına uğramıştı ve şimdi size o gece neden bu kadar geç kaldığını anlatabilirim. Bunun nedeni, teknesinin yüzen buz tarlaları arasında Serpentine'e sıkışmasıydı ve güvenilir küreğiyle tehlikeli bir geçit açmak zorunda kalmıştı. Periler henüz onu fark etmemişlerdi çünkü dans edemiyorlardı, kalpleri çok ağırdı. Üzgün ​​olduklarında tüm adımları unutuyorlar ve neşeli olduklarında tekrar hatırlıyorlardı. David bana
perilerin asla 'Mutlu hissediyoruz' demediğini söylüyor: dedikleri şey, 'Dans ediyormuşuz gibi hissediyoruz'.

[Resim: _Periler asla 'Mutlu hissediyoruz' demezler; dedikleri şey, 'Dans ediyormuşuz gibi hissediyoruz''._]

Gerçekten çok undancey görünüyorlardı ki, seyirciler arasında aniden bir kahkaha
patladı, Brownie yeni gelmişti ve Dük'e takdim edilme hakkı konusunda ısrar ediyordu.

[Resim: _Gerçekten çok undancey görünüyorlar._]

Maimie, arkadaşının nasıl olduğunu görmek için hevesle öne doğru uzandı, ancak aslında hiç umudu yoktu; Brownie'nin kendisi dışında hiç kimsenin en ufak bir umudu yok gibiydi, ancak Brownie kesinlikle kendinden emindi. Kadın, 
hazretinin huzuruna çıkarıldı ve doktor, dükün kalbine dikkatsizce bir parmak koydu, ki bu, elmas gömleğinin içindeki küçük bir kapaktan ulaşılıyordu, mekanik olarak, 'Soğuk, qui--' demeye başlamıştı, sonra aniden durdu.

'Bu ne,' diye bağırdı ve önce kalbi bir saat gibi salladı, sonra da kulağını ona dayadı.

'Ruhumu korusun!' diye bağırdı doktor ve tabii ki bu sırada seyirciler arasındaki heyecan muazzamdı, periler sağda solda bayılıyordu.

Herkes, çok ürkmüş olan Dük'e nefes nefese baktı ve sanki kaçmak istiyormuş gibi görünüyordu. 'Aman Tanrım!' diye mırıldandığı duyuldu doktorun ve şimdi kalp açıkça yanıyordu, çünkü parmaklarını ondan çekip ağzına götürmek zorundaydı.

Gerilim korkunçtu.

Sonra yüksek sesle ve alçak bir reveransla, 'Lord Dük' dedi hekim sevinçle, 'Ekselanslarına 
ekselanslarının aşık olduğunu bildirmekten onur duyuyorum.'

Bunun etkisini hayal bile edemezsiniz. Brownie kollarını 
Dük'e uzattı ve o da kendini onlara attı, Kraliçe 
Lord Chamberlain'in kollarına atladı ve saray hanımları 
beyefendilerinin kollarına atladı, çünkü her şeyde onun örneğini takip etmek görgü kuralıdır. Böylece tek bir anda yaklaşık elli evlilik gerçekleşti,
çünkü birbirinizin kollarına atlarsanız bu bir peri düğünü olur.
Elbette bir din adamının orada olması gerekir.

Kalabalık nasıl da tezahürat etti ve sıçradı! Trompet sesleri duyuldu, ay çıktı
ve hemen binlerce çift sanki bir mayıs dansındaki kurdelelermiş gibi ayışığını yakaladı ve peri halkasının etrafında çılgınca vals yaptı. En sevindirici görüntü, aşk tanrılarının nefret ettikleri aptalların şapkalarını başlarından çekip havaya fırlatmalarıydı. Ve sonra Maimie
gidip her şeyi mahvetti.

Kendini tutamadı. Küçük arkadaşının iyi talihi karşısında çılgına dönmüştü, bu yüzden birkaç adım öne çıktı ve coşkuyla bağırdı, 'Ah Brownie, ne kadar muhteşem!'

Herkes hareketsiz durdu, müzik sustu, ışıklar söndü ve hepsi
'Aman Tanrım!' diyebileceğiniz kadar kısa bir sürede. Maimie'nin üzerine korkunç bir tehlike hissi geldi; çok geç, hiçbir insanın kilitlenip açılması arasında
olmaması gereken bir yerde kaybolmuş bir çocuk olduğunu hatırladı; öfkeli bir kalabalığın mırıldanmasını duydu; binlerce kılıcın kanını
çektiğini gördü ve bir dehşet çığlığı
atıp kaçtı.

Nasıl da koştu! Ve bu sırada gözleri yerinden fırlayacak gibiydi. Birçok kez uzandı ve sonra hızla ayağa kalkıp tekrar koşmaya devam etti.
Küçük zihni o kadar dehşetle doluydu ki artık Bahçelerde olduğunu bilmiyordu. Emin olduğu tek şey
asla koşmayı bırakmaması gerektiğiydi ve İncirleri
ye atıp uykuya daldıktan uzun süre sonra bile hala koştuğunu düşünüyordu.
Yüzüne düşen kar tanelerinin annesinin ona iyi geceler öpücüğü verdiğini düşünüyordu.
Kar örtüsünün sıcak bir battaniye olduğunu düşünüyordu ve
başının üzerine çekmeye çalışıyordu. Ve rüyalarında konuşmalar duyduğunda annesinin uyurken babasını çocuk odasının kapısına getirip ona
baktığını düşünüyordu. Ama perilerdi.

Artık ona
zarar vermek istemediklerini söyleyebildiğim için çok mutluyum. O hızla uzaklaştığında, 'Onu öldürün!' 'Onu son derece tatsız bir şeye dönüştürün!' gibi haykırışlarla havayı yırtmışlardı.

Ve benzeri, ancak kimin önde yürümesi gerektiği tartışılırken takip ertelendi ve bu da Düşes Brownie'ye Kraliçe'nin önüne çıkıp bir lütuf talep etmesi için zaman verdi.

Her gelinin bir lütfa hakkı vardır ve istediği şey Maimie'nin hayatıydı. Kraliçe Mab sert bir şekilde 'Onun dışında her şey,' diye yanıtladı ve tüm periler 'Onun dışında her şey,' diye yankılandı.

Ancak Maimie'nin Brownie ile nasıl arkadaş olduğunu ve böylece onun baloya katılmasını sağladığını öğrendiklerinde, küçük insan için üç kez tezahürat ettiler ve bir ordu gibi ona teşekkür etmek için yola koyuldular, saray önde ilerliyordu ve gölgelik de ona ayak uyduruyordu. Maimie'yi karda bıraktığı ayak izlerinden kolayca takip ettiler.

Fakat onu İncirler'de derin karda bulmalarına rağmen, Maimie'ye teşekkür etmek imkansız görünüyordu, çünkü onu uyandıramıyorlardı. Ona teşekkür etme şeklini uyguladılar - yani yeni Kral onun vücudunun üzerinde durdu ve ona uzun bir hoş geldin konuşması okudu, fakat o tek kelime duymadı. Ayrıca üstündeki karı temizlediler, fakat kısa süre sonra tekrar örtüldü ve soğuktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüler.

Doktorların 'Onu soğuğu umursamayan bir şeye dönüştürün' önerisi iyi bir fikir gibi görünüyordu, fakat soğuktan
umursamayan tek şey bir kar tanesiydi. Kraliçe 'Ve eriyebilir,' diye belirtti, bu yüzden bu fikirden vazgeçilmesi gerekti.

Onu korunaklı bir yere taşımak için muhteşem bir girişimde bulunuldu, fakat çok fazla olmalarına rağmen çok ağırdı. Bu sırada tüm hanımlar mendillerinde ağlıyorlardı, fakat hemen sonra Aşk Tanrısı'nın aklına güzel bir fikir geldi. 'Etrafına bir ev inşa edin,' diye bağırdılar ve hemen
herkes bunun yapılması gereken şey olduğunu anladı; bir anda
yüz peri testerecisi dalların arasındaydı, mimarlar Maimie'nin etrafında
koşup onu ölçüyorlardı; ayaklarının dibinde bir duvarcı avlusu belirdi,
yetmiş beş duvarcı temel taşıyla koşarak geldi ve Kraliçe
onu koydu, çocukları uzak tutmak için gözetmenler atandı, iskeleler
kuruldu, tüm ev çekiçler, keskiler ve torna tezgahlarıyla
çınladı ve bu sırada çatı yapılmıştı ve camcılar
pencereleri takıyorlardı.

[Resim: _Maimie için ev inşa ediliyor._]

Ev tam Maimie'nin büyüklüğündeydi ve mükemmel derecede güzeldi. Kollarından biri uzanmıştı ve bu onları bir saniyeliğine rahatsız etmişti, ama
çevresine ön kapıya çıkan bir veranda inşa ettiler. Pencereler renkli bir resimli kitap büyüklüğündeydi ve kapı biraz daha küçüktü,
ama çatıyı sökerek dışarı çıkması onun için kolay olacaktı.
Periler, her zamanki gibi,
zekaları karşısında sevinçten ellerini çırptılar ve küçük eve o kadar aşıktılar ki
onu bitirdiklerini düşünmeye dayanamıyorlardı. Bu yüzden
ona çok sayıda küçük ekstra dokunuş yaptılar ve hatta daha fazla
ekstra dokunuş eklediler.

Örneğin, ikisi bir merdivene tırmanıp bir baca taktılar.

'Şimdi tamamen bittiğinden korkuyoruz,' diye iç çektiler.

Ama hayır, çünkü diğer ikisi merdivene tırmanıp bacaya biraz duman bağladılar.

'Bu kesinlikle onu bitiriyor,' dediler isteksizce.

'Hayır,' diye haykırdı bir ateş böceği; 'eğer bir gece lambası görmeden uyanırsa korkabilir, bu yüzden ben onun gece lambası olacağım.'

'Bir dakika bekle,' dedi bir çini tüccarı, 'sana bir tabak yapacağım.'

Şimdi, ne yazık ki! Tamamen bitmişti.

Aman Tanrım, hayır!

'Aman Tanrım!' diye bağırdı bir pirinç üreticisi, 'kapının kolu yok,' ve bir tane taktı.

Bir demirci kazıyıcı ekledi ve yaşlı bir kadın bir paspasla koşarak geldi.

Marangozlar bir su fıçısı ile geldi ve boyacılar onu
boyama konusunda ısrar ettiler.

Sonunda bitti!

'Bitti! Nasıl bitebilir ki,' diye sordu tesisatçı alaycı bir şekilde, 'sıcak ve soğuk koyulmadan önce,' ve sıcak ve soğuk koydu. Sonra bir bahçıvan ordusu peri arabaları, kürekler, tohumlar, soğanlar ve yetiştirme evleriyle geldi ve kısa süre sonra verandanın sağında bir çiçek bahçesi, solunda bir sebze bahçesi ve evin duvarlarında güller ve akasma vardı ve beş dakikadan kısa bir sürede tüm bu sevgili şeyler tamamen çiçek açmıştı.

Ah, küçük ev şimdi ne kadar da güzeldi! Ama sonunda gerçek gibi gerçek olarak tamamlandı ve onu terk edip dansa geri dönmek zorunda kaldılar. Giderken hepsi ellerini öptüler ve en son giden Brownie oldu. Bacadan aşağı hoş bir rüya bırakmak için diğerlerinin arkasında bir an kaldı.

Bütün gece boyunca zarif küçük ev orada, İncirlerde Maimie'ye bakarak durdu ve o bunu hiç bilmedi. Rüya tamamen bitene kadar uyudu ve sabah yumurtasından
çıkarken
tamamen
çok hoş bir şekilde
rahat hissederek uyandı ve sonra neredeyse tekrar
uykuya daldı ve sonra 'Tony' diye seslendi, çünkü
çocuk odasında
evinde olduğunu düşünüyordu. Tony cevap vermeyince doğruldu, bunun üzerine
başı
çatıya çarptı ve bir kutunun kapağı gibi açıldı ve
şaşkınlıkla etrafında Kensington Bahçeleri'nin
derin karla kaplı olduğunu gördü. Çocuk odasında olmadığı için bunun
gerçekten kendisi olup olmadığını merak etti, bu yüzden yanaklarını çimdikledi ve sonra bunun
kendisi olduğunu anladı ve bu ona büyük bir
maceranın ortasında olduğunu hatırlattı. Şimdi
kapıların kapanmasından perilerden kaçmasına kadar başına gelen her şeyi hatırlıyordu, ama
ancak, kendi kendine sordu, bu komik yere mi gelmişti? Bahçenin hemen üstündeki çatıya çıktı ve sonra geceyi geçirdiği
sevgili evi gördü. Onu o kadar büyülemişti ki
başka hiçbir şey düşünemiyordu.

'Ah canım! Ah tatlım! Ah sevgilim!' diye haykırdı.

Belki de bir insan sesi küçük evi korkutmuştu ya da belki artık işinin bittiğini biliyordu, çünkü Maimie konuşur konuşmaz küçülmeye başladı; o kadar yavaş küçülüyordu ki küçüldüğüne inanamadı, ancak kısa süre sonra artık onu taşıyamayacağını anladı. Her zaman olduğu gibi eksiksiz kaldı, ancak giderek küçüldü,
ve bahçe aynı anda küçüldü, kar daha da yaklaştı,
evi ve bahçeyi yaladı. Şimdi ev küçük bir köpek kulübesi büyüklüğündeydi, şimdi ise bir Nuh'un Gemisi, ancak yine de dumanı, kapı kolunu ve duvardaki gülleri görebiliyordunuz, hepsi
tamamdı. Ateş böceği ışığı da azalıyordu ama hala oradaydı.
'Canım, en güzelim, gitme!' diye bağırdı Maimie, dizlerinin üzerine çökerek, çünkü
küçük ev artık bir iplik makarası büyüklüğündeydi ama hala
tamdı. Ama yalvarırcasına kollarını uzattığında kar her taraftan
birbirine yapıştı ve küçük evin olduğu yerde artık tek bir kesintisiz kar örtüsü vardı.

Maimie yaramazca ayağını yere vurdu ve parmaklarını gözlerine götürüyordu ki nazik bir sesin, 'Ağlama, güzel insan, ağlama' dediğini duydu ve sonra arkasını döndü ve ona hüzünle bakan
güzel, çıplak bir çocuk gördü. Hemen onun Peter Pan olması gerektiğini anladı.

VI

PETER'IN KEÇİSİ

Maimie oldukça utangaç hissediyordu ama Peter utangaçlığın ne olduğunu bilmiyordu.

'Umarım iyi bir gece geçirmişsindir,' dedi içtenlikle.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı, 'Çok rahat ve sıcaktım. Ama sen' -ve
çıplaklığına garip bir şekilde baktı- 'en ufak bir soğukluk hissetmiyor musun?'

Peter'ın unuttuğu bir diğer kelime de soğuktu, bu yüzden cevapladı, 'Sanırım hayır, ama yanılıyor olabilirim: görüyorsun ki oldukça cahilim. Tam olarak bir çocuk değilim; Süleyman benim
Ara-ve-Ara-da olduğumu söylüyor.'

'Demek ki adı bu,' dedi Maimie düşünceli bir şekilde.

'Benim adım bu değil,' diye açıkladı, 'benim adım Peter Pan.'

'Evet, elbette,' dedi, 'Biliyorum, herkes biliyor.'

Peter'ın, kapıların dışındaki herkesin onu
tanıdığını öğrendiğinde ne kadar memnun olduğunu hayal bile edemezsiniz. Maimie'den ne bildiklerini ve ne söylediklerini anlatmasını rica etti ve o da öyle yaptı. Bu sefer devrilmiş bir ağacın üzerinde oturuyorlardı; Peter Maimie için karı temizlemişti,
ama kendisi karlı bir parçanın üzerine oturdu.

'Daha yakına sıkıştır,' dedi Maimie.

'Bu ne?' diye sordu ve Maimie ona gösterdi, sonra da yaptı.
Birlikte
konuştular ve insanların onun hakkında çok şey bildiğini,
ama her şeyi bilmediğini, örneğin annesine geri dönüp
okuldan atıldığını ve bundan Maimie'ye hiç bahsetmediğini, çünkü bunun onu
hâlâ aşağıladığını fark etti.

'Benim gerçek çocuklar gibi oyunlar oynadığımı biliyorlar mı?' diye sordu çok
gururla. 'Ah Maimie, lütfen söyle onlara!' Ama nasıl oynadığını, çemberini Yuvarlak Gölet'te yüzdürerek, vb. açıkladığında, Maimie
sadece dehşete düşmüştü.

'Oynadığın bütün biçimler,' dedi iri gözlerini ona dikerek, 'oldukça, oldukça yanlış ve hiç de erkeklerin oynadığı gibi değil.'

Zavallı Peter buna hafifçe inledi ve ne kadar zamandır
olduğunu bilmediğim ilk kez ağladı. Maimie onun için çok üzüldü ve
mendilini ona verdi, ama o mendille ne yapacağını hiç bilmiyordu, bu yüzden ona gösterdi, yani gözlerini sildi ve
sonra ona geri verip, 'Şimdi sen yap,' dedi, ama kendi gözlerini
silmek yerine o kendi gözlerini sildi ve bunu kastettiğinin bu olduğunu iddia etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Ona acıyarak, 'İstersen sana bir öpücük vereyim,' dedi,
ama bir zamanlar bilmesine rağmen, öpücüklerin ne olduğunu çoktan unutmuştu ve 'Teşekkür ederim,' diye cevap verdi ve elini uzattı, içine bir şey koymayı teklif ettiğini
düşündü. Bu onun için büyük bir şoktu, ama
onu utandırmadan açıklayamayacağını hissetti, bu yüzden büyüleyici bir nezaketle
Peter'a cebinde olan bir yüksük verdi ve
bunun bir öpücük olduğunu iddia etti. Zavallı küçük çocuk! Ona tamamen inandı,
ve bugün bile parmağında taşıyor, oysa yüksük ihtiyacı olan
biri neredeyse olamaz. Görüyorsunuz, hala küçük bir çocuk olmasına rağmen, annesini görmeyeli yıllar ve yıllar olmuştu ve
onu yerinden eden bebeğin artık bıyıklı bir adam olduğunu söyleyebilirim.

Ama Peter Pan'ın hayranlık duyulacak bir çocuktan çok acınacak bir çocuk olduğunu düşünmemelisiniz; eğer Maimie bunu düşünmeye başladıysa, çok
çok yanıldığını çok geçmeden anladı. Peter ona maceralarını, özellikle de ada ile Thrush's Nest'teki Bahçeler arasında gidip geldiğini anlattığında gözleri hayranlıkla parladı:

'Ne kadar romantik!' Maimie haykırdı, ama bu da bilinmeyen bir kelimeydi
ve başını öne eğdi, Maimie'nin onu hor gördüğünü düşündü.

'Sanırım Tony bunu yapmazdı?' dedi çok alçakgönüllülükle.

'Asla, asla!' diye cevapladı inançla, 'korkardı.'

'Korkmak ne demek?' diye sordu Peter özlemle. Bunun muhteşem bir şey olması gerektiğini düşündü. 'Keşke bana nasıl korkacağımı öğretsen, Maimie,' dedi.

'Bunu sana kimse öğretemez,' diye cevapladı hayranlıkla, ama
Peter onun aptal olduğunu kastettiğini düşündü. Ona Tony'den ve karanlıkta onu korkutmak için yaptığı kötü şeyden bahsetmişti (bunun kötü olduğunu gayet iyi biliyordu), ama Peter onun ne demek istediğini yanlış anlamış ve 'Ah, keşke Tony kadar cesur olsaydım!'

dedi. Bu onu oldukça sinirlendirdi. 'Tony'den yirmi bin kat daha cesursun,' dedi; 'tanıdığım en cesur çocuksun.'

Bunu kastettiğine inanmakta güçlük çekiyordu ama inandığında sevinçle çığlık
attı.

'Ve eğer bana bir öpücük vermek istiyorsan,' dedi Maimie, 'bunu yapabilirsin.'

Peter çok isteksizce yüksüğü parmağından çıkarmaya başladı.
Kızın onu geri istediğini
düşündü.

'Bir öpücük demek istemiyorum,' dedi aceleyle, 'bir yüksük demek istiyorum.'

'Bu ne?' diye sordu Peter.

'Şöyle bir şey,' dedi ve onu öptü.

'Sana bir yüksük vermek isterdim,' dedi Peter ciddi bir şekilde, bu yüzden ona bir tane verdi. Ona bir sürü yüksük verdi ve sonra aklına hoş bir
fikir geldi. 'Maimie,' dedi, 'benimle evlenir misin?'

Şimdi, gariptir ki, aynı fikir tam olarak aynı anda
Maimie'nin aklına gelmişti. 'İsterdim,' diye cevapladı, 'ama teknende iki kişi için yer var mı?'

'Yaklaşırsan,' dedi hevesle.

'Belki kuşlar kızar?'

Kuşların onu çok seveceklerine dair ona güvence verdi, ama ben kendim bundan pek emin değilim. Ayrıca kışın çok az kuş olduğunu da. 'Elbette kıyafetlerini isteyebilirler,' diye itiraf etmek zorundaydı
biraz tereddütle.

Buna biraz öfkelenmişti.

'Her zaman yuvalarını düşünüyorlar,' dedi özür dilercesine, 've senin bazı parçaların var' -onun kürkündeki kürkü okşadı- 'bu onları çok heyecanlandırır.'

'Benim kürkümü alamazlar,' dedi sertçe.

'Hayır,' dedi, yine de kürkünü okşayarak, 'hayır. Ey Maimie,' dedi coşkuyla, 'seni neden sevdiğimi biliyor musun? Çünkü sen
güzel bir yuva gibisin.'

Bir şekilde bu onu tedirgin etti. 'Bence artık bir çocuktan
daha çok bir kuş gibi konuşuyorsun,' dedi kendini tutarak ve aslında o bile
bir kuşa benziyordu. 'Sonuçta,' dedi, 'sen sadece bir
Ara-ve-Ara'sın.' Ama bu onu o kadar çok üzdü ki hemen
'Olmak çok lezzetli bir şey olmalı,' diye ekledi.

'Gel ve bir ol, o zaman sevgili Maimie,' diye yalvardı ona ve tekneye doğru yola koyuldular, çünkü Açık-Kapı zamanı çok yakındı. 'Ve sen
bir yuvaya hiç benzemiyorsun,' diye fısıldadı onu memnun etmek için.

'Ama bence bir olmak oldukça güzel,' dedi bir kadının çelişkili
bir şekilde. 'Ve Peter, canım, onlara kürkümü veremem ama
içine yapmalarına itiraz etmem. Boynumda küçük benekli yumurtalar olan bir yuva hayal et! Ah Peter, ne kadar da hoş!'

Ama Yılan'a yaklaştıklarında, biraz titredi ve şöyle dedi,
'Elbette gidip annemi sık sık göreceğim, oldukça sık. Anneme sonsuza dek veda ediyormuşum gibi değil, hiç de öyle değil.'

'Ah hayır,' diye cevapladı Peter, ama yüreğinin derinliklerinde bunun çok buna benzediğini biliyordu ve onu kaybetme korkusu içinde olmasaydı ona bunu söylerdi. Ona o kadar düşkündü ki, onsuz yaşayamayacağını hissediyordu. 'Zamanla annesini unutacak ve benimle mutlu olacak,' diye kendi kendine söyleyip duruyordu ve onu acele ettirdi, bu arada ona yüksükler verdi.

Ama tekneyi görüp güzelliği karşısında coşkuyla haykırdığında bile, annesi hakkında titreyerek konuşmaya devam etti. 'Çok iyi biliyorsun, Peter, değil mi,' dedi, 'anneme istediğim zaman geri dönebileceğimden emin olmadıkça gelmezdim? Peter, söyle.'

Söyledi ama artık yüzüne bakamıyordu.

'Annenin seni her zaman isteyeceğinden eminsen,' diye ekledi biraz
ekşi bir şekilde.

'Annenin beni her zaman istemediği fikri!' diye bağırdı Maimie ve yüzü parladı.

'Seni dışarı çıkarmazsa,' dedi Peter kısık bir sesle.

'Kapı,' diye cevapladı Maimie, 'her zaman, her zaman açık olacak ve annem her zaman orada beni bekliyor olacak.'

'O zaman,' dedi Peter, kasvetli bir şekilde, 'eğer ondan bu kadar eminsen içeri gir,' ve Maimie'nin Thrush's Nest'e girmesine yardım etti.

'Ama neden bana bakmıyorsun?' diye sordu, kolundan tutarak.

Peter bakmamak için çok uğraştı, itmeye çalıştı, sonra büyük bir
yudum aldı ve kıyıya atlayıp sefil bir şekilde karda oturdu.

Ona doğru gitti. 'Ne oldu, canım, canım Peter?' dedi, merak ederek.

'Ah Maimie,' diye bağırdı, 'geri dönebileceğini düşünüyorsan seni benimle götürmek adil değil! Annen' -tekrar yutkundu- 'onları benim kadar
iyi tanımıyorsun.'

Sonra ona nasıl dışarı atıldığının acıklı hikayesini anlattı,
ve o sürekli nefes nefese kaldı. 'Ama annem,' dedi, '_annem----'

'Evet, yapardı,' dedi Peter, 'hepsi aynı. Sanırım o
başka birini arıyordur bile.'

Maimie dehşet içinde, 'İnanamıyorum. Görüyorsun ya, sen gittiğinde
annenin hiç yoktu, ama benim annemin Tony'si var ve kesinlikle
bir tane olduğunda memnun oluyorlar.'

Peter acı bir şekilde, 'Solomon'un altı tane olan hanımlardan aldığı mektupları görmelisin.' diye cevap verdi.

Tam o sırada Bahçeler'in etrafından bir gıcırtı, ardından _gıcırtı, gıcırtı_ sesi duydular. Kapıların Açılışıydı ve Peter
gergin bir şekilde teknesine atladı. Maimie'nin artık onunla gelmeyeceğini biliyordu ve
ağlamamak için cesurca çabalıyordu. Ama Maimie acı içinde hıçkırıyordu.

'Çok geç kalırsam,' dedi acı içinde, 'Ah Peter, eğer bir tane daha bulduysa!'

Tekrar kıyıya atladı, sanki onu geri çağırmış gibi. 'Bu gece gelip seni arayacağım,' dedi, sıkıca sarılarak, 'ama acele edersen
zamanında yetişeceğini düşünüyorum.'

Sonra son bir yüksük onun tatlı küçük ağzına bastırdı ve yüzünü elleriyle örttü, böylece onun gittiğini görmemiş olacaktı.

'Sevgili Peter!' diye bağırdı.

'Sevgili Maimie!' diye bağırdı trajik çocuk.

Kollarına atladı, böylece bir tür peri düğünü oldu ve
sonra aceleyle uzaklaştı. Ah, kapılara nasıl da aceleyle koştu! Peter, emin olabilirsiniz, o gece Lock-out sesi duyulur duyulmaz Bahçeler'e geri dönmüştü, ama Maimie'yi bulamamıştı ve bu yüzden zamanında geldiğini biliyordu. Uzun süre bir gece geri döneceğini umdu; sık sık, teknesi karaya yaklaşırken onu Serpentine kıyısında beklediğini
düşündü, ama Maimie asla geri dönmedi. Geri dönmek istiyordu, ama sevgili Arada-ve-Arada'sını tekrar görürse onunla çok uzun süre kalacağından korkuyordu, ayrıca ayah artık onu dikkatle izliyordu. Ama Peter'dan sık sık sevgiyle bahsediyordu ve ona bir
çaydanlık örüyordu ve bir gün onun için ne tür bir Paskalya
hediyesi istediğini merak ederken annesi bir öneride bulundu.

'Hiçbir şey,' dedi düşünceli bir şekilde, 'bir keçi kadar ona faydalı olamazdı.'

'Üzerine binebilir,' diye haykırdı Maimie, 'aynı zamanda flüt çalabilir.'

'O zaman,' diye sordu annesi, 'ona keçini, geceleri Tony'yi korkuttuğun keçiyi vermeyecek misin?'

'Ama o gerçek bir keçi değil,' dedi Maimie.

'Tony'ye çok gerçek görünüyor,' diye cevapladı annesi.

'Bana da korkunç derecede gerçek görünüyor,' diye itiraf etti Maimie, 'ama bunu Peter'a nasıl verebilirim?'

Annesi bir yol biliyordu ve ertesi gün Tony eşliğinde (ki o gerçekten
çok iyi bir çocuktu, tabii ki kıyaslanamazdı)
Bahçelere gittiler ve Maimie bir peri halkasının içinde tek başına duruyordu ve
sonra oldukça yetenekli bir kadın olan annesi dedi ki--

_'Kızım, eğer yapabilirsen söyle bana,
Peter Pan için neyin var?'_

Maimie de buna şöyle cevap verdi--

_'Onun binmesi için bir keçim var,
Uzaklara ve genişlere nasıl fırlattığımı gör.'_

Sonra tohum ekiyormuş gibi kollarını savurdu ve
üç kez döndü.

Sonra Tony şöyle dedi--

_'P. onu burada beklerken bulursa,
Bir daha asla beni korkutmayacak mı?'_

Ve Maimie cevap verdi--

_'Karanlık ya da aydınlık olsun, hiçbir yerde
keçi görmeyeceğime yemin ederim.'_

Ayrıca Peter'a muhtemel bir yere, ne yaptığını açıklayan ve perilerden keçiyi binmek için
uygun bir şeye dönüştürmelerini rica eden bir mektup bıraktı. Eh, her şey onun umduğu gibi oldu, çünkü
Peter mektubu buldu ve tabii ki periler için keçiyi gerçek bir keçiye dönüştürmekten daha kolay bir şey olamazdı ve Peter, her gece Bahçeler'de gezindiği
keçiyi kavalıyla yüce bir şekilde çalarak bu şekilde elde etti. Ve Maimie sözünü tuttu ve bir daha asla Tony'yi bir keçiyle korkutmadı, yine de başka bir hayvan
yarattığını duydum. Oldukça büyük bir kız olana kadar Peter'a Bahçelerde hediyeler bırakmaya devam etti (insanların onlarla nasıl oynadığını açıklayan mektuplarla) ve bunu yapan tek kişi o değil. Örneğin David bunu yapıyor ve o ve ben onları bırakmak için en olası yeri biliyoruz ve isterseniz size söyleyelim, ama merhamet
aşkına Porthos'tan önce bize sormayın, çünkü o oyuncaklara o kadar düşkün ki, yerini
öğrense hepsini alırdı.

Peter hala Maimie'yi hatırlasa da her zamanki gibi neşeli ve
sık sık mutluluktan keçisinden atlayıp neşeyle
çimenlerin üzerine tekmeler atıyor. Ah, neşeli bir zaman geçiriyor! Ama hala bir zamanlar insan olduğuna dair belirsiz bir anısı var ve bu onu özellikle adayı ziyaret ettiklerinde ev kırlangıçlarına karşı nazik kılıyor, çünkü ev kırlangıçları ölmüş küçük çocukların ruhlarıdır. Her zaman insan olduklarında yaşadıkları evlerin saçaklarına ev yaparlar ve bazen bir kreş penceresinden içeri uçmaya çalışırlar ve belki de bu yüzden Petrus onları tüm kuşlardan daha çok sever.

Peki ya küçük ev? Her yasal gecede (yani balo geceleri hariç her gece) periler artık Bahçelerde kaybolmuş bir insan çocuğu olmasın diye küçük evi inşa ediyorlar ve Petrus kayıp olanları aramak için yollarda gidiyor ve onları bulursa keçisiyle küçük eve taşıyor ve uyandıklarında evin içinde oluyorlar ve dışarı çıktıklarında evi görüyorlar. Periler evi sadece
çok güzel olduğu için yaparlar, ancak Peter Maimie'nin anısına etrafta dolaşır ve
gerçek oğlanların yapacağına inandığı şeyleri yapmayı hâlâ sevdiği için.

Ama ağaçların arasında bir yerlerde küçük ev parıldadığı için, Kilitlenme süresinden sonra Bahçelerde kalmanın güvenli bir şey olduğunu düşünmemelisiniz. Periler arasındaki kötü olanlar o gece
dışarıda olursa kesinlikle size zarar verirler ve olmasalar bile, Peter Pan gelmeden önce soğuktan ve karanlıktan ölebilirsiniz.
Birkaç kez çok geç kalmıştır ve çok geç olduğunu gördüğünde
Maimie'nin ona gerçek kullanımını anlattığı küreğini almak için Thrush's Nest'e geri koşar ve çocuk için bir mezar kazar ve küçük bir mezar taşı diker ve zavallının baş harflerini üzerine oyar. Bunu hemen yapıyor çünkü gerçek oğlanların yapacağını düşünüyor ve küçük taşları ve her zaman ikisinin bir arada olduğunu fark etmiş olmalısınız. Onları ikişerli gruplar halinde koyuyor çünkü daha az yalnız görünüyorlar. Bence Bahçeler'deki en dokunaklı görüntü Walter Stephen Matthews ve Phoebe Phelps'in iki mezar taşı. Westminster St. Mary's cemaatinin Paddington cemaatiyle birleştiği söylenen noktada birlikte duruyorlar. Peter burada, bebek arabalarından fark edilmeden düşen iki bebeği buldu, Phoebe on üç aylık ve Walter muhtemelen daha da küçük, çünkü Peter taşına herhangi bir yaş koyma konusunda hassas hissediyor gibi görünüyor. Yan yana yatıyorlar ve basit yazıtlar şöyle:

+---------+ +---------+
| W. | | 13a |
| St. M. | ve | P. P. |
| | | 1841. |
+---------+ +---------+

David bazen bu iki masum mezara beyaz çiçekler koyar.

Ama ebeveynler, kayıplarını aramak için kapılar açıldığında Bahçelere koştuklarında,
bunun yerine en tatlı küçük mezar taşını bulmak ne kadar da garip. Umarım Peter küreğiyle fazla hazır değildir.
Her şey oldukça üzücü.

[İllüstrasyon: Arka kapak resmi]

J. M. Barrie'nin Kensington Bahçeleri'ndeki Project Gutenberg'in Peter Pan'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER PAN IN KENSINGTON GARDENS ***

***** This file should be named 26998.txt or 26998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/9/26998/

Produced by Al Haines (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
