*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When Life Was Young
Yazar: C. A. Stephens
Yayın Tarihi: October 22, 2008 [EBook #26994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of When Life Was Young, by C. A. Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When Life Was Young
       At the Old Farm in Maine

Author: C. A. Stephens

Release Date: October 22, 2008 [EBook #26994]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN LIFE WAS YOUNG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Barbara Kosker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

Hayat Gençken

Maine'deki Eski Çiftlikte

YAZAR

C. A. STEPHENS

[İllüstrasyon]

YAYIMLAYAN
YOUTH'S COMPANION
BOSTON, MASS.

_Telif Hakkı_, 1912
C. A. STEPHENS

_Tüm hakları saklıdır_

_Elektrotiplenmiş ve Basılmıştır
THE COLONIAL PRESS
C. H. Simonds & Co., Boston, ABD_

ADANMIŞTIR

EN İYİ DİLEKLERİMİZLE

ÇOK SAYIDAKİ

Youth's Companion'ın Okuyucularına

BİZİ ÇOK NAZİK BİR ŞEKİLDE HATIRLAYANLAR

ESKİ SQUIRE'IN

ÇİFTLİĞİNDE

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

PENNESSEE'DEKİ ÇİFTLİK WASSEE 1

I. ORTAK BİR BURUN 5

II. BEYAZ PAZAR 13

III. ESKİ ÇİFTLİKTE PAZARTESİ 28

IV. İLK JERSEY İNEĞİMİZ 47

V. KOYUN YIKAMA--ADDISON'IN ROMAN SU ISITICI 57

VI. KURUYEMİŞ ŞİŞESİ 72

VII. KUZULARI SUYA BATIRMALI 94

VIII. "YAŞLI ÜÇ BACAKLI" 106

IX. YİNE YURT ÖZLEMİ. MAVİ, AH, ÇOK MAVİ 119

X. KUPA EKMEĞİ, PONES VE JOHNNY-REB TOSTU 128

XI. ESKİ ÇİFTLİKTEKİ KUŞLAR VE KUŞ ŞARKILARI 136

XII. ÇOK ERKEN ARAYAN İKİ KİŞİ--HER BİRİ İŞ İÇİN 153

XIII. HEPİMİZ FOTOĞRAF ÇEKTİRMEK İÇİN YOLA ÇIKTIK 166

XIV. "İNGİLTERE'DE DARWIN ADINDA BİR ADAM VAR" 176

XV. İÇİNDE BİRÇOK
İNSAN DOĞASI OLAN ISLAK BİR 4 TEMMUZ 187

XVI. YONCADAKİ AĞAÇ KUŞLARI--ADDISON'IN STRATEJİSİ 208

XVII. SAMAN BİÇME ZAMANI 218

XVIII. ELMA HAZİNELERİ 227

XIX. KÖPEK GÜNLERİ, TAHIL HASADI VE GERÇEKTEN LÜKRESİYE BENZERİ BİR FIRTINASI 247

XX. SEDİR SÜPÜRGELERİ VE ASİL BİR ALABALIK SÜRGÜSÜ 255

XXI. TOM'UN KALESİ 268

XXII. YÜKSEK ZAMANLAR 286

XXIII. THASHERS GELİYOR 297

XXIV. Sığır Gösterisine Gitmek 308

XXV. Yabani Gül Şerbeti 321

XXVI. Yaşlı Beyefendi Kamp Yapmamız İçin Bize Dört Gün İzin Veriyor 329

XXVII. Yaşlı Kölenin Çiftliğinde 340

XXVIII. Yaşlı Beyefendinin Panter Hikayesi 384

XXIX. Kanun Kaçağı Köpekler 397

XXX. YÜREKTEN BİR ŞÜKRAN VE BİZİ DAVET OLMADAN ZİYARET EDEN MUTLU BİR GENÇ İLHAM 410

Hayat Gençken

* * * * *

PENNESSEEWASSEE'DEKİ ÇİFTLİK

Doğuda Çam Ağacı Eyaletinde, bu güzel dünyanın diğer tüm sularından
daha değerli bir göl var, çünkü kıyıları çocukluğumun sahneleriydi, Hayat gençken ve dünya henüz
okunmamış bir romandı.

Kalp için daha değerli;--çünkü o zaman o gül gibi genç neşe ve hayata ve onun büyük olasılıklarına olan inanç parlıyordu; o umut ve güven, büyük şeyler
yapılabileceği ve bunların yapılmasının yüksek bir fayda sağlayacağına dair. Çünkü bu, bizim hayata dair doğal, normal ilk görüşümüzdür; berrak genç
beynin bu harikulade parlak dünya ve gökyüzü evrenine dair ilk vizyonu;
bilincin duyarlı plakasındaki ilk resim ve hata bulanıklaşmadan ve kötülük onu karartmadan önce gerçek olan;
bu hala kusurlu dünyamızda, ancak bir kez, gençlikle birlikte gelen bir yaşam sevinci ve inancı.

Beyaz yerleşimciler ona Büyük Gölet adını verdiler; ancak Maine'e gelmelerinden çok önce, Kızılderililer ona Pennesseewassee adını vermişlerdi,
Penny-see-was-see, kadınların öldüğü göl, Abnaki kelimelerinden,
penem-pegouas-abem, belki de tarih dışı bir trajedinin anısına.

Saco'nun üst sularındaki köylerinden Pequawket'ler Androscoggin'e geçmeye alışkındı ve genellikle ilkbaharda balık tutmak için bu gölde, kışın da geyik avlamak için mola verirlerdi, sonra "avlularında" karla kaplıydılar. Kar ayakkabılarıyla veya çam ağaçlarının gölgelediği akarsular boyunca huş ağacından kanolarıyla kürek çekerek, bu açık kahverengi, Kolomb öncesi savaşçılar gelip Pennesseewassee'de kamp kurdular; hala kıyı boyunca çakmaktaşı ok uçlarını alıyoruz; hatta kısa, kahverengi Skraelling'lerin onlardan önce, neolitik çağlarda burada olması bile mümkün.

Bu isimde iki gölet veya göl vardır, Büyük ve Küçük Pennesseewassee, ikincisi daha büyük alanın bir buçuk mil batısında yer alır ve bir dereyle ona bağlıdır.

Kuzeydoğuda, kuzeyde ve batıda, arazi orta yükseklikte uzun, pitoresk sırtlar ve dağlar halinde yükselir; ve bunların ötesinde ve üstünde, batıda ve kuzeybatıda, Mt. Washington, Madison, Kearsarge ve diğer White Mountain zirveleri yükselir.

Daha büyük göl, beş mil uzunluğunda, dört koyu yeşil adacık içeren güzel bir su tabakasıdır; ve koynundan görünen manzara, bu Göller Eyaletindeki en güzel manzaralardan biridir.

Buraya, "Devrim"den kısa bir süre sonra, yazarın büyük büyükbabası geldi, para kesesi fakirdi; çünkü özgürlük için o uzun ve zaman zaman umutsuz mücadele boyunca hizmet etmişti. Karşılığında, o zamanlar kendisine bir taverna yemeği sağlamaya yetecek kadar olan büyük bir "Kıta Parası" rulosu almıştı. O zamanlar vatandaş askerliğini teşvik eden şey "ödüller" ve "emekli maaşları" değildi. Omuzundaki baltadan başka ona yardım edecek pek bir şeyi olmayan, ücretlendirilmemiş vatansever, güneye doğru göle bakarak yamaçlarda bir açıklık yaptı;
ve buraya, birkaç hafta veya ay süren zahmetten sonra, büyük büyükannem ve iki çocuğundan oluşan genç
ailesini getirdi. Bir
çam kütüğünden yapılmış bir sandalla göle geldiler. Hala
hatırlanan bir kayaya
çıkan eski askerin, cebinden Kıta senedi rulosunu çıkarıp, onu çok uzağa, suya
attığı ve haykırdığı söylenir,--

"Askerlik bu kadar! Ama burada, Tanrı'nın lütfuyla, bir
yuvamız daha olacak!"

Gölden açıklığa kadar ormandan geçerken, bir mil veya daha fazla bir mesafe, yollarını kaybettiler, çünkü gece olmuştu ve bir saat dolaştıktan sonra, ormanda bir
çam dallarının altında uyumak zorunda kaldılar; ve ancak ertesi sabaha kadar
büyük büyükannemin mütevazı ev işlerine başladığı açıklığı ve küçük kütük evi
buldular.

Diğer yerleşimciler buraya doğru yol aldılar; ve diğer çiftlikler temizlendi.
Kızılderililer ve geyikler gittiler ve bir daha gelmediler.
Ardından bakir bir toprakta yarım yüzyıllık güçlü, tarımsal yaşam geldi.
Oğlanlar
büyüdü ve uzun boylu oldular; kızlar güçlü ve yakışıklıydı.
Sıcak ve
mutlu bir dönemdi.

Ancak mutlu bir dönem devam etmiyor; genç erkekler tuhaf bir şekilde "batı ateşi" denilen şeyi almaya ve memleketlerini terk edip Illinois, Wisconsin ve Iowa'daki daha büyük fırsatlar için
ayrılmaya başladılar. Genç kadınlar da Lowell, Lawrence ve Biddeford'daki pamuk fabrikalarında çalışmak için kalabalıklar halinde gittiler; çok azı geri döndü; ya da geri döndülerse bile sağlıkları
iyileşmedi veya başka türlü. Devrimci asker ve öncünün üçüncü oğlu, kendi oğulları evden ayrılıp çiftçilikten başka ve daha az kesin uğraşlara girdikten sonra eski çiftlikte kaldı ve orada tek başına yaşamaya devam etti.

Sonra savaş tekrar geldi, korkunç İç Savaş, bu oğulların her biri asker atalarına sadık kalarak Cumhuriyet ordusuna katıldı.
Beş kişiden hiçbiri o ölümcül çatışmadan sağ çıkamadı. Ve böylece biz, torunlar, savaş esirleri ve yetimler, 1865-6'da geri döndük,
büyükbabanın Pennesseewassee'deki eski çiftliğinde yaşamaya başladık.

Birliğin dört farklı eyaletinden geliyorduk ve ikimiz daha önce hiç birbirimizi görmemiştik. Bu nedenle, başlangıçta, farklı fikirlerimiz nedeniyle bazı küçük anlaşmazlıklar olması şaşırtıcı değil.

Elbette, bizim için hayata yeniden başlamak zorunda kalan yaşlılar için büyük bir yüktük. Altmış beş yaşında büyükbabam çiftliği daha büyük ölçekte işlemeye ve kışları kerestecilik faaliyetlerini yenilemeye koyuldu. Büyükannem de süt ürünlerini, kaz sürülerini ve diğer kümes hayvanlarını
artırmak ve iplik eğirme ve örme işine yeniden başlamak zorundaydı.

Ancak, hepimizin -belki bir istisna dışında- üstlendiğimiz yükümlülüklerin farkında olduğumuzu ve çoğu durumda, çiftliğin işlerine yardımcı olmak için elimizden geleni yaptığımızı söylemek adil olur.

Büyükbabalarımızın yüklerine ne kadar katkıda bulunmuş olsak da, artık
gelişimizin onların hayatlarına taze bir tat kattığını görebiliyorum; yaşamak için yeni bir şeyleri vardı; on yıl daha hayata tutundular.

On yıl gençlik.

Bizimle birlikte Yaşamın mutlu dönemiydi, umutlarla ve geleceğe dair planlarla doluydu,
ayrıca, gençlerin deneyimsizlikten aldığı birçok sarsıntıyla doluydu,
ama yine de Yaşam yolculuğuna ilk çıktığımızda hepimizin yaptığı hatalardan arınmış değildi. Hafızanın duvarlarından parlak bir panorama gibi, eski çiftlikteki umut dolu genç yaşamımızın birçok resmi geçiyordu, birlikte büyürken, eğitim alırken, ya da bir eğitimin temellerini alırken, ilçe okulunda ve daha sonra köy Akademisinde, Kent's Hill Seminary'de ve Bowdoin College'da.

Ve daha sonra nasıl çıktığımızı ve hayatta hala ne yaptığımızı anlatmaya çalışabilirim.

BÖLÜM I

ORTAK BİR BURUN

Ayın sonlarında, güneşli ve rüzgarlı bir Mayıs öğleden sonrasıydı, yaşlı beyefendi bu anlatının yazarını eve getirmek için çiftlikten sekiz mil uzaklıktaki tren istasyonuna gitti. O güne kadar
büyükbabamı ve büyükannemi hiç görmemiştim. Ama büyükbabamın beni istasyonda karşılayacağını biliyordum ve arabadan iner inmez, beyaz saçlı, mavi gözlü, dik, oldukça uzun boylu, yaşlı bir adamın kalabalığın üzerinden baktığını gördüm, sanki bir çocuk arıyormuş gibi. İçgüdüsel akrabalık
hareketi bana onun kim olduğundan emin olmamı sağladı; ama çocukça bir utangaçlıktan dolayı doğrudan yanına gitmek istemedim ve bir taraftan dolaşıp sonra koluna dokundum. Aşağı baktı. "Benim gibi küçük bir adam mı arıyorsunuz, efendim?" diye sordum.

"Evet, evet!" diye haykırdı ve güldü.

Bana araştırıcı bir şekilde baktı ve baktıkça yüzü kederlendi.

"Evet, sen zavallı Edmund'un oğlusun. Babanın alnına ve gözlerine sahipsin.
Eh, eh, oğlum, seni gördüğüme sevindim ve umarım bizimle
birlikte olursun. Babanın eski evine geliyorsun, çocukken yaşadığı yere.
Büyükannen seni gördüğüne sevinecek; ve sen
yurt özlemi gibi bir şeyi düşünmemelisin. Kuzenlerin orada; ve
aklını meşgul edecek çok şey olacak."

Aceleyle bana verdiği ev için minnettar olduğumu ve
çalışmak ve masraflarımı karşılamak için geldiğimi söylemek için acele ettim. (Annem durumu bana
tam olarak açıklamıştı.)

Büyükbabam gülümsedi ve bana tekrar baktı. "Evet, sen oldukça iyi bir çocuksun!"
dedi. "Eğer baban kadar iyi bir çocuksan, gelmen
bizim için ek bir vergi yerine bir lütuf olabilir. "

Beni "tam bir çocuk" olarak görmesi beni çok memnun etti ve dedi ki
Çoğumuzun çok dikkatli olması gerektiğini biliyordum; ama elimden gelenin en iyisini
yapmayı ve eğer bir oğula ihtiyacı olursa babamın yerini almayı düşünüyordum.
(Korkarım ki kendi fikirlerimden çok iyi annemin fikirleri.)
İstemeden de olsa hoş bir teli yakalamıştım, hüzünlü bir tel.
Büyükbabam elimi tuttu ve yıpranmış mavi gözlerinin
nemlendiğini gördüm.

Bagaj çekimi çıkardım ve küçük sandığımı almak için koştum, büyükbabam vagonu platforma geri götürürken sandığı öne doğru sürükledim.
Birbirimize çok güvenerek yola koyulduk; ve hala yaşlı beyefendinin nazik sözlerinin beni asla güvenini boşa çıkarmamak için ani bir çocuksu karara
uydurduğunu hatırlıyorum; ama bu, sonraki yıllarda sık sık
gözden kaçırdığım bir karardı.

Şu anda yolumuz Pennesseewassee, ormanlık alanların ve çiftliklerin ötesinde, millerce, göl sık sık görünürde. Dalgıç kuşlarını ve ayrıca dört adamın gölden aşağı kereste fabrikalarına kadar zahmetle sırıkla taşıdığı uzun bir soyulmuş
baldıran kütüğü salını izlemekle çok ilgileniyordum.

Bir süre sonra büyükbabam daha neşeli konuşmaya başladı; bana sanki daha yaşlıymışım gibi çiftçilikten ve şehir işlerinden bahsetti; ve bir iki kez bana Edmund dedi, oysa adım o değildi; ama
yanlışı düzeltmedim; bunu başka bir zaman yapabileceğimi düşündüm.

"Şimdi altı kişi olacaksınız," dedi, "altı kuzen, hepsi aynı aileden; ve hepsi aynı yaşta." Sonra bana yaşımı sordu.
"On iki, neredeyse on üç," diye cevapladım. "Neden, ben seni on dört yaşında sanıyordum," dedi. "Eh, şimdi Addison on beş ya da on altı yaşında ve
Theodora on dört yaşına yakın. Addison iyi bir çocuk ve karakterli, çalışkan ve bilgili bir çocuk. Öğreniminin nereye varacağını bilmiyorum;
bazen inançsız doktrinleri benimsediğinden korkuyorum; ama o
her şeye güvenebileceğim iyi prensiplere sahip bir çocuk. O senin
Amcan William'ın oğlu, biliyorsun, ve iki yıl önce,
babasının Shiloh'daki ölümünden sonra evimize geldi. Theodora da hemen hemen aynı zamanlarda geldi; o senin teyzen Adelaide'in kızı. Zavallı Adelaide, Amcan Robert'ın Chancellorsville'deki ölümünden sonra onu bana göndermek zorunda kaldı.
Theodora asil kalpli bir çocuk, kadınsı ve her yönüyle düşünceli; ve Addison kadar iyi bir bilgin.

"Sonra Halstead var." Büyükbaba durakladı; ve yüzüne baktığımda,
daha az neşeli bir ifade gördüm oraya gelmişti. "Bazen Halstead ile ne yapacağımı bilmiyorum," diye belirtti büyükbaba sonunda. "O garip bir çocuk ve çok dengesiz bir mizacı var. Amcanız Henry'nin ölümünden sonra bize geldi. Amcanız Henry ve Amcanız Charles ikisi de Gettysburg savaşında hayatlarını kaybettiler. Ah, bu korkunç bir savaştı! Ama
kazandıklarımız fedakarlığa değer olabilir; umarım öyledir! Umarım öyledir!"
diye haykırdı yaşlı beyefendi hararetle.

"Halstead kaç yaşında?" diye sordum, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra.

"On beş yaşında; ve küçük kuzenleriniz Ellen ve Wealthy, on iki
ve dokuz yaşında," diye cevapladı yaşlı beyefendi, kuzenlerim hakkındaki anlatısını bana tekrarlayarak. "Onlar Amcanız Charles'ın küçük kızları, iyi, görev bilincine sahip çocuklar, bir insanın sahip olması gereken
her zamanki gibi."

Uzun bir yolculuktu. Sonunda gölün kuzey ucundan kıvrılan yol, yarım mil veya daha fazla bir mesafe boyunca kolay bir tepeye doğru uzanıyordu. Burada, her iki tarafta, geniş taş duvarlarla çevrili tarlalar, geçen yılın
kuru otlarının arasından biraz yeşermeye başlamıştı.
Sürülmüş ve ekilmiş diğer tarlalar, hafifçe belirginleşmiş uzun mısır sıraları, yeni yeni
toprağa
kavuşmuş, üzerlerinde rüzgar eserken tavalara vuran ve
parıldayan teneke parçalarını çeviren koruyucu korkulukların başkanlığında.

"Son zamanlarda ekimi bitirdik," diye açıkladı büyükbabam bana. "Bu bahar
kargalar çok cesur. Halstead ve Addison onları korkutmak için orada yaratıcılıklarını sergiliyorlar. "

Çiftlik binalarının biraz aşağısında, duvarlı yolun her iki tarafında sıralanmış elma ağaçlarının arasından girdik, ağaçlar o kadar büyük ve yapraklıydı ki
tarlaları tamamen kapatıyorlardı. Bunlar artık çiçek açmıştı.

"Yarın Beyaz Pazar olacak," dedi büyükbaba, yaşlı Sol (çiftlik atı) uzun tepeyi tırmanırken. "Doğanın kendi parlak Whitsuntide'ı,
savaş ve yasa rağmen
hiç bu kadar parlak olmamıştı."

Büyük ağaçlar devasa buketler gibi duruyordu; kendilerine özgü, ağır kokuları
havayı doldurdu, binlerce arının derin, müzikal vızıltısına yankılandı. Bir silah sesi duyuldu, ardından büyük bir karga
gürültüsü geldi.

"Çocuklar onları buğday tarlasından korkutuyor," dedi büyükbaba.

Ben evi arıyordum, yaşlı Sol elma ağaçlarının sarktığı kare keresteden yapılmış yüksek bir kapı çerçevesinin önüne döndü (bazen
birinden
üst kerestenin üzerinden yürürdük ağacı diğerine) ve ben
aşağı atlayıp kapıyı açtım. "Pimi çek," dedi büyükbabam. Ben de öyle yaptım ve kapı kendiliğinden sallanarak, tekerlek izleriyle işaretlenmiş çimenli bir yolu açığa çıkardı. Çiftlik binaları yolun başında duruyordu; yerde büyük, son zamanlarda saman rengine boyanmış iki katlı bir ev. Üzerinde üç büyük Balm o' Gilead ağacı yükseliyordu. Evden yeni bir ahıra uzanan uzun bir odunluk vardı, yaldızlı bir kanat ve kubbesi vardı, bu da ötesindeki iki büyük ahırın dezavantajına biraz daha fazla görünüyordu; çünkü bunlar eski zamanlardan kalma, yüksek direkli, alçak eğimli çatılı ve fırtınalarla uzun çatışmalardan yıpranmış ahırlardı. Etraflarında, bodur çocuklar gibi, kümelenmiş barakalar, ahırlar ve dört uzun, pürüzsüz bacak üzerine oturtulmuş, tepesi ağır bir mısır ambarı.

İki çocuk, biri silah taşıyordu, tarladan geliyordu; ve ön pencerelerde kızların yüzlerini gördüm.

Ahırın açık kapısından içeri girdik; ve arabadan inerken, büyükannem beni karşılamak ve sanırım
nasıl bir çocuk olduğumu görmek için dışarı çıktı. Benden daha büyük ve birbirlerine pek benzemeyen iki çocuk, atı çözmek için yaklaştılar;
bana pek de ilgi göstermeden, umursamazca baktılar; ve orada tamamen yabancı olduğum hissine kapıldım.
Büyükanneme bakmaya bile cesaret edemedim, o da beni iki elinden tutup ciddiyetle yüzüme baktı. Diğerlerinden önce beni öpüp ona bakmaya
cesaret edememesinden korktum. "Evet," dediğini duydum, alçak bir sesle, "Edmund'un kendi
çocuğu." Uzun odunluk ve
arabanın arasından eve doğru yol gösterdi. Akşam yemeği bekliyordu; ve odunluktaki uzun bir lavaboda aceleyle yıkandıktan sonra, büyükbabamı mutfaktan geçip arkasındaki odaya kadar takip ettim, orada büyük yuvarlak masa seriliydi. Ailenin hepsi içeri girip oturdu. Hala bu yer bana çok yabancı geliyordu; ama büyükannemin nazik yüzüne bir bakış beni biraz rahatlattı.

Hatırladığım kadarıyla büyükannem o zamanlar açık tenli ve tombul, saçları kısmen gri ve yüzünde doğal olarak neşeli bir şekilde yeni bir hüzün vardı. Sessiz bir iç çekişle beni yanına oturttu - son oğullarının iç çekişi.

"Hepsi şimdi burada, baba," dedi, "sonuncusu da geldi. Geldiklerini görmek ve neden geldiklerini bilmek garip bir şey."

Kuzenlerim bana bir tür meraklı sempatiyle bakıyorlardı. Halstead'i bir bakışta seçtim: Oldukça alçak alnı, koyu teni ve kısa kesilmiş saçlarının daha da küresel görünmesine neden olduğu yuvarlak kafası olan bir çocuk. Asla uygun şekilde ele alınmayan tavşan dudağı, ağzına tuhaf, kederli bir sarkıklık veriyordu; ancak, sanki bununla çelişircesine, gözleri siyah ve huzursuzdu. Yanında oturan çocuğun sabit gri gözleri ve yüksek alnı ile karşıtlık, hayal edilebilecek kadar büyüktü.

Çocukken, doğal olarak önce oğlanlara bakardım; ancak bunu yaparken, siyah elbiseli bir kızın bana nazik, kuzen gibi baktığını biliyordum; büyük, açık yüzlü, sakin gri-mavi gözleri ve bol miktarda açık altın rengi saçları olan bir kız. Büyükbabamın, Theodora'nın "asil yürekli bir çocuk" olduğu yönündeki sözü, ona ilk bakışımda aklıma geldi.

Sık sık sandalyelerinden kalkıp masaya hizmet eden iki küçük kız, büyükannenin sol tarafında oturuyordu; kahverengi gözlü, kahverengi saçlı ve pembe yüzlü, biri diğerinden daha büyük kızlar; bunlar Ellen ve Wealthy'ydi.

"Pek benzemiyorlar," dedi büyükanne, gözlüklerinin üzerinden hepimize bakarak. "Kuzen olduklarına asla şüphe etmezsiniz."

Yaşlı beyefendi bizi nazikçe süzdü. "Sadece burunları," dedi.
"Burunları biraz benziyor."

Büyükanne tekrar baktı, bu sefer gözlüklerinin _ardından_.

"Öyleler!" diye bağırdı. "Hepsinin burnu seninki gibi, Joseph;" ve yaşlı kadın güldü; hepimiz biraz garip bir şekilde güldük ve büyükbabaya
baktık ve tekrar güldük. Sanırım bundan sonra biraz daha iyi tanıştığımızı hissettik; en azından ortak bir burnumuz vardı. Ama o akşamki kahkahalarımız bile dalgındı ya da bana öyle geldi, sanki hüzünlü bir şeyle gölgelenmiş gibiydi.

Akşam yaklaşırken, Halstead hariç hepimiz ışıksız ön oturma odasında toplandık; çünkü pencereler açıktı ve puslu bir ay vardı. Theodora bir pencerede oturmuş, göle bakıyordu; Ellen ise yavaş yavaş ve biraz da kusurlu bir şekilde bir melodeonda melodiler çalıyordu, canlı melodiler, sanırım, ama eski enstrüman bana sahte bir müzik maskesi altında ağlıyor ve inliyormuş gibi geldi. Hiç şüphe yok ki yolculuğumdan biraz
özlemiştim ve yorgundum; ve bir süre sonra büyükannem bana yukarı yatağa giden yolu göstermek için bir mum yaktı. Bana Halstead ile yatacağımı söylediğinde hayal kırıklığına uğradığımı hatırlıyorum.
Sonuncusu içeri girmiş ve bizi yukarı kata kadar takip etmişti. Beni odasında
bulunca şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ad ile birlikte kalacağını sanıyordum," dedi. "Yaşlı beyefendinin
böyle dediğini duydum. Sanırım Ad, büyükanneye seni almaması için sızlanıyordu. O
sıradan bir Betty. Onun değerli
aptallarından bazılarını
üzeceğinden korkuyorum."

"Nedir bunlar?" diye sordum.

"Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Ben ona yaklaşmıyorum ve o da kapısını
kapalı tutuyor. Doad ve Nell'i arada sırada içeri alıyor. Bana izin yok.

"Biraz bekle!" diye bağırdı aniden. "Henüz yatağın kenarına
oturmayın. (Yatak örtüsünün altında) yumuşak bir şey var.
İşte (yarım büyük elmalı turta çıkarıyor). Bir parça var mı?"

Böyle şüpheli koşullar altında kendimi pastaya adamak istemediğimden,
tahmin etmediğimi söyledim. Halstead daha fazla tören yapmadan pastayı yemeye başladı.

"Yatmadan önce her zaman bir öğle yemeği yemek isterim," diye açıkladı, lokmalar arasında. "Yaşlılar yemek yemenin ve hemen uyumanın
zararlı olduğunu düşünür. Ben öyle düşünmüyorum; ve genellikle gün içinde bir lokma saklayıp saklıyorum."

Bunu nasıl başardığını sordum.

"Ah, dolaptaki şansıma bak. Öğleden sonra saat üç civarı oldukça iyi bir zamandır. O zaman kadınlar oturma odasındadır."

Halstead pastayı bitirirken ben yatağa girdim ve diğer tarafa geçtim. Sırtımın altında şok edici derecede sert bir yumru vardı ve kendimi buna adapte etmeye
çalıştıktan sonra Halstead'e bunun ne olduğunu bilip bilmediğini sordum.

"Ah! "Bunu unuttum," dedi; ve kendine geldiğinde saman yatağında bir inceleme daha yaptı ve eski bir tabanca çıkardı, çok büyük, uzun bir tane.

"Dolu!" diye bağırdım, çünkü parlak pirinç kapağını gördüm.

"Elbette öyle," dedi. "Eğer doldurmuyorsan tabancanın ne faydası var? Bir çift vardı bende. Onlar at tabancaları. Ama yaşlı beyefendinin tabancaları yok. Diğerini kaptı. Bunu saklamak zorundayım."

"Yatağı yaptıklarında bulurlar diye düşünüyorum," dedim.

"Ah, büyükanne samanı çok sık karıştırmıyor. Biraz şişman.
Sanırım onu ​​yoruyor. Bir kez karıştırdıktan sonra, oraya bir şeyler koymanın güvenli olduğunu biliyorum.

Tabancayı eski bir çizmenin bacağına sakladıktan sonra, Halstead yatağa geldi ve birkaç dakika içinde uykuya daldı. Yatağa dokunur dokunmaz uykuya dalmak onun tuhaflıklarından biriydi. Ben de kısa sürede uykuya daldım. BÖLÜM II

BEYAZ PAZAR

Bu, Doğanın kendi parlak Whitsuntide'ı,
Elma ağaçlarının çiçek açması.
Meyve bahçeleri devasa buketler gibi duruyor
Ve üzerlerinde arılar vızıldıyor.

Eski çiftlikteki ilk gecemdeki rüyalarım çok sayıda ve rahatsız ediciydi; ve
Sabah uyandığımda, birkaç sert darbe aldığımı
kızgın bir şekilde hatırladım; ama her şey sessiz olduğu için,
bu izlenimi yok saydım; çünkü henüz yeni yatak arkadaşımın uykusunda büyük bir menzil ve güçle
spazmodik bir tekmeci olduğunu öğrenmemiştim.

Çok geçmeden büyükanne oda kapımızı çaldı ve bizi çağırdı. Halstead
aceleyle gözlerini açtı ve uykuya daldığı gibi aniden
uyandı, hatta önceden esnemeden.

"Pazar, değil mi?" dedi giyinirken. "Ama bugün kiliseye gitmemize gerek yok. Stoneham'da vaaz verme sırası Yaşlı'da; o sadece
zamanın yarısı kadar buraya geliyor."

Kahvaltıdan ve aile dualarından sonra, Addison, Halstead ve ben bahçeye çıktık ve mavi kuşlar hakkında biraz sohbet etmeye çalıştık, bunlardan bir çifti bahçe duvarına dikilmiş bir direğin üzerindeki bir kutuda uçuyordu.
Ama henüz pek tanışmış hissetmiyorduk;
Addison kısa süre sonra eve doğru geri döndü; Halstead meyve bahçesindeki elma ağaçlarının arasında ağır ağır yürüdü ve yavaş yavaş yolun yakınındaki duvara yaklaştı; sonra etrafına hızlıca bir bakış atarak sıçradı ve
duvarın arkasına saklandı.

Bunu bir şaka başlatmak için yaptığını düşündüm; ve birkaç dakika bekledikten sonra oraya yaklaştım ve göz gezdirdim. Ama orada saklanmıyordu. Hemen onu yolun aşağısında gördüm, belli ki
gizlice uzaklaşıyordu.

Gerçekten de Beyaz Pazar! Meyve bahçesi, pembe ve beyaz çiçeklerle dolu güneşli bir vahşi doğaydı. Esintinin her esintisi, çiçek sağanaklarını savuruyordu.
Ağaçların altında toprak beyaza büründü. Bahçe, frenk üzümü çalılarından oluşan çitlerle çevriliydi; ve bunların içinde sıra sıra çıplak fasulye sırıkları duruyordu. Üst tarafta bir arı evi, ayrıca uzun bir sıra üzüm çardağı vardı, kuru asmalarla kaplıydı, orada burada büyük, soluk yeşil bir tomurcuk gösteriyordu.

Theodora hemen dışarı çıktı.

"Yalnız mısın, kuzen?" diye sordu. "Diğer oğlanlar nerede?"

Ona Addison'ın eve girdiğini söyledim.

"Peki ya Halstead?"

Birkaç dakika önce meyve bahçesinde olduğunu söyledim.

"Şimdi gitti," dedi, ağaçların arasından bakarak. "Hadi gidip Addison'ı bulalım."

Uzun bir aramaya gerek kalmadı. Doğrudan yukarı odasına doğru yürüdü ve kapıyı tıklattı. İçeride bir an koşuşturma oldu ve bir ses, "Kim var orada?" dedi.

"Doad," - bana gülümseyerek.

Anahtar döndü ve Addison dışarı baktı.

"Yeni kuzenimizi getirdim," dedi. "İçeri girebilir miyiz?"

"Evet," dedi tereddütle, odaya geriye doğru bakarak. "İçeri gir. Halse orada değil, değil mi?"

"Hayır, Halse yine gitti," dedi Theodora.

Birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar. Addison sonra kapıyı açtı ve telaşla etrafta dolaşıp bizim için sandalyeleri temizledi. Oda eşyalarla dolu gibiydi. Bir tarafta kitaplar, kağıtlar ve dergilerle tıka basa dolu büyük bir dolap vardı. Daha ileride, üstüne birkaç şişe konulmuş bir yazı masası vardı. Köşedeki bir
şapka ağacının üzerinde, doldurulmuş bir karga, bir şahin ve
parlak cam gözlü bir mavi alakarga tünemişti. Bir ucuna kaba bir raf konmuştu, üzerinde her çeşit ve boyutta parıldayan taşlar vardı; ve
yatakta, üzerinde birkaç kuş resmi bulunan büyük bir kitap vardı.

"Yaramaz çocuk!" diye haykırdı Theodora, yatakta ve yerdeki birkaç gevşek tüyü işaret ederek.
"Bana ne söz vermiştin?"

Addison kızardı.

"Hayır, bunu örtbas etmeyeceğim!" diye haykırdı Theodora. "İfşa edilmeyi hak ediyorsun!
Sözünü tutmayan bir genç! Bize ne yaptığını göstereceksin. Nereye sakladığını biliyorum!" Adam onu ​​engelleyemeden, yastığı geriye attı ve işte! daha fazla tüy ve küçük, beyaz ve siyah bir
kuş! "Aha, efendim!" diye haykırdı. "Pazar günü başka bir kuşa 'binmeyeceğini' söylememiş miydin?"

"Evet yaptım, itiraf ediyorum yaptım," dedi Addison. "Ama bu bobolink'i ancak dün gece aldım. Pazartesiye kadar bırakırsam bozulur. Ayrıca, o zaman
çalışmak zorunda kalacağım. Ve (onu tutarak) o kadar küçük bir güzellik ki
onu kaybetmeye dayanamam."

Bu son rica Theodora'yı silahsızlandırdı. "Bu seferlik bunu pas geçeceğiz,"
dedi; "ama (sesini alçaltarak) kuşları 'doldurmamalısın', Pazar.
Yine de şimdi, başlayarak yüreğindeki Emri çiğnediğine göre,
belki de bitirebilirsin. Bu yüzden ikimiz de gidip
kötülüğünle olabildiğince çabuk başa çıkmana izin vereceğiz."

"Addison gerçekten iyi bir kuzen," dedi Theodora özür dilercesine,
meyve bahçesine döndüğümüzde. "Gördüğüm en iyi çocuklardan biri. Neredeyse hiç sinirlenmiyor ve büyükbaba ve büyükanneyle her zaman beyefendi bir şekilde konuşuyor; ve bize, yapmamız gereken zor bir şey olduğunda, çiçek kutuları yapmak istediğimizde veya çiçek tarhlarımızı
küreklemek istediğimizde, gerçekten iyi davranıyor. Farklı türdeki kayaları, ağaçları ve çiçekleri, kuşları ve yuvaları ve kışları nereye gittikleri hakkında her şeyi biliyor. William Amca, biliyorsunuz, bir öğretmendi, bir Akademinin hocasıydı; botanik ve mineralojiden anlıyordu ve Ad'a küçük bir çocukken ders veriyordu. Addison, eğer bunu başarabilirse, üniversite eğitimi almayı düşünüyor.

"Ben de iyi bir eğitim almak istiyorum," diye ekledi Theodora bir süre sonra. "Senin kendi planların var mı?"

Henüz bir planım olmadığını, ancak ben de okula
gitmek istediğimi söyledim.

"Hepimiz buradaki bölge okuluna gidiyoruz," dedi Theodora, "ve iyi çalışırsak
çok şey öğrenebiliriz. Ama biraz daha büyüdüğümde daha ileri bir okula gitmek istiyorum, böylece belki kendim öğretmen olabilirim; ama öğretmen olmaktansa başka bir şey olmayı tercih ederim," diye ekledi.

"Bu ne?" diye sordum.

"Ah, bunu sana henüz söylemek istemiyorum," dedi.

"Sana iyi elma ağaçlarını göstereceğim," diye devam etti ve bahçenin içinden geçti. "Bu üç büyük ağaç, bahçe duvarının altında, Orange Speck ağaçlarıdır; kış için gerçekten güzel elmalardır; ve şurada Gilliflower ağacı var. Şurada Early Sweet Bough var; ve şu büyük ağaç August Sweeting; ve orada üç August Pippin var. Yola doğru olanların hepsi Baldwin'ler ve Greening'ler. Yol duvarının yanındaki ikisi Hiçbiri Böylesi ağaçlar değil. Mısır tarlası duvarının yanında dört tane Sweet Harvey ağacı ve hemen
altında iki tane Georgiana var. Geçen yıl hepsinin adını öğrenmiştim. Ama
burada, kuş üzümü çalılarının yanında olan bir Sops-in-wine. Ah, çok
güzeller! ve onlar da erken olgunlaşıyor, August Pippins ve Harveys ve August Sweetings de öyle; hepsi güzel. Ahır çitinin hemen altındaki o küçük ağaçlarda armutlar, Bartlett armutları, nefis olanlar!
ve kafeslerdeki o asmalar Isabella ve Concord üzümleri;
bazı yıllarda üzümler Maine'de olgunlaşmaz; ama geçen yıl olgunlaştılar, oldukça olgun, Ekim ayında. Büyükbabam bazılarını İlçe Fuarı'na ve bir sürü elmaya götürdü; sergide kırktan fazla farklı
meyve çeşidi vardı. Biz kızlar onunla gittik ve elmaları, armutları ve üzümleri Fuar binasına tabaklara koyduk. Sanırım bu yıl bizimle geleceksin.

"Buradaki tüm bu topraklar pancar, havuç ve şalgam ekili. Üzerine basmamalısın," diye uyardı hoş sesli kuzenim. "Ve oradaki o küçük kulübeye çok yaklaşmayacağız. Orası arı evi. Şu kovanlara bak! Arılar bazen tanımadıkları
herkesi sokarlar. Ad onlardan korkmuyor; ben de pek korkmuyorum; beni hiç sokmadılar. Eğer kovanların önüne çıkarsa, Halstead'i spor yapar gibi sokarlar. Büyükbaba bir peçe ve eldiven takar ve
elma ağacı dallarından çıkarır, arılar üşüştüğünde. Ellen da onlardan korkar; ama Wealthy yukarı çıkıp küçük sandalyesine
oturur, o en büyük, eski, koyu renkli kovanın hemen yanına. O kovanda
çok büyük bir sürü var; ve her yıl iki veya üç genç sürü gönderiyorlar;
bunlardan biri kulübenin sonundaki beyaz, uzun kovandaki.

"Geçen yıl, soyguncu arılar ormandan çıkıp, üzerinde kırmızı başlık olan kovana saldırdılar. Ad, bir gün hepsini izledi ve soyguncuların üzerine sıcak su
fırlattı. Bir sürünün
çıkıp da büyükbabanın onları kovanlara yerleştirmek zorunda kalmasıyla burada çok heyecan göreceksiniz. Bir yıl bal için pound başına elli sent aldılar; ama artık o kadar yüksek değil. Kışın
kovanlar soğukta ve kar yığınlarında dik duruyor. Geçtiğimiz kış Şubat ayında, kulübenin önündeki yığın kulübenin kendisinden daha yüksekti.
Büyükbaba kovanlardaki delikleri tıkadı, hepsi bu; ve Mart ayında,
kar erimeden önce, arılar bazen dışarı çıkıp
huş ve akçaağaç kütüklerindeki bal özünü alıyorlar, erkekler odunluğun önündeki büyük odun yığınını
işlerken."

Ellen ve Wealthy, arı evinin yanında konuştuğumuzu gördüler ve bahçe kapısına yaklaştılar. "Kızlar, aşağı inin ve yeni kuzenimizle tanışın," diye seslendi Theodora onlara.

"İlk başta onlara fazla bir şey söylemeyin," diye devam etti bana daha alçak bir tonda.
"Utanıyorlar."

Aynı durumda olduğumuzdan, iki kız bize katılırken başka tarafa baktım, Theodora o an dikkatimi yerde vızıldayarak gelen ve küçük bir kuru ot yığınının içine girmeye başlayan
muazzam büyüklükte bir kraliçe yaban arısına yöneltmişti.

"Halstead, o büyük yaban arılarının kral olduğunu söylüyor," diye yorum yapmaya cesaret etti Wealthy.

"Bu doğru değil," dedi Ellen. "Çünkü Ad, onların kraliçe olduğunu söylüyor."

Theodora bana baktı ve güldü. "Görüyorsun, Ad'ın sözü kanundur," dedi.
"Ama şimdi sana Gram'ın kazlarını göstermek istiyorum."

Bahçe duvarına tırmandık ve "batı ahırına" bağlanan büyük bir kulübenin etrafından dolaştık ve ardından arkasındaki küçük bir çukura indik, burada bir kaynaktan gelen bir dere, elli veya altmış fit genişliğinde bir kaz havuzu oluşturmak için barajlanmıştı. Havuzun yakınında, bir patates tarlasının kenarında, yedi kaz ve bir kaz bulduk, ikincisi suda yaşayan pembe bir gagasını uzattı ve yaklaşımımızdan duyduğu hoşnutsuzluğu tısladı. "Geri dön, Eyüp!" dedi Theodora ona; Zengin, "Eyüp"ten hala biraz korkarak diğerlerinin arkasına geçti. Theodora, onun çok kötü bir ısırıcı olduğunu söyledi ve onu birkaç kez ısırmıştı, ta ki ona bir
defa
da karşılık verene kadar.

Ellen, "İki yaşlı kaz, ahırın yakınındaki kulübenin altında, bir kaz evinde yumurtaların üzerinde oturuyor," dedi. "İşte Eyüp'ü bu kadar yiğit yapan şey bu. Kaz yavrularını
yumurtadan çıkarmalarının zamanı geldi; büyükannemiz onlara yaklaşmamamız için kesin emirler verdi."

Bana çiftliğin manzaralarını göstermeyi üstlenen yeni kuzenlerim,
artık samansız olan büyük eski ahırların yanına götürdüler,
esneyen samanlık bölmelerini, yıpranmış kahverengi kirişleri ve tahıl iskelelerini açığa çıkardılar.

Bu Şabat sabahı, örümcek ağlarıyla kaplı çatılar, çamur yuvaları tozlu kaburgalara ve kirişlere yerleştirilmiş, yorulmak bilmez, mutlu kırlangıçların
cıvıltılarıyla sesliydi. Üç virgül şeklindeki
kırlangıç ​​deliği, iki nesil boyunca güvenli bir üreme yeri buldukları
içerilere erişim sağlıyordu. Daha az güvenli ve daha az şanslı olan, çamur yuvalarından bir sırası ahırın bir tarafına, dışarıdaki saçakların altına yerleştirilmişti; çünkü rüzgar,
güneş ve yağmur yuvalarının düşmesine neden oluyordu; kargalar da bazen
hırsızlanıp onları yağmalıyordu; ve çatının kenarında oynayan
gelinciklerin yavru kuşları boğduğu biliniyordu.

"Gidip 'Küçük Deniz'i görmeli," dedi Ellen.

"Evet, kuzen," dedi Theodora, "Karadeniz'i, Baltık Denizi'ni ve Akdeniz'i duymuşsundur; ama burada Gramp's'te
henüz hiçbir coğrafyacının haritaya koymadığı yeni bir denizimiz var. Her gün yeni bir deniz keşfedilmiyor, biliyorsun. "

Ellen ve Wealthy tarlaların arasından çiftliğin doğu tarafına doğru yol aldılar; yolu geçtik ve geniş bir çayırlık alandan aşağı indik ve tarlalar ile meralar arasında yaklaşık yarım mil uzanan geniş bir taş duvara geldik. Burada uzun, düzensiz bir sıra yabani kırmızı kiraz ve siyah kiraz ağaçları yetişiyordu, şimdi çiçeklenme mevsimini yeni geçmişti.

"Bu ağaçların bazılarındaki kirazlar yenebilir," dedi Theodora, duvarda durup etrafa bakarken. "Buradaki, Büyükbaba'nın ağacı," dedi. "Bu ağaçtakiler, 'evcil' kirazların neredeyse yarısı kadar büyük; ve kayanın yanındaki bu benim ağacım; ve çam kütüğünün yanındakiler Ellen ve Wealthy'nin. Halstead, daha yukarıda olanlardan bir sıra daha olduğunu iddia ediyor; ağaçlarından herhangi biri onu çaldığında büyük laflar ediyor; ama kuşlar en çok onları alıyor. Ad, bunların gerçekten yenmeye uygun olmadığını düşünüyor
ve çekirdekleri yutmanın tehlikeli olduğunu söylüyor. Temmuz boyunca ve Ağustos ayının başına kadar
büyük, evcil kirazlardan da yeterince var. Kuzey ahırının ahır çiti boyunca gördüğünüz ağaçlar evcil kiraz ağaçlarıdır. Siyah kirazlar daha sonra olgunlaşmaz; ekim ayı onlar için. İlk donlardan sonra gerçek parlak siyah ve olgun olduklarında güzeldirler. Ağaçlar bazen onlarla
yüklenir; ve tam orada, o çift ağacın yanında,
Amca Henry ve Amca Edmund (babanız) ağaçta veya
o zamanlar orada duran bir ağaçta bir ayı gördüler; aynı ağaç olmayabilir, ama bir kiraz ağacıydı. Ayı ağacın tepesindeydi ve kiraz topluyordu.
Uzanıp pençeleriyle dalları içeri çekerdi ve sonra
büyük ağzından kirazlarla kaplı küçük dalları çekip
bir kerede çok fazla şey
kazardı. Orada yaptığı şey buydu ve ağacın tepesini yarı yarıya kırmıştı. Çocuklar yeşil dalların gıcırdadığını ve çatladığını ve ağacın ayının ağırlığı altında sallandığını duydular. Bu yüzden gizlice yukarı çıkıp bakmak için duvarın üzerine çıktılar; ve çok geçmeden yaprakların arasında siyah saçlarını gördüler; ancak ayı kiraz yemekle o kadar meşguldü ki onları fark etmedi. Silahları yoktu, bu yüzden her biri büyük bir taş alıp aynı anda fırlattılar; ve içlerinden biri ayıya çarptı, güm! Sanırım bu onu şaşırttı ve ağzı yapraklarla ve kirazlarla dolu olduğu için bazılarını yanlış şekilde emdi; çünkü yaşlı adamın korkunç bir şekilde öksürdüğünü söylediler!--ve sonra ağaçtan aşağı kaymaya başladılar. Bunun üzerine ikisi de döndü ve spor yapar gibi eve doğru koştular; çünkü yaşlı ayının, kendisine çarpan o taş için onlara karşılık vermeyi düşündüğünü sanıyorlardı."

"Ayı onları kovaladı mı?" diye bağırdım.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Theodora. "Bunu yaptığını duymadım."

"Buralarda ayı var mı?" diye sordum.

"Çok fazla değil; "Artık babalarımız çocukken olduğu gibi binaların etrafında dolaşmıyorlar."

"Yaşlı 'Üç Bacaklı' koyunların ardından koyun otlağına geliyor," dedi
Ellen.

"Evet ve Halstead onu bu baharın bir gecesi inekleri ararken gördüğünü söylüyor," dedi Wealthy.

"'Üç Bacaklı' bir ayı mı?" diye sordum, çok ilgimi çekmişti.

"Evet, yıllar önce bir tuzakta sağ ayağını kaybeden çok cesur, kurnaz yaşlı bir ayı," diye açıkladı Ellen. "Halstead onu yaklaşık bir ay önce gördüğünü söylüyor."

"Halstead çok sayıda ayı görüyor," dedi Theodora gülerek. "Sanırım etrafta birkaç tane daha var," diye ekledi. "Ara sıra Büyük Orman'dan aşağı iniyorlar. Ama Gramp, çiftliğin etrafındaki meralara ve ormanlara çıkmamızda bir tehlike olmadığını söylüyor, belki de ilkbaharda, ilk kış inlerinden çıktıklarında ve çok zayıf ve aç olduklarında.

"Gram bizim ormana gitmemizi istemiyor," dedi Wealthy.

"Buradaki meraların ve tüm bu ormanların ve çiftliğin batı tarafındakilerin hepsini dolaştım; ve bir keresinde, geçen Kasım ayında, Ad ile birlikte kunduz zambağı kökü peşinde Büyük Orman'daki Mud Pond'a gittim ve hiç ayı görmedim," dedi Theodora.

"Ben de," dedi Ellen. "Ama Gram asla bizim
uzaklara gitmemizi istemez."

"'Büyük Orman' nerede?" diye sordum.

"Ah, çiftliklerin kuzeyine ve batısına doğru," diye yanıtladı Theodora.
"Büyük Orman'dan hemen hemen her şey çıkabilir! Gizemli bir alem.
Beyaz Dağlar'a, Göller'e ve Kanada'ya doğru uzanıyor. İçinde geyikler, geyikler ve 'lucivee'ler var."

"Bunlar ne?" diye sordum.

"Bir tür büyük orman kedisi," dedi Ellen. "Bazı avcılar, geçen kış vurmuş oldukları üç tanesini çıkardılar; köpekler kadar büyüktüler ve
kulaklarında çok güzel küçük siyah tutamlar, kocaman, yuvarlak, gümüş gözleri ve ayak tırnakları da bir inç uzunluğundaydı!"

"Addison, Büyük Orman'da değerli mineraller olduğunu düşünüyor," diye belirtti Theodora; "gümüş ve ametistler ve turmalinler. O, ben ve Kate Edwards kunduz zambak kökü peşinde olduğumuz gün, yüksek bir
dağdan yarı yola kadar tırmandık ve Ad dağın yamacında kaya kristalleri buldu. Ah,
ne kadar güzeller! Bir armut kadar büyük. Yakında
tüm o dağları keşfedeceğini söylüyor."

"Büyük Orman'da dağlar var mı?" diye sordum.

"Evet, ve alabalık dolu göletler ve dereler ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Ben
kendim keşfetmek istiyorum. Addison, bir ara, işler iyi gittiğinde, bir parti yapıp oraya gidip
keşif yapabileceğimizi, balık tutabileceğimizi ve bir hafta kamp yapabileceğimizi söyledi. Eğlenceli olmaz mıydı?"

"Ama işler iyi gittiğinde sık sık olmuyor," diye belirtti Ellen. "Burada her zaman yapılacak çok şey oluyor."

"Şimdi, 'Küçük Deniz'e inmeliyiz," dedi Theodora; ve
meradan aşağı indik, kısmen çalılık, birçok yerde yüksek, sert kayalıklarla kaplı geniş bir otlak arazisi ve sonunda kumlu bir yatağın üzerinden akan bir dereye geldik. Burada bir virajda, derenin akışı boyunca geniş bir duvar halinde dizilmiş taşlardan yapılmış bir barajla oluşturulmuş yapay bir gölet vardı. Bir yerde duvar altı veya yedi fit yüksekliğindeydi; ve tahtalardan oluşan küçük bir su yolundan su, barajın üzerinden ince bir dere halinde akıp altındaki bir havuza düşüyordu. Gölet belki de yüz fit uzunluğunda, kırk veya elli fit genişliğindeydi; tabanının bir kısmı kumluydu ve bir yerde derinliği bir çocuğun başının üzerindeydi.

"Bu ünlü Küçük Deniz," dedi Theodora. "Geniş bir su tabakası değil mi?"

"Barajı kim yaptı?" diye sordum.

"Ah, baban, benim ve diğer tüm amcalarımız, büyükbabamın
ilk oğulları, küçükken."

"Ne için inşa ettiler?" diye sordum.

"Koyunları yıkamak için. Koyunları, buradaki barajın altındaki su yolundan akan
suyun altında tutuyorlar," diye cevapladı Ellen.

"Ve yüzmeyi öğrenmek için," dedi Wealthy. "Çocukken burada yüzerlerdi; Ad ve Halstead şimdi cumartesi akşamları banyo yapmak için buraya geliyorlar. Doad, Nell ve ben kendimize mayo alacağız ve biz de buraya geleceğiz, böylece sahile gidersek yüzmeyi öğrenebiliriz."

Büyük kızlar, Wealthy'nin projelerini bana bu kadar içtenlikle
bildirmesine hoşgörüyle güldüler.

"Eh, gülmene gerek yok," dedi Wealthy, yüzünü boyayarak. "O bizim kuzenimiz, değil mi?"

Bu beni o kadar rahatsız etti ki, konuyu değiştirmek için
taş sektirmeye başladım ve Ellen'ın bana "düdük" yapmayı bilip bilmediğimi sorması beni çok mutlu etti. Bilmiyordum. "Biliyorum," dedi. "Eğer çakını bana ödünç verirsen, sana nasıl yapılacağını gösteririm."

"Ama bugün pazar, Nell," dedi Theodora gülümseyerek.

"Öyle!" diye haykırdı Ellen. "Unutmuşum."

"Sanırım bundan bahsettiğine göre, sadece bir tane yapmakta bir sakınca yok,"
dedi Theodora. Böylece bıçak açıldığında, yeşil söğüt veya akçaağaçtan bir çubuğu nasıl keseceğim, ucunu nasıl şekillendireceğim, kabuğu nasıl keseceğim ve gevşeteceğim;
kabuğu sıyırdıktan sonra, gerekli çentikleri nasıl daha fazla açacağım, böylece içi boş kabuk silindiri yerine konduğunda, keskin, tiz bir notalı ıslık sesi duyulacaktı.

Bu orman el sanatı bana ayrıntılı olarak anlatıldıktan sonra,
Theodora eve dönme zamanının geldiğini söyledi. "Gram Pazar günleri çok uzun yürüyüşlere çıkmamızı onaylamıyor," dedi. "Ama doğru yaptığımız sürece, bunda bir sakınca göremiyorum. Ayrıca, yeni kuzenimiz daha önce çiftliği hiç görmemişti ve yarın işe gitmesi gerekecek, sanırım."

"Ama ona gösterilecek çok şey var," dedi Ellen. "Ne
ev-pırasa kayalarını, ne eski elma şırası değirmenini, ne enginar düzlüğünü, ne
özsu evini, ne de tayları gördü."

"Ne Ad'ın vizon yakaladığı diğer alabalık deresini, ne ağaç çıtırtısı
duvarını, ne büyük çamur kaplumbağasının yaşadığı bataklığı, ne böğürtlen
tepesini, ne de 'kaleyi.' Neden, henüz neredeyse hiçbir şey görmedi," diye ekledi Wealthy.

"Eh, her şeyi görmeye vakti olacak, çünkü burada yaşayacak, biliyorsun," dedi Theodora. "Ama şimdi gerçekten eve gitmeliyiz, çünkü
Gram'ın akşam yemeğini hazırlamasına yardım etmeliyiz ve sanırım saat çoktan öğleni geçti."

Yabani çileklerin çiçek açtığı tarlalarda ağır ağır ilerledik, büyük çilek tarlaları, yarım dönümlük bir alan, alçak çiçeklerle beyaza dönmüştü. Kızlar, Temmuz ayının başlarında, çimenler uzadığında nereye geleceklerini bilmek için, belirli yerleri dikkatlice işaretlediler.

"Gramp, çileklerden sonra uzun otların arasına girmemizden pek hoşlanmıyor," diye belirtti Theodora, "çünkü çimenleri eziyoruz ve biçmeyi zorlaştırıyoruz; ama Gram bizi her zaman dışarı gönderiyor ve bazen kendisi de gidiyor."

"Ve o gittiğinde, çimenin onu yakalaması gerektiğini söylüyorum!" diye haykırdı Wealthy. "Sadece sürünerek ilerliyor ve bir seferde
bir dönümlük bir alanı eziyor!"

"Evet, Gramp bir gün bu konuda biraz azarladı," dedi Ellen. "Öğlen geldi ve büyükanneye, 'Ruth Ann, Millercilerin doğu tarlamda gizlice dolaştıklarını düşünüyorum,' dedi. Bunu, büyükanneyi kızdırmak için söyledi, çünkü Gram Millercileri hiç onaylamıyor.

"'Joseph,' dedi Gram, onun için oldukça kısa, 'Korkarım hafızan seni
yanlış yönlendiriyor.'

"'Hafızamın bununla ne ilgisi var?' dedi Gramp.

"'Seninle evlendiğimde, istediğim zaman saman tarlalarında çilek toplamama izin verileceğini de hesaba katmamış mıydım?'
dedi Gram.

"Bunun üzerine Gramp gülmeye başladı ve hafızası zayıflıyorsa,
büyükannenin hafızasında kesinlikle bir sorun olmadığını söyledi; ve
çimenler hakkında bir daha asla bir şey söylemedi; bu yüzden sanırım evlendiklerinde böyle bir söz verdi."

Kızlar eve girdiler; ve yürüyüşümüzden oldukça sıcak hissederek, büyük eski Balm o' Gileads'lardan birinin altına uzandım. Addison oturma odasından çıktı ve nerede olduğumuzu sordu. "Sizden akşam yemeğinden önce yüzmek için 'Küçük Deniz'e gitmenizi isteyecektim," diye ekledi, "Ama oraya gidip geldiyseniz, suya girmek için çok sıcak
olursunuz; bu yüzden size okumanız için bir kitap ödünç vereceğim."

Beni odasından _Cudjo'nun Mağarası_'ndan getirdi ve Yaşlı Bey'in
ve Büyükanne'nin bunu Pazar günü için tamamen uygun bir okuma olarak görmeyebileceğini, ancak
bir hikaye açısından en ilginç kitabı olduğunu söyledi.

"Büyükbabanıza 'Yaşlı Bey' mi diyorsunuz?" diye sordum.

"Evet, buradaki insanlar ona çoğunlukla böyle sesleniyor," diye yanıtladı
Addison. "Ben de öyle yapıyorum. Her zaman büyükbaba veya dede demek kadar çocukça gelmiyor kulağa.

"Elbette," diye devam etti Addison, "kızların veya küçük oğlanların 'büyükbaba' veya 'büyükbaba' demesini bekliyoruz; ama biz oğlanlar diğer oğlanların arasındayken 'Yaşlı Bey' veya 'yaşlı adam' demek zorundayız, yoksa süt çocuğu olduğumuz için bize gülerlerdi. Bir oğlanın çok 'çocuksu' görünmesi doğru değil, biliyorsunuz.

"Ama 'yaşlı adam' lafını hiç sevmem," diye devam etti Addison bana gizlice koçluk yapmaya. "Saygısız ve biraz da gürültücü geliyor. 'Yaşlı beyefendi' lafını da sevmem. Ama bazen büyükbabadan yaşlı beyefendi, büyükanneden de genelde 'Büyükanne' diye bahsederim. Kızlar da öyle. O da bundan hoşlanıyor; nedense
büyükanne diye anılmaktan pek hoşlanmıyor. Sanırım bu onu çok yaşlı hissettiriyor. Eğlence olsun diye bir gün ona 'Ruth' dedim. Bu onun gerçek adı, biliyorsunuz. Bana
baktı ve güldü. 'Addison,' diye haykırdı, 'oldukça genç bir adam oluyorsun!'

"Ama sanırım gerçek biliniyor olsaydı," diye devam etti Addison bilgece,
"hiçbir yaşlı insan seksen yaşına gelene kadar büyükbaba ve büyükanne diye anılmaktan hoşlanmaz. O zaman bundan zevk alıyor gibi görünüyorlar."

Büyükanne Pazar günü sadece iki öğün yemek veriyordu: sabah sekiz civarında kahvaltı ve öğleden sonra üçte akşam yemeği. Sonuç olarak, diğerlerini benimkine göre yargılayarak, çok iyi iştahlarla akşam yemeğine oturuyorduk ki, bir koltuğun boş olduğu görüldü.

"Halstead nerede?" diye sordu Yaşlı Bey.

Beklentili bir sessizlik oldu; ve yine Theodora ve Addison'ın birbirlerine baktıklarını gördüm. Kimse bilmiyormuş gibi göründüğü için, daha fazla bir şey söylenmedi. Yemeğin yarısına gelmiştik ki, orada olmayan kişi hızla mutfağa geldi, çok kızarmış ve çok ateşli görünüyordu. Açık kapıdan yemek odasına gizlice bir bakış atarak aceleyle yüzünü soğuk suyla yıkadı, sonra içeri girip yerine oturdu. Saçları ıslaktı, yakası gevşekti ve genel olarak sıcak bir koşudan yeni çıkmış bir çocuğa benziyordu.

"Neredeydin, Halstead?" diye sordu Yaşlı Bey.

"Koyun otlağında, efendim," dedi Halstead hemen. "Saydığım kadarıyla
sadece kırk yedi kuzum var. Bir tanesi gitti."

"Çoban hayatına karşı ani bir ilgi," diye belirtti Addison, Theodora'ya alçak sesle.

"Neden koşup kendini bu kadar ısıttın?" diye sordu Gram.

"Akşam yemeğine geç kalmaktan korkuyordum," diye cevapladı Halstead, samimi bir bakışla.

Büyükbaba ona içtenlikle baktı; ama başka bir şey söylenmedi. Hepimiz
rahatsız olduk. Akşam yemeği oldukça kasvetli bir şekilde sona erdi.

Akşam Theodora bize Bayan Stowe'un romanı _Dred_'den birkaç bölüm okudu. Kölelik karşıtı kitaplar o zamanlar eski çiftlikte neredeyse kutsal sayılırdı. Neredeyse başka hiçbir kurgu eseri Pazar günü okunmaya uygun sayılmazdı.

BÖLÜM III

PAZARTESİ ESKİ ÇİFTLİKTE

"Çiftlikte bizimle çalışmanı bekleyeceğim, 'Edmund,'" dedi büyükbabam kahvaltıdan sonra. "Ama bu sabah etrafı
görmek ve görmek için kullanabilirsin. Eğlenebildiğin kadar."

Kızılgerdanlar meyve bahçesinde neşeyle şarkı söylüyorlardı. Oraya gittim ve sanırım aynı sayıda farklı elma ağacında dört kızılgerdan yuvası buldum, birinde üç, ikisinde dört ve birinde beş mavi yumurta. Bir çocuğun gözünde bir kızılgerdanın yumurtalarından daha güzel bir şey var mıdır?

Yolu geçmek için meyve bahçesi duvarına tırmanırken, ahududu çalılarının arasındaki gevşek taşların üzerinde güneşlenen bir süt yılanı vardı, gördüğüm ilk yılandı; ve atalarımın yılana karşı duyduğu antipatinin içimde anında
sıçradığına tanıklık ediyorum. Hiç pişmanlık duymadan kafasına vurdum, evet, ayrıca kuyruğunu da dövdüm, muazzam bir şekilde kıvrıldı ve vücudunu
keskin taşlarla
parçaladı.

Bu üzücü zaferi elde ettikten sonra, tarlalardan batıya doğru yola koyuldum
ve oradan batı deresine indim, orada eski bir köprünün çürümüş kütüklerinin altındaki derin bir çukurda birkaç
alabalık gördüm. Bir olta ve misina temin eder etmez buraya balık tutmaya gelmek için zihinsel bir kararlılıkla, kara kızılağaçlarla kaplı alçak, bataklık bir araziden ilerlemeye devam ettim ve sonunda temizlenmiş bir tepedeki "tay otlağına" ulaştım. Burada yakışıklı bir siyah tay, bir kuzukulağı ve bir beyaz tay
besleniyordu ve hemen bir parça yem veya tuz umuduyla
beni karşılamak için koşarak yanıma geldi. Keşif yolculuğuma devam ederken, meranın ötesinde, bir araba yolunun küçük bir eski evin ve ayrıca küçük bir ahırın olduğu
bir açıklığa çıktığı bir ormanlık alana geldim. Henüz öğrenemediğim gibi, bu, büyükbabamın büyük teyzem olan kız kardeşinden
gelen çiftliğin bir uzantısı olan "Hannah Teyze" idi. Bir yulaf tarlası dışında, buradaki arazinin
çim olarak kalmasına ve başka türlü ekilmemesine izin verildi. Bu küçük dış çiftliğin ötesinde, o zamanlar nüfuz etmeye çalışmadığım, ancak kuzeye doğru mera arazisi ve genç ormanlar arasında yarım mil veya daha fazla bir daire çizdiğim, sonra da yolu geçtiğim, kuzeybatıya baktığımda, komşularımızdan birkaçının çiftlik evlerini görebildiğim bir yer vardı.

Daha kuzeyde, koyun otlağı olduğunu düşündüğüm, kayalık, açık bir tepe yükseliyordu. Tepenin eteğindeki ıslak bir alanda, daha sonra "kızılcık çukuru" olduğunu anladığım, alçak, kırmızımsı, çalılık bir çimenlik uzanıyordu.

Doğuda, koyun otlağının eteğinin etrafında kıvrılan uzun bir tarla vardı; ve bu tarlanın uzak tarafında yine ormanlık alan vardı, önce "Küçük Deniz"in bulunduğu doğu deresinin vadisine iniyor, sonra engebeli bir tepeye çıkıyordu.

Bir çocuk, arı gibi, yeni bir yerde kendini evinde hissedebilmesi için önce yönünü bulmalıdır. Vadiyi geçtim ve çiftlik evinden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki ormanlık tepeye tırmandım. Eskiden burada büyük bir çam ağacı vardı; ve hala birkaç çam ağacı vardı. Eski kütüklerin ve köklerin sayıları çok büyüktü. Bu engebeli sırt, Pine Hill adını taşıyordu. Zirveden, çiftlikleri ve ormanlık alanlarıyla birlikte çevredeki ülkenin ve güneye doğru uzanan Pennesseewassee'nin; ayrıca kuzeybatıdaki Beyaz Dağlar'ın güzel bir manzarasını elde ettim; tepenin diğer tarafında ise doğu ve güneydoğuda geniş bir bataklık ve Kuzey Göleti olarak bilinen daha küçük bir göl veya gölet vardı. Yarım saat veya daha fazla bir süre bir çam kütüğünün üzerinde oturdum ve bölgenin coğrafyasını çocuksu bir ilgiyle inceledim, çeşitli tepeleri, çiftlik evlerini ve Addison'a sormaya karar verdiğim diğer dönüm noktalarını not ettim. Sonunda acıkmaya başladım ve öğlene doğru yaklaştığını düşünerek gözlem yerimden indim ve eve doğru yola koyuldum, ancak henüz bana pek de ev gibi görünmüyordu. Serseri, "konumumu" tatmin etme yolunda bana iyi gelmişti. Öğle vaktinden önce eve varınca, Theodora ile birlikte saçaklardaki kırlangıçları tekrar görmeye gittik. Sırayla elli yedi yuva saydık, her biri kuru bir hindistan cevizi kabuğuna benziyordu, bir kırlangıç ​​başı üst taraftaki küçük bir deliğe bakıyordu. Dora, çok şanssız bir çiftin yuvasını işaret etti. Yuva üç kez düşmüştü. Onlar bitirip bir iki yumurta yedikten sonra,
aşağıdaki taşların üzerine düşerdi. Fakat talihsizlikleri
sonunda küçük mimarlara bilgelik öğretmişti.
Ahırdan saç getirip harç gibi çamurlarıyla karıştırdılar ve böylece
başarıyla yapışan bir yuva inşa ettiler.

Theodora, gelip giderken onları izlerken, neşeli, durmaksızın cıvıldayarak bana bütün bunları anlattı.

"Ve bence bu tür şeyler hakkında bir tür nedenleri var," diye ekledi Theodora, samimi bir kabul tonuyla. "Gramen bunun
sadece içgüdü olduğunu söylese de. Hayvanların veya kuşların akıl yürüttüğünü
söylemesinden hoşlanmıyor; bunun Kutsal Kitap'a uygun olmadığını düşünüyor."

Tam o sırada Ellen, birkaç uyumsuz çabadan sonra, Old Squire'ı ve tarladaki çocukları çağırmak için çalmayı başardığı yemek borusuyla dışarı çıktı. Theodora ve ben bu garip sese o kadar çok eğlendik ki kahkahalarla güldük; ve bizi duyan Ellen epeyce
mahcup oldu. "Umurumda değil!" diye haykırdı. "Çok sert gidiyor; onu 'doldurmak' için
yeterince nefesim yok; ve dudağım yeterince
sert değil. Ad, korna çalmak için dudağımı kaldırmanın pratik gerektirdiğini söylüyor."

Theodora denedi ve korkunç bir gürültü çıkardı. Ben daha iyi başaramadım; dudağımda veya akciğerlerimde bir şey eksik gibiydi. Eski borunun titreşmesi için
muazzam bir rüzgara ihtiyaç vardı;
sonunda, kükremeye başladım ve tüm kırsalı
tuhaf bir patlamayla iğrenç hale getirdim. Theodora vazgeçmem için yalvardı.

"Mahalleyi uyandırıp, gelip ne olduğunu görmelerini sağlayacağız," dedi. Ancak, başarımla o kadar mutluydum ki,
son bir kükreme üfledim; ve tam o sırada Addison, Halstead, büyükbaba
ve iki kiralık adam, tarlanın yanındaki duvarın üzerinden sahneye çıktılar.

"Bu kornayla ne yapmaya çalışıyorsun?" diye bağırdı Halstead. "Bizi sağır mı sanıyorsun? Hiç böyle bir ses duymadım!"

"Sadece yeni kuzenimizin dudaklarını oynatması," dedi Ellen, gülmekten konuşamaz halde.

Büyükbabam, eğer oralarda bir bando düzenlerlerse,
büyük Fransız kornosunu çalmam gerektiğini söyledi, çünkü
muazzam bir dudak yapısına sahipmişim gibi görünüyordum. Çiftlikteki ilk birkaç günümün tüm bu küçük olayları hafızamda kalıcı bir şekilde yer etti.

Sıcak bir gün oldu; ve akşam yemeğinden sonra ön oturma odasına geçtim ve eski aile resimlerine baktım: büyükbabamın babası ve annesi siluet halinde, General Scott'un Meksika şehrine muzaffer girişi, İsa'nın Doktorlarla tartışması, Martin Luther, George Washington ve amcalarım ve teyzelerimin birkaç dagerreyotipi, çerçevelenmiş ve
duvara asılmış. Sonra Abbott'un yazdığı yeni bir Savaş
tarihinin savaş bölümlerini okudum.

Erelong büyükbabam dinlenme salonunda bir şekerleme yapmak için geldi; ve
Addison ve Halstead'in eski Sol'u bağlayıp
çiftlik arabasına mısır çuvalları yüklediklerini gördüm, değirmene gitmek için. Bana değirmenin üç mil uzakta olduğunu söylediler ve beni de onlarla birlikte gelmeye davet ettiler. Hemen yola koyulduk, üçümüz de çuvalların önündeki koltuğa oturduk.
Halstead araba kullanmak istiyordu; ancak Addison dizginleri ele geçirmişti
ve onları saklamıştı, Halstead kırbacı güvenceye almış ve ara sıra
Addison'ın isteklerine aykırı olarak atı rötuşlamış olsa da; çünkü çok engebeli bir yol olduğu ortaya çıktı. Önce çiftliğin bulunduğu sırttan indik, çayırı geçtik, sonra birkaç göletin ve kuzeybatıdaki Beyaz Dağlar'ın
iyi bir şekilde görülebildiği başka bir uzun sırttan yukarı çıktık.

Bu arazi yüksekliğinden batıya doğru yarım mil kadar inerek
değirmene, başka bir büyük derenin vadisine geldik.
Aşınmış, eyer sırtlı eski bir yapıydı, büyük bir barajın dibinde yer alıyordu, derenin karşısında bir çiftlik duvarı gibi kaba taşlardan yapılmıştı ve
büyük bir göleti tutuyordu. Çürük bir su yolu suyu değirmen tabanının altındaki su çarkına yönlendiriyordu.

Biz geldiğimizde değirmenin etrafında kimse kıpırdamıyordu; ama biz sadece
arabayla gelip yaşlı Sol'u bir direğe bağlamayı başarmıştık ki, yolun biraz ilerisinde, Harland adında bir değirmencinin yaşadığı küçük kırmızı bir evden iki çocuk çıktı.

"İşte Jock ve George geldi," dedi Addison. "Belki de yaşlı adam bugün evde değildir.

"Baban nerede?" diye seslendi, çocuklar yaklaşırken.

"Köye gitti," diye cevapladı ikisinin daha büyüğü, görünüşe göre on üç veya on dört yaşındaydı.

"Bir öğütme değirmeni almak istiyoruz," dedi Addison onlara.

"Nedir bu?" diye sordular ikisi de.

"Mısır," diye cevapladı Ad.

"Sadece mısırsa, öğütebiliriz," dediler. "Gidip vergisini ödeyebiliriz. Babam mısır veya yulaf ve bezelye öğütebileceğimizi söyledi; ama henüz buğday öğütmemize izin vermiyor, çünkü bunun cıvatalanması gerekiyor."

Çantaları değirmene taşıdık; üç tane vardı, her biri iki ölçek mısır içeriyordu; bu arada iki genç değirmenci birer yarım ölçek ve iki quart ölçek getirdi.

"Bu bir ölçek için iki quart, biliyorsun," dedi Jonathan, ikisinin büyüğü. "Bu yüzden her torbadan iki tane iki quart ölçek almalıyım."
Çantaları çözmeye ve onları ölçmeye devam etti, yığınla ölçek çıkardı.

"Burada, burada," dedi Addison, "bu ölçüleri bir gönyeyle _sıkılaştırmalısın_; her birinden iyi bir pint fazla alıyorsun."

"Tamam," diye onayladılar ve düz kenarlı bir tahta parçası çıkarıp _sıkılaştırdılar_.

"Bu değirmencileri biraz izlemem gerek," diye belirtti Addison. "Ve sanırım,
Jock, hepsini öğütmek için yeterli su olup olmadığını görene kadar tüm torbaları boşaltmasan iyi olur."

"Ah, yeterince su var," dediler. "Bir baraj dolusu var."

Daha sonra ilk torbayı değirmen taşlarının üzerindeki huniye döktüler
ve kapıyı kaldırmaya gittiler. Çok ilkel, yıpranmış bir mekanizmaydı ve kaldırmak zor bir işti. Addison ve Halstead
onlara yardım etmeye gittiler. Sonunda kapıyı kaldırdılar; su çarkı
dönmeye ve diğer dişli dönmeye başladı, muazzam bir ses çıkardı.
Su çarkının çalıştığını görmek için değirmenin altına, alt uca
indim. Çark ve büyük değirmen direği ağır ağır
döndü, biraz sallandı ve uğursuz bir şekilde gıcırdadı. Değirmene geri döndüğümde, yukarıdaki ilk torba mısır neredeyse öğütülerek sarı un haline getirilmişti, öğütme işlemi sırasında taşlardan un kutusuna oldukça sıcaktı. Addison unu daldırıp boş torbaya koyuyordu.

"Yeterince ince mi?" diye seslendi Jock. "Eğer öyle diyorsan, taşı biraz düşürebilirim. İstediğin gibi öğüteceğiz."

Şu anda değirmen taşlarından garip bir ses çıkaran bir şey geçti;
ve genç değirmenci George, Halstead'i huniye bir çakıl taşı atmakla suçladı. Bu konuda bir anlaşmazlık yaşadılar ve George böyle bir numaranın değirmen taşlarını bozabileceğinden şikayet etti.

Bir torba daha huniye döküldü ve öğütüldü; ve sonra
Addison ve ben üçüncü torbayı getirdik.

"Dur bakalım," dedi Jock. "O torbayı çalmadım."

Onun çaldığını düşündük.

"Hayır," dedi Jock ve George. "Öğütmek için yeterli su olup olmadığını görene kadar son torbayı vergilendirmememizi söyledin."

"Ama yeterli su olduğunu söyledin ve vergilendirdin!" diye bağırdı
Halstead.

Addison ve ben vergilendirip vergilendirmediklerini kesin olarak söyleyemedik; ve vergilendirilmediğini düşünüyor gibi görünüyorlardı. Bu konu
birkaç dakika tartışıldı; sonunda bu konuda uzlaşmaya varıldı
ve vergilendirmenin bir ölçüsü onlara verildi. Yani iki quart
kazanç veya kayıp vardı, hangi taraf hatalıysa.

Son torba neredeyse öğütüldüğünde ve hazne boşaldığında, bir pint veya daha fazlası hariç, Jock ve George kapıyı kapatmak ve değirmeni durdurmak için koştular.

"Dur!" diye bağırdı Addison. "Bu adil değil. Taşlarda henüz iki quart var; vergilendirmeye ek olarak hepsini kaybedeceğiz."

"Ama mısır taşların arasından geçmeden önce kapatmalıyız!" diye haykırdı
Jock, "yoksa hızla koşmaya başlayıp kendilerini öğütecekler. 'Hızlı koşmalarına izin
vermek, mısır olmadan."

"Bu konuda bu kadar acele etme," diye ısrar etti Addison. "Biraz daha bekleyelim, ta ki öğütmemiz daha da yaklaşana kadar."

Birkaç dakika beklediler ama taşlar konusunda çok tedirgindiler ve
son mısır taneleri hazneden kaybolduktan kısa bir süre sonra,
kapıyı düşürmek için kül pimini çektiler. Daha sonra
kapının bir sebepten dolayı düşmediği keşfedildi. Çocuklar kapıyı sertçe
vurdular ve
şıngırdattılar. Ama su hala çarka dökülüyordu. Bu sırada
un değirmen taşlarından neredeyse tamamen bitmişti ve daha
hızlı dönmeye başladılar. Genç değirmenciler artık iyice endişelenmişlerdi ve dışarı
koşarak baraja tırmandılar ve kapılarında ne olduğunu görmek için kanala baktılar.

"Bu eski bir zona cıvatası!" diye bağırdı Jock, "Göletten aşağı yüzdü!
Kapının altına çekilmiş ve onu yukarıda tutuyor!
Çatal sopasını getir,
George!"

George, kazık sopasını almak için koştu; ve bir süre bloğu
itmeye veya çekmeye çalıştılar. Ancak sıkışmıştı ve suyun içeri akışı onu kapının altındaki açıklığa sıkıca tutuyordu.
Çatal sopası dışında herhangi bir şeyle ona ulaşmak imkansızdı, çünkü
üzerindeki kanaldaki su dört veya beş fit derinliğindeydi.

Bu arada eski değirmen içeride çılgınca çalışıyordu. Su çarkı hızla dönüyordu ve değirmen taşı bir daire testeresi gibi dönüyordu. Birkaç saniyede bir, çirkin bir sesle alt taşa
dokunduğunu duyabiliyorduk; ve sonra güçlü bir ozon kokusu yükseliyordu.

Kapıyı kapatamayacaklarını anlayan Jock ve George, daha da büyük bir heyecanla
tekrar değirmene koştular.

"Taşlar bozulacak!" diye haykırdı Jock. "Onları bir şeyler öğütmeye
başlatmalıyız."

Yaşlı değirmencinin
güç kaynağını sakladığı ve çantalarımızdan gereci koydukları yaklaşık bir ölçek mısır dolu küçük kutuya koştu.
Bu
hızla hazneye atıldı ve büyük bir hızla yemek kutusuna
girdi. Ancak, hızı bir ölçüde kontrol etti ve biraz
nefes aldık.

"Gölet bitene kadar değirmeni öğütmeye devam etsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Addison.

"Ben yapardım," diye cevapladı Jock, "ama buradaki tüm tahıl bu."

Değirmenin bir şeyler öğütmeye devam etmesi gerektiği açıktı, aksi takdirde kendi kendini öğütürdü. Çakıl taşı koymaya cevap vermezdi.
Ad odun bahçesinden talaş almayı önerdi; ve George öğütmek için bir sepet dolusu talaş almak üzere yola koyuldu; ama o yokken Jock
değirmenin bir köşesinde bir mısır koçanı yığını olduğunu düşündü; ve
aceleyle yarım ölçek topladık. Eski kuru koçanlardı
ve çok serttiler.

"Onlarla çok hızlı değil!" diye uyardı Jock. "Bir seferde sadece birkaç tane!"

Bir seferde bir avuç atarak taşların hızını
yavaş yavaş azalttık ve sonra aniden bir veya daha fazla yığın yaparak onu yavaşlattık
ta ki koçanlarla tıkabasa dolup durana kadar. Su çarkı
durmuştu, ancak su hala üzerine dökülüyordu; ve
o durumda bıraktık, değirmenci çocuklar su kanalının ve değirmen taşlarının etrafından bakıp birbirlerine "Pa döndüğünde ne diyecek!" diye bağırıyorlardı.

Bu, aktif değirmencilik işindeki ilk deneyimimdi ve zihnimde
derin bir etki bıraktı.

Ama henüz evimize dönmemiştik, çok büyük farkla! Halstead,
dönüş yolculuğunda atı süremediği için bundan rahatsız olmuştu. Addison ve ben son torbayı atarken, o
arabaya atladı ve dizginleri bağladı. Sorun yaşamamak için,
Addison sürüşüne karşı hiçbir şey söylemedi; ve ikimiz de değirmenden vagonun arkasından uzun yokuşu tırmandık. Zirveye ulaştığımızda, arabaya bindik ve
Halstead diğer taraftaki yokuşu inmeye başladı. Ben bir
yabancı olduğum için, kendisinin iyi bir sürücü olduğunu düşünmemi istedi ve bana atları yönetmedeki
bazı başarılarından bahsetti. "Bir atın, eski mossback'lerin buralarda yaptığı gibi, yokuş aşağı yavaş yavaş yürümesine izin vermenin bir faydası yok," dedi. "Bir at yürümekten fazlasını yaparsa, ölümüne korkarlar. Ad, bir atın bir tepede tek bir adım bile koşmasına izin vermez, ama somurtkan ve somurtkan bir şekilde ilerler. Atların bir şeyler bildikleri yerlerde sürüldüğünü gördüm ve bir atın nasıl gitmesi gerektiğini biliyorum."

Bu fikrine içtenlikle katılarak, yaşlı Sol'u kaldırdı ve ilk tepeden öyle bir hızla indik ki, seleye tutunmaktan mutluluk duydum.

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi Addison. "Eğer araba kullanacaksan, daha mantıklı sür, ki bunu yapmaya uygun değilsin," diye ekledi.

Sanırım cesaretinden, Halstead yine kırbacı uyguladı ve bir sonraki tepeden daha da hızlı bir şekilde aşağı doğru ilerledik.

"Şimdi Halse, eğer böyle araba kullanacaksan, çek ve yürümeme izin ver," diye itiraz etti Addison, daha ciddi bir şekilde. Fakat Halstead durmadı ve ata tekrar dokunarak, çayıra ulaşmadan önceki son tepeden aşağı doğru yola koyuldu, aynı şekilde hızlı bir tempoyla.

Ancak, kaza yapmadan inmiş olmamız muhtemeldi; fakat
yol, çoğu kırsal yol gibi oldukça dardı ve tepenin eteğine yaklaştığımızda, aniden çayırın içinden geçen yolun kıvrıldığı kızılağaç kümelerinin arasından çıkan bir at ve araba gördük ve ayrıca bir kadının sürdüğünü gördük.

"Yolun yarısını bize ver!" diye bağırdı Halstead. Fakat kadın, yolun hangi tarafına döneceğini bilmediği için kafası karışmış gibiydi; tereddüt etti ve yolun ortasında durdu. Çarpışma tehlikesi altında olduğumuzu fark eden Addison dizginleri kaptı ve atımızı tamamen kızılağaçlara doğru çevirdi; ve arka tekerlek eski bir kütüğe sertçe temas edince, vagonun geçici cıvatası kırıldı. Ön tekerlekler vagon gövdesinden ayrıldı ve hepimiz bir yığın halinde çalılıklara savrulduk. Un torbaları üstümüze geldi.

Halstead'in burnu çizildi; ben baş parmaklarımdan birini burktum; ve üçümüz de
çok sert bir şekilde sarsıldık. Ancak Addison, ön tekerlekleri alıp kaçan yaşlı Sol'u yakalamak için zamanında ayağa kalktı.

Kadın vagonunda oturuyordu ve çocukların ve torbaların birbirinin üzerinden
düşmesinin görüntüsü karşısında oldukça sersemlemiş görünüyordu.

"Sevgili kalpler," dedi, "hepiniz mi öldünüz?"

"Neden dışarı çıkmadınız!" diye haykırdı Halstead.

"Biliyorum ki yapmalıyım," dedi kadın alçakgönüllülükle, "ama tepeden o kadar hızlı indin ki, atının kaçtığını düşündüm. O kadar korkmuştum ki ne yapacağımı bilemedim."

"Hiçbir şekilde suçlu değildiniz, hanımefendi," dedi Ad. "Biz suçluyduk. Çok hızlı sürüyorduk."

Vagon gövdesinin "rocker"ını halat dizginle ön aksa bağlayarak ve yemek torbalarımızı yeniden doldurarak vagonu onarmayı sonunda başardık, daha fazla olay olmadan yavaşça eve gittik. Dizginleri ele geçiren Addison, onları elinde tuttu, bu da benim zihinsel rahatlamama neden oldu. Halstead, suçu dönüşümlü olarak kadına ve Addison'ın dizginleri ele geçirme çabasına yükledi. "Sanırım şimdi eve gidip yaşlı beyefendiye benim yaptığımı söyleyeceksin!" diye acı bir şekilde ekledi. "Dizginleri rahat bıraksaydın, her şey yolunda giderdi."

Addison bu suçlamaya cevap vermedi, sadece boynumuzun kırılmamış olmasına minnettar olduğunu söyledi. Araba evine girerken,
Gramp dışarı çıktı ve ipin bu kadar tuhaf bir pozisyonda olduğunu görünce,
sorunun ne olduğunu sordu.

"Geçici cıvata Sylvester tepesinden aşağı inerken kırıldı," diye cevapladı Addison. "Çok yıpranmış, anlıyorum. Eğer siz en iyisini düşünüyorsanız, efendim, yarın işten sonra onu demirci dükkanına götüreceğim."

"Tamam," diye onayladı Gramp; ve kaza hakkında söylenen tek şey buydu.

Uzun bir gün olmuştu, ama yeni deneyimlerim henüz bitmemişti.
Bir çocuk uzun bir Mayıs günü boyunca çok şey yaşayabilir. Akşam yemeğinden sonra,
çocuklara çiftlik işlerinde yardım etmek için dışarı çıktım ve ilk dersimi aldım,
bir ineği sağıp buzağıları besledim. Buzağılar, doğu ahırının uzun, artık boş olan samanlığında bağlı tutuldu. Zaten onları görmek için oradaydım; on tane vardı, koyun kenarlarına iplerle ve boyun askılarıyla bağlanmışlardı, onları birbirinden ayırmak için.

Sütten kesilmiş veya sütten kesilmiş, günde sadece iki kez besleniyorlardı ve sabah altı ile akşam altı arası, genç ve hızla büyüyen bir buzağının öğünler arasında beklemesi için çok uzun bir süre. Öğleden sonra saat dört gibi buzağılar akşam yemeği için bağırmaya başlardı; beş buçukta ahırda birinin sesini duyurması neredeyse imkansızdı, aç küçük adamlar tekrar melemek için nefes alırken bir an sessizlik olmadıkça. Sonra hepsi birlikte on farklı tonda bağırırlardı.

O eski çıplak duvarlar ve yüksek kirişler nasıl da yankılanırdı! Blar-r-rt!
Blaw-ar-ar-ah-ahrt! Blah-ah-aht! Bul-ar-ah-ahrt! Hevesli küçük
altolar, yükselen sopranolar, çatıya kadar yükselen ve mutlu kırlangıçların cıvıltısını bastıran yüksek ve ısrarcı tenorlar vardı.

Benden önce çiftliğe gelen Addison, Halstead, Theodora ve Ellen, tüm buzağıları görerek tanıyor ve onlara isim veriyorlardı. Küçük
Star, Phil Sheridan, Black Betty, Hooker, Nut, Küçük
Dagon, Andy
Johnson ve Babe vardı. Diğerlerini hatırlamıyorum ama Küçük
Dagon'u hatırlamak için özel bir nedenim var.

Bu geniş başlı Hereford buzağısıyla tanıştığımda beş haftalıktı ve boynuzlarının yumuşak tomurcukları alnındaki kıvırcık saçlarda belirmeye başlamıştı. Rengi koyu kırmızıydı, ancak süt beyazı bir yüzü, iki beyaz ayağı, kuyruğunda beyaz bir püskül ve vücudunun altında küçük bir beyaz kemer vardı. Büyükbabam, o sabah beklenmedik bir şekilde bu buzağının annesini, güzel, büyük, çizgili sırtlı bir ineği köydeki bir arkadaşına satmıştı.

Yaşlı beyefendi bana nasıl süt sağılacağını ve kovanın nasıl tutulacağını nazikçe gösterdi,
sonra bana bir sağım taburesi verdi ve "Leylak-Beyaz Yüz"ü sağmam için beni oturttu.
Süt sağmakta zorlanan biri değildi ama bana öyle geldi ki yaklaşık üç litre süt sağdıktan sonra ellerim felç olmaya başladı.
Birkaç metre ötede süt sağan Halstead, bu arada sol kulağıma süt fışkırtarak dertlerime dert katıyordu, ta ki Gramp onu suçüstü yakalayıp vazgeçmesini söyleyene kadar.

Yaşlı beyefendi iki ineğini bitirdikten sonra
süt kovalarıyla eve doğru gitti. Sonra, henüz algılamayı öğrenmediğim yatıştırıcı bir kurnazlıkla Halstead
ineğimi benim için sağmayı bitirmeyi teklif etti. Teklifi kabul etmekten mutluluk duydum. Eğitimsiz
parmaklarım o kadar çok ağrıyordu ki artık bir damla
süt çekemiyordum. Dizlerim de kovayı aralarına almaya çalışırken titriyordu.

"İlk başta ağrıdı," dedi Halstead rahatlatıcı bir sempatiyle
taburuma oturup kovayı dizlerinin arasına alırken. Minnettar bir şekilde yanında durdum ve birkaç dakika sonra başını kaldırıp, "Ben
ineğini sağmayı bitirirken sen
batıdaki ahıra git ve Küçük
Dagon'u al. Çok aç. Annesi bu sabah satıldı ve
bu gece ona sütünü nasıl içeceğini öğretmeliyiz." dedi.

"Bu buzağıyı yönlendirmeye çalışmasa iyi olur!" diye seslendi Addison, taburesinden, uzaktan.

"Neden olmasın?" diye haykırdı Halse. "Ah, onu yönlendirebilir. Tek yapması gereken
buzağının ipini ahır direğindeki zımbadan çözmek. O da hemen gelir."

Halstead'in söylediği gibi çok basit görünüyordu ve hemen başladım.
Addison daha fazla bir şey söylemedi; yanından hızla geçerken bana tuhaf bir bakış attı, ama
o sırada bunu fark etmemiştim bile.

Körfeze girdiğimde Küçük Dagon kirişlerin yankılanmasına neden oluyordu.
Beni gördüğünde ipinin ucuna atladı ve neredeyse havaya
uçtu. İpin fiyonk düğümünü sabunlanmış gibi kayganlaşana kadar emmişti ve ben çözmeye çalıştığımda ellerimi ağzına aldı. Sonunda onu çözdüm ve sonra gevşek tahtalarda bir takırtıyla samanlıktan çıktık, ahır zemini boyunca ve büyük kapılardan dışarı çıktık.

Hiç kimse genç hayvanları yanılmadan evlerine veya akrabalarının yönüne yönlendiren o içgüdünün ne olduğunu tatmin edici bir şekilde açıklamadı. Ahırda bağlı olan aç Küçük Dagon, annesinin
kaçırıldığı yönü gözleri veya kulaklarıyla fark edemezdi; ancak ahır kapısına vardığımızda, annesini gece gündüz bulduğu diğer ahıra
koşmak yerine, azgın küçük hayvan evin önünden geçip
yoldan aşağı köye doğru yöneldi.

Bir adam onu ​​zorlanmadan tutabilirdi. On üç yaşındaydım ve yetmiş beş pound ağırlığında olabilirdim, ancak yeterli
ağırlığım yoktu. Genç kaslarının coşkusuyla Küçük Dagon kuyruğunu dikleştirdi ve içgüdüsünün ona emrettiği yöne doğru bir hamle yaptı.

Onu tutabilmem için tek şansım, ipi burnuna dolamak ve onu en baştan boynundan yakalamak olurdu; ama bunu anlamadım ve aslında sorunu incelemeye vaktim olmadı. İpin ucuna tutundum ve yola koyulduk. Buzağıyı ben yönetmiyordum.
Küçük Dagon beni yönetiyordu. Önce uzun bir adım attım ve sonra daha önce hiç yapmadığım kadar büyük adımlar attım.

Halstead ve Addison sağım taburelerinden fırlayıp ahırın parmaklıklarına
geldiler. "Tutun onu! Tutun onu!" diye bağırdılar. "Kaçmasına
izin vermeyin!"

Büyükbabam da şimdi mutfak kapısına gelmişti. "Tutun onu! Tutun o buzağıyı!" diye seslendi ve ben kararlılıkla ipin ucundaki düğüme tutundum. Bir anda Küçük Dagon beni uzun şeritten yola doğru çekiyordu.
Kapı açıktı ve dışarı atlayarak otoyola girdik.
Ancak orada buzağı yolun kokusunu almak için aniden durdu.
Boynuna dolanan kayışı yakalayıp onu geri çevirmeye çalıştım ama o emmek için
kolumu ağzına aldı; buzağılara alışık olmadığım için beni
ısıracağından korktum. Onu gezdirmeye çalıştığımda, annesini tekrar bulma isteği onu ele geçirdi ve uzun meyve bahçesi tepesinden aşağı doğru koştu.

İpi nasıl tuttuğumu şimdi anlamıyorum ama eğer bırakırsam Addison ve Halstead'in bana güleceğini ve
Gramp'in beni suçlayacağını düşündüğümü hatırlıyorum.

Ayaklarım yere neredeyse hiç değmiyormuş gibi o uzun tepeden aşağı doğru koştuk ve eteğinde düz, kumlu bir alana çarptı. Kum, buzağının ayaklarına tuhaf geldi ve koklamak için durdu. Bu sırada nefesim çok kesilmişti, ama başını eve doğru çevirdim ve onu geri çekmeye başladım. Somurttu, ama benimle birlikte birkaç adım attı. Sonra aniden havaya doğru
çılgınca bir sıçrayış yaptı, döndü ve tekrar başladı. Onu tutamadım ve devam ettik, bu sefer uzun bir koşu yaptık, ta ki çayır deresinin üzerindeki köprüye gelene kadar. Orada tahtalar buzağı için yeni bir hayret
verdi ve onları koklamak için yanaştı.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK DAGON'U YÖNLENDİRDİĞİMDE.]

Tam o sırada yolun ilerisinde Theodora ve "Teyze Olive
Witham" belirdi, her bahar ve sonbaharda büyükannesine evi temizlemede ve yılın
eğirme işini yapmada yardım etmek için gelen çalışan bir kadın. Theodora o akşam onu ​​çağırmak için
Corners'a gitmişti.

"Ah, onu durdurmama yardım et!" diye soludum. "Aman Tanrım, şu ipi yakala! Benimle kaçıyor! Onu tutamıyorum!"

Theodora bir el tutmak için köprüden geçti; ama "Teyze Olive" buzağıları tanıyordu, ya da tanıdığını sanıyordu.

"Patron-patron-patron!" diye mırıldandı buzağıya ve elini uzatarak,
kulaklarından tutmak için doğruca kafasına yürüdü. Bu belki de doğru şeydi, ama o zaman pek işe yaramadı. Küçük Dagon tahtaları koklamaktan
birden başını kaldırdı ve nedense genç gözleri "Teyze Olive"e güvenmiyordu.

Bir kenara sıçradı ve tekrar koşmaya başladı. Ben ipe sıkıca tutunuyordum ve Teyze Olive ile çarpıştık. Teyze Olive, aslında, neredeyse köprünün ucundan geri çekildi; ben de hızla ileri doğru sürüklendim. Küçük Dagon beni çekebileceğini öğrenmişti ve ben de bir lokomotifi tutmaya çalışabilirdim. Theodora sadakatle bana yardım etmeye çalışarak birkaç adım arkamızdan koştu. Teyze Olive nefesini geri kazanmaya çalışarak durdu; normalde enerjinin kişileşmiş haliydi ama o an nefes nefese kaldı. Çayırın ötesinde bir tepe vardı ve o tepeye tırmanırken buzağıyı
ele geçirmeye çok yaklaştım; ama zorlu bir mücadeleden sonra bana rağmen
tepeye ulaştı ve yolun ormanlık alandan geçtiği aşağı inen arazide koşmaya devam etti. Artık evden tam bir buçuk mil uzaktaydık. Şimdiye kadar
tutmuştum ama gücüm ve nefesim neredeyse bitmişti. Çok
soluk soluğaydım ve aslında utançtan ağlıyordum.

Ancak şimdi, yoldan gelen hafif bir arabayı çeken bir at gördüm.
İyi giyimli yaşlı bir adam sürüyordu. Bana yardım etmesi için ona seslendim.
Kim olduğunu bilseydim, daha az törensel olabilirdim. "Ah,
onu durdurmama yardım et!" diye bağırdım. "Onu durdurmama yardım et! Onu tutamıyorum!"

Yabancı, atını yolun karşısına doğru yarı yarıya dizginledi ve Küçük
Dagon atın ön bacaklarına doğru koştu ve tekrar koklamak için durdu.
Yaşlı beyefendi hemen dışarı çıktı.

"Buzağı seninle birlikte mi kaçtı oğlum?" diye sordu, hararetli ve
gözyaşlı halime gülümseyerek.

"Evet, efendim," diye cevapladım, soluk soluğa.

"Eh, evet, çok sıcak bir koşu yaptın, değil mi?" ve bana birkaç kez omzuma şefkatle vurdu. "Ne kadar yol geldin, hepsi bu kadar hızlı mı?"

"Büyükbaba S.'den geldim," diye cevapladım, olabildiğince kararlı bir şekilde, çünkü çok
nefes nefese kalmıştım.

"Büyükbaban Joseph S. mi?" diye sordu yaşlı adam.

"Evet, efendim," diye cevapladım. "Ben sadece orada yaşamaya geldim. "

"Ah, evet," diye yorumladı yeni tanıdığım. "Büyükbabanı çok iyi tanıyorum. Onu ziyarete gidiyorum. Şimdi bakalım. Nasıl idare edeceğiz? Yavaşça sürersem, vagonumun arka kısmına oturup buzağıyı
yönlendirebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Korkarım beni çekip çıkaracak!" diye bağırdım.

"İkimiz de ipi tutarsak olmaz sanırım," diye belirtti yaşlı adam, hala genişçe gülümseyerek. "Bir elimle arkaya uzanıp onu tutmana yardım edeceğim."

Çok çektikten, sürükledikten ve manevra yaptıktan sonra, Küçük Dagon vagonun arkasına getirildi. Sonra ben arkaya oturdum, ayaklarım dışarıdaydı
ve ipi tuttum; ve yeni arkadaşım koltuğun arkasındaki ipe elini uzattı. At yürümeye başladı ve Küçük Dagon peşinden
çekildi; ama o sapık küçük yaratık, dili dışarı çıkana kadar kayışına geri yerleşti. Yabancı güldü.

"Görünüşe göre, buzağının hoşuna gitmediği sürece buzağıyı yönlendiremeyiz," dedi.
"Daha iyi bir yol düşünebiliyor musun, oğlum?"

Çok düşündüm, çünkü onu Yeni tanıdığım bu kadar
sıkıntıya
katlandım ve önerebileceğim hiçbir şey yok. Sonunda, biraz çekinerek, buzağının bacaklarını iple bağlayıp
arabanın arkasına koyabileceğimizi söyledim, ben de arkadan yürürken.

"Bu pratik bir öneri gibi görünüyor," diye belirtti yabancı. "Bacaklarını
bağlayabileceğini düşünüyor musun?"

Eğer buzağıyı yere yatırırsam yapabileceğime inandığımı söyledim.

"Peki, efendim," dedi bana tuhaf bir bakış atarak, "eğer bacaklarını makul bir süre içinde bağlamayı kabul ederseniz, buzağıyı
döndürüp onu aşağıda tutabilirim."

Deneyeceğimi söyledim; ve ben ipi tutarken yabancı indi,
buzağıyı aniden bacaklarından yakaladı ve yan tarafına fırlattı.
Küçük Dagon cesurca mücadele etti, ancak yeni müttefikim sıkı
tuttu ve
benim görevimi yapmamı istedi. Düğümü biraz sertçe çektikten sonra, ipi boyun kayışından çözdüm, sonra dana bacaklarını bir demet halinde bağladım ve ipi çaprazladım.

"Çok iyi yaptın oğlum, çok iyi yaptın," yeni arkadaşımın cesaretlendirici yorumuydu. "Şimdi ben onu başından tutacağım, sen de
kuyruğundan tut ve onu vagona kaldıracağız."

Ancak bunu yapamadan, aniden yakınlarda tekerleklerin takırtısını duyduk ve etrafa baktığımda, ekspres vagonda yaşlı Sol ile birlikte Gramp ve Addison'ı gördüm. Koşumları takmış ve peşine düşmüşlerdi; karşılaştıkları Theodora ve
Teyze Olive, eğer beni geçmeyi umuyorlarsa hızlı sürmeleri konusunda onları uyarmışlardı. Bana yardım eden kişiyi gören büyükbaba, "Aman, senatör, nasılsınız efendim! Dana
başınıza çok dert oluyor gibi görünüyor." diye haykırdı.

Aslında, ihtiyaç sahibi arkadaşım, üç dönem üst üste Maine Valisi olan ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Sayın Lot M. Morrill'den başkası değildi. Büyükbabamla kırk yıldan fazla bir süredir tanışıklıkları vardı; ve o zamandan beri Bay Morrill'in bu vesileyle yaptığı ziyaretin amacının kısmen politik olduğunu çıkardım. Bu özel zamanda Senatör "politik çitlerine bakıyordu" - her ne kadar bu ifade henüz moda olmasa da.

Büyükbabam ve Bay Morrill hemen birlikte eve gittiler ve Addison ile beni buzağıyı ekspres vagona koyup daha yavaş takip etmeye bıraktılar.

Senatör Morrill o sırada bana biraz kaygıyla ezilen ve kariyerinden memnun olmayan bir adam izlenimi verdi. Sanki dünmüş gibi net bir şekilde, ertesi sabah arabayla gitmek üzereyken bana söylediklerini hatırlıyorum. "Oğlum," dedi etkileyici bir şekilde, "politikacı olma. Büyükbaban gibi bir çiftçi ol. O, benimkinden daha mutlu bir hayat yaşadı."

Tesadüfen, dik başlı genç sığırlarla daha fazla deneyim kazanacaktım. BÖLÜM IV

İLK JERSEY İNEĞİMİZ

Theodora postaneden postayı Corners'a getirmişti; ve ertesi sabah kahvaltı masasında haftalık gazetelerden haberleri okuyan
Yaşlı Beyefendi'nin başını kaldırıp
ciddi bir tonla General Winfield Scott'un öldüğünü;
29 Mayıs'ta West Point'te öldüğünü söylediğini hatırlıyorum.

Bu duyuru, generaller ve askeri olaylar hakkındaki bilgisi esas olarak İç Savaş'ın son yıllarıyla sınırlı olan biz gençler için pek bir şey ifade etmiyordu; ancak 1814'te Lundy's Lane'in galibini ve 1846'da Meksika'nın fatihini hâlâ coşkuyla hatırlayan eski nesil için çok şey ifade ediyordu.

"O iyi bir adamdı, vatanseverdi ve yetenekli bir generaldi," diye belirtti Yaşlı Beyefendi. "Ve 1861'de yaşlandıkça, Başkan Lincoln
General Scott'un yargısına güvenmektense daha fazlasına güvense daha iyi ederdi." O zamanlar Old Squire ve Maine'deki hemen hemen herkes
Başkan Johnson'ın hain ve aşırı derecede
tehlikeli bir adam olduğundan korkuyordu, oysa tarihin hükmü onun sadece çok bencil ve dik kafalı biri olduğu yönünde. Old Squire'ın böylesine radikal bir yolun bilgeliği konusunda şüpheleri olmasına rağmen, onu görevden almak ve görevden almak hakkında çok fazla konuşuluyordu.

O ve Addison konuyu oldukça hararetli bir şekilde tartışıyorlardı ki, kapı çalındı, kapıyı açtım ve orada duran, yaklaşık benim yaşlarımda, güçlü, sağlam yapılı, yakışıklı bir çocuk gördüm, hayatımın geri kalanında yakından tanıyacağım bir çocuk; çünkü şimdi öğrendiğim kadarıyla, bu çocuk tarlaların karşısındaki en yakın komşumuzun çiftlik evinden Thomas Edwards'dı. Old Squire'a, üç veya dört mil uzaklıkta yaşayan Gurney adında bir çiftçinin -Edwards'ların bir akrabası- bize _yeni_ Jersey
ineklerinden birini satmaya karar verdiğini haber vermek için gelmişti.

O sabah da, kahvaltımızı bitirdiğimiz sırada, büyükannenin gözlüklerinin üzerinden geniş aile çevremize baktığını ve Old Squire'a, "Joseph, kesinlikle fotoğraflarını çektirmeliyiz," dediğini hatırlıyorum -biz gençlerden bahsediyordu.

"Hepsinin şimdi çekilmesini istiyorum, böylece onları saklayabilir ve buraya ilk geldiklerinde nasıl göründüklerini
öğrenebiliriz," diye devam etti yaşlı kadın. "Ertelenmesini ve bir şey olursa fotoğraflarını çekmemesini istemiyorum, zavallı Ansel ve Coville'inki gibi. (İç Savaş sırasında ölen iki amcam.)

"Bir öğleden sonra köye gidip onları çektirmeliyiz," diye devam etti büyükanne oldukça olumlu bir şekilde.

"Pekala, göreceğiz," dedi Yaşlı Bey gazetesinin üzerinden.

"Bunun yapılması ve en kısa sürede yapılması gerekiyor," diye ısrar etti Gram.

"Evet, evet, Ruth, sanırım öyle," diye onayladı.

"Bunun hakkında 'sanırım öyle' gibi bir şey olmamalı," dedi Gram çok kararlı bir şekilde. "Bu, Peder Rasle Anıtı'na yaptığınız yolculuk gibi ertelenmemesi gereken şeylerden biri."

Biz yeni gelenler, Yaşlı Bey'in yirmi yıldır her mevsim, her biri birkaç gün süren iki vagon gezisi yapmaktan bahsettiğini henüz öğrenememiştik, biri Lovewell'in Göleti, Kaptan Lovewell ve korucularının 1640'ta Pequawket Kızılderilileriyle yaptığı tarihi mücadelenin sahnesi ve diğeri ise sadık Fransız misyoneri Peder Sebastian Rasle'nin 1724'te hayatını kaybettiği Norridgewock.

Çiftlik işlerinin sürekli baskısı nedeniyle yola çıkma fırsatı henüz tam olarak ortaya çıkmamıştı. Ancak Yaşlı Bey her zaman gitmeye niyetliydi; eyaletimizin erken tarihiyle gerçekten ilgileniyordu ve aslında bu konuda oldukça bilgiliydi. Tarihçi Francis Parkman, bir keresinde bir veya iki günlüğüne çiftliğe gelmişti, özellikle Norridgewock'taki katliamla ilgili bazı noktaları sormak için.

Ancak o sabah resimlerimiz hakkında başka bir şey söylenmedi, çünkü hem Yaşlı Bey hem de Addison, Başkan Johnson ile ilgili son zamanlardaki rahatsız edici haberlere dalmışlardı. "Ve babam diyor ki," diye devam etti Thomas, "Addison'la birlikte amcam Gurney'nin yanına gidip düveyi eve götürmesine yardım edeyim."

Bunların, o civarda görülen ilk Jersey sığırları olduğu söylenir. Gurney, Massachusetts'in bir yerindeki bir çiftlikten dördünü satın almıştı ve bunların gelişi Maine sütçülüğünde bir dönemi başlattı.
Çiftçiler onlara karşı çok meraklıydı. Değerleri konusunda görüşler oldukça farklıydı.

Jersey ineği, belli bir nüktedan Kongre Üyesinin ifadesiyle, artık ulusal kurumlarımızdan biri. En karakteristik beş Amerikan "kurumunu" adlandırması istendiğinde, bu esprili yasa koyucu, "Anayasa, Ücretsiz Kamu Okulları, Demiryolları, Gazeteler ve Jersey
ineği!" diye cevap verdi.

Bu şakanın altında sade bir gerçek var. Çünkü kesinlikle sofralarımızın en büyük lezzetleri, temiz ve iyi yönetilen mandıralarımızdan bize gelen krema, tereyağı ve süttür; ve bu ürünlerin en iyisini Jersey ineğine borçlu olduğumuzu söylemek pek de abartı olmaz.

Jersey, dikkatli bir şekilde yetiştirilmesi ve beslenmesiyle
harika bir şekilde büyüklük, mizaç ve iyi görünüm kazandı, ta ki çiftçinin merasında veya ahırında artık daha güzel birkaç hayvan bulunana kadar. Ancak çoğumuz ilk Jersey'leri ve buruşuk gövdeleri ve alacalı derilerinin herhangi bir sürüde ne kadar utanç verici olduğunu hatırlayabiliriz. Sütlerinin sarı ve tereyağı yağı bakımından
harika bir şekilde zengin olduğu kabul ediliyordu; ancak o kadar çirkin, o kadar ince bacaklı, omuzları boyunca o kadar alacalı, yanları o kadar soluk sarı, yanlarda, ön bacaklarda ve yanaklarda o kadar aptalca beyazdı, yine de o kadar siyah dizli ve gözleri o kadar çılgınca dokunaklıydı ki, kimse onlara hayran olamazdı.

"Bu bir inek!" diye bağırdı dürüst bir yaşlı Vermont çiftçisi, hayatında ilk kez bir tane gördüğünde. "Bu neden bir geyik ile 'Siyah İskoç'un bir karışımı gibi görünüyor!"

Jersey sığırlarının gerçek kökenine gelince, çok kesin bir şey bilinmemektedir.
Jersey Adası'na Normandiya'dan getirildikleri söylenmektedir.

Gelenek ve efsane tarafından desteklenen bir teoriye göre, otuz yüzyıl önce Druidler ilk kez Batı Avrupa'ya geldiklerinde, kurban törenlerinin o garip, vahşi dinin sunaklarının talep ettiği "krem beyazı düveler" ile karşılanabilmesi için yanlarında zebu veya Brahman öküzünden türetilen Hindu kutsal sığırlarını da getirmişlerdir.

Sonraki yüzyıllarda Druid kutsal sığırlarının Sezar tarafından tanımlanan urus veya vahşi Alman mandasıyla veya Galyalılara ait yerli evcil sığır ırklarıyla melezleştirildiği ve
günümüz Jersey'inin zebu ve urus'un bu eşsiz birleşiminin uzak soyundan geldiği düşünülmektedir. Kutsal sığırların renkleri beyazdan, fare, açık kahverengi ve kahverengiden siyaha kadar değişiyordu.

Ama Addison o gün gidemezdi; bu yüzden Küçük Dagon'u yönetme deneyimimi düşünerek gülümseyerek, Yaşlı Bey, gidebileceğimi söyledi; ve hemen Thomas ve ben, cebimizde "ikna edici" olarak birkaç mısır parçası ve nazik olmamız için birçok emirle, bir ip burunlu yularla yola koyulduk. Büyükbaba, bizim yaşımızdaki iki çocuğun, biri önde, diğeri de bir makasla takip ederek, küçük bir düveyi zorlanmadan eve götürebileceğini düşünüyordu.

Çiftliğe ulaştığımızda, tuhaf görünümlü küçük beyaz ve alacalı düveyi ahırdaki bir direğe bağlanmış halde bulduk; ve Gurney, onu eve götürme yeteneğimizden şüphe ediyor gibiydi.

"O bir Jersey, çocuklar," dedi. "Gıdıklanan yaratıklardır. Gördükleri her şeye, özellikle de kadınlara karşı korkunç
tedirgin olurlar. Bu yüzden dikkatli olmalısınız."

Thomas, korkmuş olsa bile, bu kadar küçük bir düveyi yönlendirebileceğimizi veya tutabileceğimizi
düşündü. Çiftçinin ve oğlunun yardımıyla,
yuları ayarladık, düvenin mısır tanelerini verdik, onu
otoyola doğru
çıkardık ve yola koyulduk.

Ancak, çok çekingen olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Yol boyunca
her sıra dışı nesnede başı yukarı kalkıyordu ve ancak
çokça ikna ederek ilerleme kaydedebiliyorduk. Dahası, korkuları her adımda
artıyor gibiydi. Şu anda bir köpekle karşılaştık ve beş dakika boyunca düve yolun her iki tarafında çılgınca koştu. Ancak köpek çok iyi davrandı ve yanımızdan geçmek için geniş bir yol yaptı.

Bir at arabası ve yüklü bir vagon her biri bize sorun çıkardı. Takımın sürücüsü, "Şu vahşi Jerseylerden birine sahipsin;
Ben bir geyiği yönlendirmeyi tercih ederim!" dedi.

Thomas ve ben, ne kadar küçük olursa olsun, ikimizin de onu
zorlukla tutabildiğimizi fark etmiştik; o kadar ani bir şekilde yükseğe sıçrama

tardı ki ayaklarımızı
dayanma şansımız olmadı. Bu sırada yol kenarındaki ve ilerideki her şeyi
inceliyordu ve yarım mil gitmek için bir saat harcandı.

Birdenbire başı her zamankinden daha yükseğe kalktı. Daha önce görmediğimiz şeyi fark etmişti, çeyrek mil öteden yürüyerek gelen iki kız.
Ne çekerek ne de değiştirerek onu bir santim bile kıpırdatamadık. Gözleri o kızlara dikilmişti ve yaklaştıklarında sorun çıkacağı açıktı. Ancak Thomas onu kör etmeyi düşündü ve ceketini çıkarıp başına ve boynuzlarına sardı, ben de yuların ucunu yol kenarındaki çitin bir direğinin etrafından geçirmeye dikkat ettim. Bu şekilde hazırlıklı olarak kızların yaklaşmasını bekledik ve sessizce geçip gitselerdi, aldığımız önlemler yeterli olurdu; ancak kukuletalı düvemizin görüntüsünden çok eğlendiler ve içlerinden biri düpedüz güldü. Onun sesini duyduğunda Jersey'imiz havaya kalktı, yular ipini kopardı ve onu tuttuğumuz korkuluk çitine doğru körlemesine atlayarak bir kısmını devirdi ve Thomas'ın ceketi ve yuların baş kısmı hala başındayken diğer taraftaki tarlanın üzerinden koştu. Biz kovaladık, ama
düve ceketini çıkarıp yedi veya sekiz yüz metre uzaklıktaki bir sedir bataklığına doğru koştu.

Öğleden sonranın geri kalanını o bataklıkta geçirdik, hayvana yeterince yaklaşıp onu yakalamak ve güvence altına almak için çabaladık.
Bu sırada tüm vahşi içgüdüleri canlanmış gibiydi.
Bataklığın bir ucundan diğerine
kaçtı, en yoğun sedir ve kızılağaç çalılıklarını aradı, orada bir fare gibi hareketsizce uzanıp onu bulana kadar
; sonra bir kaçış yapıp bataklığın başka bir bölgesine
koştu.

Aç ve yorgun olduğumdan, şimdi eve gitmeyi içtenlikle istiyordum; ama
kararlı yeni tanıdığım, düve olmadan dönersek hepsinin bize güleceğini söyledi.

Sonunda, tam alacakaranlıkta Gurney'nin çiftliğine geri döndük, geceyi
orada geçirdik ve sabah tekrar sedir bataklığına doğru ilerledik ve
avlanmaya devam ettik, çiftçi ve oğlu Oscar, başarısızlığımıza acıdıkları için bize eşlik ediyorlardı.

Bir saatlik arama bizi, düvenin sedir çalılıklarını terk ettiğine ikna etti; ve sonunda yarım mil uzaklıktaki bir merada,
gece boyunca üç araya giren çite rağmen,
kendisini kattığı altı genç sığırla birlikte bulundu.

Ancak, onlara yaklaştığımızda, kaçak
Jersey'nin bir şekilde kendi vahşi korkularını bu yeni tanıdıklara aşıladığı ortaya çıktı. Hepsi kuyruklarını havaya kaldırarak koşmaya başladılar; ve
meranın etrafında birkaç kez koştuktan sonra, çiti atladılar
ve uzak bir ormanlığa doğru yöneldiler, bizim Jersey'imiz de bu kaçışı yönetiyordu.

Bu sırada tamamen cesaretim kırılmıştı. Ama Thomas hala, "Hadi.
Onu almalıyız;" dedi ve ben de yorgun bir şekilde diğerlerinin peşinden gittim.
Genç sığırların sahibinin, adı Robbins olan çiftliğine doğru ilerledik, ona olanları anlattık ve oğlu Luke ile birlikte öğleden önce kaçakları aradık. Bay Gurney
eve döndü, ama Oscar bizimle geldi. Sığırlar geniş bir ormanlık alana
kaçmıştı ve izlerini bir süre daha oradan oraya takip ettikten sonra açlık bizi geri dönmeye zorladı.
Luke Robbins bize otlaklarındaki altı genç Durham sığırının daha önce uysal olduğunu ve daha önce hiç kaçmadıklarını söyledi. Jersey düvesi onları demoralize etmiş gibi görünüyordu.

Oldukça cesaretimiz kırılmış ve yorgun bir şekilde eve doğru yola koyulduk ve Old Squire ve Addison'ın bizi aramak için arabayla gelmesine yeterince sevindik.
Thomas'ın babası da onu aramaya gelmişti. Gece yaklaşıyordu; hepimiz eve gittik; ve bu aylarca Jersey'in sonuydu.
Ancak, devam edip hikayenin geri kalanını anlatabilirim.

Çiftçi Robbins ve oğlu ertesi gün aramaya devam ettiler, ancak hayvanlarını bulamadılar; ve soruşturmalar yapmanın ötesinde, Kasım ayındaki "barınma zamanı"na kadar dört veya beş ay boyunca başka bir şey yapmadık. Sonra, ilk kar yağdıktan kısa bir süre sonra, Luke Robbins bize kaçak sığırların çiftliklerinin altı mil kuzeybatısındaki ormanda olduğunu söylemek için geldi. Kış gelmeden önce onları kurtarmak ve evlerine götürmek için bir çabaya katılmak isteyebileceğimizi düşündü. İki geyik avcısı onları görmüştü ama çok vahşiydiler ve hızla
kaçtılar. Şimdi onları yakalamaya çalışmak için bir grup oluşturuldu. Bu grup, Old Squire ve Addison, iki kiralık adamımız ve Thomas'ın babasından oluşuyordu. Çiftçi Gurney ve oğlu da ava katıldı, Luke Robbins ve babası da. Thomas ve ben, önceki deneyimlerimiz sayesinde onlara eşlik etmemize izin verildi. Ayrıca, dizginler, baltalar ve yiyecekler de götürüldü.

İlk gün aramada hiçbir başarı elde edilemedi ve geceyi evden beş mil uzaklıktaki yeni temizlenmiş bir çiftlikte geçirdik. Ancak ertesi sabah büyük bir derenin yakınındaki yoğun köknar ormanlarında sığır izleri
keşfedildi; ve onları iki saat takip ettikten sonra, terk edilmiş bir kereste kampının öküz kulübesinde rahatça korunan tüm sürüye rastladık.

Çimle kaplı, alçak bir kütük yapıydı ve üç yıldır kimse tarafından kullanılmamıştı. Etrafında çalılar ve dikenler bitmişti; ama
kapı açıktı ve sığırlar içeride yatıyordu. Jersey'imizin başını, sanki nöbet tutuyormuş gibi, kapının yanında, dışarıya dönük yatarken görebiliyorduk. Ama bizi görmemişti ve
evdeki bir ahırdaymış gibi huzur içinde geviş getiriyordu.

Durum çalılardan, uzaktan dikkatlice incelendi; ve
sonra, kiralık adamlardan biri olan Asa Doane, arkadan sessizce geldi ve kulübenin köşesini dönerek, sığırlar zıplayıp dışarı fırlamadan önce aniden eski kapıyı çarparak sıkıca tuttu. Küçük sürü artık içeride sıkışmıştı; ama büyük bir kargaşa çıkardılar ve nasıl devam edeceğimizi bilemedik. Uzun bir konuşmadan sonra Doane, eğer diğerleri kapıyı kontrol ederlerse, bir yular alıp içeri girip Jersey düvesini emniyete alacağını söyledi.

Ama içeri girer girmez düve ona saldırdı. Onu boynuzlarından yakaladı ve birkaç dakika boyunca canlı bir şekilde yuvarlandılar. Diğer sığırlar hemen bağırmaya başladı ve Doane'u boynuzlamak için o kadar belirgin bir eğilim gösterdiler ki, dışarı çıkmasına yardım etmemiz için bize bağırdı. Bu kolay olmadı. Sonunda kapıya ulaştı ve onu dışarı çekip tekrar taktık. Ama şapkasını kaybetmişti ve ceketi birkaç yerinden yırtılmıştı. Ayrıca topallıyordu,
çünkü mücadele sırasında sığırlar ayaklarına basmıştı.

"Elli dolar için bile oraya tekrar girmem!" diye haykırdı. "Onlar
vahşi sığırlar."

Grubun geri kalanının içeri girme isteği olmadığı ve gece yaklaştığı için, kapıyı desteklerle sabitledik ve eve gittik.

Bu son yolculuk maceradaki kendi rolümü sonlandırdı. Kış okulumuz
ertesi gün başladı ve Yaşlı Bey, okulun benim için
sığır avından daha önemli olduğunu düşündü.

Ama sonunda benimsenen plan, uzun bir çekme zinciriyle birbirine bağlanmış iki büyük, sağlam öküz boyunduruğuyla oraya gitmekti. Birkaç
komşu yardım etti; ve ahırda sığırları bağlamak için kullanılan türden yedi veya sekiz "bağlama zinciri" de yanımıza alındı. Bir dizi
şiddetli mücadeleden sonra vahşi genç sığırlar tek tek bağlandı ve
her iki tarafındaki uzun çekme zincirine bağlandı. Sonra ağır öküzlerden oluşan bir boyunduruk önde ve alayı sabitlemek için arkada bir tane daha olmak üzere, isyankar yaratıklar eve yürümeye zorlandılar. İlk bir mil kadar zıplayıp mücadele ettiler ve bazıları kendilerini
aşağı attılar. Ama işe yaramadı; alay istikrarlı bir şekilde ilerledi; ve eve vardıklarında hepsi oldukça
ehlileştirilmişti.

Bu vahşi kafalı küçük Jersey'i yedi veya sekiz yıl daha çiftlikte tuttuk ve buzağılarından birkaçı iyi inekler oldu; ama hayatının
sonuna kadar her zaman ürkek, her an korkmaya meyilli küçük bir yaratıktı. Yemliğinin önünde ahır zemininden gelen bir köpek her zaman onun direğinde bir mücadele için bir işaretti. Ama en büyük
korktuğu şey bir kadın görmekti! Havaya
sıçrıyor, buruyor ve yırtıyor, hatta yüksek sesle bağırıyor ve kendini
yere atıyordu. Ne Gram ne de kızlardan hiçbiri, eğer önlenebilirse,
"Küçük Jersey"in önüne hiç gitmedi. Kadınlara karşı bu korku bana her zaman
oldukça tuhaf gelmiştir, çünkü Jersey Adası'nda
kadınların genellikle ineklere baktığı söylenir.

Ancak bu konudan sapmam beni anlatımın çok ilerisine götürdü.

BÖLÜM V

KOYUN YIKAMA - ADDISON'IN ROMAN SU ISITICI

"Yarın koyunları yıkamalıyız," diye belirtti Yaşlı Bey ertesi gün kahvaltı masasında. "Su ısıtma aletini deneyeceğiz, Addison," diye devam etti. "Boruları tekrar bir araya getirebileceğini düşünüyor musun?"

"Eminim, efendim," diye yanıtladı Addison. "Ama gidip demircinin anahtarını ve boru maşasını ödünç almam gerekecek."

"Ad, o patentli ısıtıcısının harika bir şey olduğunu düşünüyor," diye belirtti Halstead
ironik bir şekilde.

"Suyu ısıtmanın ve zavallı koyunları
ağır, sıcak yünleriyle
akıştan ısıtıldığında taş gibi soğuk suya koymamanın güzel olduğunu düşünüyorum," dedi Theodora.

"Geçen yıl üşümelerini engellemiş gibi görünüyor," diye gözlemledi Yaşlı
Squire. "Koyunlar yıkanıp kırkıldığında genellikle üşürler," diye devam etti.

"Kızlar bizimle gelirseniz, odun getirmeye ve ateş yakmaya yardım edersiniz," dedi Halstead. "Boru altında ateşi canlı tutmak zor bir iş."

"Ah, yardım edeceğiz," diye haykırdı Ellen. "Bence kuru şeyler getirmek ve
büyük bir ateş yakmak eğlenceli."

"Sabun için ne yapacaksın, Ruth?" diye sordu Yaşlı Squire. "İlk yıkamalar için
iki kova yumuşak sabuna ihtiyacımız olacak."

"Eh, efendim, bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Gram, pek memnun değildi. "Sabun fıçım azalıyor; ve Olive
Witham'ı henüz sabun yapmaya veya evi temizlemeye çağıramadım. Sanırım sana bir kova dolusu sabun ayırabilirim."

"Bu yetmiş altı koyun için küçük bir sabun olacak," diye belirtti Addison.
"Her koyuna bir pint, en azından yarım pint sabun verilmeli.
Çalışıp durabilir, sıkabilir ve sıkabilirsiniz, ancak bol miktarda sabun sürmediğiniz sürece kalın yünlerini temizleyemezsiniz."

"Murches'in halkı asla sabun kullanmaz," dedi Halstead. "Çocuklar koyunları gölete atıp birkaç kez suda bekletip sonra dışarı çıkmalarına izin veriyorlar. Sıcak su ve sabunla uğraşmıyorlar. Willis koyunları yakalayıp suya atıyor; babası ve Ben de onları suda bekletiyor. Sürekli bellerine kadar suda duruyorlar; ama Murch'ün kıyıdaki bir kütüğün arkasına koyduğu küçük bir şişeden sinsice bir yudum aldığını gördüm."

"Murch koyunlarını yarı yarıya yıkamaz," diye belirtti Addison. "Geçen yıl yünlerini pazara götürdüklerinde, hepsi pound başına yirmi sekiz sente gidiyordu, yıkanmamış yün temiz yıkandığında kırk sente geliyordu. Ben de iki saat boyunca soğuk suda durmaktan hoşlanmıyorum. Yarım saatte bir içki içen bir adam buna dayanabilir belki; ama herkes içki içmenin en iyisi olduğunu düşünmüyor."

"Sanırım viski yudumlamadan iki saat önce ayağa kalkıp dişlerini gıcırdatıyordun," dedi Halstead gülerek.

"Suyu ısıtırdım," diye karşılık verdi Addison. "Tanıdığımız bazı insanlar sadece bir içki almak için
soğuk suda ayakta dururlardı. "

Addison'ın tartışmada daha iyi olduğu ve
Yaşlı Bey'in de onunla aynı fikirde olduğu açıktı.

"Ev işlerimize erkenden başlayalım," dedi Theodora aceleyle, "hepimiz gidebilelim diye. Sen de gitmelisin, Gram. Borunun altındaki uzun
ateşleri görmek eğlenceli."

"Evet, Gram, gidip yeni su ısıtıcımın ne kadar iyi çalıştığını görmeni istiyorum," dedi Addison. "Edwards'lar bu yıl sürülerini buraya
getirip 'Küçük Deniz'de yıkayacaklar, böylece sıcak su planını deneyecekler. Öğleden sonra, biz bitirdikten sonra gelecekler."

Şimdi Addison'a su ısıtıcısı için gerçekten bir patenti olup olmadığını sordum.
"Hayır," diye cevapladı gülerek. "Su ısıtmak için patent hakkı alamazsın. Yine de, buralarda oldukça yeni bir fikir. Bir yıl önce bir pompa su kemerinden çıkardığımız demir boruyu kullanıyorum. Ama yarın
nasıl yapacağımızı göreceksin."

O gün odun evine soba odunu koymak için çalıştık; ve oldukça kısa gibi görünen
bir gecenin ardından uyandığımda Halstead'in aceleyle
giyindiğini gördüm.

"Ad kalktı ve aletlerin peşinden gitti," dedi. "Kalkmamızı ve yaşlı beyefendiye süt vermemize
yardım etmemizi emretti."

"Bize bunu 'emretti' mi?" diye sordum, biraz şaşırmıştım.

"'Bu kadarı iyi," diye homurdandı Halstead. "Kafasını kapıdan içeri uzattı ve 'Hemen gelin ve süt verin,' diye bağırdı. Ah, bu çiftlikte
çok züppe, söylüyorum sana. Her şey onun dediği gibi oluyor. Yaşlı beyefendi kendisini sıradan bir George Washington sanıyor."

Bu konuşma hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyordum; iki kuzenimin birbirlerine pek de hayran olmadığı açıktı.

Bu arada Halstead ahıra doğru yola koyuldu; ama ben mutfakta oyalandım, orada Theodora ve Ellen'ın hizmetine girdim, onlar ateş yakıyor ve kahvaltı hazırlığı yapıyorlardı.

"Şimdi kuzen, lütfen şu odunlardan birkaç dal kır," diye yalvardı ikincisi. "Çok büyük, yakamıyorum; ve çok acelem var. İşte balta. Ama şimdi dikkatli ol, yoksa ayak parmaklarını keseceksin. Şimdi dikkat et." İlk vuruşlarımı izledikten sonra bana sorduğu için yarı üzgün görünüyordu. Çünkü etrafımda
var gücümle dolaştım, bir çocuğun kızların önünde gösteriş yapma içgüdüsünden dolayı kıymıklar uçuştu.

Kulübede çok miktarda kaba odun olduğu için
baltayı kullanmaya devam ettim ve büyük bir yığın
yardım, bunun için o kurnaz kızlar
beni hiç çekinmeden övdüler; ama yine de gizlice
gülümsediklerinden eminim. Gram da kilerden çıkıp beni övdü,
ama o da güldü. Bir çocuğun
gülünçlük yaratmadan gösteriş yapması son derece zordur. Gramp iki süt kovasıyla içeri girdiğinde,
o da hemen kulübeye baktı, bana günaydın dedi ve
gülümseyerek uzaklaştı.

Sonunda kapının eşiğinde demir şıngırtısı duydum ve dışarı baktığımda,
Addison'ın geri döndü ve boru maşasını fırlattı. "Sen
iyisin!" diye haykırdı, odun yığınımı görerek. "Büyükanne ve o
kızlar seni hemen bir azize yapacaklar. Yakacak odunları bölmek, onların tüm iyi niyetine giden
kraliyet yoludur. Bu, bir donut veya bir parça
turta anlamına gelir, her an, anında. Yine de biraz terli bir
iş," diye ekledi, terleyen alnımı fark ederek. "Ben kendim biraz daha kolay davranıyorum; benden istediklerinde asla reddetmem; ama ben bir anda böyle bir yığın yapmaya çalışmıyorum."

İnekleri otlatmaya götüren Halse içeri girdi; ve
kahvaltı henüz hazır olmadığı için vagon evine gittik ve
"Küçük Deniz"e götürülmek üzere
arabaya yüklemek için
demir boru uzunluklarını tavan arasından indirdik. Hırdavatçıların
inç ve çeyrek boru olarak adlandırdığı bir şeydi ve uzunluklar veya bölümler halindeydi, her biri on iki fit uzunluğundaydı. Bunlar biraz ağırdı ve her iki ucunda vida dişleri açılmıştı, böylece on veya on iki uzunluk, vidalanarak bağlantı parçalarına birleştirilebilir ve böylece tek bir kesintisiz boru oluşturulabilirdi. Bağlantı parçalarını döndürmek için boru pensesi ve anahtar gerekiyordu. Addison postaneye uğramıştı ve Yaşlı Beyefendi hemen
Başkan Johnson'ın Kongre ile kavgası hakkında daha fazla haber içeren gazetelere daldı. O ve Addison kahvaltıda siyaset tartışıyorlardı. Addison'ın bu konularda ne kadar bilgili olduğunu ve Theodora'nın sohbetlerine ne kadar ilgi duyduğunu duymak beni rahatsız edici derecede cahil hissettirdi. Addison hatta Anayasa'ya uygun olan ve olmayan şeyleri söylemeye bile kalkıştı.

Tamamen geride kalmamak için, General Hancock'un bir sonraki Başkan olması gerektiği yönündeki fikrimi ifade etmeye cesaret ettim; ancak ne Addison ne de büyükbabam benimle aynı fikirdeydi ve Theodora'nın da aynı fikirde olmadığından korkuyordum, çünkü bana şefkatle baktığını, sanki fikrim olgunlaşmamış gibi baktığını düşündüm.

Halstead tek kelime etmedi, ancak kahvaltısını aşırı bir kayıtsızlıkla yedi. Daha sonra, odunluktan dışarı çıkarken, Cumhuriyetçilerin gevezeliklerini duymanın kendisini hasta ettiğini söyledi. "Ben bir Demokratım," dedi. "Ben de bir 'Secesh'im. Ad Cumhuriyetçi olsaydı, ben de bir Demokrat olurdum."

O sabah kendimi biraz "mugwump" gibi hissettiğimi itiraf ediyorum, çünkü Addison etrafta olduğu sürece, o mecliste Cumhuriyetçi partiye asla liderlik edemeyeceğim oldukça açıktı. Yine de, "bakır kafalı" olma fikrinden hoşlanmadım; çünkü bu, Addison'ın tüm ılımlı veya şüpheci vatandaşlara uyguladığı çirkin bir tanımdı. Genel olarak, sessiz, çok konuşkan olmayan bir Birlikçi olmam ve siyasete fazla karışmamam gerektiğine karar verdim. Ancak, bir "Savaş Demokratı" olma fikrine sahiptim, çünkü General Hancock o zamanlar çok büyük hayranlığımın konusuydu. Birkaç gün sonra Theodora'ya, "Savaş Demokratı" durumuna hafifçe meyilli olduğumu karanlık bir şekilde ima etmeye cesaret ettim; ancak o, bir "Savaş Demokratı"nın iyi bir vatandaş olabileceğini çok hoşgörülü bir şekilde kabul etmesine rağmen, tüm bunlara henüz tamamen yenilenmemiş bir varlık düzeni olarak baktığını ve tam teşekküllü, kararlı bir Cumhuriyetçiden başka hiçbir şeyin ona saygı ve güven kazandıramayacağını gördüm. Ancak, "Savaş Demokratı" olmamın, gelecekteki iyi arkadaşlığımıza ve kuzen tanışıklığımıza hiçbir şekilde engel teşkil etmeyeceğini bana bildirmek için çaba sarf etti.

Halstead'in bir "bakır kafalı" gibi göründüğünü belirttim.

"Evet," diye cevapladı, derin bir iç çekerek.

"Korkunç haberin geldiği sabah, Başkan Lincoln'ün suikasta uğradığı sabah ne söylediğini size söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra ve çok üzgün bir tonla. "Bir sebebim
olmasaydı bundan bahsetmezdim."

"Ne dedi?" diye merakla sordum.

"O ve Addison bahçede soba odunu kırıyorlardı," diye devam etti Theodora. "Tartışıyor ve çekişiyorlardı. Ad artık Halstead'le
çok fazla tartışmıyor; daha iyi öğrendi. Ama o sabah oldukça yüksek sesle konuşuyorlardı. Gramp postaneye gitmişti ve geri dönüp bahçeye girdiğinde alçak sesle konuştu ve
'Çocuklar, dışarıda korkunç bir söylenti var,' dedi. 'Nedir bu?' diye bağırdı Addison, hızla arkasını dönerek.

"'Başkan ve Sekreter Seward'ın suikasta uğradığı haberi geldi,' dedi Gramp. Ad baltasını düşürdü ve büyülenmiş gibi
Gramp'a baktı. 'Olamaz!' dedi. 'Korkarım ki çok
doğru,' diye cevapladı büyükbaba.

"O zaman Halstead'in ne yaptığını düşünüyorsun, 'Memnun oldum! Onlara
hak ettiklerini verdim!' diye bağırmaktan başka.

"Gramp, Halse'a şaşkınlıkla baktı; ne düşüneceğini bilmiyordu ve
tek kelime etmeden vagon evine doğru sürdü. Ama Addison, Halse'a döndü ve 'Bunu söyleyecek olan herkes en yakın ağaca asılmalı!' dedi.

"Bunun üzerine Halse tekrar bağırdı, 'Memnun oldum! Memnun oldum!' ve sonra
bir kütüğün üzerine atladı ve kollarını yanlarına vurarak bir horoz gibi
öttü. Addison o kadar iğrenmişti ki Halstead ile bir haftadan fazla
konuşmadı.

"Ve şimdi nasıl olduğunu görüyorsun," diye devam etti Theodora bana, gizli bir
tonla. "Bu yüzden sana bunu söyledim. Halstead'in pervasız bir mizacı var. Sanırım Addison'ın kendisinden daha yetenekli olduğunu hissediyor ve görüyor ve hepimiz doğal olarak onun söylediklerine ve yaptıklarına daha fazla güveniyoruz. Bu Halstead'i normalde yapmayacağı şeyleri yapmaya ve söylemeye teşvik ediyor. En iyisini yapmak yerine, genellikle en kötüsünü yapıyor. Ad zeki ve vicdanlı; kötü veya hileli olan her şeyden nefret ediyor ve böyle şeyler yapanlara karşı hiç sabrı yok. Bu yüzden pek iyi anlaşamıyorlar; ve ben sıklıkla birlikte olmalarının iyi bir şey olmadığını düşünüyorum -- yani Halse için iyi bir şey değil.

"Bu garip bir şey değil mi," diye devam etti Theodora düşünceli bir şekilde, "bir çocuk iyi, erkeksi ve zeki olduğu için, aynı evdeki bir diğeri, ilki sadece aptal olsaydı, onun kadar iyi iş çıkaramayabilir mi?"

Theodora beni derinliğimin çok ötesinde ahlaki sulara sürüklemişti, bunu gözlemledikten sonra, sanırım, Halstead ile ilgili her şeyin nasıl olduğunu görmemi ve fark etmemi istediğini ve her zaman en kötü tarafını değil, en iyi tarafını ortaya çıkarmaya çalışmamı istediğini söyledi.

Keşke meseleyi onun kadar net bir şekilde görebilseydim ve genç akrabamın o "en iyi tarafını" ortaya çıkarmak için onun kadar çabalasaydım, sonuç belki de farklı olabilirdi.

Kahvaltı bittikten sonra, gazeteye veda ettikten sonra, Gramp koyun yıkama için talimat vermek üzere dışarı çıktı. "Bu baharda meraya gidip koyunları kendim alacağım," dedi; çünkü daha önce Halse ve Addison'ın bir köpeğin akılsızca kullanılması nedeniyle zorluk çektiği ve sonunda sürüyle birlikte dereye, çok sıcak bir durumda vardıkları anlaşılıyordu.

"Keşke siz de öyle yapsaydınız, efendim," diye cevapladı Addison. "Öküzleri boyunduruğa bağlayacağım ve sen yokken
boruyu dereye çekeceğim."

Bu plan benimsenince, öküzler boyunduruğa bağlandı ve arabaya bağlandı;
ve Addison'ın gözetiminde, değneği aldım ve onları
sürme konusunda ilk dersimi aldım. "Çubuğu yuvarlanarak yakındaki öküzün başına doğru salla ve onları kendine doğru çağırmak istediğinde, 'Geri, Parlak, kalk, Geniş' de," diye talimat verdi bana. "Ve onları
yönlendirmek istediğinde, yakındaki öküzün başına adım at ve uzak öküzün burnuna
na hafifçe vur, sonra değneğini ters çevirerek yakındaki öküzü rötuşla." Öğretilerini örnekledi ve ben de onu taklit etmeye çalıştım. Halstead biraz uzakta durdu ve güldü; şüphesiz ki gülünçtü.

"Ne kadar iyi bir arabacı olacak!" dediğini duydum kızlara. "O,
ihtiyar Bright'la,
sopayı kafasına bu kadar yakın sallamaktan
korkuyormuş gibi konuşuyor. Sonra da, 'Affedersin Broad, ama gerçekten kafana vurup,
çok fazla sorun olmayacaksa, gee yapmanı rica edeceğim,' diyecek."

Hepsi Halse'nin şakasına, kaba bir şekilde değil, güldüler, ancak
bu şakanın kibrimi ne kadar incittiğini ve şakacıya ne kadar
öfkelendiğimi tarif edemem. Öküzler yavaşça duyulamayacak kadar uzaklaştı. Hatta eğitmenim Addison bile genişçe bir gülümsemeyle biraz geride kaldı.
Geriye baktığımda, onun eğlenen ifadesini fark ettim ve
sopayı fırlatmak istedim; ve o,
başlangıç ​​seviyesinde biri için çok iyi iş çıkardığımı söylediğinde kendimi pek güvende hissetmedim.

"Halse'nin ne dediğine aldırmayın," diye devam etti Addison. "Kendisi bir geçitten araba sürerken iki kapı direğini de yıkmaz."

Bu ifadede bir teselli vardı. Öküzler çok sağlam ve iyi kırılmıştı; ben de arabayı tarladan ve meradan aşağı, dereye kadar çok fazla zorluk çekmeden sürmeyi başardım, ancak birkaç kez yaşlı Bright'ın gözlerinin beyazını tuhaf bir şekilde bana doğru yuvarladığını fark ettim, sanki hareketlerimdeki bir şey sığır zihnini şaşırtıyormuş gibi. Addison'a öküzlerin çok güzel gözleri olup olmadığını sordum, çünkü bana aşırı yumuşak ve parlak görünüyorlardı.

"Evet," diye yanıtladı, "tüm sığırların böyle büyük, güzel gözleri vardır. "Ama o
benim bundan bahsetme şeklimden biraz eğlenmiş gibi görünüyordu; çünkü
sığırların neden insanlardan çok daha güzel ve parlak gözlere sahip olması gerektiği düşüncesi
aklıma gelmişti ve bu pek de açık değildi.
Derenin yanında pipoyu çıkarırken
Ad'ın bu konudaki fikrini sormaya cesaret ettim. "Şey," diye cevapladı, hala gülüyordu, "belki de hayatları daha basit olduğu ve içlerinde insanlar kadar kötülük olmadığı içindir. Ama size bunu Yaşlı Witham'a bir dahaki sefere burada geceyi geçirdiğinde sormanızı tavsiye ederim."

Şimdi boruyu arabadan çıkardık ve öküzleri yakındaki araba tekerleğine zincirledik. Addison daha sonra bana koyunları yıkamak için suyu ısıtma yöntemini açıkladı. Küçük Deniz'i oluşturan barajdan, derede bir mesafe boyunca hatırı sayılır bir iniş vardı; ve Addison'ın
düzeni, boruyu göletten barajın üstüne, dere yatağından doksan veya yüz fit daha aşağıda bulunan iki yarım fıçıya su taşıyacak şekilde
yerleştirmekten oluşuyordu. Boru, sekiz veya on fit arayla yerleştirilmiş taş yığınlarının üzerinde duruyordu ve böylece yerden bir buçuk fit yüksekteydi; ve hemen altında bir ateş yakıldı ve yıkama devam ederken sürekli olarak yakılmaya devam edildi. Boru böylece tüm uzunluğu boyunca ateşe maruz bırakıldı; ve içinden geçen suyun, İlk küvete
çıktı. Kısa bir musluk ilk küveti diğerine bağladı, biraz daha aşağıya yerleştirildi, böylece ılık su oraya aktı. Koyunlar önce alt küvete konuldu ve orada sabunlandı ve
fırçalandı, sonra üst küvete götürüldü ve iyice durulandı.

"Şimdi anahtarı ve boru maşasını çıkarın," dedi Addison. "Yapılacak ilk şey boruyu birbirine vidalamak."

Bu, biraz kas gücü gerektiren bir görev olduğunu kanıtladı; ve
elimizden gelenin en iyisini yapmamıza rağmen, bağlantıların birkaçı biraz sızdırdı. Ancak bir süre sonra bir araya getirdik ve içinden akan suyu iki yarım fıçı küvete ayarladık, bunlar da arabadan kaldırılıp sağlam bir temele yerleştirilmeliydi. Sonra, küvetlerin hemen yanındaki koyun ağılının onarılması gerekiyordu, çünkü çalı çiti bir önceki kış
alçakta çökmüştü. Taze çalılar ve kapı görevi gören deliği tıkamak için küçük bir
yeşil ladin çalısı getirilmesi gerekiyordu.

Biz böyle çalışırken bir saat veya daha fazla zaman geçti; ve sonra, ateşe bakmaya
hazır olduğumuzda, kızların seslerini duyduk; ve işte, Theodora ve Ellen'ın yanı sıra, meranın yanından aşağı inen Gram'ın kendisi de vardı.

"İyi," dedi Addison. "Ormandan çalı ve kuru şeyler
sürüp getirmemize yardım edecekler. İyi bir ateşi yakmak için çok fazla çalı gerekir. Ama kızlar
bunu sever. Kızlara dışarıdaki bir ateş kadar hiçbir şey yakışmaz. Çok yakında Gram'ın çalıları getirdiğini göreceksiniz.

"Tam zamanında!" diye bağırdı Addison onlara. "Biraz yardım istiyorduk. Şimdi bir çalı arısı için!"--ve ormanın kenarına, biraz uzakta, yolu gösterdi. "Yanacak olan her şeyi topla ve
boruya taşı."

Kısa süre sonra hepimiz kucak dolusu arıyla oradan oraya koştuk ve
bir ucundan alevler
yanan borunun yanında büyük bir yığın topladık. O noktadan itibaren, ateş tüm boru hattının altından geçti
ve çok geçmeden su buharlaşarak yarım fıçıların içine girdi.

Çok geçmeden koyun ve kuzuların melemeleri duyuldu. "Geliyorlar!"
Ellen bağırdı. "Wealthy'nin yanlarında koştuğunu ve Halse'nin tuz kabıyla sürünün önünde olduğunu görebiliyorum. Gramp arkada."

"Şimdi burada bir sıra oluşturup onları koyun ağılına götürmeliyiz,"
diye haykırdı Addison. "Yaşlı ve kurnaz olanlar içeri girmek istemeyecek."

"Daha önce de oradaydılar; "Onlar kendilerini neyin beklediğini biliyorlar ve bundan hoşlanmıyorlar," dedi Gram gülerek. "Onlar
bir bahar kasaba çiftliğinden aldığım küçük bir çocuk gibiler. Bir önceki yazdan beri
yıkanmamıştı. Küvetin görüntüsü onu çok korkuttu; "Onu içine koyduğumda koyunlardan daha yüksek sesle meledi."

Sürü, Halstead ve Wealthy yanlarda ve
Yaşlı Beyefendi de arkasında olmak üzere, bir hücumla geldi. Güçlerimizin ustaca dağılımıyla,
üç veya dört yaşlı koyun bir tarafa kaçıp ormana ulaşmak için yoğun çaba sarf etse de onları avluya yönlendirdik, özellikle de "yaşlı Mag" adlı
biri. Bu saygıdeğer koyun, sürekli olarak baskı altında dolaşan ikiz kuzuları yüzünden büyük bir sıkıntı içindeydi. Yaşlı hanım, yine de Addison ve benim aramıza fırlama fırsatı buldu ve
kuzularından biriyle birlikte küçük bir köknar çalılığının örtüsüne ulaştı. Ancak
diğeri için duyduğu endişe, etrafı sarıldığında ve
utanç verici bir şekilde ağıla sürüldüğünde, onun tekrar meleyerek ortaya çıkmasına neden oldu.

Bu sırada su, taze süt kadar sıcaktı; ve nefes aldıktan sonra, Yaşlı Beyefendi ve Addison paltolarını çıkardılar, kollarını sıvadılar ve iki küvetin başında yerlerini aldılar. Halstead da yardım etmeye hazırdı.

"Şimdi," dedi Addison, "herkesin kendi özel
bölümünü yapmasına izin verin. Sizi, efendim" (Gramp'a hitap ederek), "_Baş Çamaşırcı_ olarak adlandıracağım, eğer
lütfen. Birinci veya alt küvette durabilir ve her koyunu
bahçeden geldiği gibi alabilirsiniz. Halse'yi _Yardımcı Çamaşırcı_ olarak adlandıracağım. Ben
_Yıkamacı_ olacağım ve ikinci veya üst küvette duracağım. Buradaki yeni kuzenimize _Yakalayıcı_ adını vereceğim. Onun işi,
bahçedeki koyunları yakalamak ve onları teker teker _Baş Çamaşırcı_'ya getirmek ve
ayrıca _Yıkamacı_'dan avluya geri götürmek olacak; ve dikkatli olması gerekecek, yoksa o güçlü, genç koyunlardan bazıları onu
atacak. Gerçek şu ki, oldukça çevik ve güçlü olan Nell'i
_Yardımcı Yakalayıcı_ olarak adlandıracağım. Onları tutmaya ve küvete çekmeye yardım edecek ve
eğer fırlatılırsa Yakalayıcı'yı kaldıracak. Zengin olabilir
_Koyun-Çukur-Bakıcısı_; koyun-çukurunu korumalı ve Yakalayıcı ve Yardımcı Yakalayıcı'nın emriyle
ladin çalısıyla açıp kapatmalıdır.

"Eğer itirazı yoksa Gram'ı _Baş İtfaiyeci_ ve yardımcısı Doad olarak adlandıracağım. Topladığımız odun ve kuru malzemeleri
borunun altına koyup güzel bir ateş yakmak onların işi olacak.

"Hepiniz parçalarınızdan memnun musunuz?" diye sordu.

Hepimiz kendimizi çok mutlu hissettik, ancak Halse hariç, o Yardımcı Çamaşırcı yerine
Yakalayıcı olmayı istedi. Bunun üzerine onun lehine istifa etmeyi teklif ettim; ancak tam olarak açıklamadıkları sebeplerden dolayı, Yaşlı
Beyefendi ve Addison istifamı reddettiler. Halse biraz homurdandı, ancak
sonunda kabul etti.

"Hadi," diye devam etti Addison, "herkes kendi istasyonuna, ve
günün işi başlayacak."

Hala epeyce gülerek yerlerimize geçtik.

Sesini yükselten Addison, "Yakalayıcı, görevini yap!" diye seslendi.

Koyun-Barınağı-Bakıcısı çalı ve Yakalayıcı, ardından
Yardımcı Yakalayıcı avluya girdi.

"Başlangıç ​​olarak küçük bir tane al," diye fısıldadı Ellen, görünüşe göre
ofis için yeterliliğime güvenmiyordu. Bu beni sinirlendirdi ve bunun yerine
büyük bir koça doğru atıldım ve iki elimi de onun yününe geçirdim.
Hayvan müthiş bir sıçrayış yaptı ve sonra o avlunun etrafından dolandı,
köşelere ve diğer koyunların sırtlarına doğru, sadece dikkat dağıtan bir hızla
gitti! Ama ben tutundum. Önce sırtüstüydüm,
sürüdeki diğer kişiler başımızın üzerinden atlıyordu. Yardımcı Yakalayıcı
bizi geçemedi. Sonunda döndü ve diğer yöne doğru koştu ve
bizi bir köşeye götürdü ve orada koç yere düştü ve ben
onun üstüne düştüm; ve sürünün koşması bittiğinde, yukarı baktım ve
Baş Yıkayıcı, Durulayıcı, Baş İtfaiyeci ve Yardımcılarının
hepsinin görev yerlerini terk ettiğini ve çitin üzerinden avluya baktıklarını gördüm,
yüzlerinde aşırı bir neşe ifadesi vardı.

Ama Addison, "Yakalayıcı için Yaşasın!" diye bağırdı ve bu benim
utancımı önemli ölçüde hafifletti.

Ancak Yardımcım bana soğuk bir şekilde baktı. "Dünyada seni ilk önce o en büyük koyunu yakalamaya iten ne oldu?" diye yorumladı, artık neredeyse nefes nefese kalmış olan hayvanı koyun deliğinden dışarı sürüklerken. "Ve onlara bu kadar vahşice koşmamalısın. Zavallının korkmasına şaşmamalı! Onlara daha sakin ve nazik bir şekilde yaklaş."

Bana Asistanımın bu şekilde amirine ders vermeyi kendine görev edinmesi çok yakışıksız geldi; ve hemen ona (bu sırada kanım oldukça sıcaktı) emirleri yerine getirmesi ve istendiğinde tavsiyede bulunması için ona teşekkür edeceğimi söyledim. Bu beklenmedik cesaret patlaması karşısında çok utanan kuzen Ellen benden af ​​diledi. Koyunu Baş Yıkayıcı'nın ellerine teslim ettiğimde, yaşlı beyefendi bana şefkatle baktı ve sadece "Eh, eh, efendim, çok zor zamanlar geçirdin, değil mi? Ama öğreneceksin, öğreneceksin, oğlum." dedi.

Hayvanı yününe kuvvetli köpükler dökerek sabunlamaya başladılar
ve sonra bacaklarından tutup su dolu küvete yan yatırdılar.
Bunun üzerine bir mücadele daha başladı, bu sırada Baş Yıkayıcı
ve Yardımcısı bolca sıçradı; ancak Baş Yıkayıcının onu taşıdığı deneyimli
sakinlik, benim hayranlığımı fazlasıyla uyandırdı.
Yaklaşık üç veya dört dakika yünü ovalayıp sıktıktan sonra, artık perişan ve umutsuzca sabırlı olan yaratık,
Durulayıcıya verildi, o da onu üst küvetin daha temiz suyuna daldırıp duruladı.
Bu arada, Yakalayıcıdan başka bir koyun istenmişti,
o da tekrar avluya girdi, ardından Yardımcısı geldi. Bu sefer daha küçük bir koyunu yakalamaya ve hayvana daha az aceleci bir şekilde yaklaşmaya oldukça memnundum; çünkü kuzenimin tavsiyesini aldığım anda ne kadar geri çevirmiş olsam da, şimdi değerini anlamıştım.

Yakalayıcı ve Yardımcısı, sabahın geri kalanında çok meşguldüler, çünkü Baş Yıkayıcı deneyimli ve hızlı bir operatördü. Genç koyunların bazıları vahşi ve inatçıydı; ve hem Ellen'ın hem de benim, yetmiş koyunun sonuncusu yakalanıp, etkisiz hale getirilip küvete sürüklenip sonra da Durulayıcının küvetinden avluya geri sürüklendiğinde çok yorulduğumuzu hatırlıyorum. Bense yeterince bıkmıştım ve oturup izlemekten memnundum, Halstead, Addison ve Theodora kuzuların birkaçını yakalayıp küvete daldırırken, dedikleri gibi, onlara erken bir ders ve gelecek baharda karşılaşacakları şeylerin bir ön tadına varmalarını sağlıyorlardı.

Artık ateşin su borusunun altında sönmesine izin verilmişti; ve Baş İtfaiyeci, akşam yemeğini hazırlamak için kızlarla birlikte hemen eve doğru yola çıkmaları gerektiğini söyledi, çünkü bu sırada güneş meridyene yaklaşıyordu ve herkes acıkıyordu.

Artık uysal ve suyla ıslanmış sürüyü otlağa geri götürmek kolay bir işti; ve komşularımız için derede pipo ve küvetler bıraktık. Otlaktan döndüğümüzde, Gram ve kızlar kızarmış yumurta, pastırma ve kremalı "beş dakikalık puding"den oluşan aceleyle hazırlanmış bir
yemeğe sahipti. Ne kadar da lezzetliydi! Birkaç dakika boyunca tek korkum, bunun yarısının bile yeterli olmayacağıydı!
Masada otururken, Durulayıcı, Yardımcı Çamaşırcı, Yakalayıcı ve hatta Baş Çamaşırcı ve Baş İtfaiyeci sabahın çeşitli olaylarını ve aksiliklerini anlatırken çok güldüler. İşin, Addison'ın tasarladığı gibi bir oyun planıyla canlandırıldığında her zaman çok daha keyifli geçtiği kesindir.

BÖLÜM VI

SOLUCAN İLAÇLAMA ŞİŞESİ

"Geçen baharda koyunları kırktıktan sonra yaptığımız gibi kuzuları suya mı batıralım?" diye sordu Addison, masadan çekilirken Yaşlı Beyefendi'ye.

"Sanırım bunu yapmamız gerekecek," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Bu tatsız bir iş ama yapılması gerekiyor."

"Bu başka bir poke güveci demek!" diye bağırdı Ellen, iğrenme ifadesiyle.

"Poke güvecinin" ne olabileceği konusunda oldukça karanlıktım.

"Ah, çok güzel kokulu bir şey!" diye haykırdı Halstead. "İçine tütün
koyacak mısın?" diye sordu.

"Biraz," diye yanıtladı Gramp. "Tütünün
kullanılmasını isteyeceğim tek kullanım bu," diye ekledi Halse'ye bir bakış atarak, Halse de masanın altından beni sinsice dürttü.

"O zaman sanırım kazma aletleriyle dolu iki büyük sepet alıp, poke için Titcomb'un çayırına inebiliriz," diye önerdi Addison. "Biz yokken baş kazanı ısıtabilirsen, poke'yi
kaynatıp kısık ateşte pişirebiliriz, böylece yarından sonraki günlere kadar iyi ve güçlü olur. Sanırım o gün koyunları kırkarsın; ve ertesi sabah kuzuların bakımı gerekecek, değil mi efendim?"

"Büyük ihtimalle," diye yanıtladı Yaşlı Squire, Addison'ın genç omuzlarına iş yükünü nasıl aldığını görünce gülümseyerek. "Kesinlikle
su ısıtıcısını ısıtabilirim," diye ekledi gülerek. "Bu işin
en kolay kısmı gibi görünüyor."

"Ama bu sabah çok çalıştınız, efendim," dedi Addison. "Koyunları
nasıl idare ettiğinizi fark ettim. Yetmiş koyunu yıkamak kolay bir iş değil."

"Ad beni hiç saymıyor," diye belirtti Halse. "Sanırım 'Yardımcı Çamaşırcı'nın
bir işi vardı."

"Evet, Yardımcım iyi çalıştı," dedi Yaşlı Bey. "Onun yardımı olmasa
elliden fazlasını yıkayamazdım."

"Şey, tam burada ve şimdi söylenecek bir şey var," diye araya girdi Gram kararlı bir şekilde. "Mutfağın baş kazanı demlemesinde o korkunç poke, tütün ve benzeri şeylerin demlenmesine izin veremem ve vermeyeceğim. Şimdi beni duyuyor musun, Joseph. Geçen yıl orada pişirmiştin ve bizi neredeyse evden
kovuyordun. Hiç böyle bir koku duymamıştım. Beni bütün gece hasta etti ve
tüm evi doldurdu. O zaman bir daha asla mutfağa gelmemesi gerektiğini söyledim. Diğer kazanı alıp dışarıya
kurmalısın."

"Biraz titizlenmiyor musun, Ruth?" diye cevapladı Yaşlı Bey, belli ki onu
tavlamak için, çünkü haylazca güldü.

"Belki de öyleyimdir," diye kısaca cevapladı Gram. "Bazı şeyler konusunda biraz daha 'titiz' olsaydın, başarısız olmazdı."

Bu eskrim olayı Addison ve Theodora'yı çok eğlendirdi; ve ben
büyükannenin her zamanki gibi iyi huylu olmasına rağmen, yine de kendi iradesi olduğunu ve
içerideki alanını uygun gördüğü şekilde düzenlemeye kararlı olduğunu tahmin etmeye başladım.

"Bu yıl bu şeyi dışarıda kaynatacağız," diye cevapladı Yaşlı
Squire. "Kadınların koklamaktan hoşlanacağı türden bir parfüm değil," diye ekledi, alaycı bir şekilde.

"Şimdi bununla ilgili komik olmaya çalışma," diye karşılık verdi Gram sertçe. "Bildiğin gibi, sana parfüm için asla çok fazla borç vermedim. Ama bir adamın
mutfağa böyle mide bulandırıcı bir karmaşa getirmesinin, sonra kaçıp kadınların
başında durup karıştırması için bırakmasının ve en sonunda da kirli kazanı
ertesi gün temizlemeleri için onlara bırakmasının pek adil olduğunu düşünmüyorum!"

"Dur, Ruth! Dur. İstediğimden çok daha fazlasını
söyledin, şimdi!" diye bağırdı Yaşlı Squire. "Şimdi hatırladım, geçen yıl o
su ısıtıcısını unutmuştum. Çok kötüydü. Seni suçlamıyorum, Ruth Ann,
bu konuda homurdandığın için seni hiç suçlamıyorum."

Bunun üzerine Gram başını kaldırıp güldü, ama yine de başını hafifçe salladı.

Bir iki gün biraz endişeyle izledim, gerçekten herhangi bir
kızgınlık besleyip beslemediğini görmek için, ama kısa süre sonra gerçek bir
kötü his olmadığını keşfettim; bu sadece Gram'ın kendini tutma ve ev haklarını savunma yoluydu.

Kürekleri ve iki sepeti almak için dışarı çıktığımızda, Addison'a gizlice, Gram'ın gerçekten sert olup olmadığını sormaya cesaret ettim. "Hayır!" dedi. "O iyi. Arada sırada Old Squire'a biraz dokunuyor,
ihtiyaç duyduğunda; onu her zaman faul de yapıyor. Sanırım o da
kendi tarafını tutmaya pek çabalamıyor, ama dövüşmeye başladıklarında onu her zaman yere seriyor. Sonra gülüyor ve tekrar arayı düzeltmek için bir şeyler söylüyor.
Aslında asla kavga etmiyorlar. Gramp bir keresinde, birlikte sahaya çıktığımızda, Gram ona dokunduktan sonra bana şöyle demişti,
'Addison,' dedi, 'büyükannen bir Pepperill'di. Onlar iyi insanlardı; ama bazılarının asabi huyları vardı. Halkımızı Louisburg'a götüren Yaşlı Sir William Pepperill onun büyük büyük amcasıydı. Onlar iyi eski New England soyundandı, ama hiçbiri birazcık bile
kalabalığa tahammül etmezdi; ve ben bunu her zaman hesaba katarım."

Halstead dışarı çıktı ve sonra "zenci çapası" dedikleri, dar bıçaklı bir çapa olan bir alet aramaya gitti, Güney'in eski plantasyon günlerinde zencilerin yeni tarlaların çimlerini
çiftleştirmek için kullandıkları söylenen türden.

Theodora vagon evinin kapısına geldi. "Bizimle
çapa mı geleceksin?" diye seslendi Addison ona.

"Keşke yapabilseydik," diye cevapladı; "ama evde yapacak çok işimiz var. Gram, sabahın erken saatlerinde dışarıda olduğumuz için, günün geri kalanında içeride kalmamız gerektiğini söylüyor."

Ellen da, sepetler ve aletlerle yola koyulduğumuzda, pişmanlıkla arkamızdan bakarken görüldü. Halse'nin cebinde bir donut (her zaman donut derdi) vardı. Kilere baskın yaptığını ve
akşam yemeğini onlarla tamamlayarak yolu hareketlendirdiğini söyledi.

Çiftlik binalarının güneybatısındaki tarlalardan geçtik,
sonra dana merası denen bir yeri ve sonra bir çukuru geçtik, ormanlar ve çalılıklar arasından batı deresi vadisine indik.

"Burası çayır deresi," dedi Addison. "Ama Titcomb'un çayırı buradan bir mil aşağıda. Oraya varana kadar dereyi takip edeceğiz.

"Bu poke," diye devam etti, kalın, sert, yeşil bir bitkiyi işaret ederek,
büyük, kıvrımlı yaprakları olan, şimdi yaklaşık bir ayak yüksekliğinde ve dere kıyısına yakın büyüyen. Halstead bitkilerden birine çapasıyla
ezici bir darbe indirdi ve çok kötü bir koku yaydığını fark ettim.

"Bu bir zehir," diye belirtti Addison. "Botanikçilerin
_veratrum viride_ adını verdiği bitkidir, sanırım. Ama yaygın adı Kızılderili poke'sidir."

"O Ad her şeyi biliyor; kafası uzun kelimelerle dolu!" diye haykırdı Halse, alaycı bir şekilde. "Bu günlerden birinde patlayacak. Bu yüzden ona
çok yaklaşmaya cesaret edemem."

"İçindekiler yüzünden seninkinin asla 'patlama' tehlikesi yok," diye karşılık verdi Addison gülerek.

Ama Halstead, şaka yapmaya başlamış olmasına rağmen, bu
atışı iyi bir şekilde karşılamamış gibi görünüyordu. Bir kenara döndü ve bir cadı fındığı
kamışını kesmeye başladı.

"Hadi bırak artık, Halse," diye bağırdı Addison. "Çubuğa
kazmamızı bekle, sonra üçümüz de birkaç olta kesip yarım saat balık tutacağız."

Ama Halstead bir olta ipi çekmeye başladı, getirdiği bir parça domuz etiyle
yemledi ve sonra onu derenin bir kıvrımındaki bir kızılağaç çalısının yanındaki bir çukura
bıraktı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en kışkırtıcı adam," diye mırıldandı Addison. "Her zaman balık tutacak ve kazmak için bir
çubukumuz olacak. Sana balık tutmak için
iyi bir çukur göstermek istemiştim ama şimdi bütün alabalıkları korkutacak!

"Hadi, Halse!" diye bağırdı karşılık olarak. "Böyle gizlenip kaçmanın ne faydası var?"

"Ah, sen viratum-viridy kazıyorsun!" diye bağırdı Halstead. "Bununla ilgili her şeyi
anlıyorsun, biliyorsun. Bunu yeterince iyi anlamıyorum; ama sanırım biraz balık tutmayı başarabilirim." Bir an sonra, havada kıvranarak
çimenlere düşen
alabalığı çıkardığını gördük. Halse onu yakaladı ve görebileceğimiz şekilde tutarak bağırdı,
"Bunun için viratum-viridy yok!"

Addison bana, "Onunla dalga geçmenin bir anlamı yok," dedi. "Bu kelime hakkında burnundan soludu. Bize yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmayacak, ancak eve götürmek için
iyi bir balık dizisi yakalayacak; ve eğer bu konuda insanlara tek kelime edersem, benimle çalışamayacak kadar
güçlü olduğumu söyleyecek. Her zaman söylediği şarkı bu.

"Bazen," diye devam etti Addison, bastırılmış öfkenin bir başka geriye bakışıyla, "o çocuğa o kadar 'öfkeleniyorum ki, onu yarı yarıya dövebilirim. Doad ve yaşlılar olmasaydı, bunu yapmam gerektiğine inanıyorum.

"Ama tabii ki yapılacak en iyi şey bu değil," diye devam etti Addison. "Anlaşmanın en iyi yolu, onunla olabildiğince az ilgilenmek ve
tuhaflıklarına hiç dikkat etmemek. Çünkü o bu ailenin
hile atıdır. Onunla bir
tür sirk olmadan hiçbir yere gidemezsiniz; sizi buna meydan okuyorum. Şimdi görüyorsun, eğer bir gün
birlikte dışarı çıkarsak, tek bir çizik bile olmadan."

Sahibinin adını taşıyan çayıra doğru dereden aşağı doğru yürüdük;
dere burada daha durgundu ve çimenli kıyılarında Hint poke kümeleri çok sayıdaydı. Kürek ve çapa ile
ardından,
pislik büyüyen ve pis kokulu bitkiyi kazmaya başladık. Kökün çoğunu çıkarmak için büyük bir çaba gerekiyordu ve
ellerimize suyunu bulaştırmak istemiyorduk. Çünkü bu bitki (aynı zamanda homeopatik hekimler tarafından ilaç olarak kullanılan bitkidir)
sığırlar için zehirlidir, çünkü bazen ilkbaharın başlarında olduğu gibi, hayvanlar
pislik, taze yapraklarını
kesmeye teşvik edilir. İki sepetimize yeteri kadarını
almak için, ayaklarımızla çok sağlam bir şekilde çiğnerdik; ve
sonunda hepsi dolduğunda, her biri ağırdı.

"Keşke Ellen gelebilseydi, "Bize eve kadar yardım et," dedi Addison.
"Her sepette iki tane olmalı, her tarafta bir tane, ve bu yüzden arada bir el değiştirmeliyiz."

"Şimdi balık tutmaya mı gidiyoruz?" diye sordum.

"Peki, ama görüyorsun, güneş neredeyse batıyor," diye cevapladı Addison. "Balık tutmak için
öğleden sonra geç oluyor ve önümüzde zor bir iş var, bu sepetleri eve taşımak. Ayrıca, Halse tüm iyi deliklerde, yanımızdan
aşağıya doğru balık tuttu. Sanırım bu sefer durmasak daha iyi olur,
daha düşük bir gün bekleyelim.

"Gel, bu sepetleri eve taşımama yardım et!" diye bağırdı Halstead'e, şimdi çayırın alt ucuna yakındı. Fakat Halstead, oltasını yeni düşürdüğü
bir alabalık deliğine çok odaklanmıştı ve cevap vermedi. Birkaç dakika bekledik, sonra sepetleri omuzladık ve
küreklerimizi boş ellerimizde taşıyarak yola koyulduk. İlk başta sepet çok ağır görünmedi; fakat, yarım mil gittiğimde kendimi çok yorgun buldum. Ancak Addison, sepetiyle
sağlam bir şekilde ilerledi ve birkaç dakika dinlendikten sonra, onun
izinde ilerledim.

Şu anda Halse yetişti bize.

"Merhaba, kaytar!" diye seslendi Addison. "Kaç balık?"

Halstead on dörtlük güzel bir diziyi havaya kaldırdı.

"Şimdiye kadar çok eğlendin," dedi Addison. "Şimdi şu sepetlerden birini
taşıdığını görelim."

"Küçük bir yeşil sepet için ne kadar da yaygara koparmışsın!" diye haykırdı Halstead
aşağılayıcı bir şekilde; ve benimkini omzuna atarak
çok hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Ancak "buzağı otlağına" varmadan önce, geride kalmaya
başladı, geride kaldı ve sonunda sepeti bıraktı.

"Bu kadar doldurmanın ne anlamı vardı!" diye homurdandı. "Bu kadarına
gerek yoktu."

Birkaç olta daha sonra, sepeti tekrar bir kayanın üzerine koydu. Addison
arkasını döndü ve ona güldü. "Şu 'küçük yeşil
sepet'in nesi var?" diye haykırdı.

"Ama bu kadarına gerek yok!" diye bağırdı Halstead ve devam etmeden önce bir kısmını
attı. Attıklarını topladım ve
arkasından takip ettim. Mera ile güneybatı tarlası arasındaki taş duvara geldiğimizde, Halse sepeti yere koydu ve Addison'ın yanından geçip
bizden önce eve doğru aceleyle yürüdü.

"Alabalıklarını göstermek ve güzel bir hikaye anlatmak için önden koştu," dedi Addison gülerek. "Her zaman böyle yapar. Ama onu
çok iyi tanırlar. Artık onun konuşmalarının hiçbirini çürütme zahmetine girmiyorum."

"Yalan mı söylüyor?" diye sordum.

"Tam olarak açık yalan değil," dedi Addison. "Ama büyük konuşacak ve
halkı, alabalığı yakalamanın yanı sıra, kazının çoğunu kendisinin kazdığını ve
eve getirdiğini düşünmeye yönlendirecek. O böyle bir çocuk; ama ben olsam, bu tür hiçbir şeye aldırmazdım. Hepsi
nasıl olduğunu biliyor -- bilmek istediklerinden çok daha iyi. Sessiz kalarak
hiçbir şey kaybetmeyeceksin." Addison, balık tutma olayı yüzünden biraz sinirlendiğimi gördü ve beni sakinleştirmenin en iyisi olduğunu düşündü. Çiftlik avlusuna vardığımda, Yaşlı Bey'in büyük bir demir kazan astığı ve içinde su kaynattığı yerde, gerçekten çok yorgundum. Sabahın erken saatlerinde odun kırmak, yetmiş koyun yakalamak, kazmak ve kazık taşımakla, o gün böyle bir efora alışkın olmayan bir çocuk için epeyce kas gücü sarf etmiştim. Aslında, gün bana bir hafta gibi gelmişti; çünkü sabahtan beri yüzlerce yeni şey öğrenmiş ve bir dizi yeni deneyimden geçmiştim. Ama akşam yemeği hazırdı ve akşam yemeği aç bir çocukla birlikte harika bir iyileşme kaynağıdır. "Pop-over"lar ve akçaağaç şurubu ne kadar lezzetliydi! Altıncı bir "pop-over" istemekten utanıyordum; ama kuzen Theodora daha fazlasını istediğinde ve tabağıma altıncısını koyduğunda, ona çok minnettar hissettim. Halstead balık tutmadaki becerisiyle övünüyordu ve alabalıkları deliklerden nasıl
attığını anlatıyordu.

"Kahvaltıda lezzetli olmazlar mı!" diye haykırdı. "Nell, eğer
onları temizleyip kızartırsan, üç tane olacak. Ben de payıma dört tane isteyeceğim," diye devam etti; "ve bu da geri kalanınıza birer tane kazandıracak!"

Addison güldü. "Bu gerçekten cömertçe, Halse, geri kalanımızın balık tutmada bu kadar şanssız olduğunu düşünürsek," dedi. Theodora dinliyordu
ve sonra bana fısıldayarak sordu -masadaki sandalyesi benimkinin yanındaydı- Halstead'in poke'u kazmaya yardım edip etmediğini.

"Addison'a sor," dedim, karşılığında güldüm.

Sormamıştı ama masada olduğumuz süre boyunca yüzünde düşünceli bir ifade olduğunu fark ettim.

Akşam yemeğinden sonra poke'u su ısıtıcısına koyduk. Old Squire çoktan
bir pound tütünü parçalayıp içine atmıştı; ve akşam boyunca
odun kulübesinden birkaç kez odun getirdik ve kazanı kaynatmaya devam ettik. Hava karardığında yatağa doğru sürünerek gitmekten memnundum,
çünkü o kadar uykum gelmişti ki gözlerimi açık tutmakta bile zorluk çekiyordum.
Bana da öyle geldi ki, derin bir uykuya dalmışım ki
biri kapıyı çalarak kalkıp giyinme vaktinin geldiğini söyledi.
Sabahın tekrar geldiğine inanmam birkaç dakika sürdü.
Ancak güneş doğmuştu ve Halstead giyiniyordu.
"Büyükanne alabalığımı kızartıyor," dedi. "Koklayabiliyorum. Tadı güzel değil mi? Ama bir tanesini yiyebilirsin."

"Sen de üzerine düşeni yapsaydın, üçümüz de biraz alabalık yakalayabilirdik," diye homurdandım, çünkü hâlâ uykuluydum ve keyfim yerinde değildi.

"Bakın," dedi Halstead, "Ad'den bu tür konuşmalara epeyce kulak veriyorum, ama onun sözlerini benimseyebileceğinizi düşünmeyin."

"Ne yapacaksınız?" diye sordum.

"Size bir dayak atacağım," dedi Halstead. "Size de iyi gelir. Bu evde sahip olabileceğimiz tek şey küçük bir George Washington."

Onun benimle başa çıkabileceğinden biraz şüphelerim vardı; yine de o
oldukça büyüktü ve onu bu yöndeki yeteneğini test etmeye
karşı kışkırtmamam gerektiği sonucuna vardım. Ama onun tehdidi zihnimde
derin bir kızgınlık yarattı. Ancak kahvaltı vakti, tabağıma bir yerine iki alabalık koyarak aramızdaki erkek hayatının pürüzlerini yumuşatmaya çalıştı. Theodora'nın onu buna
yönlendirdiğini tahmin ettim, ancak emin değildim.

Gramp ve Ellen önceki akşam meraya gitmişler ve koyun ve kuzu sürüsünü batıdaki ahıra götürmüşlerdi, orada gece boyunca kapalı kalmışlardı. Bu, Old Squire'ın koyunların üşümesini önlemek için yıkama gecesi sürüsüne uyguladığı bir gelenekti, ayrıca yıkamadan sonra iki gece sıcak tutulurlarsa derilerindeki yağın, yünleri üçüncü gün kırkmak için uygun hale getirmeye yetecek kadar artacağı teorisine dayanıyordu. Kahvaltıdan sonra, günün işinin fasulye ekimi olduğu duyuruldu ve Halstead duyulabilir bir şekilde inledi. Dikkatlice toplanmış on iki quart sarı gözlü fasulye, tohum için ambar odasından çıkarıldı; ve içine atılacak teneke leğenlerle ve üzerini örtecek çapalarla tarlaya doğru yola çıkmak üzereyken, yol boyunca koyunların melemeleri ve bir ses karmaşası duyuldu. "İşte Edwards'ın sürüsü geliyor!" diye bağırdı Halstead. "Ve işte Tom ve
Kate."

Sürü yol boyunca akıp gidiyordu; ve biz gençler onları tarladan ve meradan geçirip Küçük Deniz'in yanındaki avluya kadar götürmeye yardım etmek için çıktık.

Thomas'la daha önce tanışmıştım. Kız kardeşi Catherine, Ellen'dan biraz daha büyük görünüyordu. O ve kızlarımız çok iyi arkadaş gibiydiler ve
hızla bir sürü küçük haber ve sır alışverişinde bulundular. Bir tanışma için yanlarına
yaklaşmaktan utandım; ancak Ellen, diğer oğlanlara koyunları
tutmalarına yardım ettiğim yerin yakınına genç komşusunu getirdi ve ona çiftlikte yaşamaya gelen yeni kuzen olduğumu ve bu nedenle tanışmamız gerektiğini söyledi.
Catherine ve ben, aylar sonra bile pek tanışmadık.

Thomas ve Catherine'in, o sabah yanlarında görünmeyen
bir ağabeyleri vardı. Bay Edwards'ın kendisi, o zamanlar yaklaşık kırk beş yaşında olan, güçlü, hava şartlarından bronzlaşmış bir çiftçiydi. Addison onlara su ısıtma cihazının işleyişini anlattı ve onlara boruların altında ateş için yakıtın
nerede toplanabileceğini gösterdi; sonra işimize
gitmek üzere geri döndük. Ancak, tarlaya gitmeden önce başka bir
kesinti oldu. Bahçedeki arı evindeki kovanlardan birinden bir arı sürüsü çıktı ve kovanların üzerindeki havaya yoğun, kahverengi bir bulut
olarak yükseldikten sonra, birkaç çubuk ötedeki büyük bir elma ağacının dalına kondu. Gram bir tavayla dışarı fırladı ve kraliçe arının vızıltısını bastırmak için gürültülü bir şekilde
üzerine vurmaya başladı ve böylece sürünün uçup gitmesini engelledi.

Bu arada Yaşlı Bey bir peçe ve eldiven takıyordu ve sonra elinde bir testereyle dışarı çıktı, Addison ise aceleyle tuz ve suyla
yıkadığı yeni bir kovan çıkardı.

"Çabuk bir merdiven getirin!" diye emir verildi Halstead ve bana.

Theodora, Addison'ın aceleyle elinden aldığı çamaşır ipini getirmişti ve elma ağacına tırmanarak bir ucunu şimdi koyu kahverengi arı kütlesinin kümelendiği
eğilen dala bağladı. Bu bana o zamanlar çok cesurca bir hareket gibi geldi, çünkü arıların birçoğu
öfkeyle
ortalıkta koşuşturuyordu ve bir tanesi -sonradan bize gösterdiği gibi-
bileğini
soktu.

Bu sırada Yaşlı Bey merdiveni yerleştirmişti ve yukarı tırmanarak
arıların tutunduğu noktanın biraz arkasındaki dalı kesti.
Bu arada Gram durmadan şiddetle davul çalıyordu; ve
Theodora geniş bir tahta parçası getirip onu ağacın altına
yerleştirdikten sonra, Addison dalı arılarla birlikte yavaşça indirdi, ta ki tahtanın üzerine durana kadar, Gramp boş kovanı üzerlerine vurunca, sürünün
kovanlanması sağlandı; çünkü gün boyunca arılar daldan yukarı çıkıp kovanın tepesine çıkıyorlardı ve o akşam arı evindeki kovan sırasının bir yerine nazikçe
çıkarıldı.

Bu erken bir sürüydü, dolayısıyla değerliydi. Gram bize, sürülerin göreceli değerlerini ortaya koyan
kafiyeli bir atasözünü tekrarladı.

"Mayıs ayındaki bir sürü bir saman yüküne değer.
Haziran ayındaki bir sürü bir gümüş kaşığa değer.
Ama Temmuz ayındaki bir sürü bir sineğe değmez."

Temmuz ayındaki sürüler çiçek mevsiminde bir bal stoğu yapmaya vakit bulamazdı.

Arılar ve komşular arasında, tarlaya ulaşıp fasulye ekmeye başlamadan önce sabahın erken saatleri çoktan ilerlemişti.
Ancak, yazın çiftlik işinin bir eğlence olmaktan çok uzak olduğundan emin olmamı sağlayacak kadarı kalmıştı. Fasulyeleri, iki hafta önce ekilmiş ve şimdi yerden bir parmak kadar yüksekte olan mısırların arasına ektik. Mısır tepeleri üç buçuk fit aralıklıydı ve her sıranın tepeleri arasına artık bir fasulye tepesi yerleştirdik. Halstead ve ben, üç fasulyeyi bir tepeye bıraktık, Addison ve yaşlı Squire'dan birkaç adım öndeydik, onlar da çapalarla bizi takip edip fasulyeleri örttüler. Bırakma işlemi çok basitti; tek yapmamız gereken yumuşak toprağa sağ topukla bir iz bırakmak ve ardından üç fasulyeyi çukura bırakmaktı. Yine de başımın üstündeki güneşle, bunu terletici bir görev olarak buldum ve Ellen'ın akşam yemeği için boruyu çaldığını duymaktan çok memnundum.

Akşam yemeğinden sonra fasulye ekme işi tekrar başladı, ancak batıda saat üçten kısa bir süre önce kara bulutlar yükseldi ve kısa süre sonra mevsimin ilk gök gürültülü sağanağı Beyaz Dağlar'ın üzerinden yukarı doğru yükseldi. Ahıra doğru koşmak zorunda kaldık. Gramp koyun kırkma
mak için fırsatı değerlendirdi ve sağanak yağış diner dinmez Halstead'i Corners'ta Peter Glinds adında profesyonel bir kırkıcı olan bir adama ertesi gün hizmetlerinin gerekeceğini bildirmesi için gönderdi. Kendisine "Yaşlı Peter" denirdi, koyun kırkmayı uzun yıllar boyunca bahar mesleği haline getirmişti; çok uzun boylu, zayıf, sarı saçlı yaşlı bir adamdı ve yıl boyunca günde bir tütün fişi kullandığı bildiriliyordu. Addison koyunlar kırkıldıktan sonra kuzuları suya daldırmak için poke kaynatmasını tutmak için yarım fıçı büyüklüğünde bir küvet hazırlamaya koyuldu.

Ancak o öğleden sonra ve ertesi sabahın geri kalanında bahçedeki tırtıl yuvalarını yakmak benim işimdi. Ancak Peter Glinds'in koyun kırktığını görmek için birkaç kez batı ahırına gittim,
çünkü bu çiftlik işi hakkında büyük bir merakım vardı.

Addison ve Halstead kırkmada yardımcı oluyorlardı, ikincisi koyunları tek tek yakalayıp kırkıcılara götürüyordu, birincisi ise yünlerle ilgileniyor, her birini tek tek sağlam bir
sicime sarıyordu. Bir bankta oturmak veya bir
masada ayakta durmak yerine, koyun kırkıcı dizlerinin üzerinde çalışıyor, koyunları ahırın zeminine yatırıyordu. Yaşlı Peter bir koyunu on dakikada kırkabilirdi; Gramp
kırmada daha az hızlıydı; Peter kadar çok kırkmayı başarıyordu, ancak her dört koyundan sonra ikincisi piposunu yakmak ve kendini tazelemek için durmak zorunda kalıyordu. "Kötü bir alışkanlık! Kötü bir alışkanlık!" diye haykırıyordu neredeyse her sigara yaktığında. "Kötü bir alışkanlık! Ama onsuz yapamıyorum." Ayrıca sigara içme aralarında sürekli olarak "çiğniyordu". Peter, koyunların ellerinin altındayken duygularını pek önemsemezdi ve makası kullanırken biraz dikkatsizdi. Doğal olarak bir koyun ara sıra kırkılır ve biraz deri kaybeder; ancak Peter'ın kırktığı koyunların hepsi bol miktarda kırmızı lekelerle kaplıydı. Evcil hayvanlara karşı gereksiz zulümden her zaman nefret eden Yaşlı Bey'i rahatsız etti. Aslında koyunlardan biri o kadar kötü görünüyordu ki Gramp, "Glinds, koyunun derisini yüzeceksen, bir kasap bıçağı alsan iyi olur!" diye haykırdı.

"Kötü bir yuva koyunuydu; hiçbir yerde kıpırdamazdı," diye cevapladı Peter.

Yaşlı adamın ince ama oldukça uzun, gri bir sakalı vardı; ve koyunlardan birini kırkarken, ya kesiklerinin intikamını almak için ya da daha muhtemel olanı Peter'ın sakalını bir tutam saman sanarak, onu hırçın bir şekilde yakaladı ve küçük bir lokma kopardı. Peter öfkeyle bağırdı ve birkaç dakika boyunca bunun hakkında alçak sesle azarlamaya devam etti. Bu, olayı tesadüfen gören Addison'ı çok eğlendirdi. Addison, yünle ilgili görevlerinin yanı sıra, aynı zamanda "doktor"du. Bir koyun makasla kesildiğinde, Gramp, çiğ yeri kaplamak ve havayı dışarıda bırakmak için eritilmiş donyağı
tabağına batırılmış bir bezle lekeyi rötuşlattı. Ancak etkili olması için, donyağının sıcak veya en azından oldukça ılık olması gerekiyordu, böylece Addison, donyağı
dipçisini sık sık evin mutfağındaki ocağa götürüyordu. Kızlara yaşlı Peter'ın sakalına olan kazayı anlatmak için onunla birlikte içeri girdiğimde, onları çalkalayıcıda çalışırken ve cesaretleri kırılmış halde buldum; bir sebepten dolayı krema o sabah makul bir
zamanda tereyağına dönüşmemişti. Yaklaşık iki saattir çalkalanıyorlardı. Eski tip bir çalkalayıcıydı ve iş hiç de kolay değildi. Addison onlara yardım etmek için duramadı; ama ben gönüllü oldum ve kısa süre sonra
tereyağı gelmeden önce çalkalayıcıda bir saat kadar daha çalışmak zorunda kaldığımız için yorucu bir işe giriştiğimi fark ettim.

O akşam kötü bir halim oldu. İklim değişikliğinden, yemekten veya belki de alışılmadık egzersizden kaynaklanıyor olabilir. Ancak Gram, "solucan hastalığı" geçirdiğime ikna olmuştu; ve o gece, ilk kez, Vermifuge Şişesi ile tanıştım!

Gram, yaşlı bir ruhtu ama gençlerin rahatsızlıkları ve bunlara uygun tedaviler konusunda sabit fikirleri vardı. Ne zaman
bizden biri soğuk algınlığı geçirse veya diyette gençlik hataları yapsa, o her zaman bir
Solucan
salgını geçirdiğimize ikna olurdu -ki ben bunu büyük bir W ile yazıyorum, çünkü onun gözünde çok büyük bir
rahatsızlıktı. Onun zihninde ve dürüst olmak gerekirse, ortalama bir çocuk
bir tür yürüyen solucan hayvanat bahçesiydi, yüzlerce, hatta binlerce Solucan'ı
içeren ince bir et ve deri kabuğu! Ve bu çılgın iç popülasyonu bir çocuğun düzgün bir şekilde yaşayabileceği
sınırlara kadar düşürmek için sert önlemler gerekiyordu.

Bu gençlik varoluşunun belası için Gram'ın örtük inancını koruduğu ve asla değiştirmediği veya vazgeçmediği tek bir sürekli, egemen
çaresi vardı ve bu da büyük bir kaşık Van Tassel's Vermifuge ve dört saat sonra iki büyük kaşık hint yağıydı. Ayrıca, o dönemin hint yağının, fasulyeden elde edilen
gerçek, yağlı, iğrenç, kaba bir şey olduğu ve çocukların ağladığı iddia edilen
günümüz "Castoria"sı olmadığı da söylenmelidir! Ve
Van Tassel'in Vermifuge'ına gelince, ham petrole benziyordu ve
tüm
yeşilimsi-siyah, iğrenç şarlatanlıklar arasında yutması en mide bulandırıcı olanıydı.
O gençlik yıllarımda, eğer
öteki dünyada herhangi bir yerde, diğerlerinin çok altında, derin, karanlık, aşırı ısıtılmış bir bölme varsa, bunun özellikle Van Tassel ve onun
Anthelminthic'i için ayrılmış olması gerektiğine dair sabit bir inancım ve umudum vardı. Bu nedenle, her ne zaman içimizden biri kahvaltı masasına biraz paslı ve "iğne gibi" görünerek, iştahsız bir şekilde gelse, Gram talihsiz kişiyi eleştirel bir şekilde, sakin yüzünde acımayla süzer ve haykırırdı, "Solucanlar yine iş başında! Zavallı çocuk, hepiniz solucanlar tarafından yendiniz! Bir doz Solucan Sökücü almalısınız."

Bir kez konulan bu teşhis, bahaneler, dualar, aniden canlılık varsayımları veya açgözlü iştahın sözde gösterileri hiçbir işe yaramadı.
Gram masadan kalkar, sakin bir şekilde ilaç dolabına yürür ve o korkunç Şişe ve Kaşığı getirirdi.

Solucan şüphelisi, bir tür büyülenmeyle, onun iğrenç, yapışkan sıvıyı, çorba kaşığı dolana ve her tarafını kaplayana kadar çıkarmasını izlerdi. Neden, bugün bile,
resim hafızamda canlandıkça, midemin bulandığını hissediyorum ve Halstead'in bana yaklaşırken yüzündeki sert, vahşi
sırıtışı görüyorum.

"Şimdi gözlerini kapat ve ağzını aç," derdi Gram ve korkunç
doz geldiğinde, "Yut! Sertçe yut!" Sonra yumuşak,
sıcak eli çenemin altına gelir, başımı bir tavuğunki gibi geriye doğru eğerdi. Kaçış
yoktu.

Bir keresinde, Vermifüj dökülürken Halstead kaçıp
ahıra kaçtı. Ama o sabah kahvaltısını
yapmadan gitmek zorundaydı ve yemek masasında belirdiğinde, Şişe, Kaşık
ve Gram sert bir ifadeyle onu bekliyorlardı.

Theodora, bunun sadece bir heves olduğuna ikna olmasına rağmen, mırıldanmadan kendininkini almaya çalışırdı, sadece
mutfağa gidip yutması gerektiğini şart koşardı. Ancak daha genç olan Wealthy'de Vermifuge'un yutulması genellikle bir gözyaşı ve yakarış çılgınlığıyla başlardı. Daha yaşlı ve genel olarak iyi olan Addison, daha "Solucanlı" olan bizim yüz buruşturmalarımıza uzun süre üstün bir şekilde gülümsedi. "Ancak çiftlikteki ilk Şükran Günü'müzden kısa bir süre sonra o da hastalandı ve kahvaltıya
inemedi. Onun yokluğunun fark edilmesi üzerine Gram yukarı çıkıp durumunu sordu; korkarım ki Halse ve ben yaşlı kadının aşağı inip Vermifuge Şişesini aldığını gördüğümüzde, uygun bir acıma duygusundan ziyade bir sevinç duygusu hissettik. Addison'ın birkaç dakika boyunca itiraz ettiğini ve
karşılıklı olarak tartıştığını duyduk, ancak davayı kaybetti. Sonuçları görmek için ayak ucunda yukarı çıkan Wealthy, daha sonra büyük bir neşeyle bize Addison'ın aniden bir hareketle mide bulandırıcı
lokmayı dışarı atmaya çalıştığını, ancak Gram'ın bir elini çenesinin altına koyduğunu ve diğerinin başparmağı ve işaret parmağıyla burnunu sıktığını,
soluk alabilmek için yutmak zorunda kalana kadar bunu yaptığını söyledi.

O sıralarda Şişenin neredeyse
boş. Belli bir neşe ortaya çıktı. Kısa ömürlü olduğu kanıtlandı. Yaşlı Bey köye bir sonraki
zamanında, Gram iki şişe daha istedi.
O gece bize taze erzakı gösterdiğinde gösterdiği hayırsever gülümseme
kalplerimizi sızlattı. Daha kullanışlı olması için
iki şişeyi de boş bir damacanaya
boşalttı ve Kaşığı
dolabın yanına koydu.

Addison, esasen oldukça iyi bir çocuk olmasına rağmen kurnaz bir çocuktu. Halstead ve Ellen'ın Addison'ın Vermifüj ile yaptığı şaka hakkında daha önce bir bilgisi olup olmadığını kesinlikle
asla bilmiyordum,
ama sanmıyorum. Aynı dolapta, yaklaşık yarısına kadar mürver şarabıyla dolu, eski ve oldukça koyu, Gram'ın yıllar önce yaptığı büyük bir matara şeklinde bir şişe daha vardı. Sadece "hastalık için" kullanılırdı ve her zaman üst rafta tutulurdu. Ne olduğunu biliyorduk,
ancak; Orada bir yıl geçirdiğimizde, o veya başka bir dolapta araştırmadığımız pek fazla şişe kalmamıştı.

Vermifüj ve eski mürver şarabı birbirine hiç benzemiyordu ve
Ad'ın yapmış olması gereken şey -asla kabul etmese de-
kalın, koyu sıvıları bir şişeden diğerine aktarmak ve
şişeleri dolaptaki her zamanki yerlerine geri koymaktı. Zaman geçti ve sanırım
Şişeden bir doz alması gereken kişi Ellen'dı.
Daha sonra ne gözyaşı döktüğü ne de her zamanki gibi asık suratlar yaptığı fark edildi.
Yaşlı Bey'in sempatik elinden teselli edici kahve yudumunu alıp içmek için aceleci görünmedi. "Neden,
Nellie kız, oldukça cesur oluyorsun," diye onaylayan bir yorum yaptı; ve Ellen, masanın etrafında şaşkın bir bakışla güldü,
Gram'a içtenlikle baktı, ama hiçbir şey söylemedi; Sanırım Addison'ın gözlerinin anlamlı bir şekilde ona dikildiğini yakalamıştı.

Hatırladığım kadarıyla, sabah semptomları Vermifuge'a ihtiyaç olduğunu gösteren bir sonraki kişi bendim; ve Kaşık koyu içeriğini dilimin köklerine
döküldüğünde ve Gram'ın rahat eli çenemin altına geldiğinde içimden geçen hayret heyecanını hatırlıyorum.

"Neden, Gram!" diye geveledim. "Bu---- değil!" "Al, sevgili oğlum, bir yudum kahve iç. Bu ağzındaki tadı giderir," diye sözümü kesti Gram, kendi yüzü şefkatli bir şekilde buruştu ve
fincanı ağzıma koydu. İçtim, ama hala merak ediyordum,
tekrar patlamak üzereyken, masanın altından gelen şiddetli bir tekme beni tekrar düşünmeye yöneltti. Addison bana tuhaf bir şekilde bakıyordu, Ellen da öyle.
Gram Şişe ve Kaşığı sakin bir şekilde kaldırıyordu; ve
çok hoş bir şekilde karıncalanan bir şey midemi ısıtıyordu. Kahkahalarla güldüm,
ama bir tekme daha beni sessiz kalmaya zorladı.

Nedense birbirimize bu konuda hiçbir şey söylemedik,
ama o son doz hakkında çok meraklı olduğumu hatırlıyorum.
Bir tür haylaz masonluk aramızda kök saldı. Bir keresinde,
Vermifuge'den bahsedildiğinde, Addison bana göz kırptı; ve sanırım
Gram'ın haberi olmadan komik bir şeylerin başladığının oldukça farkındaydık.
Ancak Theodora bundan habersizdi. Bu kınanacak kurnazlığın, tüm mürver şarabını içene kadar aramızda devam edip etmeyeceğini söyleyemem; ancak yaklaşık bir ay sonra, bir Cuma gecesi Yaşlı Witham'ın gelişiyle kasvetli bir ifşaat yaşandı. Toplantı evinde cumartesi öğleden sonra ve pazar günü "üç ayda bir toplantı" yapılacaktı ve Yaşlı, Pazartesi sabahına kadar kalmak üzere Yaşlı Bey'e geldi. Yaşlı Witham yaşlanıyordu; ve bu vesileyle biraz üşütmüştü ve zayıf, uzun boylu, çekici bir adam olduğu için iştahı etkilenmişti. Gram, her zamanki gibi, büyük ölçüde Yaşlı'nın hesabına güzel bir akşam yemeği hazırlamıştı; ama oturduğumuzu ve Yaşlı'nın duayı istediğini hatırlıyorum, doğruldu ve "Rahibe S----, güzel bir akşam yemeği yediğinizi görüyorum. Ama bu gece
bir lokma yiyebileceğime inanmıyorum. Tamamen tükendim. Yarın vaaz
edemeyeceğim diye korkuyorum. Garip düşünmezseniz, oturma odasına geri dönüp biraz uzanmak istiyorum, kendimi daha iyi hissedip hissedemeyeceğimi görmek için."

Gram çok rahatsız olmuştu; Yaşlı'yı masadan takip etti ve bir doktor çağırmaktan bahsettiğini duyduk; ama Yaşlı hayır dedi, yakında daha iyi hissedeceğini tahmin etti.

"Peki, Yaşlı Witham, sana verebileceğim bir şey yok mu?"
Gram sordu. "Biraz Jamaika zencefili veya buna benzer bir şey?"

"Ah, bu benim için biraz fazla ateşli," dedi Yaşlı'nın.

"O zaman mürver şarabımdan birkaç yudum ne işe yarar?" diye sordu Gram.

"Ama bilirsin, Rahibe S----, ben böyle şeyleri pek onaylamam," diye yanıtladı Yaşlı.

"Yine de, bence gerçekten sana iyi gelir," diye ısrar etti Gram.

"Belki," diye onayladı Yaşlı; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, bu onun mürver şişesiyle ilk tanışması değildi; ve Gram'ın ilaç dolabına gittiğini duyduk.

Ve eski takvimde yazdığı gibi, "bu sıralarda" akşam yemeği masasındaki biz gençlerden birkaçı garip bir şekilde ilgilenmeye başladı.
Addison, Ellen'a şöyle bir baktı, sonra aniden ayağa kalktı ve oturma odasına doğru bir iki adım attı, ancak fikrini değiştirip aceleyle mutfaktan odunluğa doğru yürüdü. Bir iki dakika sonra Ellen onun peşinden gizlice çıktı. Bana gelince, zihinsel karmaşa üzerime çökmüştü; Halse'ye baktım ama çok hızlı yiyordu.

Sorun hızla doruğa ulaştı, çünkü küçük bir bardak mürver şarabı çıkarmak veya içmek uzun sürmez. Ancak Yaşlı
hepsini içmedi; bir yudum aldı, sonra ayağa kalktı ve odun kutusuna koştu. "Yahudilerin günahı! Ne! Ne! Bu ne
şey?" diye geveledi, ağzını olabildiğince enerjik bir şekilde temizledi. "Bana yanlışlıkla böcek-pizen verdin!--ve çok fazla içtim!"

Anlatılamaz bir şekilde şok olmuş ve endişelenmiş olan Gram, duyularının kanıtlarına
güvenemiyordu. Önce çaresizce baktı, sonra titreyerek
şişeyi kaptı, kokladı, sonra tadına baktı.

"Aman Tanrım, Yaşlı Witham!" "Ama korkmayın, bu sadece
Solucanlar için çocuklara verdiğim türden bir Solucan Sökücü!" diye bağırdı.

"Tsssauh!" diye öksürdü Yaşlı. "Ama bu iğrenç bir şey, değil mi?"

Bu sırada Gramp sahneye çıkmıştı ve Yaşlının ağzındaki tadı gidermek için bir fincan
çay aldı. Halstead masadan bir avuç kurabiye kaptı ve kaçtı. Addison veya Ellen'a dair hiçbir şey bulamadım ve bu yüzden Theodora ve Wealthy ile
oturma odasına girdim.

Yaşlı Beyefendi Gram ve Yaşlı Witham şimdi bir tür
ilk yardım konseyi düzenliyorlardı. Yaşlı, Solucan Sökücü'den tam bir yudum almıştı ve
"Talimatları" okuduktan sonra, hepsi tek güvenli ve uygun şeyin iki yemek kaşığı hint yağı alması olduğu sonucuna vardılar. Bu akşam yapıldı; ama
tuhaf bir şekilde sessiz ve tamamen korku içinde bir ev halkıydı. Gram, gerçekten de,
neredeyse utançtan yere serilmiş gibiydi. Yaşlı Beyefendinin ne hissettiği pek de açık değildi; o gece süt sağarken, bir keresinde
benimkinin yanında duran ineğinin başında otururken garip bir şekilde titrediğini gördüğümü düşündüm; ama
kendim bile o kadar şaşırmıştım ki,
güldüğüne inanamadım.

Addison süt sağmaya yardım etti, ama hemen tekrar kayboldu ve Halse kısa süre sonra
yattı. Ellen da yatmıştı.

Ertesi sabah, işler pek düzelmemişti. Kahvaltı masasında kimse konuşmadı.
Yaşlının kahvaltısı ona götürüldü ve
sonuç olarak, beklendiği gibi o öğleden sonra vaaz vermedi;
kürsüde başka bir papaz vardı.

Gram o üç aylık toplantıya gitmekten tamamen vazgeçti. Utanç onu hasta edecek kadar yakındı; ve üzüntü bulutları birkaç gün boyunca alçakta asılı kaldı.

Gram ancak Perşembe günü, ruh halini ve
mizacını toparlayıp bunu soruşturacak kadar toparlayabildi. Perşembe sabahı hepimizi
sert bir şekilde sorguladı.

Ancak, çoğumuzun bu konuda çok az şey bilmesi nedeniyle, çok az gerçek bilgi elde edildi. Bildiğimizi itiraf ettik, tabii ki Ad bir şeyler saklamışsa. Hepimiz -Theodora hariç- daha önce Van Tassel yerine mürver aldığımızı biliyorduk; ve Gram bize bu tür gerçekleri gizlemenin ne kadar aşağılık olduğu konusunda ciddi bir ders verdi. Yaşlı Bey o sırada hiçbir şey söylemedi; ancak Addison ile bu konu hakkında özel bir konuşma yaptığını düşünüyorum.

Bölüm Vermifuge Şişesi'nin keyfini kaçırdı; ancak daha sonra hiç bu kadar belirgin olmadı. Ancak konudan uzaklaştım ve o sezon eski çiftlikteki olayların anlatımında ileri gittim.

BÖLÜM VII

KUZULARI SUYA BIRAKMAK

Koyunlar o gece ahıra kapatıldı, kısmen kışlık paltolarını aniden kaybetmeleri nedeniyle üşümesinler diye, kısmen de kuzularla yakın temas halinde olduklarından, tüm parazitler
("keneler") koyunların çıplak postlarını terk edip kuzuların kısmen uzamış yünlerinin içine sığınacaklardı ve böylece ertesi gün yok edilmeleri için özel olarak hazırladığımız
banyoya daha kolay kurban olacaklardı.

Yüz kuzuyu teker teker bir küvet dolusu poke ve tütün suyuna batırmak hoş bir iş değildi; ancak o zamanlar benim için bir yenilikti ve buna büyük bir şevkle ve merakla girdim. Kuzuların nasıl davranacağını ve ayrıca parazitlerin bundan nasıl hoşlanacağını görmek istiyordum. Bir çocuğun zihni her türlü görsel
bilgiye karşı isteklidir.

Eski giysiler giydik ve kaynatmayı içeren küveti ahırın sundurma kapısının yanına koyduktan sonra kuzuları birbiri ardına yakaladık ve çıkardık. Addison, daha fazla deneyime sahip olduğu için, daldırma işini üstlendi, Halstead ve ben ise kuzuları yakaladık. Kuzular şiddetle mücadele ettiler ve onları daldırmanın tek uygulanabilir yöntemi, dört bacağını da, her iki elimizde ikişer bacak olmak üzere, tutmak ve sonra onları küvete sokmaktı, burunlarının sıvının altına girmemesine dikkat ederek. Daha sonra her biri yaklaşık bir dakika küvette tutulmalıydı,
sıvının yünlerini iyice ıslatması için zaman tanınıyordu. Ancak bu, meselenin en tatsız kısmı değildi, hatta en tatsız kısmı da değildi. Küvetten
çıkardığımızda, yünlerinin emici kapasitesi nedeniyle küvette kaynatmamızdan
bir şey kalmaması için, yünlerini ellerimizde sıkarak ve bükerek bir dereceye kadar kurutmamız gerekiyordu. Kuzuların mücadelesiyle birlikte, bu
iğrenç bir görev oldu. Kuzuların yarısı batırılmadan önce, eski ceket kollarımız
ıslanmıştı. Yine de, ya ellerimizin kaynatmaya
bulaşmasından ya da küvetten ve ıslak kuzulardan gelen kokudan midemiz bulanıyordu. Sonunda, Addison _ahırın arkasına_ çıkmak zorunda kaldı, orada birkaç dakika kaldı ve çok
solgun görünüyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sanırım hayatımın sonuna kadar tütün suyunun kokusundan nefret edeceğim. "

Çok geçmeden başka bir yolculuk yaptı; ve hemen
aceleyle onu takip etmek zorunda kaldım. Çok etkilenmemiş olan Halse bizimle alay etti; ama
ellerini küvete Addison kadar sokmamıştı; ayrıca birkaç kez tütün
içtiği biliniyordu ve belki de bu önceki ot deneyimi bu sefer onun yerine geçti.

Nasıl ilerlediğimizi görmek için dışarı çıkan Theodora,
acı-sefil halimizden rahatsız oldu ve
acılarımızı bildirmek için içeri koştu; ve bu bültenin bir sonucu olarak, Yaşlı Bey kısa süre sonra sahneye çıktı ve
daldırma rolünü üstlendi. Gram da
bir kepçe dolusu papatya çayıyla geldi ve
yetkili bir şekilde bir yudum içmemizi söyledi.

Görüntülerden kuzuların da midesinin bulandığını anladık, çünkü
başları öne eğik bir şekilde durdukları görüldü; ve Old Squire bize
kuzuları veya buzağıları güçlü bir tütün solüsyonunda yıkamanın onları öldürdüğü
bilindiğini söyledi.

Burada, ertesi yıl tütün yakmak ve dumanını koyun ve kuzuların yünlerine üflemek için "fümigatör" adı verilen
bir cihaz satın aldığımızı ekleyebilirim. Bunun parazitler için tütün ve tütün suyu banyosundan daha yıkıcı olduğu söyleniyordu. Aslında, bunu oldukça etkili, ayrıca kullanımı daha az özensiz ve tatsız bulduk;
ama bizi daha da hasta etti, hatta o kadar hasta etti ki, etkilerinden tamamen kurtulmamız
bir gün sürdü. İyi tecrübeli eski bir tütün içicisi dışında hiç kimse fümigatörü cezasız kullanamaz.

Sabah güneyden esen rüzgarla bir "deniz dönüşü" olmuştu ve öğlene doğru yağmur yağmaya başladı. Koyunlar bir süre beslenmek için dışarı çıkarıldılar, ancak akşam olduğunda tekrar içeri alındılar. Yaşlı Bey,
yıkama ve kırkma haftasında sürüsüne titizlikle baktı.
Birkaç hafta sonra sürüyü ahıra götürdük ve tüm koyunların ve yaşlı kuzuların burun deliklerine katran sürdük, böylece belirli bir sinek türünün yumurtalarını ve larvalarını oraya bırakmasını engelledik,
yılın ilerleyen zamanlarında "kafadaki kurtçuklar" olarak bilinen, ihmal edilmiş sürülerde sıklıkla birçok ölüme neden olan bir hastalığa neden oldu.

Yağmurlu bir gün genellikle bir çiftlik çocuğunun tek tatilidir. Öğleden sonra, göle gidip turna balığı tutmaktan bahsettik. Ancak,
çok şiddetli yağmur yağdı. Halstead yukarı odamıza çıkmıştı ve
bir şeye vurarak büyük bir gürültü yapıyordu.
Odasında okumaya çalışan Addison'ın, Halse'den tekrar tekrar vazgeçmesini
yararlandığını duyduk. Theodora ve ben oturma odasında dama oynadık
sonra Addison'ı görmeye gittik.
Audubon'un Amerikan kuşları üzerine olan eserinden (_Ornitolojik Biyografi_) okuyordu,
bu eserin babasının üç cildi vardı; ancak
onlara eşlik etmesi gereken büyük gravür ciltleri onda yoktu, bunların eksikliğinden sık sık yakınırdı. Bize birkaç
küçük yabani kaz anekdotu okuduğunu hatırlıyorum, bunların arasında büyük bir tüfek mermisiyle dolu büyük bir silahı olan bir "güçlü değirmencinin" Ohio Nehri'nin üzerinden kazları nasıl vurduğunu da anlatıyordu.
Sonra balıkçılın tanımına geçti.
"Balıkçılar yuvalarını gölün yakınındaki çamların altına yaparlar," dedi. "Yaşlı Bey'e oraya bir gezi yapmayı sordum. Cumartesi öğleden sonra gidebileceğimi söylüyor. İkinizin ve Ellen'ın benimle gelmesini isterim,
ama Halstead'ı istemiyorum. Her zaman nasıl da sinirlendiğini biliyorsun."

"Ama onsuz gidersek incinir," dedi Theodora.

"Gidip kendine çeki düzen verirse, buna karşı tek kelime etmem," diye yanıtladı Addison.

"Belki bu sefer söyler," dedi Theodora.

"İnanmıyorum."

"Ama o bizim kuzenimiz, biliyorsun."

"Ne kadar yazık, diyorum."

"Ama söyleme."

"Korkarım ki hepimiz yakında söyleyeceğiz. Pazar günleri
nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayır," dedi Theodora iç çekerek.

"Ben bilmiyorum ama bir şeyler ters gidiyor. Bir süredir öyle olduğunu düşünüyordum. Yaşlı Bey bundan haberdar değil. "

"Geçen pazar günü bir şeylerden şüphelendiğini düşünmüştüm," dedi Theodora.

"Evet, ama benim kadar çok şey görmüyor."

"Bunun hakkında daha fazla şey öğrenemez misin?" diye sordu Theodora.

"Çok olası; ama ben Halse'yi gözetlemek istemiyorum."

"Ama belki de yapmalısın."

"Bunu bilmiyorum."

İkisi de şaşkın görünüyordu. Addison kitaptaki sayfaları çeviriyordu;
Theodora ise dalgın dalgın kuşlara bakıyordu.

"Balıkçılları görmeye gideceğimizi saklamayalım," dedi sonunda. "Halstead'e gitmesini söylemek istemesen bile, gideceğimizi ona bildir ve eğer bizimle gelmek isterse, buna karşı hiçbir şey söyleme. Onu dışlamamalıyız veya öyle olduğunu düşünmesine izin vermemeliyiz."

Böyle bırakıldı.

Yaşlı Bey ertesi sabah kahvaltıda gideceğimizden bahsetti ve Halstead'in daha sonra Theodora'ya bunu sorduğunu duydum. O gece yatağa girdikten sonra söylediklerinden, gitmek istediğini biliyordum.

Cumartesi adildi. Akşam yemeğinden sonra Addison birkaç dakika sonra odasına çıktı, sonra silahla aşağı indi. Theodora şapkasını takmıştı ve
benim durduğum ağaçların altına çıktı. Bizi görünce Addison yanımıza geldi ve hazır olup olmadığımızı sordu. Ellen ve küçük Wealthy de bize katıldı. Halstead ön kapıda oturuyordu ve yola koyulduğumuzda yanımıza gelip, "Sanırım ben de gideceğim," dedi. Ad beni davet etmeyi unuttu sanırım."

Addison cevap vermedi ve bir süre konuşmadan devam ettik.

Okul binasının yanındaki dönüşten yola çıkarak, Foy Deresi vadisine doğru
meralardan geçtik. Balıkçılların
yaptığı büyük çamlar gölden biraz yukarıda duruyor. Birkaç koru var; ağaçların çoğu buruşuktu, bu nedenle keresteciler onları
reddetmişti; bazıları dört ve beş fit çapındaydı ve
fantastik şekillerde eğrilmişti.

Çok hoş bir şekilde ve biraz da şaşkınlığımıza rağmen, Halstead iyi
davranıyordu. Kızlara karşı nazikti ve çalı çitlerin üzerinden geçmelerine yardım etti; ve çamlara yaklaştığımızda, Addison bizden içeri girmemizi
olabildiğince sessizce istediğinde, ayaklarının altında bir dalın bile
kırılmasına izin vermeden kabul etti.

Addison balıkçılların rahatsız edilmemesini istiyordu; ve geri kalanımız biraz geride kalırken Dikkatlice devam etti. Şu anda durdu,
sonra döndü ve sessizce arkasına gelip omzunun üzerinden bakmamızı fısıldadı. "Orada," dedi, çamlardan birinin tepesini işaret ederek. En yüksek dalların oluşturduğu bir çatalda, iki sepet büyüklüğünde büyük bir çubuk ve kamış kütlesi vardı.

"Bu yuvalardan biri," diye fısıldadı Addison. "Ve şu başı ve
uzun, sivri gagayı gör, tam tepesinde! Yaşlı balıkçıl
kuluçkaya yatıyor."

"Ama şuraya bak!" diye fısıldadı Halstead, başka bir ağacı işaret ederek.

Yüksek, ölü bir dalda, tek uzun bacağı üzerinde, tamamen hareketsiz bir balıkçıl duruyordu. Diğer ayağı, vücudunun alt kısmındaki
tüylerin arasında gizlenecek şekilde yukarı çekilmişti. Boynu o kadar geriye doğru kıvrılmıştı ki
uzun gagası göğsüne dayanıyordu. Görünüşe göre uyuyordu ve o kadar beceriksiz görünüyordu ki Ellen, Addison'ın sessiz olma emrine rağmen düpedüz güldü.

Şu anda yeşil dalların arasında birkaç yuva daha keşfedildi.

"Birini vurmak istiyorsan, doldurmak için," diye fısıldadı Halstead, "bundan daha iyi bir şansın olmaz," uyuyanı işaret ederek. "O sadece
kolayca yakın."

"Uyurken onu vurmak çok kötü görünüyor," dedi Theodora.

"Bir kere uyanıp bizi görsün, hemen
ortadan kaybolacaktır," dedi Halstead. "Ondan emin olsan iyi olur, Ad."

Addison tüfeği kurdu ve yavaşça kaldırarak ateş etti. Büyük kuş boğuk bir çığlık
çıkardı, doğruldu, sonra devrilip yere düştü. Anında sağır edici bir çığlık korosu yükseldi. Balıkçıllar
çevremizdeki ağaç tepelerinden uçup geldiler. Çamların tepeleri
oldukça sallandı. Büyük dallar, toprak ve kozalaklar şangırdayarak aşağı indi. Yukarı doğru
büyük bir sürü halinde, ağaçların birkaç yüz fit yukarısına uçtular, sonra
başlarının üstünde dönüp durdular, boğuk çığlıklar attılar.

Yaralı balıkçılın düştüğü yere koştuk. Yerde uzanmış yatıyordu; ama parlak, uğursuz bir göz yukarı dönmüştü, bizi sessiz bir meydan okumayla izliyordu.

"Çok yaklaşma," dedi Addison. "Gagasıyla vuracak. Sana Audubon'dan, bir beyefendinin yaralı bir balıkçılın ani darbesiyle gözünü kaybetmeye nasıl yaklaştığını okuduğumu biliyorsun. Onlar her zaman göze nişan alırlar."

Tüfeğin dipçiğini çıkarıp yavaşça kuşa doğru uzattı. Balıkçıl kuşu birkaç fit yakına kadar onu izledi, sonra düşünceli bir şekilde
hızla vurdu, gagasını tüfeğin sert cevizine doğru fırlattı.

Bu arada diğer balıkçıllar dağın yamacına, yarım mil uzağa uçup gitmişlerdi. Arada sırada biri geri gelip çamların etrafında
dönerdi.

Addison bir yuvayı incelemek istiyordu. Çamlardan birinin gövdesinde, yerden altı fit uzaklıkta alçak düğümler ve biraz daha yukarıda sarkık dallar vardı. Tepeye yakın bir yuva vardı. Halstead oraya tırmanmayı teklif etti. Addison ve ben onu düğümlere kadar kaldırdık. Bunlardan en alttaki dallara
tırmandı ve sonra daldan dala tepeye doğru ilerledi.

"İki yumurta!" diye bağırdı, büyük yuvaya göz atarak.

"Onları kırma!" diye bağırdı Addison. "Eğer yapabiliyorsan aşağı indir!"

Halstead onları çıkardı ve bol elbisesine koydu, sonra, ne yapacağını tahmin etmeden önce, yuvanın bulunduğu dallardan yuvayı devirdi ve dalların arasından
aşağıya doğru yere çarptı. Düşüş onu önemli ölçüde sarstı, yine de şeklinin ne olduğunu görebiliyorduk. İçinde üç ve dört ayak uzunluğunda, bir adamın bileği kadar kalın birkaç çubuk vardı. İçi kuru otlarla kaplıydı. Yaşlı balıkçılın uzun bacaklarını iki katına çıkarıp rahatça oturmasına yetecek kadar büyüktü. Halse şimdi yumurtalarla aşağı indi. Bunlar kirli beyaz renkteydi, kabukları pürüzlü ve engebeliydi. Theodora bunların kaz yumurtası kadar büyük olacağını hayal etti; bir hindi yumurtasından daha büyük değillerdi, yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğindeydiler. Addison, "Onları eve taşıyacağım ve bir tavuğun altında yumurtadan çıkaracağım," dedi. Ellen gülerek, "Sanırım yaşlı tavuk yumurtadan çıkardıklarını görünce gıdaklayacaktır," diye haykırdı. Onlara bakarken, çalılıklardan gelen bir ses bizi ürküttü ve aceleyle döndüğümüzde, derenin yakınındaki kızılağaçların sınırında duran, camlı bir şapka takan genç bir adam gördük. Görünüşü bizi biraz ürküttü.
Sonra, Halstead'e işaret ettiğini ve
sonraki kişinin çok tedirgin göründüğünü fark ettik; yumurtaların üzerine eğildi ve kimseyi
görmediğini iddia etti. Fakat adam orada oyalanmaya devam etti; ve
sonunda Halse ayağa fırladı, "Sanırım ne istiyormuş," dedi ve
kızılağaçlara doğru gitti. Adam geri çekildi ve ikisi de
çalıların arasında kayboldu.

Birkaç dakika bekledik, sonra yavaşça çamların arasından
meraya ve kupalarımızla eve doğru yürümeye başladık.

"Kim olabilirdi o?" diye bağırdı Ellen alçak sesle Addison'a;
ama Addison sadece başını salladı.

Biraz şaşırarak, Halstead'i bizden önce evde bulduk; o
Gramp ve Gram ile akşam yemeğine oturmuştu bile.

O gece, sağım bittikten ve yukarı odamıza çıktıktan sonra, Halstead bana, "Sanırım bu öğleden sonra çamların orada beni görmeye gelen o adamı gördün." dedi.

Evet dedim.

"O zavallı bir adamdı, ona biraz tohumluk mısır almaya söz vermiştim," diye devam etti Halse aceleyle. "Parayı almaya geldi; ve ben bir şekilde telafi etmeye çalışacağım, ama şu anda param yok. Bana yetmiş beş sent veremezdin, değil mi?"

Verebileceğimi söyledim, çünkü gizemli kişinin sadece zavallı bir çiftçi olduğunu düşünmek beni rahatlattı.

Halstead bir süre bana baktı. "Keşke Doad ve Nell'e bana kişi başı bir çeyreklik ödünç verip vermeyeceklerini sorsaydın," dedi sonunda. "Eğer istersen
ben uydurabilirim. Kendim sormaktan nefret ediyorum. Ama
bir ay içinde sana geri vereceğim.

"Ad'a bu konuda hiçbir şey söylemem," diye devam etti Halstead; "Ad benden
hoşlanmıyor ve ona hiçbir şey için borçlu hissetmek istemiyorum."

Ben de Theodora ve Ellen'la henüz yeterince tanışmadığımı, böyle bir iyilik isteyebileceğimi söyledim; ama Halstead tereddüt ettiğim için
üzülmüş gibi göründüğünden, sonunda onlarla konuşmaya söz verdim, ama
bu görevi sevmedim.

Ertesi gün Pazar'dı ve kahvaltıdan sonra hepimiz, Ellen ve Gram hariç, çiftlikten batıya doğru giden bir yolda üç mil uzaklıktaki "şapel" denen eski toplantı evine gitmek üzere yola koyulduk. Çok engebeli bir yoldu ve biz üç çocuk yürüdük; ama Theodora ve Wealthy, iki kişilik arabada
Yaşlı Bey'le birlikte vagon.

Kiliseye daha güzel döşenmiş bir binada gitmeye alışmıştım ve eski şapel ilk başta bana çok kaba geldi. Bir ucunda yüksek bir galeri ve diğer ucunda neredeyse aynı yükseklikte bir kürsü bulunan
hava koşullarına maruz kalmış bir yapıydı. Zemin çıplaktı ve kutu şeklindeki sıraların çoğu minderle kaplı değildi. İnsanlar içeri girdiğinde büyük bir ayak sesi duyuldu ve çatı boş yankılar
verdi.

Old Squire ve Gram nominal olarak Kongregasyonalistlerdi ve eski
toplantı evi bir zamanlar o mezhebe aitti; ancak sayıları azaldıkça ve o mezhepten bir din adamını tüm yıl boyunca destekleyemedikleri için Metodistlerin ve sonunda İkinci Adventistlerin orada toplantılar düzenlemesine izin vermişlerdi.

Old Squire, aslında, kesinlikle katı bir mezhepçi değildi; Metodist ayinine ve bazen de sık olmasa da Adventist ayinine katıldı. Gram daha muhafazakârdı ve kural olarak, bir Kongregasyonalist papaz olmadığı sürece gitmezdi, ancak Metodistler hakkında her zaman iyi konuşurdu; ve Metodist Yaşlı Witham (Vermifuge'u alan kişi) sık sık çiftliği ziyaret ederdi.

"Tüm Hıristiyanlar iyi insanlardır," derdi Gramp.

"Eh," diye sakin bir şekilde cevap verirdi Gram, "Bizim (Kongregasyonalistler) haklı olduğumuza inanmaktan kendimi alamıyorum."

Yaşlı Beyefendi'nin Adventistlere karşı başlıca itirazı, vaizlerinin davetsizce oraya gelmiş olmaları ve gayretli çabalarıyla önemli sayıda kişinin kiliseden çekilmesine ve böylece o kasabadaki Kongregasyonalist Topluluğunun dağılmasına neden olmuş olmalarıydı.

"Bu büyük dini sorularda kimin haklı kimin haksız olduğunu söylemek bana düşmez," diye belirtirdi yaşlı beyefendi, konu açıldığında. "Ancak hiçbir kilisede anlaşmazlık tohumları ekilmesini onaylamıyorum." Ancak bazen Adventistlerin rahiplerini dinlemeye giderdi.

O Pazar günü vaaz verme sırası Yaşlı Witham'daydı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı ve uzun bir keten "tozluk"la vaaz veriyordu. Vaazla oldukça ilgilenmeye başladım çünkü vaazcı bize birkaç kısa anekdot anlatarak çok
hoş bir şekilde başladı. Vaazının sonuna doğru çok ciddileşti ve sesini bağırma perdesine oldukça yakın bir şekilde yükseltti.

Ara sırasında bir Pazar
okulu düzenleme girişimi oldu. Oğlanlar ve kızlar sıralardaki sınıflara oturtuldu ve
kilisenin yaşlı üyeleri arasından öğretmenler atandı.

Küçük bir Pazar okulu kütüphanesi vardı, mermer kapaklı şirin küçük kitaplardan oluşuyordu. Her birimizin bu küçük ciltlerden birini eve götürmemize izin veriliyordu; ve o Sebt günü kitabımın _Herman'ın Tövbesi_ adını taşıdığını hatırlıyorum.

Yaşlı, bizimkilerle birlikte çay içmeye eve gitti ve Theodora bizimle birlikte yürüdü. Bizimle birlikte yürüyen altı veya sekiz kişi daha vardı, komşuların oğulları ve kızları, Theodora beni onlara nazikçe tanıttı: Georgie ve Elsie Wilbur, Ellen'ın yaşlarında çok güzel kızlar, ayrıca benim yaşlarıma yakın olan kardeşleri Edgar ve diğerlerinin "Bub" dediği Henry Sylvester adında iri, beceriksiz ama gülümseyen bir genç. "
Oldukça küstah tavırları olan daha büyük bir çocuk yolda bize yetişti ve
bir tanışma olmadan bana küçümseyici bir şekilde konuşmaya başladı. Adı
Alfred Batchelder'dı. Ayrıca, yolun kenarındaki büyük bir kayanın üzerinde bizi beklemek için durmuş olan Willis Murch adında bir çocuğu da yetiştik.
Murch ailesi, Old Squire'ın bir mil ötesinde kuzeybatıda yaşıyordu.

Eve doğru yürüyüşün sessizliği, Halstead ile Alfred Batchelder arasındaki
bir arbede ve sert sözlerle biraz bozuldu.

Bizim sokağımıza açılan büyük kapıya yaklaştığımızda, Theodora benimle birlikte eve doğru yürüdü, diğerlerinden biraz gerideydi ve bana gizlice -sanırım benim iyiliğim için- Alfred Batchelder'ın karakteri kusursuz olmayan pervasız bir adam olarak görüldüğünü söyledi. Ben de kendi payıma, Halstead'in yirmi beş dolar kredi talebini sunma fırsatını değerlendirdim. sent.

"Ona ödünç verebilirim," diye cevapladı, "ve sanırım Ellen da verebilir."

Ama düşünceli görünüyordu ve bir ara benden Halstead'in söylediklerinin hepsini anlatmamı istedi. Anlattım ve Addison'ın bunu bilmesini istemediğini
söyledim.

"Bunun için üzgünüm," dedi, "çünkü Ad'ın fikrini almak istiyorum.
Ama sanırım Halse istemiyorsa ona söylemesek daha iyi olur."

Akşamın ilerleyen saatlerinde parayı ve Ellen'dan gelen yirmi beş senti bana verdi. O gece parayı Halstead'e verdim, toplamda bir dolar ve çeyrek. Çok memnun görünüyordu.

"Ad biliyor mu yoksa yaşlı beyefendi mi?" diye sordu ve ben bilmediklerini
söylediğimde "Güzel!" diye bağırdı.

Yatağın kenarına oturdu ve beş çeyrek parayı havaya fırlattı,
düştükleri anda yakaladı.

"Bu adamlardan bol miktarda edinmenin bir yolunu biliyorum," diye bana uzun uzun

söyledi.

"O zaman kızlardan borç almana sebep olan ne?" diye sordum.

"Ah, korkmana gerek yok. Yakında hepinize ödeyeceğim," diye karşılık verdi.

Ama paranın fakir bir çiftçinin tohumluk mısırını ödemek için olduğundan şüphelenmeye başlamıştım.

BÖLÜM VIII

"YAŞLI ÜÇ BACAKLILAR"

Pazartesi sabahı parlak ve çok sıcak bir şekilde doğdu. Kahvaltıya oturmak üzereyken, Catherine Edwards kapıya geldi ve bana annemden bir mektup bıraktı, Cumartesi günü Corners postanesine ulaşmıştı, ama o akşam geç saatlerde postayı bize getiren Komşu Edwards mektubu gözden kaçırmıştı; bu nedenle mektubum o sabah tesadüfen bulana kadar ceketinin cebinde kalmıştı.

Annem bana, bu tür mektuplarda olduğu gibi, çok güzel bir mektup yazmıştı,
genel olarak iyi davranmam için beni teşvik ediyordu; ve eğer o noktada
dursaydı, daha iyi olurdu. Ancak,
bana evdeki işlerden, yaptıklarından, kedimiz "Bush"tan,
kanaryayı,
tanıdığım üç veya dört kız ve erkek çocuğundan ve
ayrıca geri dönen askerlerin görkemli geçit töreninden bahsetmeye devam etti.

Daha yarısını bitirmemiştim ki, bir daha asla hissetmeyeceğimi umduğum
bir memleket özlemi sancısıyla sarsıldım; aslında,
bir daha asla böyle bir sancı hissedebileceğime inanmıyorum. Tüm varlığıma işledi;
bir lokma kahvaltıyı yutamadım. Bana öyle geliyordu ki,
o anda kalkıp eve doğru yola çıkmazsam
oracıkta boğulup ölecektim;--ve gidemeyeceğimi biliyordum. Mavi,
bu hisleri tarif etmek için yeterli bir kelime değil. Ancak bir saat içinde, bu ilk nöbet büyük ölçüde geçti, ama beni çok düşünceli ve melankolik bıraktı. Ayrıca, Old Squire'ın ruh halimi fark ettiğinin de farkındaydım.

O sabah mısır çapalarken, bir çocuk at ve "sürüş"
sürüşle tarlaya geldi; bir gün önce kiliseden gelirken gördüğüm çocuklardan biri olan Edgar Wilbur'dı. Wilbur'lar, Edwards'ların hemen ötesindeki çiftlikte, bizden yaklaşık üç çeyrek mil uzakta yaşıyorlardı.
Bay Wilbur tamamen tutumlu bir çiftçi değildi ve sık sık Old Squire'dan alet ödünç alırdı. Edgar şimdi "yetiştirici" için, yani mısırları için gelmişti.

Biz mısırları onun için sürerken, Edgar bize o öğleden sonra koyunlarını tuzlamak için arka meraya gitmesi gerektiğini söyledi ve
bizden de onunla gitmemizi istedi. Addison, çapalama işlerimiz ile çok meşgul olduğumuzu söyledi; ancak söylenenleri duyan Old Squire, bana şefkatli bir gülümsemeyle baktı ve istersem gidebileceğimi söyledi. Sanırım Edgar'la yapacağım yolculuğun beni neşelendireceğini umuyordu.
Buna göre, akşam yemeğinden sonra serbest bırakıldım ve Halstead'i hak etmediğim
şansım için homurdanırken bırakarak Wilbur'lara doğru yola çıktım.

Wilbur'lar tek katlı kırmızı bir evde yaşıyorlardı; ahırları biraz hava şartlarından etkilenmiş, eski bir yapıydı, ancak mekanın rahat bir görünümü vardı; evin kapısının yanında çiçek tarhları ve bahçeye giden yolun bir tarafında büyük bir pembe çalı gülü buketi, diğer tarafında ise sık bir leylak çalısı vardı. Elsie ve Georgie bölge okulundaydı; ama Bayan Wilbur, taze yüzlü, hoş bir kadın, kapıya geldi ve beni çok nazikçe içeri davet etti, hemen bana garip bir tadı olduğunu düşündüğüm bir bardak ladin birası ikram etti ve ben de bitiremedim. Bu arada Edgar -ya da annesinin ona dediği gibi Ned- altı litrelik bir kovayı tuzla doldurmuştu ve hemen koyun otlağına doğru yola koyulduk. Mesafe uzundu, tam bir mil; önce saman tarlalarını, sonra bir inek otlağını ve sonra içinden bir araba yolu geçen bir ormanlık alanı geçtik. Ormanın önemli bir eğimini yavaş yavaş tırmanarak, uzun bir sırtın temizlenmiş tepesine ulaştık. Burası "arka mera"ydı; kısa, kuru ladin çalılarından yapılmış yüksek bir çitle çevriliydi. Bu çite tırmandık ve sonra Edgar koyunlara seslenmeye başladı, "Ca-day, ca-day, ca-day, ca-day", ara sıra durup bana sürüleri ve meranın genişliği hakkında çeşitli bilgiler verdi. Wilbur'ların hemen ötesindeki çiftlikte yaşayan Murch'ler koyunlarını onlarla birlikte bu arka mera alanında otlatıyorlardı; otuz sekiz kişilik bir sürüleri vardı, Wilbur'ların ise otuz üç sürüsü vardı, ancak yüzden fazla kuzu vardı. Her bahar, iki çiftçi ve oğlanlar birlikte yüksek çit çitini onarıyor veya yeniden inşa ediyorlardı. Edgar'ın söylediğine göre mera yetmiş beş dönümlük bir alana sahipti; ancak
çok fazla kayalıkla kesilmişti ve koyu, alçak ladin parçalarına dönüşmüştü.

Genel olarak çok vahşi bir yerdi, tamamen kasvetli ormanlarla çevriliydi; ve tırmandığım çıkıntılardan birinin tepesinden, çiftliklerinin yanındaki taraf hariç, uzakta veya yakında temizlenmiş bir arazi göremiyordum,
ve o da oldukça uzaktaydı. Bu çıkıntının, bir noktada gül rengi bir iz gösteren beyaz kuvars damarı olduğunu hatırlıyorum; ve bir ara buraya gelip bu güzel taştan örnekler
çıkaracağımı düşündüğümü hatırlıyorum.

Ned'in çağrılarına yanıt olarak sonunda, meranın kuzey ucuna doğru hafif bir _ba-a-a_ sesi duyduk ve o yöne doğru giderken, birkaç ladin koruluğunu ve diğer birçok çıkıntıyı geçtikten sonra, bir pınarın yakınındaki bir çukurda otlayan koyun sürüsünü gördük. Büyük bir kuzu sürüsü annelerini takip ediyor ve kayaların etrafında zıplıyordu; ve ilk bakışta köpek veya başka bir hayvan olduğunu düşündüğüm bir kara koyun ve bir kara kuzu vardı. "O kara koyun Murches'in," dedi Ned.
"İki kuzusu var; ama o kara kuzu bizim sürümüzde. Birçoğunda South Down kanı var. South Downs'ı siyah ön ayaklarından ve isli suratlarından anlayabilirsiniz. Bizim sürümüzde on beş çift ikiz var ve Murches'te de yaklaşık o kadar. Ca-day, ca-day, ca-day."

Bizi ve tuz kovasını gören sürü, etrafımızda
hevesle toplanmaya başladı. Koyun kokusu çok güçlüydü. Kara sinekler zavallı yaratıkları çok rahatsız ediyordu ve daha büyük, kötü görünümlü bir sinek burunlarının etrafında vızıldıyordu.

"Bir iki güne gelip hepsinin burunlarını katranla kaplayacağız," dedi Ned,
tuzu avuç avuç dağıtarak, çimenlerin üzerindeki pürüzsüz noktalara
atarak ve koyunların ileri hücumundan kaçınmak için geriye doğru koşarak.

"Şimdi sayalım," diye devam etti. "Tuzladığımızda her zaman sayarız. Bakalım, iyi hesaplayabilir misin? Murches'in otuz sekiz koyunu
ve elli üç kuzusu var ve bizim otuz üç koyunumuz ve kırk sekiz kuzumuz var. Toplam kaç eder?"

Biraz düşündükten sonra yetmiş bir koyun
ve yüz bir kuzu veya toplamda yüz yetmiş iki olması gerektiği konusunda anlaştık. Olması gereken buydu; ve şimdi hepsinin orada olup olmadığını sayarak tespit etmeye koyulduk.

Bu ilk düşünüldüğünden daha büyük bir başarıydı, sürü
çok sıkışıktı ve sürekli koşuşturuyordu. Birkaç deneme yaptık, ancak çoğu zaman saymayı unuttuk veya kafamız karıştı. Sonunda, koyunları ayırdık ve bu sırada tuz yendiği için
bir tarafta seksen iki, diğer tarafta seksen yedi saymayı başardık.

"Şimdi bu kaç?" dedi Ned. Ben bundan sadece yüz altmış dokuz çıkarabildim; ancak Ned daha fazla olduğunu tahmin ettiğini söyledi. Ancak bir süre üzerinde çalıştıktan sonra benimle aynı fikirde oldu; ve sonra
sürüyü tekrar saydı, aslında iki kez daha, ikimiz de tatmin olmadan önce
sadece yüz altmış dokuz kişi vardı.

"Şimdi bu kötü," dedi Ned.

"Onlara ne oldu acaba?" diye sordum.

"Belki köpekler," diye cevapladı Ned, "ya da bir 'lucivee' ya da bir ayı."

"Belki de insanlardı," diye önerdim.

"Ah hayır, öyle düşünmüyorum," dedi Ned. "Sonbaharda olsaydı, öyle olabileceğini düşünürdüm, çünkü Corners'ta koyun çalmaktan
yatan birkaç kişi var. Ama bakalım giden koyunlar mı kuzular mı ve kimin, bizim mi yoksa Murche'lerin mi. Şimdi
tüm koyunlarımızın sağ kulaklarında iki yarık ve sol kulaklarında birer kırbaç var; ama Murche'lerin her iki kulaklarında da birer kırbaç var; ve tüm kuzularımızın ön omuzlarında kırmızı boya var, ama Murche'lerin kıçında kırmızı var." Bu, yeni bir sayım ve çok daha zor bir sayım gerektirdi.

"Yarık ve kırbaç olanları ben sayacağım," dedi Ned; "sen de iki kırbaç olanları say." Ama "iki üründen" birinin eksik olduğunu tespit etmek için yaklaşık yarım saat harcadık.

"Giden Murche'lerin koyunlarından biri," dedi Ned; "Bizim olmadığına sevindim." Sonra kuzuları saydık ve kayıp olanların da Murch'lerden ikisi olduğunu gördük.

"İkizleri olan yaşlı bir koyun," dedi Ned.

"Bir yerlerde tek başına değil mi?" diye sordum.

"Asılmadığı sürece pek olası değil; her zaman
birlikte olurlar," diye yanıtladı Ned. "Ama çalılıklara asılmış olabilir veya
büyük kayaların arasına
düşmüş ve dışarı çıkamıyor olabilir. Sanırım öyleyse onu
aramalıyız.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," diye devam etti Ned; "öncelikle meranın etrafından temiz bir şekilde yürüyeceğiz, çiti
görebileceğimiz yerleri koruyarak, çünkü çite asılmış olabilir."

Bunun üzerine meranın etrafından dolaşmaya koyulduk, önce kuzeybatıya ve güneybatıya doğru daha uzak taraftan gittik. Çit, sık çalılıkları ve ormanları
çevreliyordu. Güneybatı köşesine doğru, mera çitinin biraz içinde uzun, engebeli bir çıkıntı vardı. O tarafta on beş veya yirmi fit yükseklikten, engebeli, kayalık ve neredeyse dik bir şekilde düştü ve kayanın eteğinde birçok alçak, kara ladin vardı, ancak üst taraftan çıplak, pürüzsüz kayaların üzerinde çıkıntının tam kenarına kadar yürüyebiliyordunuz. bu üst
tarafta ve biz dışarı çıkıp, meranın köşesine bakmak için
çıktığımızda, bir karga aniden ve keskin bir şekilde gakladı ve üç karganın
uçtuğunu gördük, yerden,
kayanın altından.

"Hah!" diye haykırdı Ned. "O siyah adamlar orada ne yapıyor?"

Durduk ve dikkatlice, alt tarafta kavrulmuş, kırmızımsı bir çizgiyle
çevrelenmiş, kısmen açık mera alanına baktık.

"Ned, şu aşağıdaki yerdeki yünü görüyor musun!" diye bağırdım, beyaz bir
kütle gözüme çarptığında.

"Bir şey oradaki koyunları öldürdü!" diye cevapladı Ned, alçak bir sesle. "Şuradaki
başı ve dizilmiş et ve kemikleri gör. Bir şey onu
öldürmüş ve yarı yarıya yemiş; ve orada, o küçük köknarın yanında, daha ileride bir kuzunun parçası var gibi görünüyor."

Orada durup koyun ve kuzunun parçalanmış kalıntılarına bakarken, kısmen korku olan çok garip bir his üzerime çöktü. Yer
ormanın çok uzağındaydı ve çevre vahşi ve kasvetliydi. O kargaların
kalkıp kanat çırparak uzaklaşmasında da tuhaf bir şey vardı. Daha az ölçüde, sanırım Ned de benzer hisler
yaşadı, çünkü bir an konuşmadan durdu, sonra "Ah, belki de bir köpek tarafından yapılmıştı, ya da belki de ölmüştü" dedi.

"Aşağı inip ne görebileceğimize bakalım," diye devam etti.

"Koyunların buradan öldüğünü görebiliyoruz," diye cevapladım, çünkü oraya
gitme fikrinden pek hoşlanmamıştım.

"Gel," dedi Ned gülerek. "Korkmana gerek yok."

"Korkmuyorum," dedim. "Ama ıssız görünen bir yer."

"Evet, öyle," diye cevapladı Ned, tekrar bakmak için biraz durarak. "Ama
aşağı inip bakalım. Bize her şeyi soracaklar ve
neler öğrenebileceğimizi öğrenmeliyiz."

Çıkıntının tepesinde yürüdü ve büyük yarık kayaların arasından inebileceğimiz bir yere
gelince aşağı inmeye başladı.
Ben
biraz geride, onu takip ettim. Ned, kayanın dibindeki küçük ladinlerin arasına inmişti ki, aniden
kuzulardan birinin orada olduğunu söyledi. "Zavallı küçük adam, burada,
çalıların altında saklanmış," diye devam etti; aşağı indiğimde, kuzunun kalın, koyu dalların
altında durduğunu gördüm.

"Daha önce hiç kuzunun bu şekilde saklandığını görmemiştim," dedi Ned. "Bir şeyden çok korkmuş."

Etrafta dolaşıp kuzuyu yakalamaya çalıştık;
yaprak dökmeyen
ağaçların arasında kayaların eteğinde koştu, ama melemedi ve kuzuların genelde yaptığı gibi hiç davranmadı.

"Yan tarafında kan var," diye belirtti Ned. "Ama bunu yaşlı koyundan almış olabilir."

Kuzuya bir an baktıktan sonra, Ned koyunun leşinin yattığı yere doğru yürümeye başladı, ama ben biraz çekindim ve
kayaların eteğinin yakınında kıpırdamadan durdum.

Gidilecek çok uzak değildi, sanırım yüz fitten fazla değildi, yakın zamanda kesilmiş ladinlerin kalın, kırmızımsı çitine yaklaşık yarı yoldaydı. Ned
birkaç metre yaklaştı ve yapağıya ve kemiklere
bir dakika baktıktan sonra, bir tutam yün almak için durdu, tam o sırada sağ taraftan
şimdiye kadar duyduğum en korkunç homurtu duyuldu. O sessiz köşenin mutlak sessizliğinde bir gök gürültüsü gibi
kırıldı ve
zaten uyanık olan duyularımı öyle
etkiledi ki ani bir
dehşetten
avazım çıktığı gibi bağırdım!

O an için korkunç sesin nereden geldiğini söyleyemedim, çünkü arkamdaki yüksek kayalar onu yankılıyordu. Ancak
hırlamanın hemen ardından, çitin altındaki çalılıktaki çalıların çatladığını duyduk; ve hemen
sonra,
bir delikten,
şaşkın gözlerime bir öküz kadar büyük görünen, korkunç görünümlü büyük, siyah bir hayvan çıktı!

Boyutunu tahmin etmek için durmadım. Çitin deliğinden
çıktığında ben hareket halindeydim;--ama bir çocuğun gözü, böyle koşullar altında, tek bakışta epey bir şey algılayabilir. Kayaların arasından çıkıntının tepesine dik bir tırmanıştı; ama
kanatlarım olsaydı, bundan daha hızlı kalkamazdım. Tepeye ulaştığımda, meranın üst tarafına doğru yola koyulmayı ve oradan çiftliklere doğru hayatımı kurtarmayı düşündüm; ama aynı anda gözüm birkaç çubuk ötede, alçakta büyüyen bir meşeye takıldı, alt dallarını
zıplayıp yakalayabileceğimi düşündüm. Oraya doğru yürümeye başlamıştım,
ama sadece bir iki sıçrayış yapmıştım ki, arkamda Ned'in "Tutun,"
dediğini duydum. Geriye baktım. O da çıkıntının tepesine neredeyse benim kadar
hızlı ulaşmıştı, ama orada durmuştu. "Tutun," diye bağırdı alçak bir sesle. Durdum ve yarı nefes nefese ve soluk soluğa, tekrar sıçramaya hazır ve yarı istekli bir şekilde ayağa kalktım.

Ned çıkıntıdan aşağı bakıyordu ve eliyle bana geri dönmemi işaret etti. Biraz tereddüt ettikten sonra, ayak uçlarımda ona doğru yürüdüm.

"Onu görüyor musun?" diye fısıldadı bana. "Tam şu küçük ladinin arkasında, koyunların hemen yanında. Buraya bakıyor ve sesleniyor!" Siyah hayvan, ladin dalları tarafından yarı yarıya gizlenmişti, yine de onu görebiliyordum ve tüylü hatlarını seçerken
tuhaf bir sinirsel heyecan hissettim.

"Bu bir ayı değil mi?" diye fısıldadım.

"Çatlak, evet," diye fısıldadı Ned. "Büyük bir tane de!"

"Ama bizi kovalamayacak mı?"

"Sanırım hayır," diye yanıtladı Ned. "Görüyorsun ya, bu koyunlar için çok sinirlenmişti.
Dün gece koyunu ve kuzuyu öldürmüştü sanırım ve onları
parça parça yemişti. Ve sadece çitin arkasındaki köknarların biraz ötesine kadar inmişti ve tekrar acıkana kadar daha nazik bir şekilde izliyordu.
Bizi
gördü ve duydu, ama kıpırdamadı ve tek kelime etmedi
ta ki ben eğilip ona dokunana kadar. Sonra, efendim, toplantıda hemen konuştu! Bana dışarı çıkıp etini rahat bırakmamı söyledi. Ah, keşke iyi bir tüfeğim olsaydı, mermiyle dolu!"

"Ona ateş etmeye cesaret eder misin, Ned?" dedim.

"Pekala," diye cevapladı Ned, şüpheyle, etrafına bakıp meşeyi görerek ve
sonra kayalara bakarak, "Bilmiyorum, ama iyi bir nişan alıp
ona ateş edeceğime inanıyorum. Ona vurup onu yaralarsam ama öldürmezsem,
hemen gelip bize saldırabilir, hemen. Ama buraya
çok çabuk gelemez. O ağaca tırmanmak için zamanımız olur."

"Keşke onu vurabilseydik!" diye fısıldadım, savaşçı bir tavır takınmaya başlayarak.

"Oraya bir taş atmayı çok istiyorum," dedi Ned, etrafa
bakarak. "İkimiz de taş alıp hemen atalım ve ne yapacağını görelim. Eğer buraya gelmeye başlarsa, o ağaca saldıracağız."

Bu son derece heyecan verici bir teklifti, ama ben giderek daha da cesurlaşıyordum.
Her birimiz bir kahve fincanı kadar büyük bir taş bulduk.

"Şimdi ikimiz birlikte," diye fısıldadı Ned ve tüm gücümüzle
fırlattık. Hedefimize ulaşamadık, ancak ladin yakınındaki yere çarptılar ve oldukça yakın bir şekilde
sekerek geçtiler. Ayı tekrar
vahşice hırladı ve saklandığı yerden sertçe dışarı çıktı, koyun kalıntılarının yanından geçti. İkimiz de koşmak için döndük, ancak yaratığın
durduğunu fark ederek tekrar durduk. Ayı bizi gördü ve tekrar tekrar hırladı, ancak
kıskançlıkla koruduğu hazinesinin çok ötesine geçemedi.
Başını tuhaf bir şekilde aşağı doğru çekerek etrafta dolandı, ancak
gözünün üzerimizde olduğunu görebiliyorduk. Birkaç dakika sonra, tekrar ladinin arkasına çekildi. Bunun üzerine daha fazla taş attık; ve canavar tekrar dışarı fırladı,
hırladı ve garip bir şekilde
çimleri tırmaladı; ancak bizi takip etmeye meyilli görünmüyordu ve şimdi yürüyüşünde
bir aksaklık gibi beceriksiz bir şey olduğunu fark ettik.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ned aniden. "Bu eski 'Üç Bacaklı!' Yine kendine geldi!"

"Ne, ayağını bir tuzakta kaybeden ayı mı?" diye sordum, Ellen ve Theodora'nın birkaç gün önce bana
söylediklerini hatırlayarak.

"Evet efendim!" diye bağırdı Ned. "O korkunç bir koyun katili! Arada sırada
gelir. Ama çok kurnazdır! Vahşidir de ama
çok hızlı koşamaz."

"O zaman onu vuralım!" diye bağırdım.

"Hayır, hayır," dedi Ned. "Eve hemen dönüp bir ekip kurmalıyız. O ayı
öldürülmeli, biliyorsun. Öldürmezsek her hafta gelir ve
yaz boyunca bir koyun alır."

Bu yüzden aceleyle yola koyulduk, Wilbur çiftliğine doğru koştuk, tam aile
akşam yemeğine
otururken çok sıcak ve nefes nefese kalmıştık. "Yaşlı 'Üç Bacaklı' koyun otlağında!" diye bağırdı Ned kapıda. "Silahı al, baba! Murch'lere söyleyeceğim!"

Bay Wilbur'un bir silahı vardı ama atışa hazır değildi. Sonra tepeden aşağı Murch çiftliğine koştuk ve orada hikayemiz önemli bir
heyecan yarattı. Ben ve Willis hemen çift namlulu bir silah çıkardılar, babaları da silahı doldurmaya başladı ama mermileri ve ağır saçmaları yoktu. Bu nedenle Willis, Ned ve ben Thomas ve babasına haber vermek ve mühimmat almak için Edwards'lara koştuk. Edwards'larda ikisi de ateş etmişti ve ayrıca mermi taşıyan bir tüfekleri vardı. Bu
son silah hemen ayı için şarj edildi.

Ancak Bay Edwards, eve gitmemi ve Old Squire'a haber vermemi, böylece onlar da eğer hazır olurlarsa ava katılabilirlerdi.

Tekrar koşmaya başladım; ama bu sırada bacaklarım biraz yorulmuştu; gece de yaklaşıyordu. Çocuklar süt sağıyordu ve Old Squire'ın iki dolu kovayla eve doğru geldiğini gördüm. "Yaşlı
'Üç-Bacak' Murches'in koyunlarından birini ve bir kuzuyu da öldürdü!" diye bağırdım.

"Öyle mi?" dedi yaşlı beyefendi, ama bu bilgi onu beklediğim kadar heyecanlandırmadı. Bana baktı ve "Çok ateşli görünüyorsun. Çok hızlı koştun." dedi.

"Ama o yaşlı ayı bir koyun öldürdü!" diye haykırdım. "Hepsi onun
peşinden gidiyor. Seni ve çocukları almaya beni gönderdiler."

Bu sırada Addison ve Halstead haberleri duymak için sağım taburelerinden kalkmışlardı ve ilgi belirtileri gösteriyorlardı.

"Ayıyı gördün mü oğlum?" diye sordu Yaşlı Bey.

"Evet efendim!" diye bağırdım ve ardından tüm ayrıntıları
açıkladım. "Hepimizin silahlarımızı doldurup onlarla gitmemizi istiyorlar," diye
haykırdım beklentiyle.

"Pekala," dedi Yaşlı Bey, bana çok kışkırtıcı bir
coşkusuzluk gibi görünen bir şekilde. "Hepsi gidiyorsa, sanırım bize
ihtiyaçları olmayacak. Kuyuya gidip yüzünü ve başını biraz soğuk suyla yıkasan iyi olur, sonra biraz dinlen ve akşam yemeğini ye; çok
sıcak bir gündü."

"Ama yaşlı Üç Bacaklı!" diye bağırdım. "Kaçabilir!"

"Evet, kaçabilir," dedi Gramp gülerek. "Bunu yapmışsa şaşırmam.

"Sana ayılar hakkında bir şey anlatacağım, oğlum," diye devam etti, iyi huylu bir şekilde. "Bir ayı oldukça bilgili bir hayvandır ve bazen çok
kurnazdır. Bu eski 'Üç Bacaklı' dedikleri ayı oldukça kurnazdır. Hepimiz olabildiğince
hızlı bir şekilde oraya gitsek ve bütün gece orada kalsak, onu bulamayacağımızdan çok eminim. O ayı, senin kadar iyi biliyordu ki
yardım almaya gittiğini ve geri döneceğini; ve bu zamana kadar üç mil uzakta olup olmadığını ve hala
gittiğini merak etmemeliyim. Sen ve Ned gittikten sonra o ayı, bir süre dinlemek,
sizin gittiğinizden emin olana kadar, sonra
o koyun etinden olabildiğince
fazlasını mideye indirmek ve oradan olabildiğince
hızlı bir şekilde ayrılmak oldu. Gitti, buna güvenebilirsin;--ve muhtemelen bir veya iki hafta boyunca o yere bir daha yaklaşmayacak. Bu ayı doğası ve ayı zekâsıdır. Bazı şeyleri neredeyse erkekler kadar iyi biliyor gibi görünüyorlar. Koyun öldürdüklerinde erkeklerin bundan
çok rahatsız olacağını biliyorlar. O ayı orada sessizce yatıyordu, kulakları belaya açıktı; iki çocuktan pek korkmuyordu ama çok uzakta olmayan adamlar ve silahlar olduğunu biliyor."

Gerçekten çok yorgundum ve bu davanın görüşünü duyduktan sonra dinlenip akşam yemeğimi yemekten pek de rahatsız olmadım. Ertesi gün Thomas ve babasının, Ned ve Murch'lerin silahlarıyla meraya gittiklerini ama ayıyı bulamadıklarını öğrendik. Murch'ler koyunların öldürüldüğü
yere bir tuzak kurdular ve on gün boyunca orada tuttular. Bir tazı yakalandı ama ayı yoktu.

O gece uykumun heyecan verici avlanma rüyalarıyla biraz bölündüğünü hatırlıyorum. Ertesi sabah kahvaltı masasında maceramızın hikayesini tekrar anlattım ve ayının çirkin gösterilerini o kadar uzun anlattım ki, büyükbabamın gülümsediğini gördüm ve Addison'ın Theodora'ya sinsice göz kırptığını fark ettim. Bu beni o kadar şaşırttı ki
aceleyle durdum ve gelecekteki gerçekçi
açıklamalarım konusunda daha dikkatli oldum. Halstead bana sabah
maceramı anlattı ve bana "büyük ayı avcısı" lakabını taktı. Çok
öfkelenmiş bir şekilde, ona o tohumluk mısırın parasını ödeyip ödemediğini sorarak karşılık verdim. Bunu duyan, yanımızda olan Addison, Halstead'e
sorgulayıcı bir bakış attı ve Halstead hemen konuyu değiştirdi; birkaç gün boyunca bana karşı
alışılmadık derecede nazikti.

BÖLÜM IX

YİNE YURT ÖZLEMİ. MAVİ, AH, ÇOK MAVİ!

Edgar'la yaptığım gezi ve eski "Üç Bacak" hakkındaki heyecan, düşüncelerimi şimdilik dağıtmıştı ama
yurt özlemimi giderememişti. İki gün sonra annem bana aritmetik kitabımı postayla gönderdi, okulda yakın zamanda kullandığım kitap; Maine'deki bölge okuluna gidebileceğimi ve buna ihtiyacım olabileceğini düşündü.

Şimdi, aritmetik ders kitaplarında genellikle on üç yaşında bir çocukta hoş anılar uyandıran pek bir şey yoktur. Genellikle tam tersi olur. Ama o iyice okunmuş kitabı kahverengi kağıdından çıkarır çıkarmaz,
bir başka yurt özlemi daha içime işledi; ve bu seferki ciddi bir nostaljiydi.

Şu anda, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya
dünyanın herhangi bir yerinde, yurt özlemi çeken bir kız veya erkek varsa, her birine ve
hepsine nasıl acıyacağımı biliyorum. Sanırım acımam onlara pek iyi gelmeyecek.
Hiçbir şey pek iyi gelmez. Ama tam olarak nasıl hissettiklerini biliyorum ve
en içten sempatimi sunuyorum.

Gerçekten vatan hasreti çeken biriyle alay eden ve ona gülen kişi
katı bir kalbe ve sığ bir zihne sahip olmalı. Bu gülünecek bir şey değil. Vatan hasreti
fiziksel bir hastalık ile zihinsel bir endişe arasında bir şeydir.
Gerçek, fizyolojik bir nedeni vardır ve beynin yeni manzaraların ve yeni çevrelerin garipliğine mücadele etmeden uyum sağlayamamasından kaynaklanır; ve bu mücadele genellikle çok acı vericidir.

İlk başta vatan hasreti çekmemiştim, görülecek çok fazla yeni şey, tanışılacak çok fazla yeni kuzen ve genç komşu vardı. Bir süre dikkatim tamamen yerin yeniliklerine odaklanmıştı. Çiftlik, sığırlar, kuşlar, yapmamız gereken iş,
aslında her şey yeniydi. Belki de tam da bu nedenle, kendimi buna gerçekten adapte etmek için verdiğim zihinsel mücadele geldiğinde, daha
derin ve şiddetliydi.

O sabah bu eski kitabı açar açmaz, sancı
tekrar başladı. Bir lokma kahvaltıyı yutamıyordum. Gerçekten de,
eğer kalkıp eve doğru yola çıkmazsam,
o an öleceğim gibi geliyordu.

_Mavi_, çektiğim acıyı tarif etmek için yeterli bir kelime değil.
Aniden üzerime geldi ve neredeyse nefesimi
aldı. Masada kuzenlerimin,
Yaşlı Beyefendi ve Büyükanne'nin parlak, neşeli yüzleri vardı; ama o an için, her şey bana ne kadar da üzücü, zavallı ve kasvetli
görünüyordu! Orada aylarca kalma düşüncesi, ölüm gibi yüreğimi burkuyordu.

Nazik ebeveyn, eğer okulda veya uzakta bir yerde mutlu ve memnun olmasını istediğiniz bir oğlunuz veya kızınız varsa, onlara çok fazla yazmayın ve her şeyden önce onlara ev işlerinden, ev sahnelerinden ve tanıdık nesnelerden bahsetmeyin. Bu yanlış bir nezakettir. Muhtemelen bir erkek çocuğuysa, yakında kesilecek bir odun yığınından bahsetmek anlamına gelebilir;
veya bir kız çocuğuysa, yıkanacak büyük bulaşık yığınlarına atıfta bulunmak anlamına gelebilir; ancak ben
bunların çoğunu veya ev sahnelerini en ufak şekilde ima eden başka bir şeyi bile tavsiye etmem; aslında, mümkün olduğunca az yazın.

Orada masada otururken, yemek yiyemediğimi veya kahvemi bile
yutamadığımı hatırlıyorum, Kuzen Theodora bana şefkatle, Ellen'a ve Addison'a ise merakla baktı. Kendi önceki deneyimlerinden bana neyin sorun olduğunu tahmin ettiler, ancak hiçbir şey söylemediler. Yaşlı Beyefendi ve Büyükanne de,
aptalca ifade edilen sempatiyle beni heyecanlandırmaktan akıllıca kaçındılar.
Bana
konuşmadıkları için ne kadar da mutluydum!

Gün yeterince kasvetli geçti ve akşam yaklaşırken, daha da kasvetli
gölgeler aklıma düştü. Annemin mektubunu tekrar okumak
ve kendi derdimle baş başa kalmak için gizlice uzaklaştım. En kara sefaletin dalga dalga
üstüme
çöktü. Bahçeye çıktım, sonra batı ahırının
arka tarafına; kararan manzara kalbimden daha kasvetli değildi. Loş, yıpranmış eski ahır, gölgeli
tepeler ve ormanlar bana ne kadar da tarifsiz kasvetli görünüyordu! Tüm geleceğim daha az kasvetli görünmüyordu.
Sürgündeymişim gibi hissediyordum. Bana öyle geldi ki, bir daha asla mutlu bir an yaşayamayacaktım, hiçbir şekilde bir daha asla eğlenemeyecektim. Karanlıkta bir taşın üzerine oturdum, başımı ellerimin arasına aldım ve kendimi en kasvetli düşüncelere bıraktım. Soğuk bir umutsuzluk her gözeneklerime
sızdı. Sonra gözlerimden yaşlar aktı. Kaçmak için çılgınca planlar yaptım; o gece kaçıp eve gidecektim. Bildiğim kadarıyla mesafe yaklaşık beş yüz mil kadardı; ama günde yirmi mil, belki otuz mil yürüyebileceğimden emindim. Yirmi günde eve ulaşabilirdim. Bu arada yemek hakkında pek düşünmedim; eve varana kadar
yenebilir bir şeye dokunmak isteyeceğimi düşünmedim. Eğer bunu çok istiyorsam, yol kenarından birkaç tane
çilek toplayabileceğimi düşündüm. Sonra yola çıkmanın ayrıntılarını planlamaya başladım.
Aile uyuduktan sonra içeri girip diğer takım elbisemi giyecektim; ve çok cimri olmamak ve çok fazla endişeye sebep olmamak için, bir parça kağıda birkaç kelime yazıp Theodora'nın kapısının altından içeri atmaya karar verdim, onlara benim için endişelenmemelerini, çünkü "bir süreliğine" eve gittiğimi söyledim. Bu son kelimeleri, onlara biraz daha nazikçe söylemek için eklemeye karar verdim, geri dönmeye en ufak bir niyetim yoktu.

Ellerimi yüzümde, planlar yaparken ve sıcak gözyaşları
demlerken otururken, çimenlerde bir ayak sesi duydum ve yukarı baktığımda, Yaşlı Beyefendi olması gerektiğini bildiğim uzun boylu, gölgeli bir figür gördüm.

"Sen misin, 'Edmund?'" dedi, ben taştan atlarken. Bana hala bazen öyle seslenirdi. "Sıkı bir gece, ilan ediyorum," diye devam etti. "Burada, serinlikte, evde yatakta olmaktan daha çok keyif alırdım. Ama sivrisinekler biraz ısırıyor, değil mi?".

Akşamın sıcak olduğunu fark etmemiştim, sivrisineklerin olduğunu da; sıradan fiziksel etkilere karşı tamamen duyarsızdım.

Yaşlı beyefendi yanımdaki çimenlere uzandı. "Hadi uzanıp biraz konuşalım," dedi. "Buraya hiç ahırın arkasına gelmem ama gençken vurduğum tilkiyi düşünüyorum. O tilkinin bacağın kadar büyük bir 'fırçası' vardı, gördüğüm en büyük tilki kuyruğuydu. Bir süredir ahırların etrafından dolaşıyordu; sabahları saat dört civarında havladığını duyardım."

Yaşlı Beyefendi daha sonra bana tilkiyi nasıl beklediğini, eski "United States-piece" tüfeğini nasıl doldurduğunu ve sonunda nasıl ateş edip tilkiyi vurduğunu ama tüfeğin neredeyse köprücük kemiğini kırdığını, o kadar ağır doldurduğunu anlattı. Yaklaşık yarım saattir bana her şeyi anlatıyordu ve kendime rağmen biraz ilgi duymaya başladım.

"Aman, bu sivrisinekler nasıl da ısırıyor!" diye haykırdı sonunda, birine
canlandırıcı bir tokat atarak. "Bizi yemeden içeri girelim ve yatağa girelim."

Onunla içeri girdim ve yatağa girdim, ama sorunum artık kolayca yatıştırılamayacak kadar derinleşmişti. Yatak odasının karanlığında beni tekrar
kötüye
başladı. Diğer hastalıklar gibi, nostalji de bir kez başladı mı, sanırım
kendi yolunu izler. O gece hiç uyumuşum gibi gelmedi bana, ama belki de uyumuşumdur. Ancak gün doğmadan çok önce, yine sıcak gözyaşları döküyor ve çılgın planlar yapıyordum. Ama düşüncelerim şimdi daha da kasvetli ve daha umutsuz bir gölgeye bürünmüştü. Eve gitmemin ne faydası vardı, diye düşündüm; annem beni orada istemiyordu. Böylesine umutsuzca
kasvetli bir dünyada yaşamanın ne faydası vardı! Orada Old
Squire'da yaşayamazdım, yaşamak istemezdim; bundan emindim. Buna asla
dayanamazdım. O zamanlar hissettiğim gibi, haftalarca
ve aylarca orada var olma düşüncesi dayanılmazdı. Hemen ölmek daha iyiydi.
Daha mutlu günlerimde duyduğum veya okuduğum çeşitli intihar vakalarını düşünmeye başladım: ip, zehir, boğulma. İkincisinin daha kolay bir ölüm yöntemi olduğuna inanıyordum; ve koyunları yıkadığımız ve sıcak günlerde yüzmeye başladığımız Küçük
Deniz'i düşündüm. En derin yerde yeterince su vardı; ve
bir kere
girince, hemen biterdi!

Gecenin saatleri uzadıkça, sanki soruyu tamamen çözmüşüm gibi, bunu düşünmekten hastalıklı bir zevk almaya başladım. Gerçekten
kendimi boğmaya karar verdiğime inanıyordum; ve sonunda saat beşte çağrıldığımızda, çok
sağlıksız bir ruh haliyle giyinmek için kalktım.

"Neyin var senin?" diye haykırdı Halstead, ayakkabılarımızı giyerken.

"Hiçbir şey," dedim ağır ağır.

"Sanki en iyi arkadaşını kaybetmiş gibisin," dedi, duygusuz bir
sırıtışla.

"Çok geçmeden bundan daha fazlasını kaybedeceğim," diye cevapladım, gizemli olma çabasıyla.

"Söylemiyorsun!" diye bağırdı ironik bir şekilde ve hiç de kendime olan sevgimi
kötü yönde etkileyen sert bir kayıtsızlık havasıyla dışarı çıktı.

O sabah ev, çiftlik, tüm dünya bana ne kadar da zavallı ve istenmeyen görünüyordu. Sabahın erken saatlerindeki işlere yardım ederek etrafta dolaştım; kahvaltım için gerçekten iştahım yoktu ve birkaç dakika sonra masadan gizlice uzaklaştım. Gram arkamdan seslendi, iyi olup olmadığımı sordu; ağlamaya
başlamaktan korktuğum için cevap vermeye cesaret edemedim ve
Gilead Balsamı ağaçlarına doğru koştum,
bir an patikaya baktım, içimde bastırılmış bir sefaletin korkunç bir kargaşası vardı.
Zihnimdeki hastalık bir krize ulaşmıştı; acıyla çılgına dönmüştüm.
Bana öyle geliyordu ki buna asla dayanamayacaktım. Aklımda sadece bir düşünce yer etti: Küçük Deniz! Patikadan gizlice uzaklaştım,
yolu geçtim, sonra doğu tarlasından ve otlaktan geçerek
dereye ulaşana kadar yürüdüm.

Şimdi kendimin boğulma ihtimalinin çok yüksek olduğuna inanmıyorum.
İçine atlayacak kadar zavallı olsam bile, burnuma
dolan ilk soğuk su kaşığı muhtemelen beni dışarı fırlatırdı, tıpkı çok derin suya atlamasalardı
gerçekten boğulan yüzlerce kişi gibi. Ama
çok çaresizce bir şeyler yapmak istiyordum, ne, kendim bile bilmiyordum. Koşarken, giysilerimi çıkarmalı mıyım yoksa
üzerimde boğulmalı mıyım diye düşündüm; hidropatik eğilimli intiharların bu ayrıntıyı nasıl başardıklarını okumamıştım. Çocuklar, yıkanmak için aşağı indiklerinde
beni Pazar sabahı bulacaklardı, diye düşündüm. Yine de
başka biri beni bulabilirdi; ve onlarla boğulmak daha uygun ve doğru görünüyordu. Küçük Deniz'in etrafında yürüdüm ve dört veya beş fit su olan
en derin yeri seçtim. Tamamen yeterli görünüyordu.

Artık projemle devam etmemi engelleyecek hiçbir şey yoktu; ama
suya baktığım ve ne kadar sulu göründüğünü gördüğümden,
o sabahtan pazar gününe kadar geçirilecek bir yer olarak düşünüldüğünde,
acele etmek pek de arzu edilir görünmüyordu ve ben de neredeyse hiç acele etmiyordum. Bir kez daha düşünmek için bir taşın üzerine oturdum.
Zihinsel bir hazırlık olmadan böyle bir adım atmanın yakışıksız olacağını
hatırladım.

Yine de, o taştan kalktığımda,
gölete dalacağıma yarı yarıya inanıyordum. Orada yarım saatten fazla oturduğumu
ve büyük ihtimalle,
Yaşlı Beyefendi, birkaç metre aşağıda, baraja merakla bakarak belirmeseydi, çok daha uzun süre orada kalacaktım.

Kahvaltıdan sonra bu kadar erken ve
çok kısa bir süre sonra orada olması bana biraz tuhaf geldi. Ancak, omzunda bir balta vardı ve
mera çitini onarmak için orada olabileceği aklıma geldi. Beni orada otururken görünce genişçe gülümsedi
ve daha yakına gelerek, "Ah, burası balık tutmak için batı tarafındaki diğer dere kadar iyi bir dere değil." dedi.

"'Balık tutmak!'" diye düşündüm. "Beni buraya neyin getirdiğini ne kadar az biliyor! Bir oltamın olmadığını mı görmüyor?"

"Tam olarak nedenini bilmiyorum," diye devam etti geriye dönüp, "ama burada batı deresindeki kadar çok alabalık hiç olmamıştı. Daha önce sana ve Addison'a oraya gitmeniz için bir gün vermeyi düşünüyordum, ama iş
siz geldiğinizden beri oldukça yoğun."

Taştan kalktım ve düşündüm ki -ve bunu düşünmekten hiç de pişman değilim-
intiharın en azından o güne ertelenmesi gerektiğini; çünkü
elbette, yaşlı beyefendinin duygularını, gözlerinin önünde Küçük Deniz'e
dalarak incitemezdim. O da çok saf görünüyordu
ve benim korkunç planımdan hiç şüphelenmiyordu!

Yürürken, bana bir çocukken yakaladığı büyük alabalıktan, özellikle de gölün yakınındaki batı deresindeki derin bir çukurda yakaladığı üç kiloluk büyük bir alabalıktan bahsetti.

Ancak, zihnim bu balık avcılığı anılarının tadını çıkarmak için hâlâ çok rahatsızdı; ve bunu fark eden Gramp, bir süre sonra benimle
başka bir konu açtı.

"Son zamanlarda bir adam buradaki çiftliğim ve ormanlık arazilerim için bir teklifte bulundu," dedi
o. "Bunu kabul edeceğimi bilmiyorum; ama
satıp Batı'ya taşınmayı düşündüm. Eğer öyle yaparsam, sanırım
Philadelphia'ya geri dönmen gerekecek. Eğer bir çiftlik aramak için Batı'ya gitseydim,
yolda Philadelphia'ya uğrardım. Sen ve ben oraya birlikte yolculuk yapardık."

Büyükbabamın son sözünün üzerimde ne kadar büyük bir etki yarattığına şaşırıyorum. Tüm dünya bir dakikada en koyu, en koyu maviden
gül rengine döndü; ve kendi kendime, geçici olarak,
bir ay boyunca başlayabilmemiz için
satmazsa bile, belki
dayanabileceğimi söyledim.

Muhtemelen yüzümdeki daha neşeli ışığı fark eden yaşlı beyefendi
iyi huylu bir şekilde güldü. Bir çocuk olmanın ve bir çocuğun yoğun üzüntülerini
sevinçleri kadar hissetmenin ne demek olduğunu unutmamıştı; ve devam etti ki
Philadelphia'ya bir yolculuk günümüzde hiçbir şeydi. Neden, insan
örneğin, o sabah yola çıkıp ertesi sabah saat on birde Philadelphia'da olabilirdi!

Ama benim memleketimi özlediğimi fark etmemiş olmasına ne kadar sevindim! Böyle bir şeye
güvenmiyormuş gibi bile görünmüyordu. Ve kendimi boğmaya gelince,
peki, ne kadar az söylenirse söylensin Bunu şimdi daha iyi düşündüm.

Yaşlı Beyefendi ile eve geri yürüdüm; ve bana baltayı taşımam için izin vermesini sağladım, çünkü Addison ve Halse'nin Gramp ve benim birlikte çiti tamir etmeye gittiğimizi düşünmelerini istiyordum.

Ancak, ara sıra, bir ay veya daha uzun süre, geçici gurbet özlemi spazmları geçirmeye devam ettim, ancak hiçbiri bu ilk olanlar kadar şiddetli değildi ve yavaş yavaş tamamen ortadan kalktılar.

Sevgili gurbet özlemi çeken çocuklar, bazen spazmın ne kadar
çabuk geçtiğini ve hayatın birkaç dakika sonra ne kadar
parlak ve neşeli göründüğünü görmek şaşırtıcıdır. Bu yüzden biraz düşünmeden derin sulara atlamayın. Yaşanması zor bir dünya. Size bunun böyle olmadığını söylemeye çalışmıyorum; ancak hayatın çok sayıda hoş noktası var, sonuçta, eğer biraz sabır ve cesaret gösterip onları bekleyip ararsak. Çok sayıda zavallı, çaresiz genç insan, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, kendilerini boğdular ve eğer
suyun bu kadar derin olduğu bir yere atlamasalardı,
çıkıp yıllarca mutlu bir şekilde yaşayacaklardı! Tüm bu durumlarda güvenli bir kural, yüzmeyi öğrenene kadar
asla boğularak intihar etmeye çalışmamaktır.

BÖLÜM X

KUPA EKMEĞİ, PONE VE JOHNNY-REB TOSTU

Bugüne kadar, o son gurbet hasretinden sonra iştahımın nasıl geri döndüğünü ve çiftlik yemeklerinin ne kadar lezzetli olduğunu hatırlıyorum. O gün de, büyükannem "kupa ekmeği" ve akşam yemeğinde Johnny-reb tostuna dönüştürülmüş pone'lar yedi. Ancak bunlar, belki de, birçok okuyucu için duyulmamış yemeklerdir.

Pone'lar, sıcak bir fırında bir
örümcek kızartma tavasında pişirilen büyük, yuvarlak, ince mısır unu kekleriydi. Son zamanlarda, şu anda uzak Kuzeybatı'da yaşayan Kuzen Ellen'a, eski çiftlikte pone'ların nasıl yapıldığını sormak için bir mektup yazdım. Hafifçe cevapladı ki, bir parti pone için sadece bir litre sarı mısır unu, iki yemek kaşığı buğday unu, bir çay kaşığı tuz ve yarım çay kaşığı soda aldılar,
hepsi kaynar suda ince bir hamur haline gelene kadar iyice karıştırıldı. Bu hamur daha sonra büyük fritter-örümceklere döküldü, ince tabakalar oluşturuldu ve sıcak bir fırında sarı-kahverengiye pişirildi. Bu pone'ları "Johnny-reb tostu" yapmak için,
henüz sıcakken tereyağı ile yağlandılar, sonra bol miktarda Jersey sütü ile nemlendirildiler, yarı kremaydı, beş dakika bekletildiler,
sonra hala sıcak olarak servis edildiler.

Tarifin 1862'de Virginia'dan geldiğini ve Savaşın tüm zorluklarına rağmen bir süre Eski Dominion ailesinde yaşayan amcalarımdan biri tarafından Maine'e getirildiğini ekleyebilirim. Aynı güneşli
tarihi Başkanların memleketinden, harikulade derecede iyi bir örümcek keki için tarif aldık, ancak bu daha sonra geldi, zamanı gelince anlatacağım gibi.

Aç bir çocukken bazen pone ve "Johnny-reb
tostu"nun bizim için Savaş'a neredeyse değdiğini düşünürdüm!

Ancak bunların hiçbiri "bardak ekmeği" kadar iyi olmadı - şimdiye kadar yapılmış en iyi un ekmeği olduğuna hâlâ inanıyorum.

Ancak yapımı ve pişirilmesi kolay değildir ve
bardak ekmeğinde başarısızlık korkunç bir şeydir!

Okur bunu bardak ekmeği olarak bilmiyor olabilir, çünkü bu yerel bir isimdi, büyük ölçüde Maine'deki çiftliğimiz ve çevremizle sınırlıydı. Süt-maya ekmeği, patentli ekmek, süt boşaltan ekmek ve tuz-artan ekmek olarak adlandırıldı; ve ayrıca, bana söylendiğine göre, onu yapacak beceri ve dehadan yoksun öfkeli ev hanımları tarafından bahşedilen birkaç
aşağılayıcı ve saldırgan sıfatla damgalanmıştır.

Biz ona "kupa ekmeği" adını verdik çünkü büyükannem her zaman eski bir
porselen kupada başlatırdı; uzun, beyaz, lavanta ve altın bantlı bir kupa, bir quarttan fazla alırdı, ama ne yazık ki çatlamıştı ve güvenlik için
tutacağın hemen üstüne ince beyaz ipek kordonla sarılmıştı.

Bu kupa altmış sekiz yaşındaydı ve o ipek kordon 1842'den beri üzerindeydi. Bilindik mutfak adı "Yaşlı Hannah" idi. Bu eski ipek ipin aralıklarının, ekmeğe lezzet veren o hoş maya mikrobunun gizlendiği yerler olduğundan şüpheleniyorum. Çünkü
bu kupa kullanıldığında nadiren başarısızlık olurdu.

Yaklaşık dört günde bir, genellikle geceleri, Gram iki
yemek kaşığı mısır unu, on adet kaynamış süt ve yarım çay kaşığı
tuz alır, bunları o kupada iyice karıştırır ve onu mutfak ocağının hunisinin arkasındaki alçak şömine rafına koyardı, böylece gece boyunca eşit şekilde sıcak kalırdı. Kupanın üstünü tam oturan eski bir teneke kahve
kapağıyla kapladı.

"Yaşlı Hannah"nın oraya gittiğini gördüğümüzde, biraz kupa ekmeğinin
kuluçkaya yattığını ve her şey yolunda giderse, ertesi
öğleden sonra akşam yemeği için hazır olacağını biliyorduk. Çünkü kupa ekmeğini aceleye getiremezsiniz.

Ertesi sabah, kahvaltı saatinde, kupaya bir göz attığınızda, karışımdaki küçük "gözlerin" açılıp açılmadığı anlaşılırdı. İşte ev hanımı becerisinin devreye girdiği yer burasıydı. O gözler tam olarak bu kadar
açılmalıydı ve bunlardan sadece bu kadar çok olmalıydı, yoksa devam etmek
güvenli olmazdı. Ayarı atıp yenisini yapmak veya
öğlene kadar bekletmek daha iyi olabilirdi. Gram bakar bakmaz anladı.
Eğer işaretler olumluysa, bir fincan ılık su ve değişken miktarda dikkatlice ısıtılmış un eklenir ve yaklaşık olarak börek kıvamında bir hamur yapılırdı. Bu, öğlene kadar
mayalanması için tekrar huninin arkasına kurulurdu.

Daha sonra daha fazla un eklenir ve hamur dikkatlice işlenir ve
üçüncü kez kabarmaya
hazırlanırdı. Saat üçte kalıplara konulur ve
düz bir fırında
pişirilirdi.

Bizim en sevdiğimiz somunlar, hamuru yaklaşık bir ayak çapında büyük, yuvarlak, sığ teneke tabaklara koyarak oluşturulan "araba tekerlekleri"ydi.

Pişirildiğinde, sarı-kahverengi, çıtır somun sadece bir inç kalınlığındaydı.
Gram'ın masasındaki kural, bir çocuğa tüm taze
Jersey tereyağı ve istediği konserve meyveler veya meyvelerle birlikte bir "araba tekerleği" yapmaktı. Ancak bazen sabahleyin kupa aniden kaybolurdu ve kükürtlü hidrojen kokusu mutfak pencereleri açılıp taze batı rüzgarı içeri girene kadar etrafta kalırdı.

Bu bir başarısızlık olduğu anlamına gelirdi; yanlış mikrop kupayı ele geçirmişti. Bu gibi durumlarda Gram hemen harekete geçer ve az şey söylerdi. Kupa ekmeği konusunda her zaman çekingen davranırdı. Tarifsiz olasılıkları vardı.

Ellen ve Theodora yaşlı kadının çekingenliğini paylaşırdı. Aslında Ellen,
ne kadar iyi olursa olsun, onu yemeye asla ikna edilemezdi.

"Bunun hakkında çok fazla şey biliyorum," derdi. "Hoş değil."

Şüphesiz, "kupa ekmeği" ikinci kabarmada yoldan çıktığında,
sonuçları iç karartıcıdır.

Küçük gözleri açılmazsa ve hamur yağlı bir görünüm alırsa,
sürünme ve kayma eğilimi gösterirse, zaman kaybedilmemelidir. Tüm pencereleri hemen açın ve hamuru hemen
slur-barrel'a gönderin. Oyalanmanın faydası yok. Yaparsanız pişman olursunuz. Yanlış gittiğinde, tamamen ahlaksızca olur.

Theodora ve Ellen'ın bir keresinde, büyükannem evden uzaktayken kupa ekmeğiyle yaşadıkları bir deneyimi hatırlıyorum. Teyze Nabbie ve Amca Pascal
Mowbray, kendisi ve Old Squire yokken Philadelphia'dan geldiler.

Teyze Nabbie büyükannenin kız kardeşiydi ve o ve Amca Mowbray o sezon boyunca bizi ziyarete gelmekten bahsediyorlardı. Ama Eylül ayından
gelecekleri söylenmişti.

Ancak fikirlerini değiştirdiler. Amca Pascal, Portland'daki bir ticari girişimine bakmak istedi ve Ağustos ayında gelmeye karar verdi.
Bu planlarında biraz ani bir değişiklik oldu ama başlamadan bir gün önce bize bir mektup gönderdiler, mektubu alıp tren istasyonunda onları karşılayacağımızı düşünüyorlardı.

Şimdi, tüm sevgili şehirli kuzenler, teyzeler, amcalar ve yaz kış ülkenizdeki akrabalarınızı ziyaret eden diğerleriniz, beni dinleyin! Onlara geleceğinizi söyleyen mektubunuzu yola çıkmadan önceki güne kadar saklamayın.

On vakadan dokuzunda mektubu alamazlar. Mektup gelmeden önce siz oraya varırsınız; ve büyük ihtimalle tren istasyonundan çiftliğe kadar olan altı veya on mil için kendi ulaşımınızı sağlamak zorunda kalırsınız ve bu mesafenin yolculuğun geri kalanından daha uzun olduğunu düşünürsünüz.

Ayrıca büyük ihtimalle çiftçiyi bir Grange toplantısına gitmiş olarak bulursunuz; ve siz çiftlik evinin kapısının etrafında, o gün batımında geri dönene kadar oturduğunuzda, memleket hasreti çekmiş ve belki de aç kalmış olursunuz.

Ayrıca - çünkü meselenin iki tarafı vardır - ülkenizdeki kardeşiniz ve karısı bundan rahatsız olacaktır. Bu yüzden mektubunuzu en az bir hafta
önceden gönderin.

Pascal Amca ve Nabbie Teyze'nin gelişini ilk öğrendiğimizde, köyden gelen bir araba ve bagajlarıyla arkalarından gelen bir ekspres vagonla bahçeye girdiler.

Amca ve Teyze'nin yanı sıra, yanlarında gülümseyen, koyu saçlı bir genç daha vardı, Mowbray Amca'nın Olin Randall adında, üçüncü veya dördüncü kuzen gibi sıkça duyduğumuz ama hiç görmediğimiz bir yeğeni.
Daha önce hiç Maine'i görmemişti ve her şeye merakla ve küçümseyici bir şekilde sırıtarak bakıyordu.

O sırıtışı bizi, özellikle Ellen ve "Doad"u neredeyse üzecekti, onlar yüzlerce nedenden dolayı Mowbray Amca ve Teyze ve tüm aile üzerinde çok olumlu bir izlenim bırakmak istiyordu.
Amca Mowbray'in yemeği konusunda çok titiz ve seçici olduğu söylenirdi.

İki katlı çiftlik evimiz rahat ve büyüktü ve her şeyden bolca vardı; ama tabii ki Philadelphia'daki en iyi evlerden biri gibi değildi. Çünkü Amca Mowbray zengin bir adamdı, İç Savaş'la sona eren dönemin Philadelphia'daki tutumlu, müreffeh tüccarlarından biriydi. Hiçbir doların elinden kaçmasına izin vermezdi.

Tam alacakaranlıkta geldiler. Biz oğlanlar ev işlerini yapıyorduk. Kızlar akşam yemeği yiyordu. Theodora ertesi gün için bir parti "kupa ekmeği" denemeye karar vermişti ve "Yaşlı Hannah"yı bunun için hazırlamıştı. Beklenmedik varış hepimizi çok üzdü, özellikle de büyükannenin yokluğunun yükünü çekmek, çay almak,
boş odalara bakmak ve diğer her şeyi yapmak zorunda kalan Ellen ve Theodora. Ve sonra Olin geldi,
hafifçe sırıtıyordu. Onun varlığı kızları her şeyden daha çok rahatsız etti.
Ama Nabbie Teyze onların endişelerini yatıştırdı ve
herkesin rahat etmesine yardımcı oldu.

Akşamı ilk başta göründüğünden daha iyi geçirdik ve
sabah kızlar saat beşte kalkıp o "kupa ekmeğini" diğer şeylerle birlikte aceleyle götürmeye çalıştılar, böylece akşam yemeğinde biraz yemek için, çünkü ekmekleri azdı.

Sanırım Ellen, riskli deneyi yapmamaları gerektiğini ve bunun yerine biraz şerbetçiotu-maya ekmeği yapmaları gerektiğini düşündü.

Ancak Theodora eski kupaya göz attı, içinde cesaretlendirici gözler gördü ve devam etmeye karar verdi. Gerekli ılık su ve unla karıştırdılar ve dikkatlice ikinci mayalanmaya geri koydular.

Belki de normalden biraz daha sıcak bir ateşleri vardı, belki de biraz fazla acele etmişlerdi veya--peki, sütlü mayalı ekmekle "belki" istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz. Her halükarda, yanlış yöne döndü ve
mutfağı kokutmaya başladı.

O sabah çok zorlanmasalardı ve biraz telaşlı olmasalardı,
kızlar muhtemelen onu atarlardı. Bunun yerine, onu indirdiler,
biraz kabardığını gördüler ve--henüz başaracağını umarak--daha fazla un ve soda eklediler ve dört somununu fırına
pişirmek için aceleyle koydular.

O zaman o düşman mikrobun mayasız iğrençliği
tüm kötülüğünü gösterdi. Şu anda korkunç bir koku
ortalığı doldurdu. Bayat yumurtalar onun yanında Arapy the Blest olurdu.

Kızlar aceleyle mutfak kapılarını kapattılar, ancak kapılar onu tutamadı. Tüm evi ele geçirdi. Oturma odasındaki Nabbie Teyze bunu fark etti ve anne gibi öğüt ve yardım etmek için hışırdayarak dışarı çıktı.

Ve tesadüfen Theodora ona gizlice anlatırken, ön meydana açılan mutfak kapısı açıldı ve
Arkasında Olin ile Pascal Amca içeri girdi. Bahçede meyveye bakıyorlardı ve Nabbie Teyze'yi arıları görmeye çağırmak için geri dönmüşlerdi.

O korkunç koku onları vurduğunda aniden durdular. Mowbray Amca titiz bir adamdı. Burnunu çekti ve burnunu kıvırdı.

"Lavabo musluğu mu?" diye soludu. "Tuzak mı bozuk?"

"Hayır, hayır, Pascal!" dedi Nabbie Teyze, onu susturmaya çalışarak alçak bir sesle.
"Sadece ekmek."

"Ekmek!" Amca Mowbray, iki kıza şüpheyle bakarak bağırdı. "Ekmek böyle kokuyor!"

Tam o sırada Ellen, mutfak ocağının arka tarafındaki gölgede, gizemli bir şekilde büyüyen beyaz bir şey keşfetti. Bir bakıştan sonra fırın kapağının açık olduğunu fark etti.

Bu o kupa ekmeği hamuruydu! Teneke kutulardan dışarı
fırına doğru sürünerek
fırın kapağının altından mutfak zeminine doğru sürünerek
gitmişti, orada yapışkan bir su birikintisi oluşturmuştu ve şimdi, görünüşe göre, odun kutusunun altından
görünmez olmaya çalışıyordu.

Teyze Nabbie kahkahalarla gülmeye başladı; kendini tutamadı. Sonra Amca Mowbray'i
kovmaya çalıştı.

Ama hayır, orada durup bunun hakkında konuşmalıydı. Kadınların her şeyi doğru yapıp yapmadığını görmek için mutfağın etrafında sürekli göz gezdiren adamlardan biriydi. Ama Olin bir bakıştan sonra hızla dışarı fırladı ve kızlar onu
Gilead ağaçlarından birinin altında, titrerken ve sanki
bölecekmiş gibi gülerken gördüler.

Zavallı Doad ve Nell! Onlar için korkunç bir sabahtı. Genç ev hanımları olarak kendilerini kurtarılamayacak kadar
aşağılanmış hissediyorlardı. Üç yıldır
bundan kurtulamamışlardı ve herhangi biri onlara Amca Mowbray'i ve kupa ekmeğini hatırlattığında ürperiyorlardı.

BÖLÜM XI

ESKİ ÇİFTLİKTEKİ KUŞLAR VE KUŞ ŞARKILARI

"Şarkı söyleyin, neşeli kuşlar,
Güneş üzerimizdeyken."

Eski Squire'a varışımdan sonraki o ilk iki haftaya baktığımda, genç zihnimi en çok etkileyen şeyin kırsal
yeşillik ve kuş şarkıları olduğunu düşünüyorum. Her şey çok yeşil görünüyordu, gözlerim kırmızı şehir tuğlalarına, beyaz kapı eşiklerine ve tozlu
sokaklara alışkındı. O Haziran günlerinin evrensel yeşili zaman zaman beni neredeyse
şaşırtıyordu.

Gökbilimciler bize uzayda yeşil güneşlerin yönettiği dünya sistemleri olduğunu söylüyor; sanki böyle bir
dünyaya taşınmışım gibiydi. Dahası, etkisi serin, sakin ve sağlıklıydı; şehirler
normal olmayan yerleşim yerleridir; insan, gelişiminin tüm erken
çağlarında, kırsal manzaralarla ve orman sessizliğiyle çevrili, yeşil, ağaçlık bir ülkede ortaya çıktı ve yaşadı. Büyük bir şehrin çınlaması ve uğultusu, özellikle de gece gürültüsü doğal değildir; kentsel yapılardan yansıyan renkler de göze normal değildir. Bunlara, şehir hayatının bir bütün olarak beyin ve sinir gibi canlı
özünü desteklediği aşırı gerginliği de ekleyin ve şehir nüfusunun kırsaldan sürekli olarak işe alınmasının nedeni bir dereceye kadar açıklanmış olur. Çocuklar, yaşlılardan bile daha fazla kırsal çevreye ihtiyaç duyarlar.

Geniş yeşil manzaranın derin yeniliğinin yanında, kuş
şarkıları da geldi. Haziran ayıydı. Hava bana kuş
notlarıyla titriyormuş gibi geldi ve her birini dinliyordum. Ah,
denenmemiş, genç gözlerime o taze büyük saman tarlaları, öküz gözlü papatyalarla beyazlamış, tatlı kokulu yoncalarla kızarıp canlı sarı
tereyağı çiçekleriyle çizgili, üzerinde şarkıyla kasılan bobolinkler
yaylı kanatlarla
havalanıyordu!

Daha önce hiç bir bobolink'in yuvalama şarkısını duymamıştım. Ne şarkı ama!--hevesli şevk, içindeki coşku. Taşan, coşkulu
neşe, ilk duyduğumda beni öylesine neşeli bir şaşkınlıkla doldurdu ki ve kalbimde öylesine güçlü bir sempatik his uyandırdı ki, "ye-ho!" diye bağırdığımı ve coşkulu şarkıcının peşinden gürültülü bir şekilde koştuğumu hatırlıyorum.

"Bu kuş ne diyor?" diye bağırdım.

Taze merakıma sessizce gülen Yaşlı Bey, kuşun şunu söylemesi gerektiğini söyledi:--

"Bob o' Lincoln, bir sopa al ve yala, Bob-olink, Kitty-link,
Withy-link, Billy-seeble, gör, gör, gör!"

Addison, şimdi hafızamdan silinen biraz farklı bir yorum yaptı; Yaşlı Bey'in versiyonunun daha güvenilir olduğunu düşündüm. O yaz tarlalarda çilek toplarken, yakınlarda olduğundan emin olduğum yuvaları üç veya dört kez aradım, çünkü gürültülü şarkıcının küçük, sade, gri karısı otların tepesine oturmuş, "Skack! skack!" diye bağırıyordu ama bulamadım.

Bir keresinde, hatırlıyorum, ertesi yıl Theodora ve ben, batı tarlasında, çimenli bir çukurda çilek toplarken başımızın hemen üstünde şarkı söylemeye devam eden cesur bir adamın yuvasını bulmaya karar verdik. Tabaklarımızı bıraktık ve en azından çeyrek dönümlük bir alanın her bir ayağını dolaştık ve bir kısmını iki veya üç kez geçtik. Sonunda bulduk, ancak dizlerimizin altında hem yuvayı hem de yumurtaları ezmeden önce değil - Theodora'yı o kadar üzen bir sonuç ki bir daha asla bir bobolink yuvası aramayacağını ilan etti. "Biz beceriksiz canavarlarız," dedi; "zavallının yuvası toprağa gömüldü!"

Birkaç gün sonra o çukuru biçmeye geldiğimizde, Gramp önce şaşırdı,
sonra tekrar tekrar homurdandı; çünkü çimen bir hasırın içindeydi. O gün yemek masasında bundan bahsetti, Gram'a karşı örtülü bir suçlamada bulundu,
bunun üzerine Theodora ve ben konuyu kabul ettik, Doad safça ekledi
"Gram'ın orijinal iznine dayanarak" yaptığımızı, ancak
bir daha asla yapmayacağımızı kabul ettiğimizi. Yaşlı Bey biraz
kasvetli bir şekilde güldü ve ima edilen iznin devredilemez olduğunun anlaşılmasını istediğini söyledi. Ancak yaşlı kadın şimdi fikrini söyledi, eğer uygun görürse ve çileklere ihtiyacı olursa
izni başkaları tarafından makul bir şekilde kullanılabilirdi. Bir çift mavi kuş, Addison'ın kısa bir direğe çivilediği ve ahır duvarına yerleştirdiği bir kutuya yuvalarını yaptılar; ve her sabah, inekleri sağarken, etrafta uçarken birbirlerine tekrar tekrar söyledikleri hüzünlü notaları duyardık; "Canım, neşelen, Canım, neşelen!" sanki hayatın desteklenmesi için sürekli karşılıklı teselliye ihtiyacı varmış gibi. Ev kedisi "Yaşlı Ummy", kutularını gözetlemeye çok meyilliydi ve bir keresinde onlara tırmanmaya çalıştı.

İki çift küçük kuş, biri güney ahır mahzeninin hemen içinde, diğeri vagon evinin sonundaki çıkıntılı bir pencere pervazının altında, binaların etrafında yuva kurmuştu. Bu iki çift veya orada yetişen daha genç kuşlar, yedi veya sekiz yıldır aynı yerlerde yuva kurmuşlardı. Gece ve sabah süt sağarken ve öğlenleri de kuyu başında tırpanlarımızı öğütürken, o yaşlı minikler direklere veya alınlıklara konuyor, gagalarını iki kez kuru oduna sürtüyor ve "Minik, minik, minik; minik, a-zitik!" diye bağırıyorlardı.
Pek de iyi olmayan bir sebepten ötürü miniklere karşı çocukça bir nefret besliyordum.
Çok faydalı kuşlardı, solucanları, güveleri ve sinekleri yok etmek için çok iyilerdi ve
bildiğim kadarıyla, tüylü favorilerimiz için söylenemeyecek kadar
en ufak bir zarar bile vermiyorlardı.

Yeşil Haziran günlerinde patates ve mısır çapalarken, küçük gri yer serçelerinin şarkısı sürekli kulağımdaydı, ancak
diğerleri bunu fark etmiyor gibiydi.

"Peki o ne diyor?" diye sordum Gramp'e.

"Ne diyor?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Neden, o kuş! Sürekli şakıyor," diye karşılık verdim. "Duymuyor musun?"

Durdu ve bir dakika boyunca ne duyduğumu şaşkınlıkla dinledi.

"Ah, o serçeler," diye cevapladı sonunda. "Addison, ona ne dediklerini söyleyebilir misin?"

"Evet," diye cevapladı Ad gülerek, "derler ve çok net bir şekilde söylerler,
'Charlotte, Charlotte, ıslık çaldığımı duymuyor musun?' Charlotte onun eşi, biliyorsun; ve buna verilen cevap 'Philip, Philip dikenin üzerinde oturuyor.'"

"Bu, çocukken bana söylediklerinden biraz farklı," diye belirtti Gramp. "Bana, 'Savaş-bağlantısı, savaş-bağlantısı,
christle, christle, christle; yüksek-bağlantı, yüksek-bağlantı, twiddle, twiddle,
twiddle' dediklerini söylediler."

"Herkes bir kuşun ne dediğini bilir," diye haykırdı Halstead alaycı bir şekilde. "Anladığım kadarıyla hiçbir şey söylemiyorlar."

Ama Addison bahsettikten sonra bana öyle geldi ki, serçenin ilk veya
açılış notası, "Charlotte, Charlotte,
ıslık çaldığımı duymuyor musun?" gibi bir şeydi. Ayrıca, insan diline kolayca benzetilemeyen birkaç notaları daha vardı; gerçekten de, bu mütevazı küçük serçeler,
tüm ruh halleriyle yakından dinlendiğinde,
ilginç bir kısa _arya_ çeşitliliğine sahipler.

Çiftlikteki ikinci haftamda, bir serçe yuvasını, inek otlağı barlarından birkaç çubuktan oluşan küçük bir
demet sert ağaçta, dört
yumurtayla buldum, benekli bahçe fasulyesine benzeyen, sadece biraz daha büyüktü; ve her sabah, yayılan, zayıf küçük civcivler yumurtadan çıkana kadar ziyaret ettim. Ancak üçüncü sabah yuva boştu; bir şey onları
almıştı. Addison bunun büyük ihtimalle bir karga, ama muhtemelen bir
yılan olduğunu söyledi. Yuvaları genellikle tarlada ot biçerken bulurduk; tırpan
genellikle hiçbir zarar vermeden üzerlerinden geçerdi ve onları tırmıktan kurtarmak için yanlarına bir çubuk koyardık. Ancak düşmanları
acımasızca çoktu; yavru yuvaların yarısı bile yetiştirilmiyordu. Karıncalar, sanırım, yumurtadan çıktıktan hemen sonra, bir karınca yuvasının
yakınında olduklarında çok sayıda yavruyu öldürüyorlardı.

Fakat sabahın erken saatlerinde ve akşamları, ve hızla toplanan güney yağmurlarından önce, havayı sesli yapan diğer tüm kuşların şarkıcıları, en az dokuz çiftinin bahçede, meyve bahçesinde ve Balm o' Gilead ağaçlarında geniş yuvaları olan büyük, cesur, kızıl göğüslü kızılgerdanlardı. Onlar her zaman kirazlarımızın çoğunu alırlardı, ta ki Addison birkaç yıl sonra ağaç tepelerine sermek için cibinlik satın alana kadar; ve ayrıca açgözlülükle çilek de yerlerdi; ama biz sürekli olarak onların suçlarını görmezden geldiğimizden, onlar çok asilce şarkı söyler ve her bahar çok erken bize geri dönerlerdi. Kimse Robin Red-Breast'e zarar verecek kadar yürek bulamaz.

Bu güzel kuşumuzu "Amerikan kızılgerdanı veya kızıl göğüslü pamukçuk" olarak nitelemeyi veya bundan bahsetmeyi gerekli görmüyorum, çünkü İngiltere'de başka bir kuşa kızılgerdan denir. Bu kuşumuz Robin'dir; ve biz ona özür dilemeden veya açıklayıcı sıfatlar kullanmadan böyle diyeceğiz.

Balm o' Gileads'daki kızılgerdan şarkıları, oda pencerelerimizin hemen karşısında, bizi Haziran ayında sık sık uyandıran ve hala yarı uykulu, kalkıp giyinmeye isteksiz yattığımızda uykulu kulaklarımıza çınlayan sabah dualarıydı. Çünkü çoğu erkek çocuk için durum ne olursa olsun, itiraf etmeliyim ki hem o zaman hem de daha sonra sabahları uykuluydum;
uyandığımda, özellikle yaz aylarında,
her zaman yarı dinlenmiş gibi görünmüyordum ve bir saat daha uyumak için sahip olduğum her şeyi verirdim. Gerçek şu ki, artık akşam dokuz buçuktan sabah beşe kadar yeterince uyumadığımdan eminim; ve on üç ve on dört yaşındaki çoğu erkek ve kız çocuğunun her yirmi dört saatte dokuz saat uykuya ihtiyacı olduğunu düşünüyorum, özellikle de gün boyunca aktif egzersiz veya işte olduklarında. Bu kadar
şaşırtıcı derecede uykulu bir çocuğu arabayla kaldırmak gerçekten zalimce! Her zaman o kadar çok şey oluyordu ki, akşam dokuzdan sonra yatağa giremezdik, ancak bazen hava kararır kararmaz yukarı kata gizlice
çıkıyordum.

İlginçtir ki, sabahları yarı uyanıkken, o kızılgerdan şarkıları en belirgin şekilde duyuluyordu ve
çıkardıkları her notayı ve titremeyi duyuyor gibiydim.

"Lale, lale, lale; skillit, skillit,
Lale, skillit; doldur, doldur, doldur;"--

belki bir iki dakika sonra, bir anlaşmazlık çıktığında veya şüpheli bir
kedi veya başka bir yağmacı yuva ağacına yaklaştığında, tiz ve gürültülü bir "Piff!
piff! piff!" sesi duyuluyordu. Sabahın erken saatlerinde her zaman cesur olan kargalar, bazen biz uyanmadan önce, kuş yuvalarının ardından Balm o' Gileads'a gelirlerdi. Addison'ın bir keresinde, genç kızılgerdanların peşinde Balm o' Gileads'a gizlice giren bir kargaya, silahını oda penceresinden ateşleyerek uykumu yarıda kestiğini hatırlıyorum. Kargayı vurdu, ama benim kulağım iki saatten fazla çınladı ve bir süre o kadar kafam karıştı ki, kendimi giyecek kadar bile bilmiyordum.

Yukarıdakilerden daha çok kızılgerdanın şarkı notalarını yansıtan bir harf kombinasyonu yoktur diye düşünüyorum, ancak bunları insan diline benzer hale getirmek için birçok girişimde bulunuldu. Addison, bunların her zaman "Çiy-dudağı, Çiy-dudağı; gagala, gagala, gagala" demesinde ısrar ederdi; şarkının tamamı, kızılgerdanın eşine, yani _Çiy-dudağı_ olan eşine, kalkıp solucanlar için _gagalamasını_ öğütleyen bir nasihatti. Halstead
bir yerlerde şarkının tıbbi bir yorumunu ele geçirmişti, şakacı bir doktor tarafından, mesleği gereği sürekli olarak kendisine
uyaran kızılgerdanlar olduğunu söylüyordu:--

"Öldür onları, iyileştir onları; doktor, doktor."

Ama geri kalanımız bu taraflı yorumu keşfettik.

Yuvanın tüm çevresini aniden uyandıracak olan patlayıcı, korkutucu derecede enerjik "Piff, piff" tehlike çığlığı, bazen değiştiriliyor ve sanki hoşnutsuzluğu ifade etmek istercesine oldukça farklı bir tonlamayla veriliyor: "Fibb, fibb!" ve bazen de yalnızlığı: "Pheeb,
pheeb!"--çok hüzünlü.

Bir sağanak yağmur sırasında, o yaz gecesi, şiddetli rüzgarlarla birlikte, dört genç kızılgerdan barındıran bir yuva, birkaç çubuk ötedeki bir akçaağaçtan, altındaki çimenlere düştü. Theodora, geceleyin yaşlı kızılgerdanların haykırışlarını, gök gürültüsü ve yağmurun kükremesiyle birlikte duydu ve ertesi sabah ağaçta onların kederli notalarını fark ederek arama yaptı ve felaketi keşfetti. Addison ve o, yavruları topladı ve onları çimen ve pamuk yünüyle kaplı eski bir meyve kutusuna koydular, doğaçlama yuvayı bir akçaağaç dalına bağladılar. Bir veya iki saat boyunca azarlayan yaşlı kuşlar
şeyin yanına gitmedi, ancak günün ilerleyen saatlerinde onları gördük, yavrularını orada besliyorlardı,
sanki onları rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi.

Vagon evinin arkasında, neredeyse her sonbaharda büyük parlak kırmızı acı meyve kümeleriyle taçlanan iyi büyüklükte bir üvez veya yuvarlak ağaç yetişiyordu. Ekim ayının sonlarında kızılgerdanlar
her zaman o meyveler için gelirdi ve bazen elli veya altmış kişilik bir sürü
bir araya gelirdi. Kuşları korkutmaya çalıştık, çünkü kırmızı kümeler kışın güzeldir, ama uzun süre onları kurtarmayı
başaramadık. Kızılgerdanlar, o meyvelerden tek bir demet bile toplamadan bırakmaktansa, bir hafta veya daha fazla etrafta dolanırlardı. Addison
bir keresinde ağaca doldurulmuş bir kedi derisi koymuştu, kızılgerdanlar komşu çalılardan ve çitten bir veya iki gün boyunca yüksek sesle azarladılar; ama
birdenbire aldatmacayı keşfettiler ve kalan tüm meyveleri tek bir sabah vaktinde aldılar. Addison, akşam yemeğinde Ellen sessizce ona ağaca bakmasını söylediğinde, hilesinin başarısıyla biraz övünüyordu. Kızılgerdanlar çoktan bütün meyveleri toplayıp gitmişti, kedi yavrusunu çıplak ağaçta, neşe ve alay konusu bir nesne olarak bırakmışlardı. Ertesi yıl ağaca dikilen, samanla doldurulmuş ve eski bir şapkayla taçlandırılmış eski giysilerden yapılmış bir korkuluk daha iyi bir amaca hizmet etmedi. Ellen ve Theodora daha sonra ağaca eski bir teneke giysi kazanı astılar ve içine şıngırdayan bir teneke eşya demeti yerleştirdiler, mutfak penceresine kadar uzanan uzun bir ip, orada her birkaç dakikada bir rahatça sarsabiliyorlardı. Bu cihaz bir veya iki gün iyi çalıştı ve ip çekildiğinde ağaçtan kaçan kızılgerdanları görmek çok eğlenceliydi. Bununla ilgili olarak biraz zamanları vardı ve arka çite oturup gagalarını ara sıra direklere sürtüyorlardı, sanki kazanın içindeki "tezahürlerin" nedenini anlamak için büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi. Şüphesiz daha batıl inançlı olanlar bunu "ruhlara" bağladılar. Şüphecilik arttı,
ancak, ikinci gün inanmayan bir kızıl adam, ip iki kez sarsılana kadar kıpırdamayı reddetti ve kısa bir süre sonra kızları yordular, ipi çekip her zamanki gibi meyveleri aldılar. Sonraki yıl,
Addison, Ekim ayında kiraz ağacı ağlarından birini yuvarlak ağaç üzerine gererek meyveleri kurtardı. Ancak, ağaç bir sonraki sezonda meyve veremedi ve bir veya iki yıl sonra öldü;--Gram'ın gizemli bir şekilde, bizim kızılgerdanları engellemeye yönelik ısrarlı çabalarımız nedeniyle bir "muafiyet" olabileceğini ima ettiği bir durum. Ancak, üvez ağacının uzun ömürlü olmadığı ve bunun zaten yaşlı bir ağaç olduğu hesaba katılmalıdır.

Yolun aşağısındaki büyük bir akçaağaçta, bir vaiz kuşu Haziran ayında her gün ve Ağustos'a kadar, genellikle en yüksek sesle ve en sürekli şekilde, saat on birden ikiye kadar ötüyordu. Akşam yemeğimize gelirken veya akşam yemeğinden ayrılırken onu sık sık duyardık: bazen sabahları ve ara sıra akşam yemeğinden sonra şarkı söylerdi. Bu kuş -kırmızı gözlü vireo- garip bir şekilde ısrarcı, pragmatik bir tona sahiptir, buna şarkı demek pek mümkün değildir, daha çok bir nutuk gibidir ve biraz bağlantısız ve kopuktur, sanki "vaiz" belirli gerçekleri ve olguları ortaya koyuyor ve sürekli tekrarlarla bunları aptallara aşılamaya çalışıyormuş gibi. Bu kısa cümlelerin her biri arasında, sanki vaiz gerçeğin dinleyicilerine ulaşmasını bekliyormuş gibi küçük bir duraklama vardır; ancak kuş izlenirse, kendisine kürsü görevi gören dalda zıplayıp durduğu, burada orada bir böcek veya tohum kaptığı görülecektir. Yine de konuşması yarım saat veya bir saat boyunca, bazen bir sorudan sonra olduğu gibi yükselen bir tonlamayla, bazen de kendisi çürütülemez bir cevap vermiş gibi alçalarak istikrarlı bir şekilde devam eder. Kuşun vaaz verdiği fikri bir dinleyicinin zihnine girdiğinde, onu asla
silkeleyemez.

"Dinleyicilerim - neredesiniz? - biliyorsunuz - görüyorsunuz. - beni duyuyor musunuz? - buna inanıyor musunuz?" Ve benzeri, aynı ısrarcı ve uzun uzadıya yorucu gerginlik üzerine.

"Ah, keşke o vaiz kuşu dursa," diye haykırırdı Ellen zaman zaman. "Öğleden önce durmadan 'vaaz' verdi!"

Şarkı söylediği yer her zaman yerden akçaağacın tepesine kadar olan yarı yoldu ve nadiren görünürde beliriyordu. Dişi kuş muhtemelen yakınlarda, yuvasında oturuyordu. Bunlar küçük, zeytin renkli, cılız kuşlardır ve sanırım genellikle iki yavru yetiştirirler, çünkü sonbahara kadar kuzeyde kalırlar.

Bir gün, Yaşlı Witham bizimleyken, saman biçme zamanı, Ellen, bir gün masaya oturmak için içeri girdiğimizde, istemeden, "İşte yine o vaiz kuşu!" diye haykırdı.

Yaşlı kuş ona bir an baktı ve yavaşça, "'Vaiz kuşu, vaiz kuşu,' bu ne tür bir kuş, genç bayan?" dedi.

Ellen, yaptığı hatadan dolayı çok utanmıştı, bunu en iyi nasıl açıklayacağını bilemiyordu,
ama Addison onun yardımına yetişti. "İki tane vireo var," diye belirtti, tamamen doğal, gerçekçi bir tonda. "Biri, şakıyan vireo, tuhaf
tınısı nedeniyle 'tuğgeneral' diyorlar ve diğeri veya kırmızı gözlü vireo, 'vaiz', ciddi
söyleyiş tarzı nedeniyle. Bilmiyorum," diye devam etti Addison, açık sözlülükle, "isimlerin çok iyi seçildiğini, ama biz onları bu şekilde çağırma alışkanlığı edindik."

Yaşlı, Addison'ı yakından inceleyerek bunu dinledi, sonra bir an düşünceli göründü ve etkileyici bir şekilde, "Eh, Tanrı'nın tüm yaratıkları vaaz verir, yeter ki onları duyacak kulaklarımız olsun." dedi. Ellen derin bir
nefes aldı ve akşam yemeğinden sonra, odunluk yürüyüşünde, Addison'ı düğmeden tuttu ve şöyle dedi, "Sen bir hazinesin, Ad; bundan sonra istediğin zaman bana bir kurabiye
iste."

Tuğgeneral veya şakıyan vireo, şarkı söylerken sık sık ağaçların tepelerine oturur; vaiz ise yerden yukarı doğru orta bir yerde durur; tuğgeneral de, şafak vakti, yeni günü müjdelemek için tüm kuş seslerinin büyük açılış uvertürüne daha sık katılırken, vaiz notalarını önceki koro ilahisini bitirene kadar saklar. Bununla birlikte, küçük vaiz, ormanların otlaklarla sınırlandığı veya eski yolların ormanlık alanlara girdiği yerlerde, binalardan uzakta ikamet eden tuğgeneralden çok daha fazla, insanların meskenlerine yakın ağaçlarda yuva yapmaya daha yatkındır.

Tugay komutanına oldukça benzeyen alışkanlıkları olan bir başka tiz, küçük şarkıcı, bazen duyduğumuz ama nadiren gördüğümüz, Old Squire çiftliğinin bir uzantısı olan "Hannah Teyze"ye giderken, seyrek ormanlık bir alanı geçerek ulaştığımız yere. Çok keskin, yüksek bir tonda uzayan notaları, _Benim ücretim-ücret-ücret-ücret-ücret!_ sözcüklerine benziyordu, her biri bir öncekinden daha yüksek ve daha keskindi.

Çiftlikte olduğumuz ilk ve ikinci yaz boyunca Addison bu kuştan oldukça emin değildi. Onu sadece bir veya iki kez gördük; çünkü şarkı söylerken en sevdiği yer, büyük ve sık bir ağacın tepesiydi;
ve yuvasını asla bulamadık. Addison sonunda bunun bir fırın kuşu olduğuna karar verdi, geri kalanını bularak bu tahmini doğrulamak istiyordu.

Daha sonraki yaşamında, o zamanki cehaletimize ve sonuçsuz arayışlarımıza sık sık güldü. Ahududu ve böğürtlen çalılıkları arasında, bu eski yolun güney tarafındaki taş duvarın yanında, Teyze Hannah'nın arazisine giden yolda, ara sıra koyu mavi bir çivit kuşu görürdük, çok hareketli küçük bir kuş, çalılıklar arasında sürekli uçuşup zıplardı. Ama onu hiç şarkı söylerken duymadık, nadiren huysuz bir _kes, kes_ sesi dışında hiçbir nota çıkarmadık ve yuvasını hiç bulamadık.

Aynı arazinin güneyinde, genç çamlar, akçaağaçlar, birkaç kayın ve daha aşağıda, dereye daha yakın, beyaz dişbudak ve büyük sarı huş ağaçları, bataklık akçaağaçları, söğüt ve kızılağaçlar olan karışık bir ormanlık alan vardı. Burada, kayınlar, akçaağaçlar ve çamlar arasında, bazen bir Theresa kuşu duyuyorduk.
Theodora bu kuş hakkında bir şeyler biliyordu; ve hatırlıyorum ki
ilk kez birlikte oraya gittiğimizde, o bizi dinlemeye
çağırdı, o alçak, tatlı notayı, aksi takdirde, acelemiz yüzünden, fark
edemezdik. Addison o zamanlar bunu hiç duymamıştı ve Audubon ciltleri Yeni İngiltere kuşlarını çok net bir şekilde tanımlamıyordu; ancak Theodora
bunun bir Theresa kuşu olduğunu söyledi (sonradan Yeşil Ötleğen olduğunu öğrendik) ve şarkısının, Katolik ülkelerde, _Aziz Theresa_'ya bir dilekçe olması gerekiyordu, yani,--"_Beni dinle, Aziz Theresa_", oldukça yüksekten başlayıp çok daha alçak bir sese doğru alçalıyordu. O zamandan beri, doğa bilimci Nuttall'ın eserinde, bu yazarın Yeşil Ötleğen'in notasını, yavaşça ve melodik bir şekilde tekrarlanan _te-de-deritsea_ hecelerine benzettiğini gördüm.

Yolun kuzey tarafında, evden yola doğru, yukarıda bahsedilen akçaağacın karşısında, kızılgerdanların yuvasının olduğu yerde, iki karaağaç vardı, oldukça uzun ağaçlar, en üstlerinde, üç yaz boyunca, bir çift Baltimore sarıasma kuşu vardı. Bu sarıasma kuşları daha önce hiç gelmemişti; en azından, Yaşlı Bey hiç görmemişti, ancak Gram, ilk kez bir tanesi şarkı söylediğinde, onları kızlık günlerinden kalma eski bir tanıdık olarak tanıdı; onlara Altın Kızılgerdanlar adını verdi ve onları duyduğunda çok mutlu oldu. Haziran ayının ilk günlerinden birinde geldiler; ve ben daha birkaç gün önce geldiğim için, Gram, "onları da yanımda getirdiğimi" söyledi. Ancak gerçek şu ki, Baltimore sarıasma kuşu, yaşam alanını yavaşça kuzeydoğuya, insanın ve onun meyve bahçelerinin ve gölgelik ağaçlarının ardından taşır; çünkü kızılgerdan gibi, korunmak için insanlığa bağımlı olan kuşlardan biridir. Bu çift, sarkık karaağaç dallarından birinin dalından sarkan bir yuva inşa etti ve o sezonda bir yavruyu başarıyla büyüttü; ve tüm Haziran ayı boyunca, emeklerinin arasında söyledikleri şarkıları hepimiz için günlük bir zevkti. Orman ardıcı ve kızılgerdandan sonra, Baltimore sarıasma kuşunun yüksek ama tatlı bir şekilde modüle edilmiş çağrısı, tüm kuş notalarımızın en hoşudur. Saf ve tatlı olduğu kadar, neredeyse her zaman dinleyenleri, görkemli sesi ve 5 kuvvetiyle ürkütür. Gram'ın şarkısının versiyonu şöyleydi: _Cusick, cusick!_ _So-ho-o-o!_ _Sana geri döndüğümü biliyor musun!_ Ama
kelimeler, şarkıyı karakterize eden garip, akıcı modülasyonlarla söylenmediği sürece, şarkı hakkında hiçbir fikir vermez.

Üçüncü sezonda çiftin veya yuvalarının başına bir kaza geldi;
aniden ortadan kayboldular ve o zamandan beri melodik dualarını özledik. Özellikle Gram, onların gidişine hayıflandı. Bir çift, belki de aynı çift, daha sonra Edwards'ın çiftlik evinin yakınındaki bir ceviz ağacına
yerleştiler; ama bize hiç geri dönmediler. Kuş
severler için, ağaçlar arasında uçan sarı bir meteor gibi
geçen sarı oriole, anında dikkati
çeken ve şarkısının kulağa
geldiği kadar göze hoş gelen bir görüntüdür. Ama
onları herhangi bir yerde yuva yapmaya
çekecek hiçbir araç bilmiyorum; zevkleri bizim için yeterince iyi bilinmiyor; mavi kuş ve kırlangıcı
çekenler gibi "evler", sarı oriole için hiçbir çekiciliğe sahip değil. Haziran ayının ilk günü Gram, ardışık baharlar boyunca bu çiftin dönüşünü hasretle bekledi; ve özellikle onun hatırına, hepimiz geri dönmelerini umduk.

İlk baharda çok geç geldim, ormanların beyaz boğazlı serçenin Mayıs notasını yankıladığını duyamadım. Sadece bir kez, küçük Wealthy ile inekleri almaya
çıktığımda, geldiğimden sonraki ikinci hafta,
otağın güney tarafındaki ormandan iki kez tekrarlandığını duydum ve küçük arkadaşıma bunun ne tür bir kuş olduğunu sorduğumda, o
haylazca "Ah, o yaşlı Ben Peabody." diye bağırdı.

"Bunu mu söylüyor?" diye sordum, çünkü isim bana hemen kuşun notasını andırıyordu.

"Evet," diye bağırdı Wealthy. "'Yaşlı Ben Peabody, Peabody, Peabody' diyor, tıpkı her şey kadar açık; Theodora öyle diyor; Nell ve hepimiz de, Addison hariç. Ad, 'Bütün gün yontma, yontma, yontma' dediğini düşünüyor. Ve Alf Batchelder diyor ki, -ama kuşun ne söylediğini düşündüğünü söylemeyeceğim."

"Nedir?" diye sordum.

"Çok hoş bir şey değil," dedi Wealthy, ineklerin etrafından dolaşmak için koşarak uzaklaştı, böylece sorudan tamamen kaçındı, çünkü henüz benimle pek iyi tanışmamıştı.

Ama belki de kuşlar ve kuş şarkılarıyla fazla vakit geçirdim. Ancak bu hoş bir konu ve yuvalarını sık sık meyve bahçesinde bulduğumuz
veerie'lerden, akşam kuşlarından ve "kıl kuşlarından" bahsetmeden duramıyorum; sedir kuşları veya kiraz kuşları, yabani kiraz ağaçlarını ve armut-erik çalılarını ısrarla
soymuşlardır; akşam vakti, tarlaların altındaki ormanlık alanın serin,
gri sınırında böylesine hüzünlü, yumuşak nakaratlar söyleyen
orman ardıç kuşları; yağmur yaklaşırken mera kütüklerine vurarak
gürültülü bir şekilde bağıran sarı çekiç kuşları; yol duvarındaki oyuk su kemeri kütüğünü yuva olarak çubuklarla doldurup
yeniden dolduran ve içine on üç yumurta bırakan çalı kuşları; gölün başındaki büyük bataklıkta, sazlıklarda yuva yapan yüzlerce kara kuş; elma ağaçlarının gövdelerini binlerce küçük delikle
delmiş olan özsu emici kuşlar; mısırlar Eylül ayında olgunlaştığında ortaya çıkan ve bazen bütün kış mahallede kalan çok sesli mavi alakarga kuşları.

Ve büyük tepeli ağaçkakanlardan, bir çifti ara sıra
Teyze Hannah arazisinin ötesindeki tay otlağındaki beş yüksek çam kütüğünden yüksek sesle ve uzun uzun bağırıyordu; Ağustos ayının son günlerinde, daha sıcak iklimlere doğru kanat çırpmadan hemen önce, dalgalı uçuş çizgileri üzerinde, _pee-chid-aby_, _pee-chid-aby_ diye öten sarı kuşlar; çayırın karşısındaki yol boyunca kızılağaçlara yuva yapan taklitçi kedi kuşları, yuvalarını yok etmeyi çocuklar meşru görüyordu, çünkü, gerçekten, "başka kuşların yumurtalarını emiyorlardı", belki de onların tatsız kedi çığlıklarından ve pamukçuk, veery ve kızılgerdan şarkılarının tamamen safça taklitlerinden dolayı makul hale gelen yanlış bir suçlama. Ayrıca, gece veya gündüz, doğu tarlasının çitinin altındaki söğüt korularında o kadar asık suratlı bir şekilde öten ve "başka kuşların yuvalarına yumurtalarını bırakmak" gibi sevilmeyen bir suçlamaya maruz kalan guguk kuşlarını da ne kadar iyi hatırlıyorum. "Ayrıca, çiftlik evinin büyük tuğla bacalarında her gece uğuldayan ve ilk başta beni neredeyse korkutan ama sonunda beni kesinlikle uyutan talamian nakaratını sağlayan isli baca kırlangıçlarının çiftleşmiş üçlüsü; keskin çığlıklar ve uçuşlarının içbükey eğimleriyle ağaçtan ağaca düzensizce hareket eden, bu ağaca yüksek sesle, diğerine alçak ve donuk bir şekilde vuran ve yamaçtaki ölü akçaağaçtaki yuva deliği her yıl yeniden işgal edilen, sonunda sapın uçup deliğin kendisinden koptuğu ana kadar; aynı eğimli uçuşla dereler ve göl kıyısı boyunca keskin takırtılarını çıkaran balıkçıllar; arıları sinsice yakalayan ve her mevsim çığlık atan, çığlık atan genç arıları direk evlerinden dışarı sürükleyen, sonra onları platformdan aşağı iterek kendileri uçmalarını sağlayan kırlangıçlar, Ancak önce bahçeyi kedilerden temizledikten sonra.

Genç meyve bahçesindeki küçük elma ağaçlarının tepelerine her Haziran konan ve havada, baş üstünde,
çılgınca bağıran, keskin çığlıklarla vahşi bir farago döken, kargaların, şahinlerin, kedilerin veya köpeklerin peşinde tam bir
karganın peşindeyken olduğu kadar mutlu olmayan militan kral kuşları da; gece vakti gökyüzünde yükseklerde, geniş ağızlarından _peerk_ diye bağıran
ve uzun bir _soo-oo-ook_ sesiyle sert kanatlarıyla eğik bir şekilde dalan güve yakalayan gece şahinleri;
çıplak düz otlak kayalarından öten, gıdaklayan kırlangıç-kuyrukları; Şubat ayında meyve bahçesine ve büyük
gevşek çiftlik odun yığınına gelen, tuhaf küçük
_cic-a-da-da-da-da_ nakaratlarıyla, durmaksızın faaliyet gösteren tüylü akarlar, bir şekilde donmayan, sıfırın altında 20 derece.

Bu dondurucu havada ayrıca, yaklaşan fırtınayı haber veren ve uçup giden, dönen kar taneleriyle karışan, üst havadan gelen ruh seslerine benzeyen tuhaf ince notalar çıkaran beyaz kanatlı kar ispinozu sürüleri de geldi: tüm bunlar ve diğerleri, Doğanın mütevazı melekleri, bizim o sevgili eski çiftlik hayatımızın ne kadar da önemli bir parçasıydılar!

Daha büyük av kuşlarından veya yırtıcı kuşlardan bahsetmedim;
hem yazın hem kışın, ama en sık Mart ve Ekim aylarında, durgun, karanlık, bulutlu akşamlarda, kasvetli, derin bas _hoot, hoot, hoo-oo-oot_ seslerini çıkaran "uhu-baykuşlar", Küçük Deniz'in ötesindeki kasvetli ormanın derinliklerinden; çiftliğin üzerindeki sonsuz karmaşık dairelerden bize _chickee-ee__ diye bağıran ve ara sıra kümes hayvanlarını
yok eden veya pençelerinden bir yılan sarkarken tarlalarda alçaktan uçarken görülen atmacalar; nadiren, ancak birkaç kez
yakınlara kısa bir ziyaret gerçekleştiren kartallar; gölün bataklık kıyısı boyunca
kurbağa gibi uçan ve yuvalarını Foy Brook çamlarının tepelerine
yapan balıkçıllar; ilkbaharın başlarında kuzeye ve ekim ayında tekrar güneye doğru geniş bir V şeklinde uçan yabani kazlar; Addison'ın her sonbaharda, doğu ormanlığının ötesindeki eski değirmen havuzunda
avlayarak büyük bir başarı elde ettiği
sheldrake ve kara ördekler; tepelerin üzerinden, kuzeydeki birkaç gölete yoğun bir şekilde uçan, titrek, boş çığlıklar atan veya akşamın erken saatlerinde ve sabah saatlerinde gölün sakin koynundan yumuşak, alto boynuzlarını
çığlık atan mavi Pennesseewassee'nin hızlı dalış yapan dalgıç kuşları; Nisan ayında, ikinci büyümenin olduğu
çevredeki koruluklarda ve yamaçlarda "davul çalan" ve her sonbaharda ilk heyecanlı, erken avlanma çabalarımıza tabi olan
haziran ayında yavrularını
getiren keklikler; ve en son olarak, tilkiler gibi her zaman ortalıkta olan ve her zaman çiftçilerle
anlaşmazlık yaşayan çırpınan, kurnaz, hırsız kara kargalar. BÖLÜM XII

İKİ ÇOK ERKEN ARAYAN--HER BİRİ İŞTE

Pazar sabahları hariç, yaz aylarında çiftlikte kahvaltı saat altıda gelirdi.
Yaşlı Beyefendi'nin kendisi genellikle saat dörtte uyanırdı; ve biz oğlanların
saat beşte kalkması gerekiyordu, böylece sağım ve diğer ahır işleri biter, kahvaltı masasından tarlaya gitmeye hazır olurduk. Gram
ve kızlar da kahvaltı yapmak, sütle ilgilenmek
ve kümes hayvanlarına bakmak için saat beşte kalktılar. Aslında o kırsal toplulukta herkes kuşlarla birlikte
kalkardı. Ama ben genellikle kahvaltıda yarıdan biraz fazla uyanık olurdum; Ellen ve Wealthy de aynı durumdaydı.

Orada yaklaşık üç hafta kaldığım bu erken sabahlardan birinde,
kahvaltı masasındaki uyuşukluğumuz, her biri iş için gelen iki erken gelenin
gelmesiyle dağıldı.

Gram kahveyi dolduruyordu, dış kapı açıldı ve uzun boylu, soluk tenli, koyu tenli bir kadın içeri girdi, Little Dagon'u yönetirken Meadow Brook köprüsünde tanıştığım kadın. Üzerinde basma bir elbise ve
güneş başlığı vardı ve elli yaşında olabilirdi; ve içeri
old Squire ve Gram'a "Nasılsınız, Joseph, nasılsınız, Ruth?" diyerek gayet normal bir şekilde girdi.

"Neden, nasılsın, Olive?" dedi Gram, ama en samimi tonda değil. "Bizimle biraz kahvaltı eder misin?"

"Kahvaltıya gittim, Ruth," diye cevapladı bu ziyaretçi, güneş başlığını geriye atarak ve böylece alnını ve kaşlarını boy ve genişlik açısından gerçek bir Websterian olarak gösterdi. "Geçen bahar senin için evi temizlerken burada bıraktığım eski elbisemi almaya geldim ve ayrıca bana borçlu olan o doları da isterim."

"Olive," diye karşılık verdi Gram sertçe, "sana bir dolar borcum yok."

"Ruth," diye cevapladı arayan kişi aynı sertlikle, "bana bir dolar borcun var."

Evde oldukça tanıdık biri olarak mutfak dolabına doğru ilerledi
ve oradan eski, kirli bir gingham elbise çıkardı.

"Olive," dedi Yaşlı Bey, "burada sana bir dolar borcum olduğundan emin misin?"

"Joseph," diye cevapladı yüksek kaşlı kadın, "bunu bilmesem,
bunu söyler miydim sanıyorsun?"

"Hayır, Olive, bence söylemezsin," dedi Yaşlı Bey.

"Öyle bir şey yok, Olive," diye bağırdı Gram, biraz hararetli görünüyordu. "Ben
her zaman evi temizlediğinde ve
benim için iplik eğirdiğinde sana ödeme yapardım."

"Sadece bir keresinde, Ruth. O zaman yapmadın--bir dolara,"
diye cevapladı soluk tenli kadın, olumlu bir şekilde.

Bir tartışma başladı. Tartışılan doların üç veya dört yıllık bir
süreç olduğu anlaşılıyordu. İkisinin de bu konudaki inançlarında, lehte ve aleyhte, eşit derecede dürüst olduklarına dair çok az şüphe vardı. Yine de,
bir şekilde, bir dolar farkları vardı. Ayrıca, "Olive"ın, ara sıra kendini fakir veya keyifsiz hissettiğinde, yaşlı kadının hoşnutsuzluğuna rağmen, Gram'ı arayıp o dolar için para alma alışkanlığında olduğu ortaya çıktı.

Yaşlı Beyefendi huzursuz bir şekilde oturdu ve giderek artan bir hoşnutsuzlukla konuşmayı dinledi. Sonunda cüzdanını çıkardı. "Sana doları ödeyeceğim, Olive," dedi, "sadece bu konudaki tartışmayı durdurmak için."

"Bunu yapmayacaksın, Joseph!" diye haykırdı Gram. "Ona ödenmesi gereken bir dolar yok."

Ama Yaşlı Beyefendi kadına bir dolar vermekte ısrar etti.

"Bunun ödenmesi gerekip gerekmediği umurumda değil!" diye haykırdı. "Bunların
çok fazlasını duydum."

"Sana teşekkür ederim, Joseph, bana sert elli işverenimin hakkını verdiğin için," dedi uzun boylu kadın, ciddi bir şekilde.

"Şimdiye kadar hiç kimse böyle bir şey duymadı mı!" Gram, öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde haykırdı. "Ah, Olive, sen--sen--sen, benim hakkımda böyle şeyler söylemek cüretkarlıktır!"

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Yaşlı Bey. "Huzur, kadınlar. Unutmayın ki
hem Hıristiyanlar hem de kamu profesörlerisiniz."

Gram oturdu ve kendini yelpazeledi, hızlı ve sert bir şekilde. Ziyaretçimiz elbiseyi bir bohçaya
katladı ve yavaşça ve ciddi bir şekilde dışarı çıktı.

"Olive, umarım vicdanın rahattır," diye seslendi Gram arkasından
ciddi bir şekilde.

"Ruth, umarım vicdanın benimki kadar rahattır," diye seslendi ayrılan kişi, dışarıdaki bahçeden sakin bir tonla.

Arkasında garip bir sessizlik bıraktı; kahvaltı
durmuştu; ve ben temel sessizliği daha da geliştirerek, bir yıldır çiftlikte olan Theodora'ya fısıldadım ve aile itibarını bozan bu uğursuz
kişinin gerçekte kim olduğunu sordum.

"Ah, o sadece 'Teyze Olive'," diye fısıldadı Theodora. "Her bahar ve sonbaharda bize yardım etmek için buraya gelir. "

"Gerçek teyzemiz mi?" diye sordum biraz dehşet içinde.

"Hayır, o bizim gerçek, akraba teyzemiz değil," dedi Theodora, "ama insanlar ona
Teyze Olive der. Yaşlı Witham'ın kız kardeşidir; ve Yaşlı'nın kendisinden daha fazla Kutsal Kitap alıntılayabildiğini söylerler.

"Ve Gramp'in ona doları vermiş olmasına sevindim," diye ekledi Theodora, daha da alçak bir fısıltıyla. "Belki de Gram bir keresinde ona ödemeyi unutmuştur."

Ama Gram hem öfkelenmiş hem de aşağılanmıştı. Kesilen kahveyi
hazırlamaya devam etti ve Yaşlı Bey'e fincanını derin bir sitemle
uyurdu.

Belki de kısmen tatsız konuyu değiştirmek için, bize sertçe şöyle dedi,
"Çocuklar, eğer şansımız yaver giderse ve saman yapma işimizi halledebilirsek,
hepimiz Norridgewock'a gidip Peder Rasle'nin
anıtını göreceğiz.

"Ruth, tahıl geldikten sonra Norridgewock'a uzun bir yolculuk yapmak istemez misin?" diye sordu sakinleştirici bir tonda.

"Joseph!" diye cevapladı Gram, "Beni gülümsetiyorsun!
Norridgewock'a Peder Rasle'nin anıtını ziyaret etmek için gitmekten ve
Lovewell's Pond'a gitmekten bahsediyordun, seni ilk tanıdığımdan beri! Ama sen hiç
gitmedin ve gideceğini hiç düşünmedim!"

"Eh, ama bunu engelleyecek bir şey her zaman olmuştur, Ruth," diye cevapladı Gramp
aceleyle.

"Evet, Joseph ve bu yıl da bunu engelleyecek bir şey olacak."

Tam bu noktada, ikinci erken gelenin gelişi duyuruldu. Teyze Olive'in gidişini izlemek için gizlice dışarı çıkan ve sonra kendi küçük yavrularına bakmak için ahıra giden Küçük Zengin, koşarak içeri girdi ve bağırdı, "Aman, Gram! Gram! Kocaman bir tilki senin kazlarından birini sırtına almış ve kaçıyor!"

"Ne!" diye haykırdı Gram, ağır kahve makinesini tekrar sert bir şekilde yere koyarken. "Aman Tanrım, ne sabah. Nereye, çocuk, nereye?"

"Batı ahırının ötesinde!" diye bağırdı Wealthy; ama bu sırada Addison,
Halse ve ben dışarıda, peşindeydik.

Batı ahırının ötesinde, bir pınarın
çıktığı küçük bir çukur veya su yolu vardı; ve pınarın birkaç çubuk altında, Gram'ın sürüsü için bir kaz havuzu oluşturmak üzere su yolu boyunca bir baraj inşa edilmişti.
Çamurlu, kötü kokulu bir yerdi; ama kazlar her zaman yaz sabahı buraya
yürür ve günün çoğunu, arada sırada yüksek sesle bağırarak, suda yürüyerek ve yüzerek geçirirlerdi.

Ahırın köşesini döndüğümüzde, sürüyle karşılaştık --eksik bir-- kaz kulübesine doğru geri çekiliyorlardı. Ama tilki görünürde yoktu.

"Hangi yöne gitti, Wealthy?" diye bağırdı Addison, çünkü Wealthy önemli haberler.

"Tam batı tarlasının karşısında," diye haykırdı. "Sırtında yaşlı kaz vardı ve bağırmaya çalışıyordu ama başaramadı."

"Silahı al, Halse!" diye haykırdı Addison. "Hayır, dolu değil! Uğraş!
Ama hadi. Tilki o ağır kazlardan biriyle dinlenmeden
uzaklara gidemez. Muhtemelen mera duvarının arkasındadır."

Tarlanın üzerinden hızla yola koyulduk ve Gram'ın bize seslendiğini duyduk,
"Onu kovalayın çocuklar! Yaşlı hırsızı kovalayın. Onu düşürebilirsin."

Çiy ve "çekirdek tükürükleriyle" yüklü çimenlerin arasından hızla ilerledik,
ve koşarken çiyi silkelediği tilkinin izine rastladık.
Ama haydut mera duvarının arkasında değildi.

"Devam edin," diye bağırdı Addison, "o hızlı koşamaz." Merayı geçtik
ve mera ile Hannah Teyze Lot arasındaki şeker akçaağaç korusuna girdik. Tesadüfen, tilki burada yüksek frenlerde gizleniyordu,
şüphesiz Addison'ın tahmin ettiği gibi dinlenmek için durmuştu. Ancak,
onu burada bulamadık; çünkü muhtemelen yaptığımız gürültüden uyarılmış olan kaz avcısı,
sessizce uzak tarafa gizlice çıktı ve Hannah Teyze Lot'un açık tarlaları boyunca koşmaya devam etti. Ormanlık alandan çıktığımızda, onu tarlaların ötesindeki bir yamaçta, elli veya altmış çubuklar uzaklaştı.

"Onu daha fazla kovalamanın bir faydası yok," dedi Addison, ayağa kalkarak.
"Birkaç dakika içinde ormana ulaşacak."

Bu sırada üçümüz de nefes nefese kalmıştık. Tilki yarışın en iyisiydi. Sırtındaki beyaz kazı, tereyağı rengindeki tüyleri ve kocaman, gür kuyruğuyla açıkça ayırt edebiliyorduk.

"Bunu görünce büyükannem öfkelenmez miydi!" diye haykırdı Halse. "En iyi eski kazı
son yolculuğuna çıkıyor."

"Sanırım o tilkinin nereye gittiğini biliyorum," diye belirtti Addison. "Geçen sonbaharda bir gün o ormanda avlanıyordum ve bir tepeciğin
yanında, ağaçların arasında bir tilki yuvasına geldim. Kazılmış, sonu gelmeyen sarı toprak vardı ve yamaca doğru uzanan iki veya üç delik vardı. Yaşlı Beyefendiye bundan bahsettim. Bunun bir tilki yuvası olduğunu ve orada yıllardır bir tane olduğunu söyledi. Genç bir adamken, bir keresinde o tepeciğin etrafında oynayan altı tilki görmüş ve ilk ve son olarak oraya bir kaç tane
tuzak kurmuş."

Kesilen kahvaltımıza geri döndük. Gram haberlerimizi büyük bir üzüntüyle duydu. Gram güldü. "Tilkiler tüm kazları kapsa, ağlamam," dedi. "İğrenç yaratıklar! Çiftlikteki bir sürü domuzdan daha beter."

"Ama sen de başını yumuşak bir yastığa koymayı herkes kadar seviyorsun," diye cevapladı Gram sakince. "Canlı kaz tüylerinden daha iyi yastık yapan bir şey biliyorsan, duymaktan mutluluk duyarım."

Yaşlı Beyefendi'nin sunabileceği uygun bir alternatifi olmadığından, Gram devam etti, bazılarımızın o tilkiyi yok edecek enerjiye (sanırım cesaret dedi) sahip olmasını dilediğini söyledi; çünkü sürüsünden bir kaz yakalamışken, bir veya iki gün içinde bir başkası için geri dönmesi oldukça muhtemeldi.

Bu çağrı gururumuzu kabarttı ve o sabah mısır ekmeye çıktığımızda Addison, Yaşlı Beyefendi'ye, eğer şüphelendiğimiz gibi, Hannah Teyze Lot'un yamacındaki yuvada yaşıyorsa, tilkiyi bulup çıkaramayacağımızı sordu.

"Belki," diye cevapladı Yaşlı Beyefendi, "yeterince sert ve uzun süre kazarsak. Ama kolay bir iş değil."

Addison, on veya on beş dakika boyunca başka bir şey söylemedi, sonra Gram'ın epeyce rahatsız göründüğünü fark etti, kazlarını kurtaracaksa bir veya iki saat kazmaya aldırmazdı.

"Ah, kazlarına karşı hiçbir şeyim yok çocuklar," diye cevapladı yaşlı beyefendi, özür dilercesine bir kahkaha atarak. "Onun ara sıra onları savunduğunu duymak hoşuma gidiyor.

"Bu mısırı yarına kadar çapalamak istiyordum," diye devam etti. "Bakalım,
yarın cumartesi. Levye ve birkaç kürek alıp
bu öğleden sonra o yuvaya doğru küçük bir yolculuk yapacağız. Akşam yemeğinde bundan
hiç bahsetme; çünkü büyük ihtimalle tilkiyi
orada bulamayacağız."

Bir süre daha çapaladıktan sonra Addison, "Ya
Halse akşam yemeğinden hemen sonra Edwardses'a koşsa ve Tom'dan bir çubuk veya kürek alıp bizimle gelmesini istesek? Tom kazmada iyidir ve o tilki onları da rahatsız edebilir."

Yaşlı Bey güldü. "Sen oldukça kurnaz bir çocuksun, Addison," dedi.

Ad biraz kafası karışmış gibi görünüyordu. "Tom'un birinci sınıf kazmak isteyeceğini biliyordum," dedi; "ve önümüzde epeyce zorlu bir kazı olabileceğinden,
sırasını alabilecek birinin olmasının iyi olacağını düşündüm."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Gramp, hala gülerek. "Zanaat iyi bir şeydir ve
çoğu zaman çok işe yarar. Ama fazla kurnaz olma.

"Thomas'ı çağırmanı oldukça isterim," diye ekledi. "Bence bu
iyi bir fikir."

Buna göre, Halse öğlen vakti Edwards çiftliğine gitti ve bir tilki
kazan arısına davet etti. Onlar da çapalama işleriyle meşguldüler,
ama çok iyi huylu bir adam olan Bay Edwards, Thomas'a saat ikide bize katılması için izin verdi. Akşam yemeğinden kendi çapalama işlerimize çıktığımızda yanımıza bir balta, iki kürek, tilkiyi çıkarmak için bir kanca, bir levye ve ayrıca bir tüfek aldık; ve mısır tarlasında iki saat çalıştıktan sonra, Thomas'ın bize katılmak için tarlalardan ve meralardan geçerek tilki yuvasına doğru yola koyulduk.

"Annem beni yanına aldığı için mutlu," dedi. "Geçen hafta bir hindi kaybetti;
ve babam bu yaz o yuvada bir tilki olduğunu söylüyor, yanılmıyorsam. Babam artık her sabah saat üç buçukta kalkıyor ve
on beş gündür gün doğarken o taraftan bir tilkinin havladığını duyduğunu
söyledi. Ama onun eğlencesini onun için sonlandıracağız."

Thomas o kadar kararlı bir çocuktu ki, onu konuşurken duymak her zaman bir zevkti.

Otağı geçip, Hannah Teyze'nin arazisinin yamacına tırmandık
ve tekrar akçaağaç ormanına girdik, oldukça engebeli bir zeminde kırk veya elli çubuk boyunca ilerledik.

"İşte tepecik," dedi Addison, ağaçların arasındaki bir tepeciği işaret ederek.

"Evet, orası," diye doğruladı Yaşlı Bey.

Yaklaştığımızda, tepeciğin yanımızdaki tarafında, aşağı ve geriye doğru kıyıya doğru uzanan büyük bir delik vardı. Kısa bir süre önce bir miktar sarı toprak atılmıştı, sanki köpekler tilkiyi çıkarmaya çalışmış gibiydi. Tom deliğe baktı.

"Evet, efendim," diye haykırdı. "Burada bir tilki yaşıyor; deliğin ağzındaki bu sineklerden biliyorum. Her zaman bir tilki veya ağaç sıçanı olan bir delikte bu sineklerden iki veya üçünü görürsünüz."

Tepenin daha ilerisinde iki delik daha vardı, biri bir kayanın yanında
ve diğeri bir huş ağacı kökünün altındaydı ve açıkça tepenin derinliklerindeki aynı yuvaya
açılıyordu.

"Ve sadece buraya bakın!" diye bağırdı Addison. "Bu kemikleri ve bu
tüyleri görün."

"Oho!" dedi Yaşlı Bey. "Bu yaz eski yuvaya yerleşen yavrularıyla birlikte dişi bir tilki. Hindilere ve kazlara yaptığı
saldırıların sebebi bu; Genç bir ailesi var.

Biraz tartıştıktan sonra, saldırıya kemiklerin ve tüylerin çıkarıldığı
delikten başlamaya karar verildi; Addison ve
ben diğer iki deliğin girişini taşlarla kapatmaya giderken,
Yaşlı Bey ceketini çıkardı ve levyeyi alarak
deliğin üzerindeki köklü toprağı
kırmaya başladı, Thomas ve Halse ise
kürekleriyle temizledi. Fırsat buldukça sırayla veya hep birlikte çalıştık.
Sıcak bir Haziran öğleden sonrası için kolay bir iş değildi
ve kısa sürede serbestçe terlemeye başladık. Yavaş yavaş
tepenin tepesini kaldırdık, deliği içeriye doğru takip ettik ve bu tepeciğin batı tarafında daha uzaktaki bir diğeriyle kesiştiği noktaya geldik. Burada ayaklarımızın altında tüyler ve küçük kemiklerle
örtülmüş önemli bir boşluk vardı. Bu noktadan itibaren yuva, yerdeki büyük bir kayanın etrafında kıvrılıyordu.

Şimdi bu açıklığa kulak verince, Daha gerilerde, toprakta hafif sesler ve ara sıra hafif bir hapşırık duyabiliyorduk.

"Kaçmak ya da dışarı çıkmak için kazıyoruz!" diye haykırdı Thomas.

Dinlenirken ve dinlerken, arkamızdaki ormandan keskin, mızmız bir havlama sesi geldi.

"Bu yaşlı tilki!" dedi Addison. "Uzaklarda. Delikte değil.
Ama tekrar görüş alanına girdi ve bizim burada olmamızı
sevmiyor." Silahı aldı ve dikkatlice sesin geldiği yöne doğru
gitti, ama tilkiyi bir daha göremedi.

Kazmaya devam ettik ve kısa süre sonra daha da büyük bir boşluğa girdik,
buradan üç geçit çıkıyordu. Taze toprak bunlardan birinden geri
uçuyordu.

"İçerideki tilkiye çok yakınız!" diye haykırdı Thomas. "Silahla
hazır ol, Ad; yanımızdan kaçabilir."

Yaşlı Bey tekrar levyeyi kullandı ve geçidin üzerindeki kıyının bir kısmını kırarak, üç tilki yavrusu gördük, hepsi toprağı
uçuruyordu, canları pahasına kazıyorlardı, daha da geriye gitmek için. Kıyı
çöküp ışık üzerlerine düştüğünde, bir an için
çalışmalarından döndüler ve bize tilki gibi bir bakış attılar, keskin bir şekilde "havladılar" ve kendilerini
kırıp döktüler.

"Ah, şu küçük haydutlar!" diye bağırdı Addison. "Sadece onlara bakın! Şu küçük pençelerine ve küçük burunlarına bakın, hepsi sarı toprakla kaplı!
İşte yine başladılar, kazıyorlar!"

"Kurnaz değiller mi!" diye haykırdı Thomas. "Her tarafta tilkiler var. Sıradan
küçük haydutlar. Şu gözlerin beyazını, bize doğru çevirdiklerinde
görün! Bu artık bir haydutun gözü değil mi?"

"Onları yakalayıp eve götüreceğiz ve bir ağıla koyacağız," dedi Addison. "Gelecek Kasım'a kadar derileri bir değer kazanacak."

"Onlara bakmak ve etlerini almak için sana çok iş çıkaracaklar,"
dedi Yaşlı Bey. "Derileri senin zahmetinin yarısını bile ödemeyecek."

Sanırım bu yavrular birkaç haftalıktı, ama yarı yetişkin kedilerden daha büyük değillerdi.

"Onları çıplak ellerinle yakalaman senin için bir şey ifade etmeyecek," diye uyardı Yaşlı Bey. "Ben de bir keresinde, çocukken bunu yaptım ve bir tilki yavrusunun
keskin ısırıklı olduğunu gördüm."

Tam yetişkin bir tilkiden daha açık sarı renkteydiler, ama
diğer açılardan çok benziyorlardı, ancak bacaklarının henüz olması gerektiği kadar uzun olmadığını düşündük; kuyrukları da henüz tam olarak çalılık değildi.

Edwards çiftliğine kadar olan mesafe Old Squire'a olan mesafe kadar uzak değildi ve sonunda Addison ve Thomas tilkileri koymak için bir sepet ve onları yakalamak için eski kalın eldivenler almak üzere oraya doğru yola koyuldular. Bu arada geri kalanımız yavruların kaçmaması için yuvayı gözetlemek üzere yakınlarda kaldık. Bir keresinde, oğlanlar gitmişken, anne tilkinin havladığını duyduk. Halse tüfeğiyle peşinden gitti; belli ki etrafta dolanıyordu ama onu göremedi.

Oğlanlar bir sepet ve üstüne bağlamak için eski bir patates çuvalıyla geri döndüler. Kıyının biraz daha fazlası kırılmıştı, Addison ellerini uzatarak, bir çift geyik derisi eldivenle koruyarak önce bir tane, sonra bir tane daha, çıtırdayan, hırlayan küçük tilkileri yakaladı ve sepete koydu. Thomas'ın bunlardan birine sahip olması kararlaştırıldı; ve ganimetlerin bu şekilde bölüşülmesinin devamı olarak, Halse ve Addison, Tom ve sepetle birlikte Edwards çiftliğinin etrafından dolaşırken, Yaşlı Bey ve ben aletlerimizi yükleyip doğrudan eve doğru yola koyulduk.

Akşam yemeği hazırdı ve Theodora bize uzun ve yüksek sesle boru çalıyordu; aslında, sonunda bizi aramaya geldiği mısır tarlasında onunla karşılaştık. Ona alelacele yakalamayı anlattım, ancak Yaşlı Bey, "Çocuklar yavrularla gelene kadar büyükannene söyleme, sonra yavruları ona göstereceğiz." dedi.

Böylece eve girdik ve akşam yemeği için yavaşça hazırlandık. Sonunda, Addison ve Halse sepetleriyle mutfak kapısına geldiler; ve Büyükbaba, "Buraya gel, Ruth, ve yaşlı kazını yemene yardım eden iki küçük adamı gör." dedi.

Gram, kaz kelimesine oldukça sert bir şekilde bakarak dışarı çıktı ve Ad çantayı kısmen çekip iki tilki yavrusunu gösterdiğinde, haylaz gözlerinin beyazlarını ona doğru çevirerek sertçe bağırdı, "Ah, siz küçük
serseriler!"

"Ama, oh, onlar kurnaz değil mi! Güzel değiller mi!" diye haykırdı Theodora
ve Ellen.

"Eh, bir bakıma güzeller," diye itiraf etti Gram, onlara bakarken biraz yumuşayarak. "Sanırım günahkâr doğaları için bizden daha fazla suçlanmamalılar."

Sonra ona maceramızı anlattık, onları yuvadan çıkardık. Yaşlı
Squire, ailesinden kurtulduğuna göre, anne tilkinin çiftlik avlusunu daha fazla rahatsız etmeyeceğini düşündü.

Akşam yemeğinden sonra, Addison arazinin etrafındaki tahtaları topladı ve batı ahırının arkasına genç tilkileri içine koymak için bir çit yaptı. Şimdi
hatırlayabildiğim kadarıyla, kalem yaklaşık on beş fit uzunluğunda,
belki altı fit genişliğindeydi ve tahta kenarları dört fit yüksekliğindeydi. Ayrıca
üst kısmını taş döşediğimiz tahtalarla kapladık. Kalemin içine bir su tavası koyduk ve onlara yiyecek olarak
çeşitli et artıkları ve mutfaktan kalan diğer atıkları verdik. Bir iki gün
onları izlemekten çok keyif aldık.

İyi gelişmediler, aksine fakirleştiler ve uyuz oldular; ve onlara ne olduğunu anlatmaya devam edebilirim. Onları kalemde yaklaşık bir ay tuttuktan sonra, bir gece bir köpek veya bir tilki gelip kalemin
yanını kazdı, sanki içeri girip onlara saldırmaya çalışıyormuş gibi. Dışarıdan gelen, görünüşe göre, içeri girmeyi başaramadı ve
muhtemelen bir süre sonra gitti, ancak iki genç tilkinin kaçması için yeterince büyük bir
çukur kazmıştı; sabahleyin kayıp oldukları keşfedildi. Addison, bunun muhtemelen anne tilki olabileceğini düşündü.

Bu yavrulardan biri -bizim inandığımız gibi- sekiz veya dokuz ay sonra sıra dışı koşullar altında kulübeye geri döndü. Ne eski tahtalara ne de kulübenin bulunduğu zemine ihtiyacı olmadığı için götürülmedi,
sonbahar boyunca ve sonraki kış boyunca orada kaldı.

Nisan ayında bir gün iki tazının havladığını duyduk ve ortaya çıktığı gibi, kendi başlarına avlanıyorlardı ve bir tilkiyi avlamışlardı. Öğleden sonra saat dörde kadar onları duyduk, arka pencerelerden birinde mutfakta olan Ellen onları gördü ve onlardan yirmi çubuk veya daha az bir mesafede, tarladan hızla gelen küçük bir tilki batı ahırına doğru gidiyordu. Addison ve ben o sırada bahçede odun topluyorduk ve Ellen bize gördüklerini anlatmak için dışarı koştu. Şimdi tazıların ahırın arkasına yaklaştığını duyduk ve tüfeği alıp oraya koştuk. Tilki, belli ki
sıkışık bir şekilde, doğrudan o eski ağıla koşmuş ve
üstteki kaplama tahtalarının çıktığı delikten oraya sığınmıştı. Ancak
biz oraya varmadan önce, tazılardan biri de içeri girmiş ve sığınağın canını çıkarmıştı.

Tilkiyi kesin olarak tanımlayamadık, ancak genç bir tilkiydi ve hepimiz
ağılda tuttuğumuz yavrulardan birine benzediğini düşündük. Kendini zor durumda bulduğunu ve bir zamanlar tutsak olmasına rağmen etrafta dolaşan köpeklerden güvende olduğu eski ağıla geldiğini düşünmeye meyilliyim.

BÖLÜM XIII

HEPİMİZ FOTOĞRAF ÇEKTİRMEK İÇİN YOLCULUĞA ÇIKTIK

Birkaç gün sonra -sanırım 15 Haziran'dı- büyükannenin sürekli, acil hatırlatmaları
etkinleşti ve öğle yemeğinden hemen sonra hepimiz
fotoğraf çektirmek için köye doğru yola çıktık. Yaşlı kadın, askere yazılmadan önce fotoğrafları çekilmemiş iki oğlunun
olması gerçeğinin yasını tutmaktan hiç vazgeçmemişti. Bu, o günlerde şu anda olduğu kadar sıra dışı bir ihmal değildi; o zamanlar birinin fotoğrafının çekilmesi çok daha az yaygın bir olaydı. Gerçekten de,
en azından kırsal bölgelerde,
gerçek fotoğraf henüz çekilmeye başlanmamıştı. Ambrotip hala popüler bir portre çeşidiydi.

Şahsen, eski ambrotipe, yani ışıkların gümüşle temsil edildiği ve gölgelerin koyu bir arka planla oluşturulduğu
sırlı bir tabakta çekilen benzerliğe karşı kalıcı bir sevgim olduğunu itiraf ediyorum. Ayrıca, arkadaşınızın yüzüne bakmak için açtığınız küçük kapalı kutunun saygılı mahremiyetini de seviyorum. En çok da, büyük dayanıklılığını ve solmazlığını seviyorum. İsmin kendisi, _ambrotos_, ölümsüz ve _tupos_, tip veya izlenimden gelen bir resimde tercih edilecek bir pasaport:
ölümsüz-tip. Mukavva fotoğrafınız çok çabuk sararıyor,
köşeleri kıvrılıyor ve bayatlıyor! Bazı amaçlar için, sevgili eski ambrotipin yeniden canlandırılıp modaya dönmesini görmekten mutluluk duyardım. Doğru, ne olduğunu görmek için ona belirli bir açıdan gözlerinizi kısmanız gerekiyordu; ama doğru
görüntüyü elde ettiğinizde, harika bir şekilde gerçekçi ve rahatlatıcıydı.

Bir engel ve bir diğeri yolculuğu birkaç hafta geciktirmişti, ama
o güneşli Haziran gününde gitme emri verildi. Temiz yüzlere ve saçlara çok özen ve dikkatle, en iyi giysilerimizi giydik, çünkü
birinin fotoğrafının çekilmesi o zamanlar bir gencin hayatının en büyük olaylarından biriydi.
"Gülümseyen ifadeler" konusunda her taraftan samimi tavsiyeler verildi. Özellikle Küçük Zengin, bu konuda o kadar çok teşvik edildi ki, yola çıkmadan önce gerçekten gözyaşı döktü.
"Gülümseyen bir ifade" bazen zor gelir. Ve bu endişesinde yalnız da değildi. Bunun için epey endişelendiğimi ve gizlice karar verdiğimi hatırlıyorum -oturumun bir dakikadan az sürdüğü söylendiğinden- derin bir nefes almaya, dişlerimi sıkıca birbirine bastırmaya ve en azından o bir dakika boyunca "gülümseyen ifademi" korumaya, sonrasında bunun için ölürsem bile,
en azından.

Gerçekten de, bu sonraki neslin gençleri, 1866'da bir ambrotip için oturmanın ne kadar çileli olduğunu
anlayamayacaklardır.

Ambrotipler, Gram'ın aklında olan türden resimlerdi. Dahası,
her birimiz için birden fazla benzerliğe yatırım yapma fikri yoktu. Bu ambrotip, gelecek nesillerin yararına aile arşivlerinde saklanacaktı; o zamanlar, New England'ın o kesimindeki kırsal kesim insanlarının aklına bir düzine veya hatta yarım düzine tane çektirip arkadaşlarına verme fikri gelmemişti.

İlk başta sabah dokuzda yola çıkıp on veya on birde varmayı planlamıştık, böylece öğle güneşinin tadını çıkarabilirdik - ambrotip için önemli bir
gereklilik. Ama herkes düzgünce
hazırlanmadan önce saat on bir olmuştu ve sonra büyükanne yola çıkmadan önce öğle yemeğimizi yemeye karar verdi. Öğleden birkaç dakika sonra yola çıktık. Çiftlik evinin tüm kapıları
kilitlenmişti veya başka şekilde sabitlenmişti, bahçe kapısı kapalıydı ve
atlar koşulmuştu. Yaşlı Beyefendi ve büyükanne tek vagonda önden gidiyordu ve biz altı kuzen, Addison yaşlı "Sol"u
sürüyordu, ekspres vagonda üç kişi bir koltukta onu takip ediyorduk. Garip bir şekilde
tatil görünümü verdiğimizin farkındaydık ve yolda ilerlerken çok güldük, ancak gizlice her birimiz biraz
endişeli hissediyordu.

"Ah, ama bu hiçbir şey değil!" diye haykırdı Halstead tekrar tekrar. "Yapmanız gereken tek şey bir dakika hareketsiz oturmak; işi yapan şey cammirror'dır;"--çünkü kamera kelimesinin telaffuzu veya işleyişi konusunda biraz titrekti. Addison ve Theodora'nın büyük eğlencesine, geri kalanımıza üstün bir tonda, cammirror'un bir kişinin yüzünden bir yansıma aldığını, tıpkı bir aynanın yaptığı gibi, sonra onu sanatçının küçük bir cam panele yaydığı "yumuşak kimyasal bir madde karmaşasına"
attığını söyledi. "Yumuşak olduğu için, yansıma doğal olarak içine yapışır," diye devam etti Halse. "Sonra adamın yapması gereken tek şey onu sertleştirmektir--ve işte buradasınız.

"Ama oldukça dikkatli olması gerekiyor, yoksa baş aşağı çıkarsınız," diye ekledi Halstead. "Buraya gelmeden ve işe başlamadan önce bir keresinde bu cammirror'lardan birini satın alma fikri vardı. Keşke şimdi olsaydı. Çiftçilikten
daha iyi bir iş. New Orleans'ta bir adam tanıyordum,
fotoğraf çekerek günde on üç dolar kazanıyordu."

"Acaba bir 'kamera aynası' almadın mı, Halse," diye belirtti Addison.
"Birkaç yıl içinde zengin bir adam olabilirdin."

"Ah, ama bu korkunç sağlıksız bir iş," diye yanıtladı Halstead, ilgisiz bir
söylemle. "Karıştırmak zorunda oldukları kimyasal şeyler akciğerlere
giriyor. Çok kötü kokuyor. İki türü var. En kötü kokan tür en sağlıksız olanı değil; diğerini ise ancak koklayabiliyorsunuz,
ama iyi bir esinti bile bir adamı bitirebilir, eğer akciğerlerine
girerse. Sanatçı adamın, kimyasal şeyleri camın üzerine
sürüp
yaydığı küçük karanlık yerde fazla nefes almasına bir cevap değil. Genellikle oradayken burunlarını tutarlar."

"Eğer bu doğruysa, hepimiz bu öğleden sonra ne kadar nefes aldığımıza dikkat etsek iyi olur," diye gözlemledi Addison, etrafına çok endişeli bir bakış atarak.

Ancak Küçük Zengin sıkıntılı görünüyordu ve çok geçmeden Gram ile diğer vagonda yolculuk etme isteğini ima etti. O, Theodora ve ben vagonumuzun arka koltuğunda yolculuk ettik; ve Theodora'nın ona güven verici bir şekilde fısıldadığını duydum, Halstead'in konuşmasının tamamen saçmalık olduğunu. Köye vardığımızda atlarımızı iki
Congregationalist toplantı evi kulübesinin altına bağladık ve sonra çatısında büyük bir penceresi olan küçük, alçak stüdyoya veya "salon"a doğru ilerledik; o zamanlar Antony Lockett (ya da Locke) adlı biri fotoğrafçılık sanatını icra ediyordu. Uzun boylu, iri, kumral tenli, hareketlerinde biraz yavaş ve hoş tavırlı bir adamdı. Gram, ambrotiplerin fiyatı vb. konusunda doğrudan onunla pazarlıklara başladı. Ancak Bay Lockett'tan ambrotiplerin biraz modası geçmiş olduğunu ve fotoğraf adı verilen yeni bir şeyin o günün en yüksek sanatını ve ilerlemesini temsil ettiğini öğrendiğinde biraz üzüldü. Ancak pahalıydı. Sanatçı ambrotiplerden biraz özür dilercesine ve küçümseyici bir şekilde bahsetti. Ayrıca, ince bir metal plaka üzerinde, kutusu veya camı olmayan, küçük, kalitesiz bir tür benzerlik olan "teneke tipler"den akıcı bir şekilde bahsetti. Bunları, ucuzluklarından neredeyse bizi
şaşırtan fiyatlarla düzinelerce yapmayı teklif etti.

Mesleğini mümkün olduğunca icra etmek isteyen bir sanatçı olarak, Bay Lockett hepimiz için yeni
fotoğraflar lehine ustaca bir şekilde savundu.

Büyükanne çok şaşkındı. "Görünüşe göre zaman değişiyor," dediğini duydum.
Yaşlı Bey'e. "Zaman değişiyor demeliyim,
Ruth!" diye kısa bir cevap verdi. "Bu adam hepimiz için kişi başı altı dolar alacaksa, sanırım
atlarımızı alıp eve gitsek iyi olur."

"Elbette böyle bir para ödeyemeyiz, Joseph," diye katıldı Gram. "Başlangıçta ambrotiplere sahip olmamız gerekecek. Daha iyi bir yol göremiyorum. Ama modanın onlara karşı dönmesi üzücü."

Ambrotipler ilan edildikten sonra, sanatçı Lockett hazırlıklarını yaptı. Bunlar arasında küçük karanlık odasına birkaç gezi, kamerasını üç ayaklı sehpaya yerleştirme, duvara bir kancaya küçük pembe bir çorap asma ve demir başlıklı bir sandalye yerleştirme vardı. Sonra, biraz etkileyici bir şekilde, "Hazırım. Önce kim oturacak?" dedi.

Hiçbirimiz bu ayrıcalığı istemedik ve bugüne kadar küçük Wealthy'nin Theodora'nın omzunun arkasında görünmez olmaya çalışırken gözlerindeki dehşet dolu bakışı hatırlıyorum. Çocuk gerçekten çok endişeliydi.
Büyük ölçüde, ortalığı saran tuhaf kokudan ve Halstead'in aşağı inerken anlattığı hikayelerden dolayı. O tarihteki tüm ambrotip "salonlarının" kokusuydu ve en iyi şu şekilde tarif edilebilir:
Eğer yer uzun zamandır bir kedi sürüsünün meskeni olsaydı, olabilecek şeye benziyordu.

"Joseph," dedi Gram sonunda, "önce sen otursan iyi olur, sen en yaşlısın."

"Senden çok da fazla ay büyük değilim, Ruth," diye cevapladı Yaşlı Bey, göz kırparak. "Ve ben genç bir adamken, önce hanımları oturtmanın uygun bir şey olduğu düşünülürdü."

"Şimdi komik olmaya çalışma, Joe," diye cevapladı Gram, kendini şiddetle yelpazeleyerek. "Burası bunun için uygun bir yer değil."

Böylece azarlanan ve biraz tereddüt ettikten sonra, garip bir ifadeyle yaşlı beyefendi "sandalyeye" oturdu ve demir grisi başını baş dayanağının yuvarlak siyah disklerine ayarladı. Gram, tarakla ön saçını düzeltti ve "Şimdi gözünü küçük çorabın üzerinde tut, Joseph, ve gülümse;" dedi; gereksiz bir tavsiyeydi, çünkü çoktan korkunç bir şekilde sırıtmaya başlamıştı.

Kamerasının siyah bezinin altında kafasını tutan sanatçı, şimdi aniden öne baktı ve farklı bir tavsiye verdi. "Çok da gülümseme. O kadar da gülümseme," dedi.

Ama Yaşlı Beyefendi sadece daha da güçlü bir şekilde sırıttı, birkaç dişini gösterdi.

Gram sanatçının önünden geçti. "Aman, hayır, Joseph, bu kadar
gülümsememek!" diye haykırdı.

Ama ellerinden geleni yaptılar, yüzündeki gülümsemeyi silemediler.

Gram şimdi onu "Daha ciddi görün, Joseph," diye nasihat etti. "Fazla
fazla
fazla yapıyorsun."

Fakat sanatçı şapkayı kameradan çıkarmak için elini kaldırdığında, Yaşlı Bey'in yüzü tekrar buruşmaya başlıyordu ve sanatçı beklemek zorunda kalıyordu. Hepimiz onun açıklanamayan hafifliği karşısında skandallaştık. Addison arkadaki bir sandalyede sessizce
gülerek oturdu ve Gram sonunda sabrını yitirdi.

"Eğer sadece küçük bir çocuk olsaydın, bu kadar aptalca olmazdı!" diye haykırdı. "Ama dünyada sadece birkaç yılı kalmış yaşlı bir adamın böyle davranması tamamen karakterine aykırı. Hayatın kısalığını düşün, Joseph ve ölümün kesinliğini."

Ama yine de sinirsel bir sapkınlıktan dolayı yaşlı beyefendinin yüzü, Lockett kameranın kapağını açmak için elini kaldırdığında aynı
köklü buruşuklukla asıldı.

"Ah Joe, sana şaşıyorum! Kesinlikle!" diye bağırdı Gram, öylesine sinirli ve öfkeliydi ki sabrını yitirdi. Kapıya koştu ve duygularını kontrol etmek için dışarı baktı.

Theodora sonra Yaşlı Beyefendinin yanına yaklaştı ve fısıldadı, "Savaşı
düşün, Büyükbaba."

Savaş o zamanlar bizim için o kadar korkunç bir üzüntü konusuydu ki, normalde bundan bahsetmek bile en dokunaklı anıları serbest bırakmaya yeterliydi. Büyükbabama, hepimize olduğu gibi, bir yas bulutu getirmişti. Ama Savaş düşünceleri bile artık o sırıtışı silmeye yetmiyordu - Yaşlı Bey'in Lockett'in elini kaldırdığını görmesinden daha uzun. Sonra o "gülümseyen ifade" tekrar ortaya çıktı.

Gramen tamamen dışarı çıktı ve kaldırımda yürüdü, utanç ve inatla; duyguları çok öfkeliydi.

Lockett şimdi sohbeti güncel bir siyasi konuya, yani Başkanlık için General Grant'in adaylığına çevirmeye çalıştı; ve sanki sırıtış sonunda yok olmuş gibiydi. Ancak sanatçı
gizlice kapağı çıkarmaya çalıştığında, yüzlerce kırışıklık tekrar
Gramp'ın gözlerinin etrafında toplandı, çenesi seğirdi ve hatta burnunda bile kırışıklıklar vardı.

Bununla birlikte, Lockett bir süre kapıya doğru yürüdü. Gram şimdi
geri döndü, yüzü çok kırmızıydı ve içeri doğru yürürken, suçluyu
sert bir bıkkınlıkla süzdü. "Duyularım, Joseph, sen iki gözümü diktiğim
en kışkırtıcı adamsın. Gerçekten öylesin!"

Lockett kameranın yanındaki yerine döndü, biraz sıkılmış görünüyordu.
"Peki, tekrar deneyelim mi?" dedi.

"Şimdi yüzünü düz tutmazsa, nedenini anlarım!" diye araya girdi Gram.

Yine de Lockett korkunç bir duraklamadan sonra elini kaldırdığında,
her kırışıklık ve kırışıklık yeniden belirdi.

"Ah, işte!" diye haykırdı Gram neredeyse gözyaşları içinde, o kadar sinirlenmişti ki. "Al onu. Al onu, olduğu gibi, yaşlı Chessy-cat!" ve tekrar
kapıya doğru koştu ve mendilini kaptı.

Sonra oturup yorgun ve ayık bir şekilde kahkahalar atana kadar
gülen Addison, dahiyane bir hamleyle kurtarmaya geldi. Gizlice Lockett'a
başını sallayarak, arkadan Yaşlı Beyefendi'ye yaklaştı ve yalnızca kendi kulağına
uygun bir tonda, "Söyle, Dede, biliyor musun, Lockett'ın saati için altı dolar aldığını!" diye mırıldandı.

Yaşlı beyefendinin yüzü, kulağı kelimeleri yakaladığında aniden dikleşti ve yüzünde ağırbaşlı bir öfke ve inanmazlık ifadesi yayıldı, bunu fark eden sanatçı şapkayı çıkardı ve
benzerlik alındı. Ölüm ve Savaş düşüncelerinin başaramadığı şey, ani bir kızgınlıkla yapıldı. Bir iki dakika sonra Gramp, Addison'ın ona uyguladığı hileyi fark etti ve sandalyeden kalkarken güldü. Ama Gram ona bakmadı bile ve o gün onunla neredeyse hiç konuşmadı.

Yaşlı Beyefendi o zamanlar "gülümseyen ifadesi" için herhangi bir açıklama yapmaya tenezzül etmedi; ama yıllar sonra, birlikte bir yolculuk yaptığımız bir olayda, o gün aklını hangi tuhaf ucubenin ele geçirdiğini kendisinin bile tam olarak anlayamadığını söyledi. Hayatını kurtarmak için -dedi- Lockett elini şapkaya kaldırdığında ciddi bir yüz ifadesi koruyamadı. Ambrotip, yüzündeki ani kızgın ifadeyi sadakatle yeniden üretti; ve biz bundan her zaman "saatte altı dolar" ifadesi olarak söz ederdik. "

Büyükanne, Theodora ve Ellen'ın biraz dağılmış saçlarını ve yakasını düzenledikten veya daha doğrusu yeniden düzenledikten sonra yanına oturdu. O öğleden sonra yüzünde rahatsız edici bir gülümseme yoktu! Heyecan ve öfkenin kızarıklığı hala yanaklarını renklendiriyordu ve gözleri biraz
çarpık görünüyordu. Theodora, onu iyi bir pozisyona oturtmaya yardımcı olurken hoş şeyler söyleyerek sert ifadesini değiştirmeye çalıştı, ancak yalnızca yarı yarıya
başarabildi; ve onun hakkında sahip olduğumuz resim, her zamanki mizacına ve karakterine uymayan bir
sıkıntı izlenimi verdiğinden, ona tam olarak adaletli davranmıyor.

Sanırım yanına Addison oturdu ve ondan sonra, resmine bir ölçüde yansıyan, biraz
ukala bir tavır takınan Halstead oturdu.

Theodora'nın doğal olarak "gülümseyen ifadesi" vardı ve belki de bu duruma göre buna biraz
biraz katkıda bulundu. Daha sonra, resimlere baktığımızda, gülümsemesinin neredeyse Gramp'in bastırılamayan
biri. Yine de, on beş yaşındaki halinin ve çiftlikteki o mutlu yıllarda sıklıkla takındığı neşeli, yarı eğlenen ifadenin çok iyi bir benzeriydi.

Şimdi sandalyeye oturup başımı diğerlerine yaslama sırası bana gelmişti. Nedense Addison güldü ve sonra diğerleri
önüme gelip onlar da güldüler. "Endişeli görünmüyor mu?" diye bağırdı Halstead. "Gülümseyen ifadene bürün. O zavallı çoraba
bu kadar sert bakma, onu kancadan düşüreceksin! Küçük çorabın suçu yok."

"Biraz gülümse," dedi sanatçı nazikçe.

Ama ben Gramp'in gülümsemesinden başına gelenlere tanık olmuştum ve bunu riske
atmaktan korkuyordum. "Ah, hadi!" diye fısıldadı Theodora, "gerçekten bu kadar
somurtkan görünmemelisin. Hoş bir şey düşün. Alabalık yakalamayı düşün."

Ama aklıma gelmiyordu. "Gülümseyemiyor," dedi Addison. "Gülümsemesi için
onu zorlayacağım."

"Ah, ama gerçekten üzgün görünüyorsun!" diye haykırdı Ellen.

"Tam bir demir bakış," dedi Halstead.

Öfkelendim.

"Yüz ifadesine bakılırsa gök gürültülü sağanak olacak,"
Addison belirtti. "Sığınak altına gireceğim."

Hepsi ipucu aldı ve önümden uzaklaştı. Bana öyle geldi ki
baş dayanağının o demir diskleri tüm ağırlığımın
üzerinde durduğu tek iki noktaydı. Küçük pembe çorap yukarı aşağı yüzüyordu;
ve arkada bir yerden Halse'nin "Bir dakikaya
daha nöbet geçirecek!" dediğini duydum.

O anda Lockett şapkayı çıkardı. Nefesimi tuttum, sadece biraz gülümsemeye çalıştım ve daha fazla değil ve yumruklarımı sıktım. _Klik!_
şapka yerine kondu ve Lockett, "Bu yeterli." dedi. Sandalyeden kalktım
ve kapıya yürüdüm; kulaklarım şarkı söylüyordu ve her iki ayağım da "uykuya dalmıştı." Ambrotip daha sonra gülümsemek için son çabamın, açık bir gecede çok uzaktaki bir bulutsu gibi, belli belirsiz bir şekilde görünür hale geldiğine dair kanıt verdi. Diğerleri bana her zaman o "donmuş gülümseme" hakkında
azarladılar.

Ellen yanıma oturdu ve çok çabuk alındı, ben kendimi toparlamak için kapıda durdum; ama Wealthy benden daha fazla acı çekti, eminim. Zavallı çocuk, diğerleri
oturduğu süre boyunca hayrete düşmüş ve endişelenmişti. Gördüğü şeyler onu hiçbir şekilde rahatlatmamıştı. Theodora onu sandalyeye götürdüğünde aslında solgunlaştı; koyu gözleri alışılmadık şekilde büyük ve vahşi görünüyordu. Sonunda yüzünde oluşan gülümseme, zevkten ziyade büyülenmeydi; ve sonunda kapak değiştirildiğinde ve sanatçı,
"Bu yeterli," dediğinde, sanki Hindistan kauçuğundan yapılmış gibi sandalyeden fırladı.

Ambrotipleri, küçük, kare, siyah kutularında, ancak birkaç hafta sonra alabildik; ve tüm faturanın on iki dolar olduğunu hatırlıyorum, ayrıca hepimiz -Gram hariç- köyden eve çok yüksek bir ruh haliyle döndük, tehlikeli bir çileden başarıyla geçmiş olanların yaptığı gibi. Gram, gerçekten de, ertesi güne kadar sakinliğini
kazanamadı. BÖLÜM XIV

"İNGİLTERE'DE DARWIN ADINDA BİR ADAM VAR"

Doğru hatırlıyorsam, ertesi pazar sabahıydı, ilk kez Charles Darwin adını duydum ve insanlığın kökeni ve kökenine dair artık dünyaca ünlü olan teoriye dair bir ipucu aldım. İlk duyduğumda Darwin bana da ne kadar tuhaf bir isim gibi gelmişti.

Old Squire, yaz sezonunda buna pek vakti olmayan bir Maine çiftçisi için harika bir okuyucuydu. Ama kahvaltıda veya akşam yemeğinde gazetelerine her zaman birkaç dakika ayırırdı, o zamanlar günlük gazete okumuyorduk.

Yaşlı beyefendi üniversite eğitimi almamıştı, ancak bir zamanlar Daniel Webster'ın orada ders verdiği Fryeburg Akademisi'ne gitmişti ve
sonrasında Hebron Akademisi'nde iki dönem öğrenci olmuştu. Altmış dokuz yaşında bile her türden bilgiye karşı oldukça dikkat çekici bir susuzluğu vardı. Bir akşam boyunca oturduğunu, Chamber'ın _Encyclopaedia_ kitabını öylesine dikkatle incelediğini hatırlıyorum ki,
odanın etrafında olup bitenlerin farkında bile değildi. Bir şekilde, sadece güncel tarih ve politika olaylarından değil, aynı zamanda bilimsel ilerlemeden de oldukça haberdardı.

1866'nın o baharında, Portland'daki bir tanıdığına, o zamanlar yeni bir kitap olan ve haftalık gazetelerimizde kısa göndermeler gördüğü ve hakkında çok merak duyduğu _The Origin of Species_ kitabının bir kopyasını alması için özel olarak göndermişti. Kitabı baştan sona dikkatlice, Gram'a veya başka birine pek bir şey söylemeden okudu. Ancak Yaşlı Witham, bir şekilde, evimizde böyle bir kitap olduğunu öğrendi ve ona karşı düşmanlığı çok arttı.

O Pazar sabahı duadan önce Old Squire etrafına baktı--sanırım aklında esas olarak Addison ve Theodora vardı--ve şöyle dedi, "İngiltere'de Darwin adında Charles Darwin adında bir adam var, _Türlerin Kökeni_ adlı bir kitap yazmış, hakkında çok şey söylenmeye başlanmış.
Bu Darwin bilgili bir adam ve mütevazı bir şekilde yazıyor. Birçok kişinin onun görüşlerini benimsediğini görüyorum. İnsanın maymunlar veya şempanzeler gibi bazı daha düşük hayvanlardan geldiğini ve bu nedenle İncil'in öğrettiği gibi mükemmel bir şekilde yaratılmış olmak yerine bu hayvanlarla soy yoluyla akraba olduğumuzu savunuyor.

"Bu Darwin, görüşlerini destekleyen birçok şey öne sürüyor, bunların bazıları makul görünüyor. Samimi bir adam gibi görünüyor ve bu nedenle aceleyle kınanmamalı. Bence bu konuda kesin bir görüş oluşturmak için henüz çok erken ve Kutsal Yazılar'ın öğrettiği gibi inanmaya devam etmemiz daha güvenli.

"Bunu belirtiyorum," diye devam etti Yaşlı Bey, "Çünkü Yaşlı Witham bana, insanları buna karşı uyarmak için bugünden itibaren bir hafta sonra vaazında Darwin'in kitabını ele alacağını söyledi. Aynı zamanda çok samimi olan Yaşlı, Darwin'in Hristiyanlığa büyük zarar veren tehlikeli bir adam olduğuna inanıyor. Ben kendim o kadar ileri gitmiyorum, yine de insanın yaratılışına dair Kutsal Yazılar'daki anlatıma bağlı kalıyorum. Fakat Bay Darwin göründüğü kadar dürüst bir adamsa ve gerçek olduğunu düşündüğü şeyi yayınlamışsa, kitabının sonunda dünyaya herhangi bir zarar vereceğine inanmıyorum. Fakat böyle önemli konularda, fikirlerimizi aceleyle değiştirmemek, bunun yerine dikkatlice düşünmek her zaman daha iyidir." Bir duraklamadan sonra Addison konuştu. "Yaşlı Witham'ın Darwin'e karşı vaazı fikrimi değiştirmeyecek," dedi, çok kararlı bir şekilde. "Bence Darwin haklı. O büyük bir adam.
Yaşlı Witham, İncil'e dair dar görüşlerine dokunan her şeye karşıdır."

Yaşlı Squire'ın buna verdiği tek cevap "Yaşlı dürüst, korkusuz bir adam," oldu. Ancak Gram, insanlığın maymunlardan geldiğiyle ilgili o kötü kitabı hiçbirimizin asla okumamasını umduğunu söyledi.
--Bu da bir şekilde
benim onu ​​okumaya karar vermemi sağladı.

Yaşlı Squire, ancak _Türlerin Kökeni_'ni yalnızca kendisinin bildiği gizli bir
kapta sakladı. Aynı Şabat sabahı da, Yaşlı Beyefendi, Güney Amerika'da, bir yanda Paraguay, diğer yanda Brezilya ve Arjantin Cumhuriyeti arasında
sürüp giden korkunç bir savaşla ilgili gazetelerden birinden kısa bir bölüm okudu.
Her zamanki gibi, masada bu tür bir şey okuduktan sonra, yaşlı beyefendi bunun üzerine yorum yaptı ve genel olarak bize bazı noktaları açıkladı.

"Güney Amerika'daki sıkıntı," dedi, "tamamen Francisco Lopez adında, kendisini Paraguay Diktatörü yapmayı başaran
vicdansız bir adamdan geliyor. Lopez, Napolyon Bonapart'ın bir taklitçisi. Tüm Güney Amerika'yı fethetmek ve orada bir imparatorluk kurmak için doymak bilmez bir hırsı var, tıpkı Napolyon'un Avrupa'yı fethetmek ve büyük bir Fransız imparatorluğu kurmak istemesi gibi. Napolyon Lopez'in modelidir. Paraguay'ı sefalet ve yasa boğdu.

"Çocukken," diye ekledi Yaşlı Bey, "Napolyon Bonapart'a büyük bir hayranlık duyuyordum ve onun büyük savaşlarını okumayı severdim. Neredeyse tüm
gençler ona hayranlık duyuyor. Ama şimdi onun amaçlarını ve eylemlerini daha net gördüğümde, onu bencillik ve vahşi hırsın bir canavarı olarak görüyorum."

Halstead, Yaşlı Bey bize kitap okurken gizlice dışarı çıkmıştı. Öğleden önce onu bulamadık ama akşam yemeğine oturduktan sonra içeri geldi, tıpkı eski bir pazar günü olduğu gibi; bu sefer de çok
sıcak görünüyordu. Addison ve Theodora gözlerini tabaklarına eğdiler ama kimse bir şey söylemedi. Halstead aceleyle, etrafına gizlice bakarak
yedi. Rahatsız veya heyecanlı görünüyordu ve akşam yemeğinden sonra bahçeye tek başına çıktı, mesafeli durdu ama o akşam geç saatlerde, ben yatağa girdikten sonra odamıza geldi.

Sonunda uykuya daldım ama hemen pencere camında bir tırmalama veya
gıcırdama sesi gibi bir ses beni aniden uyandırdı. Pencere evin arka tarafındaydı ama altında bir araba yolu vardı ve dışarıdaki herkes çok uzun bir sopa, cam panellere uzan.
Karanlık olmuştu, ama ses beni uyandırdığında, Halstead'in
sanki dinliyormuş gibi yatağın kenarında oturduğunu gördüm.

"Neydi o?" dedim uykulu uykulu.

"Ah, bir şey değil," diye cevapladı Halse. "Sanırım rüzgar pencereyi sallıyordu."

O gece rüzgar olmadığını düşündüğümü hatırlıyorum ve sanırım öyle söylemiştim, ama çok uykum vardı ve Halse'in rüzgarı duymak için oturmasını garip bulmama rağmen,
kısa süre sonra tekrar uykuya daldım ve muhtemelen horladım, çünkü oda arkadaşım beni sık sık bu suçla suçlardı.

Ancak, penceredeki tıkırtıyı tekrar duyduğumda henüz derin bir uykuya dalmamışken. Muhtemelen Halstead'in tavrından kaynaklanan sinsi bir dürtü,
bu sefer uyanmamış gibi davranmam için beni opossum oynamaya yöneltti. Hatta o bahaneyle zor nefes almaya devam ettim.

Halstead hala yatakta oturuyordu. Bir an sahte
nefesimi dinledi, sonra kolayca kaydı ve pencereye yaklaştı.
Pencere zaten biraz kalkmıştı ve Gram'ın her zaman odamızda bulundurduğu Yeni Ahit'in üzerinde duruyordu. Halse pencereyi nazikçe yukarı itti ve başını
dışarı çıkardı. Sessiz kır gecesinin havası çok durgundu ve
dışarıdaki yerden boğuk bir fısıltı duydum, ancak kelimeleri ayırt edemiyordum.

"Evet," diye fısıldadı Halstead cevap olarak.

Sonra aşağıdaki fısıltı devam etti.

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi Halstead.

Dışarıdaki fısıltı bir süre sonra tekrar katıldı.

"Belki," diye cevapladı Halse.

Diğer fısıltı devam etti.

"Ne zaman?" diye sordu Halstead.

Fısıltı bir süre cevap verdi.

"On birde," dedi Halse. "Daha önce değil."

Sonra aşağıdan epeyce fısıldaşma duyuldu ve Halstead,
"Tamam, orada olacağım." diye cevap verdi.

Çok geçmeden yatağa geri döndü, ben de bu arada
sahte sert nefes almaya devam ettim, ancak bu sırada çok uyanıktım
ve merak ve şüpheyle tüketiliyordum. En az yarım saat boyunca,
Halse sağa sola dönüp durdu, çok huzursuz ve tedirgin görünüyordu;
aslında, ben gerçekten uykuya daldığımda o hala dönüyordu. Ertesi sabah ilk uyandığımda, önceki akşamın bu durumunu hatırlamıyordum; aslında, inekleri sağmak için dışarı çıkana kadar aklıma gelmemişti. Sonra bunu ciddi bir şekilde düşünmeye başladım
ve öğleden önce boyunca bunu yapmaya devam ettim. İlk başta duyduklarımı kimseye söylemeyi düşünmemiştim, çünkü Halse yakın zamanda beni tehdit etmiş olsa da, ona casusluk yapmak istemiyordum.

Ama bir şeylerin ters gittiği fikri içimde çok güçlü bir şekilde
büyüdü. Koşulları ne kadar çok düşünürsem, o kadar emin oluyordum.
En sonunda Theodora'ya bundan bahsetmeye karar verdim; nedense sırdaş seçimim içgüdüsel olarak ona düştü.

O sabah yaşlı Sol ile mısırı "ekiyorduk" ve ikinci kez çapalıyorduk. Sonunda, eve bir sürahi şekerli su almak için gitmek için bir bahane uydurdum. Hazırlarken, Theodora'yı odunluğa çağırma fırsatı buldum ve önce ondan gizlilik sözü alarak, önceki akşam neler olduğunu anlattım.

İlk başta şaşırmış gibi göründü, sonra korktu ve ben
testimle birlikte tarlaya geri döndüm, onu çok rahatsız etti.

Öğlen içeri girdiğimizde, beni kilerde bir kenara çekti ve aceleyle Addison'a söylemem ve akşam yemeğinden sonra onunla konuşmasını istemem gerektiğini söyledi.

Öğleden sonra iki kez Theodora'yı mısır tarlasının görüş alanında gördük ve Addison'dan bir kelime veya işaret beklediğini biliyordum.
Sonunda, akşam yemeğine doğru, Halse'nin yaşlı Sol ile at otlağına gittiği birkaç dakikadan yararlanarak, Addison'a kısaca bundan bahsettim ve Theodora'nın bir
röportaj talebini ilettim.

Addison kaşlarını çatarak dinledi. "Sanırım pencerenin altında kim olduğunu biliyorum," dedi. "Halse onunla gizlice bir aydır
dolaşıyor ve bir tür 'dido' planlamışlar."

"Ya kötü bir şey olursa?" diye sordum.

"Ah, bilmiyorum," dedi Ad sabırsızlıkla. "Yeterince kötü, sana garanti ederim.
Eğer düşündüğüm adamsa, o tam bir 'sert' ve bir
alçak. Corners'daki Tibbett'in rom dükkanında
dolanan o adamlardan biri. O cinsten bir adamın
pencerelerin altında fısıldaşıp durmadığından emin olabilirsin, hiçbir işe yaramaz."

"Neden, çalmayı veya soygun yapmayı planladıklarını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordum, çok şaşırmıştım.

"Kim bilir," diye soğukkanlılıkla cevapladı Addison. "Halse garip bir çocuk. O sadece
kafası karışık ve aptal, onu ve geri kalanımızı utandıracak bir şeye
ikna edilecek kadar. Hayatımda
bu kadar sağduyudan yoksun bir adam görmedim.

"Ah evet, Doad ile konuşacağım," diye devam etti Ad, biraz sabırsızca. "Doad
iyi bir kız. Ahlaki ikna ve cömertliğin her şeyi
yapacağını düşünüyor. Ama eğer Halse'yi idare etmem gerekirse, onu her gece kilit altına alırdım," dedi Addison, çapasını sertçe yere
vurarak.

"Ve eğer onu yalnız bırakırsak, sanırım o kendi kendine oraya varacaktır," diye ekledi ince bir ironiyle.

Theodora'nın bir keresinde bana söylediği gibi, Addison'ın Halstead'e ve onun çok belirgin karakter zayıflığına tahammülü olmadığını açıkça gördüm.

"Gördüğüm ve duyduğum her şeyle Yaşlı Bey'e koşmak istemiyorum," diye devam etti Addison, alçak bir sesle, çünkü Gramp sadece birkaç adım arkamızda çapa yapıyordu ve Halstead şimdi meradan dönüyordu. "Çünkü şimdi hepsi Halse'den hoşlanmadığımı ve ona karşı çok sert davrandığımı düşünüyor. Ama
bu konuda kimin haklı olduğunu bulacaklar."

Akşam yemeğinden sonra Theodora'yı Addison'la arı evinin yanındaki bahçede hararetli bir sohbette gördüm. Doad arıların çok iyi bir dostuydu; eğer
arıyorsa ve evde değilse, genellikle onu önce
bahçede, arı evinin yakınlarında arardık.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, sağımı bitirip kovalarımızla mandıraya girdiğimizde, Addison bana yaşlılara henüz hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu söyledi. "Doad bu gece nöbet tutmamı ve Halse bir yere gitmek için kalkarsa onu durdurup
onu odasına geri götürmemi istiyor.

"Bu benim sevdiğim bir iş değil," diye devam etti Addison, "ama belki de denesek daha iyi olur; Doad öyle düşünüyor.

"Yani eğer saat ona veya on bire kadar uyanık kalabilirsen, daha iyi olur," diye devam etti Addison. "Eğer kalkmak için kalkarsa, nereye gittiğini sor ve
gerçekten kalkarsa, gelip beni ara, biz de peşinden gideriz. Bir dakika içinde
giyinebilirim."

Bu öneriyi kabul ettim ve şunu da ekleyebilirim ki saat on bir civarında Halse'yi Corners'a gizlice kaçarken şaşırttık,
ama onunla biraz pazarlık edip boğuştuktan sonra onu
yatağa geri döndürmeyi başardık ve ben de Addison'ın yanında kaldım.

O zamandan beri sabah beşe kadar sadece kısa bir geceydi. Aşağı inmeden önce Halse'nin odasına bir göz attık, hala orada olup olmadığını görmek için. Derin bir uykudaydı. Addison kapıyı yavaşça kapattı.
"Zavallı erişte," dedi, süt kovalarını aldığımızda. "Biraz
uyumasına izin verin. Sanırım omuzlarında böyle bir kafa olması
onun suçu değil. Ne de olsa acınacak bir durumda. Kendi
en büyük düşmanı o.

"Duydum ki," diye devam etti Ad alçak bir sesle, ahır kapısını açtığımızda, "Halse'nin annesi Ysabel Teyze'nin tuhaf, asabi,
uçarı bir insan olduğunu."

Yaşlı Beyefendi bizden biraz önce inmiş ve sağım yapmaya oturmuştu.
"Günaydın çocuklar," dedi, biz geçerken neşeyle yukarı bakarak.
"Başka bir güzel gün. Bütün ülke aydınlık ve gülümsüyor. Mahsuller için
muhteşem
yıl."

"Dün gece Halse ile yaşadığımız anlaşmazlık hakkında ona tek kelime etmeyeceğiz,"
diye belirtti Addison bana. "Onu bununla rahatsız etmenin bir anlamı yok. Ona çok
maliyet
veriyoruz ve ona çok fazla sıkıntı
veriyoruz ki, bunu ona
bildirmekten utanıyorum."

Sütü aldığımızda, Theodora kahve öğütüyordu (ve ne kadar da güzel kokuyordu! Az önce ocak fırınında
kavurmuştu). "Onu
sağ salim, büyük bir zorluk çekmeden geri aldık," diye fısıldadı Addison, geçerken.

"Ah, çok sevindim," diye cevapladı.

Halse aşağı inmemişti; ve çok geçmeden Yaşlı Bey'in onu
çağırdığını duyduk, Addison bana bakarken hafifçe güldü.
Kahvaltıda
Halstead biraz asık suratlı görünüyordu; aslında, eğer kaçınabilirse
Addison'a ve bana hiç bakmadı.

O sabah tekrar mısır çapaladık ve ertesi hafta köyde gerçekleşecek olan
Dördüncü Temmuz kutlamaları hakkında epeyce konuştuk.

Ancak öğlene doğru, Yaşlı Bey'in kuzeninin kocasının doğudaki bitişik kasabada ikamet eden
birdenbire ölmüştü ve cenaze töreni o öğleden sonra saat ikide olacaktı.

Aileden hiç kimse cenaze törenine katılmaya pek istekli görünmüyordu. Görünüşe göre
ölen kişi çok saygı duyulan bir vatandaş değildi.
Bir sarhoşluk nöbetinin etkisinden öldüğü söyleniyordu. O dönemde ve Yasaklayıcı Yasa'ya rağmen sarhoşların
bir şekilde elde edebildiği içki, özellikle zararlı bir karaktere sahipti.

Akşam yemeğinde Old Squire cenaze törenine katılması gerektiğini ve
istersem onunla gidebileceğimi, ancak diğerlerinin
mazur görülebileceğini söyledi. Daveti hemen kabul ettim; neredeyse her şey sıcak güneşte mısır çapalamaktan
daha iyiydi.

Kuzeydoğuya doğru ilçe yolu boyunca sekiz mil süren keyifli bir yolculuktu. Önce çok sayıda çiftliğin yanından geçtik, sonra bir "çamur göleti" ve bir "berrak su göleti", ardından iki yüksek, ormanlık dağın arasındaki küçük bir nehrin vadisini takip ettik, sonunda bir kereste fabrikasına, bir değirmene ve "şehir" olarak tuhaf bir şekilde bilinen bir yerdeki birkaç eve geldik. Burada, küçük, yıpranmış bir evde, ölen kişiye son ayinler ve hizmetler yapıldı. Hala tozluk giymiş olan Yaşlı Witham, kısa bir vaaz verdi ve bu vaaz sırasında adamın gelecekteki durumuyla ilgili bazı şüphelerini dile getirdiğini duyduğumda biraz sıkıntı hissettim. Yaşlı, gerçeği ve İncil'i anladığı gibi vaaz etmeye çalışan, tamamen dürüst bir Yankee ve Metodistti; bir kişinin tüm hatalarının ölümünden sonra affedildiğine veya affedilmesi gerektiğine inanmıyordu. O vesileyle kullandığı şu sözleri hatırlıyorum, çünkü sanırım içimdeki yeni bir mantık duygusuna hitap ediyorlardı: "İnsanların bu hayatta yaptıkları kötülükler, öldükten sonra dünyada yaşamaya devam eder; ve bunun adil cezası, gelecekteki bir durumda da onlarla birlikte devam eder."

Yaşlı Squire, normalde nazik ve makul bir adam olmasına rağmen, yine de, Püritenlerin günlerinden beri New England oğullarına geçen aynı sert karakter özelliklerinden bazılarına sahipti. Yolda giderken eve doğru giderken şöyle dediğini hatırlıyorum: "Bir sarhoşun ölümü utanç verici bir sondur. Böyle bir kişi, diğer insanların sadece onun
aptallığı için yas tutmasını bekleyebilir."

Ancak bu duygular, o zamanlar bende, ölen adamın karısının davranışlarından çok daha az etki bıraktı. Bir şekilde onun yaşlı bir adam olduğunu düşünmüştüm; ama aslında sadece otuz dört yaşındaydı; karısı ise kızıl saçlı, otuz yaşından büyük olmayan, alışılmadık derecede yakışıklı, güçlü bir kadındı. Tamamen üzüntüden kaynaklanmayan büyük bir heyecan içindeydi. Adamın ölümünden önceki gece, ikili arasında şiddetli bir
acımasızlık yaşandığı anlaşılıyordu; ve o zaman bile, kadın kocasını affetmekten çok uzak, öfkesinin çalkantısını sergiledi ve ayin sırasında ve sonrasında yakışıksız bir şekilde davrandı. Onun haykırışları bana çok garip bir izlenim verdi
ve aslında beni o kadar şok etti ve dehşete düşürdü ki, o sahneyi
bugün bile tek bir huzursuzluk hissi duymadan hatırlayamıyorum. Bununla birlikte, katıldığım ilk cenazeydi. Çocukken, dulların bu gibi durumlardaki davranışlarına ilişkin birkaç noktada azımsanmayacak şüphelerim vardı; ve eve doğru giderken, Yaşlı Bey'e kadınların cenazelerde sık sık bu kadın gibi olmaya meyilli olup olmadıklarını sormaya cesaret ettim.
Çünkü eğer durum gerçekten böyleyse, hiçbir koşulda evliliğe ikna olmayacağımı düşündüğümü hatırlıyorum.

Ama Yaşlı Bey hemen, kesinlikle, böyle davranmadıklarını ve bu kadının (adı Britannia'ydı) tüm kuralların bir istisnası olduğunu söyledi.

Sonraki sorum onu ​​üzdü, çünkü cevabıyla ilgili birkaç dakikalık içten tatminden sonra, Britannia'nın bir Pepperill olup olmadığını sordum.

Gramp vagon koltuğunda yarı döndü ve bir an şaşkınlıkla bana baktı; sonra içten bir kahkaha attı.

"Hayır, hayır," dedi. "O bir Pepperill değil, büyükannenle hiçbir bağlantısı yok. Ayakkabı diğer ayakta. Bu sefer benim tarafımda."

Yola devam ederken tekrar güldü; ve eve varmadan hemen önce, bana söyledi ve bunu anlamam için çok ciddi görünüyordu, Pepperill'ler ortalamadan çok daha iyi bir aileydi ve duyduğum herhangi bir şeyden farklı bir izlenim edindiysem, bunun tamamen yanlış olduğunu söyledi.

"Masada oturduğumuzda büyükannene söylediğim saçmalıklara aldırmamalısın," diye devam etti. "Hepsi eğlenceli. Hiçbir şey kastetmiyoruz. Büyükannen tanıdığım en iyi kadın."

Ben de bunun böyle olduğunu düşündüğümü söyledim. Yaşlı beyefendi Pepperill'lere karşı çok cömertçe kendini ifade ettiği için,
hemen Gram'a ya da diğerlerine bu Britannia'nın davranışları hakkında tek kelime etmemeye karar verdim. Gramp'in ailede herhangi bir dezavantaja sokulmasını istemiyordum; bu yüzden yaşlı beyefendi ve ben bu olayı uzun yıllar aramızda gizli tuttuk.

BÖLÜM XV

İÇİNDE BOL İNSAN DOĞASI OLAN, ISLAK BİR DÖRT TEMMUZ

Temmuz ayının ilk günleri çok sıcak ve boğucuydu; çapalama bitmişti; saman biçme zamanı yaklaşıyordu. Ancak biz gençler, artık esas olarak çiftlikten yedi mil uzaklıktaki köyde kutlanacak olan 4 Temmuz kutlamalarıyla ilgileniyorduk ve bir önceki gün boyunca gitmek için planlar yapıyorduk. Aslında, tüm aile gitmeyi planlıyordu.

Eğer çiftlik işlerini bitirip, kahvaltımızı yapıp, "fantastiklerin" alayını görmek için saat altıda köye varırsak, sabahın üçünde
harekete geçmemiz gerekecekti. Addison, yaşlı Sol ve Nancy'yi samanlığa bağlamayı, samanlığı yeşil meşe dallarıyla süslemeyi, üzerine bir gölgelik yapmayı ve hep birlikte kasabaya gidip partiyi canlandırmak için altı veya sekiz komşumuzu da götürmeyi önerdi.

Theodora ve Ellen bu planı sevinçle karşıladılar, ancak Gram her ikisine de karşı çıktı
çünkü samanlıkta su yoktu ve ayrıca nezaket kuralları gereği.

"İnsanlar bizim 'fantastiklerin' bir parçası olduğumuzu düşünürdü," diye haykırdı yaşlı kadın. "Ben asla böyle çingene tarzında ata binmeyeceğim!"

Bu güçlü bildiri saman arabası planını rafa kaldırdı. Ama o akşam süt sağarken Addison, Yaşlı Beyefendi'nin Nancy'yi at arabasına bindirmek ve bizim için süslemek için onayını aldı;
bu arada büyüklerimiz plaj arabasında yaşlı Sol ile köye gittiler.
Buna göre dallar getirildi ve arabanın üzerine bir gölgelik yapıldı ve
saat dokuzda hepimiz emekliye ayrıldık, böylece sabahın üçünden önce mümkün olduğunca çok uyuyabildik.

Ancak Pluvian güçleri bu geziyi yasakladı. Güney gökyüzü, gerçekten de,
bir önceki akşam biraz karanlık ve ıslak görünüyordu. Çatıdaki yağmur damlaları bizi saat üçten kısa bir süre önce uyandırdı. Bunun sadece geçici bir sağanak olduğunu umuyorduk. Ancak gün ışığında, yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu. Wealthy
aslında ağladı; Ellen biraz azarladı; Halstead bazı saygısız
yorumlarda bulundu; Gram soyut olarak istifayı aşılamaya çalışırken.

Maine'de yaz mevsiminde sıklıkla görülen şiddetli güney yağmurlarından biriydi. Ahırda sağdık ve inekleri sağanak yağmurun ortasında otlatmaya çıkardık, çünkü ılık bir yağmurdu.

Addison, "Bugün kutlama yok," diye belirtti; ancak Yaşlı Bey, öğlene doğru
azalacağını ve belki açacağını düşündü.

Sabah boyunca balık tutmaya bile gidemeyecek kadar şiddetli yağmur yağdı. Addison, bir süre Audubon okumak için odasına çıktı. Halstead vagon evine gitti
ve bir matkap, tıraş bıçağı ve çekiç edindikten sonra bir şemsiye aldı ve meyve bahçesinin altındaki eski fıçı dükkanına doğru yola koyuldu. Beni ahşap evin kapısında dikilirken görünce, "İstersen
dükkanıma inebilirsin. Addison'ı davet etmem ama seni davet ederim." dedi.

Şemsiyesine doğru koştum ve eski dükkâna gittik.
Kapıya ulaştığımızda, Halstead kapıyı nasıl açtığını _görmeme_ gerek olmadığını söyledi; bu yüzden bir anlığına köşeden yürüdüm, ta ki o bana seslenene kadar. Sonra onun ardından içeri girdim ve o birkaç garip görünümlü
tekerlekli alet üzerinde çalışmaya başlarken etrafta durdum. Sonra onun izniyle, büyük eski şöminede küçük bir ateş yaktım ve
öncesinde giysilerimi kuruttum.

"Size söylüyorum, tatlı mısır koçanlarını kızartmak için şirin bir yer," diye belirtti Halstead. "Sonbaharda akşamları burada ateş yakıp mısır kızartırım; geçen
sonbaharda yaptım ve sen ve ben bu sonbaharda yapacağız. Çok eğlenceli, geceler serinledikten sonra; burada uyumak istiyorum ama yaşlı beyefendi
benim evde uyumamı istiyor; bir talaş yığını yaptım ve
ateşimden önce bir gece kalmaya karar verdim ama o aşağı indi ve saat on civarında kapıyı çaldı. Eve gitmem gerektiğini söyledi.

"Yaşlı beyefendi, karanlıkta birinin dışarıda olması konusunda çok titiz,"
Halstead devam etti. "Ben, kendim, bu şekilde emir almaya ve
henüz dişlerini çıkarmamış bir çocukmuşum gibi muamele görmeye alışkın değilim.
Dünyanın bir kısmını gördüm ve her yerdeki bir numarayla ilgilenebilirim.
Sanki küçük bir yeşil adammışım gibi değil.
Buraya geri dönene kadar,
insanların arasında yaşadım. Sanırım yaşlı beyefendi ve diğerleri
benim artık hiçbir şey bilmediğimi ve buradaki küçük çaylaklardan biri gibi
bakılmam gerektiğini düşünüyorlar. Bana bu şekilde davranılması çok sıkıcı ve hiç hoşuma gitmiyor. Bazen beni çileden çıkarıyor.
Seyahat etmiş ve bir şeyler görmüş bir adam daha fazla özgürlük ister."

Bana söylemek istediği bir şeye
varmak için etrafta dolaştığını görebiliyordum ve bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi geçen gece," diye devam etti Halstead, "tek amacım
Corners'ta bana borcu olan bir adamdan biraz para almaktı; çok
çok istiyordum, çünkü sana ve kızlara borcumu ödemek istiyordum.
Dördüncü için istediğini biliyordum ve ben de ödemek istiyordum; bu yüzden
Corners'a gizlice gidip bu adamı görüp ondan almayı düşündüm,
çünkü o gece bana parayı vereceğime söz vermişti. Gidemediğim için
çok üzüldüm, çünkü tabii ki bir adam dürüst borçlarını ödemek ister ve
gidemediğinde daha da zor oluyor."

Bunu zihnimde önemli şeylerden biri olarak belirledim, eğer doğruysa; ancak Halstead'in kaçamak cevaplar verdiği ve
benim anlayışıma uygun olduğunu düşündüğü bir hikaye uydurduğu oldukça açıktı. Onun devam etmesini
istemedim ve konuşmayı değiştirmeyi denedim.

Halstead o sabah iyi ruh hallerinden birindeydi ve
tıraş makinesiyle çalışırken önce tekerlekli düzeneğe, sonra bana bilmiş, gururlu bakışlar attı. Bunun hakkında bilgi almamı istediğini düşündüm ve
ne işe yaradığını sordum.

"Bir yel değirmeni," dedi. "Bu da çok kötü olacak! Onlara burada bir iki şey
göstereceğim. Buradaki dükkânda bununla bir torna tezgahı çalıştırıp
tahta tornacılığı yapmayı düşünüyorum. Korkulukları, oklavaları, zencefilli kurabiye kıvırıcılarını
ve her türlü şeyi çevireceğim. Torna tezgahından çok para kazanabilirim.
Yel değirmenini buradaki dükkanın köşesindeki uzun bir direğe koyacağım,
ve sonra bu tarafın tamamını bir kasnak şaftıyla temizleyeceğim. Ama vızıldamayacak mı!"

Halse'nin açıkladığı gibi, önerilen yel değirmenine epey ilgi duymaya başladım. Rüzgar gücüyle çalışan bir torna tezgahı hakkında gerçekten birkaç fikri vardı
ve Ellen bizi akşam yemeğine çağırana kadar bana planlarından bahsetmeye devam etti.

Bulutlar dağılana kadar saat ikiyi geçene kadar yağmur yağmaya devam etti
ve güneş çok sıcak ve parlak bir şekilde
doğandı.

"Gidelim mi?" sorusu şimdiydi. "Gün bu kadar ilerlemişken
bir kutlama olacak mı?"

Yaşlı Bey, yola çıkmaya değmeyeceğini düşündü, kesinlikle
dallarla sarılmış arabada değil. Bu yüzden Gram ve kızlar
gitmekten tamamen vazgeçmeye karar verdiler, ama biz üç oğlan sonunda yaşlı Sol'u ekspres vagona
koyduk ve yola koyulduk; çünkü akşam havai fişekleri ve belki de öğleden sonra için ayarlanmış olan çuval yarışı ve el arabası yarışını
görmeyi umuyorduk.

Çayır deresi kıyılarından taşmıştı ve her iki taraftaki
çimenlere akıyordu ve ıslak yol, yaşlı Sol'un sıradan bir şekilde
üzerlerine sıçradığı su birikintileriyle doluydu. Yolda çok az ekip vardı.
Alfred Batchelder, iki Murch çocuğu ve Ned Wilbur bizi geçti,
ancak, köye neredeyse ulaştığımızda, dördümüz de eski bir vagonun tek koltuğundaydı. Ayrıca, Thomas Edwards ve Catherine'in bizden önce köye geldiğini gördük. Catherine, Theodora ve Ellen'ın gelip gelmediğini sormak için
dükkanlardan birinden çıktı; gelmediklerini ve mahallemizden dışarı çıkan tek kız olduğunu öğrenince çok hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

Islak havaya rağmen, çoğunluğu erkek çocuklardan oluşan üç veya dört yüz kişilik bir kalabalık
veya genç erkekler Elm House'un önünde toplanmış,
havai fişekler patlatıyor ve şakalar yapıyorlardı. Bu son çabalara, kız kardeşiyle veya başka bir genç hanımla birlikte kalabalığın dışında bir vagonda oturan ve izleyen genç bir çiftçinin vagon koltuğunun altında yarım deste maytabın sürekli patlamasıyla canlılık kazandırıldı. İkisi de genişçe gülümsüyordu. Vagonun arka tarafında bir tereyağı fıçı ve birkaç paket vardı. Bir haydut maytapları yaktı ve doğrudan vagon koltuğunun altına fırlattı ve hemen patlamaya başladılar. Atları sıçradı; duman
ve kıvılcımlar uçuştu ve bir an sonra kız vagondan atladı
ve iki metre öteye çevik bir şekilde ayaklarının üzerine indi! Gerçekten de çok vahşi görünüyordu ve şakadan hoşlanmadı; çünkü kalabalığın içindeki bir çocuk,
gizlice ayaklarının dibine yanan bir maytap bırakarak şakayı takip etmeye çalışırken, anında fark edildi ve kulağına öyle bir tokat yedi ki
onu ulumaya
başladı.

Bu arada genç çiftçinin nagını susturmak için hiç de fazla bir çabası yoktu.
Hayvan ve maytaplar sonunda sessizliğe gömüldüğünde,
kızı aramaya başladı. Sinirleri çok gergin değildi; önce atına baktı; pek heyecanlı değildi ve
Angelina tekrar vagona tırmanmak için öne çıktığında genişçe gülümsedi,
ama biraz daha hızlı bir tonda yorum yaptığı duyuldu. "Galyalılar adına, eğer o havai fişekleri kimin attığını
öğrenebilseydim, onu yalardım, yapardım, kuğu gibi."

Kalabalığın üzerinde, doğru bilgi arayan biri gibi, meraklı gözlerle etrafına baktı; ve herkes kahkahalarla gülse de, artık kimse eğlenceyi başlatma onurunu iddia etmiyordu.

Kalabalığın yaramaz bir ruha sahip olduğu aşikardı. Aslında, büyük bir insan topluluğu iyi vakit geçirmek beklentisiyle
bir araya geldiğinde ve eğlenceden
uzaklaştırıldığında, dikkatli olmak ve uzak durmak iyidir.
Bir şeylerin olacağı kesindir ve birisi genel hayal kırıklığının
kurbanı olabilir. Böyle bir durumda en akıllıca şey sessizce eve gitmektir.

Herkes genç Agricola ve güzel arkadaşına bakıp gülüp ağzı açık bakarken, başka bir kargaşa çıktı. Uzun bir keten toz bezinin dış cebinde aniden bir kraker patladı, o anda ağzı kahkahadan şişmiş olan uzun boylu bir gencin giydiği. Elini cebine vurunca, bir tane daha patladı. Bununla birlikte, "toz bezinin" uzun etekleri mavi toz dumanı çelengi arasında bir daire şeklinde uçtu. _Çıtır çıtır_ bir tane daha ve bir tane daha kraker patladı, kıvılcımlar uçuştu ve yanmış kumaş kokusu havayı kaplamaya başladı. Kalabalık, taze bir neşeyle bağırarak, hızla yeni kurbandan
çekildi ve onun etrafında bir halka oluşturdu.

"Enoch, hepiniz yanıyorsunuz!" diye haykırdı tanıdıklarından biri. "Toz bezini
at." Bu mantıklı bir tavsiyeydi ve muhtemelen "Enoch" tarafından uygulanırdı; ama bir başkası, "Yere yat ve yuvarlan." diye bağırdı.

Giysileri alev alan herkesin yerde veya
yerde yuvarlanmasını öğütleyen atasözü halkın zihninde oldukça yerleşmiştir; ve
bunu duyan Enoch hemen kendini yere atıp
yolda yuvarlanmaya başladı, müthiş bir haykırış eşliğinde. Manevra durumu pek iyileştirmedi; çünkü tozluk cebine çok sayıda havai fişek atılmıştı. Bunlar ikili ve üçlü olarak patlamaya devam etti; ve
ne kadar korkutucu bir şekilde patlarlarsa, Enoch o kadar şiddetli yuvarlanıyordu! Seyirciler için bundan daha gülünç bir manzara hayal etmek zor.
Uzun boylu adamın kolları ve bacakları harikulade bir şekilde uçuşuyordu; duman ve kıvılcımlar da uçuşuyordu ve her havai fişek patladığında Enoch uluyordu.

Sonunda biri meyhane meydanına konmuş bir kova suyla öne koştu ve onu onun üzerine döktü, buna rağmen yol hala
yağmurdan dolayı çok çamurluydu. Su üzerine düştüğünde, ayağa kalkmaya
çalıştı; krakerler kendiliğinden patlamıştı. Ama aman Tanrım, Enoch ne
korkunç bir şekilde yanmış ve çamurlu bir nesneydi! Kendi annesi bile ona
soğuk bir şekilde bakardı; ve duygusuz kalabalık sevinçle çığlık attı.

Ama Enoch, ciddi bir ruh haliyle ayağa kalkmıştı; ve hemen
bu konuda bir şeyler yapılacağı ve birinin onunla hesaplaşması gerektiği belliydi. Kişisel kalıntılarına pişmanlık dolu bir bakış attı, sonra kahkahalarla sarsılan kalabalığa öfkeli bir bakış attı, bir adım öne çıktı ve bazı vurgulu ifadeler sarf ederek, "Bunu yapan adam acı çekecek!" dedi. Bunun üzerine, aralarında bizim Halstead ve Alfred Batchelder'ın da bulunduğu beş veya altı çocuktan oluşan bir grup, belki de tamamen masumiyetin verdiği cesaretle desteklenmedikleri için, gizlice kaçmaya ve diğerlerinin arkasına geçmeye başladı. Bir anda Enoch peşlerine düştü. Meyhanenin arkasına doğru koştular, kalabalık "Yakala! Ver onlara! Hadi Enoch!" diye bağırıyordu.

Sonucu görmek için bir telaş vardı. Ne Addison, ne de ben, olan bitene tanık olduk. Kovalamaca müdürleri ahır ve kulübelerin arkasına doğru sürüklemişti. Sonunda Halstead ve Alfred'i ikincisinin çatısında gördük ve kaçan gruptaki diğerlerinin dehşet ve sıkıntı çığlıklarını duyduk; Enoch da onlarla birlikteydi, belli ki.

Alfred ve Halse ahırın sırt direğine tırmanmaya devam ettiler ve sonra bir arşının çatısında yürüdüler, ta ki meyhanenin daha yüksek çatısına ulaşana kadar. Şu anda Enoch arkadan geri döndü ve mültecileri yukarıda görünce onları şiddetle taşlamaya başladı, ta ki
iş sahibi dışarı çıkıp kavgaya karışan tüm taraflara
durup mekanı terk etmelerini emredene kadar.

Addison ve ben şimdi caddeyi geçtik ve Thomas ve Kate Edwards'a katıldık, onlar karşıdaki bir mağazanın platformunda duruyorlardı, olan bitenden uzakta seyircilerdi. Bir süre sonra Halse, Karaağaç Evi'nin arkasından birkaç binayı dolaştıktan sonra yanımıza geldi.
Genel olarak
kaba bir şekilde
davranılmış bir çocuğun
görünümüne sahipti. Bazen vücudundaki bazı noktaları 
sildi ve ovdu.

"Sana vurdu mu?" diye sordu Thomas, neşeli bir şekilde.

"Evet, vurdu," diye mırıldandı Halse. "Uzun bacaklı ihtiyar herif! Keşke
tamamen yansaydı!"

"Krakerleri cebine mi koydun?" diye sordu Catherine gülerek.

"Hayır, koymadım," diye yanıtladı Halse. "Ama kimin koyduğunu biliyorum," diye ekledi, bilmiş bir şekilde başını sallayarak. "Ve kibriti kimin yaktığını da biliyorum."

"Bu konuda epey bilgin var gibi görünüyor," diye yorumladı Catherine.

"Beni taşlamasına gerek yoktu!" diye haykırdı Halse. "Bana karşı hiçbir kanıtı yoktu.
Ama ona parasını ödeyeceğim."

"Sanırım Enoch'u rahat bıraksan iyi olur," dedi Addison.

Bu arada güneş çok sıcak çıkmıştı; saat beş olmuştu bile. Kate, Thomas'ı, köyün dışında bir yerde yaşayan bir tanıdıklarını ziyarete götürmesi için ikna etti. Bir süre daha oyalandık, sonra çocuklardan biri, barajın üstündeki gölün çıkışına gidip yüzmeyi teklif etti. Sıcak, bu teklifi kabul edilebilir hale getirdi; ve elli kadar kişi birlikte yola koyuldu, bazıları suya girmeyi, diğerleri gölgede oturup yüzenleri izlemeyi planlıyordu. Enoch, tozluğu olmadan, birkaç arkadaşıyla birlikte, Alfred ve Halse'nin arkada saygılı bir mesafede durduğunu gözlemledi. Ned Wilbur, Willis ve Ben Murch, Addison ve benimle birlikte gittiler. "Yüzme deliğine" kadar olan mesafe yaklaşık yarım mil kadardı; sığlıktan derin suya doğru uzanan oldukça beyaz, kumlu bir kıyı vardı. Birkaç dakika içinde, yirmi veya otuz kişi su sıçratıyor, yürüyor ve yüzüyordu, bazıları iyi yüzücüler gibi cesurca, diğerleri çekinerek veya yüzüyormuş gibi yapıp başlarının üstünde suya girmemeye dikkat ediyorlardı.

Ve kıyı boyunca çimenler, her bir yüzücünün geçici olarak attığı giysilerini temsil eden beyazla kaplı küçük yığınlarla noktalanmıştı,
yanlarına da tatil ayakkabıları veya botları yerleştirilmişti.

Bu gibi durumlarda oğlanlar arasında yaygın olan, yazılı olmayan kural,
sudayken her yüzücünün giysilerinin, yeminli düşmanları tarafından bile taciz edilmemesi gerektiğidir; en azından, yazarın anladığı şekliyle, 1866 yılında bu bir "yasa"ydı. Başka bir oğlanın
sudayken giysilerine karışmak, kanunsuz bir eylem olarak kabul ediliyordu. Ancak arkadan yaklaşan ve Enoch'un gardırobunun kıyıda korumasız bir şekilde yattığını gören Alfred ve Halse, göletteyken üzerine inerek şikayetlerini gidermeye kararlıydılar. Ned ve ben, dereden biraz geride büyük bir akçaağaç altında oturmuştuk ve onları giysi yığınlarının arasında, bir çift karganın bir kızılgerdan yuvasından hırsızlık planladığı gibi etrafa bakarken gördük. Ne yapacakları hakkında pek bir fikrimiz yoktu, çünkü uzaklaştılar ve ancak on dakika sonra onları tekrar gördük, bu sefer Alfred'in atı ve arabasıyla, yolun yukarısında, sudan yüz metre veya daha fazla uzakta. Ned, "Aman, Alf eve gidiyor!" diye haykırdı. "Onunla birlikte aşağı indim ve yürümezsem onunla geri dönmem gerek." "Henüz gitme," dedim. "Bizimle geri dönebilirsin. Akşama kadar kalacağız." "Tamam, gideceğim," diye cevapladı Ned. "Alf ile gitmeyi pek sevmiyorum; yolda insanlara hep 'küstahça' davranıyor.

"Ama orada durdular," diye ekledi Ned. "Alf dışarı çıktı ve buraya
geldi. Belki de beni eve çağırmak için. Taş
topluyor. Ne yapacak acaba?"

Onu merakla izledik. Halse, dizginleri tutarak vagonda oturuyordu, ancak
Alf kıyıya doğru gizlice ilerliyordu ve her iki elinde de yumruk büyüklüğünde birer taş varmış gibi görünüyordu.

"Enoch'u taşlayıp kaçacağını mı sanıyorsun?" diye sordu Ned, biraz heyecanla. "Eğer yaparsa, büyük şakalar olacak."

Bunun amaç olduğunu düşündüm ve alçak bir sesle, sudan çıkan ve birkaç metre ötede olan Addison'a yanımıza gelmesini söyledim.

Ancak beni duymadan önce Alfred, bir kızılağaç kümesinin yanından geçerek Enoch'un giysilerinin bulunduğu yere gitti ve hemen her bir çizmesine bir taş
sıkıştırıp onları derin suya attı, sonra giysi yığınını alıp vagona doğru koştu.

Numarayı ustaca planlamışlardı ve yarım dakika bile
uygulamadı. Bir haykırış daha yükselmeden ve alarm Enoch'a veya arkadaşlarına ulaşmadan önce, Alfred ve Halstead'imiz hızla yola doğru
gitmeye başladılar.

Ancak gerçek gerçekten oğlan kalabalığının kafasına dank ettiğinde, öfkeli haykırışlar
çığlık attı ve bu sefer sadece çok az kişi güldü. "Arkalarından!" ilk haykırıştı. "Yakala onları!" - ve bazıları "Boğ onları!" dedi.

Ancak, pek çoğu takip edebilecek durumda değildi.
Bu vahşetin failleri kolayca kaçtı; yüzücülerin çoğu giyinmeden önce, aslında bir mil uzaktaydılar.

Zavallı Enoch şimdi kötü durumdaydı. O ve üç veya dört kişi
botlarını almaya başladılar ama onları yukarı çıkaramadılar.

Addison çok rahatsız oldu. Enoch'a fanilasını verdi ve başka bir oğlan ona bir çift don verdi. Bu bağışlarla onu çalılıklardan çıkardılar ve etrafında sıkı bir çember oluşturarak onu yalınayak ve başı açık bir şekilde köy dükkanlarından birine götürdüler, orada eve gidebilmesi için krediyle ayarlandı. Çok fazla şaka yapıldı, ancak yaygın his öfkeydi; ve eğer o iki düzenbaz o öğleden sonra yakalansaydı, kötü bir durumda olurlardı ve muhtemelen bir rayda yolculuk ederlerdi. Genel olarak, Enoch için kötü bir gün olmuştu; ancak halkın sempatisi olmasa, sadece "tozluk"unu kaybetmekle kalmaz, çıplak direklerin altında eve doğru koşmak zorunda kalırdı.

Gün batımında akşam yemeğimiz için kraker ve peynir aldık. Ned ve iki Murch çocuğu artık grubumuzdaydı, ancak Thomas ve Catherine eve gitmişlerdi. Ancak akşama kadar beklememizin karşılığını ancak biraz aldık;
sadece altı roket, beş Roma mumu ve iki "yel değirmeni" havai fişek olarak yakıldı. Çok geçmeden bitti, ancak serginin başlaması için dokuza çeyrek kala beklemek zorunda kalmıştık.
Çocukça olsak da, bunu çok fazla kaçırmazdık.

Sonra, karanlıkta eve doğru uzun bir yolculuk geldi, çünkü gece bulutluydu; ancak günün olayları bize konuşacak çok şey sağladı,
yaşlı Sol ağır ağır ilerlerken,--ve daha fazlası gelecekti. Eve doğru yarı yoldaydık ve otoyolun üst veya batı tarafında kısmen ormanlık bir alandan geçiyorduk ki Willis aniden, "Yolun üzerindeki ağaçtan sarkan şey ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye yanıtladı Addison.

"Sana söylüyorum, var!" diye mırıldandı Willis heyecanla. "Dur, Ad. Dur."

Addison yanaştı.

"Evet, orada bir şey var," dedi Ned.

Ben de ağacın dallarından ve yapraklarından farklı bir şey görebildiğimden emindim; beyaz bir bezden veya insan derisinden yansıyan bir şey vardı.

"Orada asılı duran bir adama benziyor," diye fısıldadı Willis.

"Aman Tanrım! Asılı duran bir adam olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye fısıldadı Ned.

Bu fikir bizi ürküttü.

"Pshaw!" dedi Addison. "Böyle bir şey olduğuna inanmıyorum. Belki de
birisinin yolda kaybettiği ve bir başkasının
bulup
oraya astığı, görülebileceği bir yer olabilir."

"Belki de," dedi Willis, şüpheyle.

"Ben yine de arabayı kullanacağım," diye devam etti Addison.

"Hayır, yapma. Bekle, Ad. Yapma," diye fısıldadı Ned, çünkü şeyin gerçekten de
tuhaf bir görünümü vardı.

Addison ısrar etti ve dizginlerle yaşlı Sol'a hafifçe vurdu. Geri kalanımız olabildiğince aşağı doğru eğildik, çünkü nesnenin görünümünden veya altından geçme fikrinden hoşlanmamıştık. Ama tam altına girdiğimiz anda Addison, "Vay canına," dedi ve yaşlı Sol aniden durdu.

"Devam et, Ad, devam et," diye fısıldadı Ned, gergin bir şekilde.

"Hayır," dedi Addison. "Ne olduğunu göreceğim. Dizginleri al," ve
bana verdi. "Koltuğun üzerine çıkarak ona ulaşabilirim."

Addison yavaşça doğruldu ve nesneye
ulaşabildiğini fark ederek, eliyle hissetmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı aniden. "Bu bir adamın çorabı, _ayaklarında_!"

"Ah-h-h!" diye titredi Ned. "Altından çıkalım!" Dizginleri spazmodik bir şekilde
tuttu ve salladı. Yaşlı Sol bir adım attı ve Addison, ikisi de gergin bir endişeyle uluyan
Willis ve Ben'in üzerine
kısmen düştü.

"Bırak şunu!" diye bağırdı Addison öfkeyle bana. "Dur, diyorum sana. Sen şu atı tut."

Yaşlı Sol'u aniden çektim ve biraz geriledi, bunun üzerine Ned dışarı
atıldı ve birkaç adım
koştu; Willis ve Ben de arkadan kaydı.

"Hareketsiz dur," dedi Addison bana. "Atın kaçmasına ve beni
atmasına izin verme."

Bunun üzerine tekrar ayağa kalktı ve nesneyi hissetmeye başladı. "Bu bir adamın
pantolon paçası, kesinlikle--ve çorap--ama içinde garip bir şey var. Kimin
kibriti var?"

Ben, günün erken saatlerinde havai fişek
attığı birkaç kibriti
vardı ve vagonun arkasına doğru ilerledi. Addison
tekrar ayağa kalktı ve bir tane çaktı, geri kalanımız kibrit yavaşça yanarken
baktık.

"Bu doldurulmuş bir adam," diye bağırdı Addison; "Sanırım çimenle
doldurulmuş bir korkuluk. Ama o kareli pantolonları daha önce nerede gördüm, bugün?--ve çocuklar, işte bir kağıt, daha yükseğe iğnelenmiş. Atı
biraz geri çekin."

Bir adım geri çekildim ve Addison bir kibrit daha çakarak kağıt parçasına yüksek sesle okudu, "BU ENOCH."

"Oho!" diye bağırdı Ned. "Alf ve Halse bunu yaptı!"

"Evet, bunlar Enoch'un kıyafetleri, kesinlikle," dedi Addison. "Şapkası büyük bir çam düğümü üzerinde, yüzü
olarak etrafına sarılmış cep mendili ve ağız, gözler ve burun için büyük miktarda tekerlek yağı var."

"Bu garip bir şaka!" diye belirtti Willis.

"Enoch'un kıyafetlerini eve kadar getirmediklerine sevindim," dedim.

"Korktum," diye belirtti Addison; "ve bunu onlara karşı bir hırsızlık olarak algılayıp algılamayacağını düşünüyordum."

"Onları aşağı indirip ona geri mi göndersek?" diye sordum.

"Hayır, efendim," dedi Addison. "Onlara karışmayacağız. Enoch sabaha kadar şerifi buraya gönderebilir. Giysiler
bizim elimizde bulunursa çok iyi olur. Onları oldukları yerde asılı bırakın, diyorum ve biri gelip bizi burada yakalamadan önce biz de gidelim!"

Buna göre yola devam ettik ve daha fazla macera yaşamadan eve ulaştık. Ev karanlıktı; Theodora hariç herkes çekilmişti, o da
penceresinde oturmuş, bizi izliyordu. Sessizce aşağı indi, bir lamba yaktı ve biz vagon evinden içeri girdiğimizde bizim için bir öğle yemeği hazırlamıştı. O öğleden sonra üç litre tarla çileği toplamışlar ve bir litresini de bizim için ayırmışlardı. Mevsimin ilk çilekleriydi. O gece aç olmamıza rağmen, tadı ne kadar da güzeldi,
birlikte Gram'ın yeni "kupa ekmeği"nden birkaç büyük dilim ve tereyağı ve Theodora'nın da bizim için ayırdığı
bir sürahi dolusu limonata.

"Kahretsin!" diye bağırdı Addison, omzuna hafifçe vurarak. "Sen bu ilçenin patron kızısın!"

"Ah, bütün 4 Temmuz haberlerini duymak istiyordum," dedi Theodora. "Şimdi bana söyle. Ama bu kadar yüksek sesle konuşma, yoksa Gram ve Gram'ı uyandırırsın."

"Haberler, jingo, her şeyi anlatmalı mıyız bilmiyorum, yoksa anlatmamalı mıyız; ne düşünüyorsun?" dedi Addison bana, şüpheyle.

"Halse eve geldi mi?" diye sordum.

"Evet, akşam yemeğinden hemen önce geldi. _Bir adamla_ birlikte yolun çatallarına kadar geldiğini söyledi," diye yanıtladı Theodora.

"Bizi neden bırakıp erken eve geldiğini söyledi mi?" diye sordu Addison.

"Evet; hiçbir şey olmadığını ve aylak aylak dolaşmaktan yorulduğunu söyledi."

Addison güldü; ben de güldüm.

"Ama her şeyin arkasında bir şey olduğunu biliyordum," diye devam etti Theodora. "Şimdi
neydi?"

"Hiçbir şey--çok," diye yanıtladı Addison, kaçamak bir şekilde.

"Ah, ama vardı," diye haykırdı Theodora. "Söyle bana."

"Halse bir yere gittiğinde, her zamanki 'sirk'ten başka bir şey değil," diye yanıtladı Addison yorgun bir şekilde, ama yine de biraz gülüyordu.

"Ama bana ne olduğunu söyle," diye ısrar etti Theodora.

Erkeklerin her zaman hissettiği, esas olarak erkek çocukları ve erkek çocuklarının ilişkileriyle ilgili durumları ifşa etme konusundaki isteksizlikle, öğleden sonranın önemli olaylarını ona anlattık, çünkü bize karşı gösterdiği nezaketin tamamen reddetmesi kötü bir karşılık olurdu ve ayrıca, onun amacının sadece meraktan daha fazlası olduğunu hissettik.

Theodora doğası gereği eğlenceyi seven bir kızdı; cips
patlatma bölümlerine gülüyordu ve gerçekten de Elm House çatısındaki sömürüye gülüyordu ve hatta Alfred ve Halse'nin Enoch'un kıyafetleriyle ilgili son
numarasına gülmeden edemiyordu.

"Ama bu _kaba_ydı," demeye devam etti. "Sence ne yapacak? Onları tutuklatacak mı?"

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Addison. "Bence bu bir şaka olarak geçecek.
Enoch muhtemelen bir iki gün içinde, hatta çizmelerini bile geri alacaktır."

"Ama Alf ve Halse'ye ilk kez dışarıda bir yerde karşılaştığında onları fena halde döveceğini söyledi," dedim.

"Eh, eğer yaptıysa onu pek suçlamam," diye gözlemledi Theodora, tekrar gülerek.

"Ben olsam suçlardım," dedi Addison. "Görüyorsun ya, ilk başta Enoch'a başladılar."

Tam o sırada odanın merdivenlerinde ufak bir gıcırtı duyduk.

"Şşş," diye fısıldadı Theodora. "Sanırım Halse orada, merdivenlerde, dinliyor."

"Eh, dinleyiciler kendileriyle ilgili pek iyi şeyler duymazlar," dedi Addison, onun duyabileceği kadar yüksek sesle. Yine küçük bir gıcırtı sesi duyduk, bu sefer merdivenlerden yukarı, sanki ayak ucunda odasına geri dönüyormuş gibi.

"Bizi duyduysa özür dilerim," dedi Theodora alçak bir sesle, odalarımıza gitmek için
kalkarken.

"Umurumda değil," dedi Addison. "Böyle kötü bir şey hakkında kimsenin ne söylemesini bekleyebilirdi ki?"

Odamıza girdiğimde, Halse yataktaydı ve horluyormuş gibi yapıyordu.

"Ah, bu çok zayıf, Halse," dedim. "Seni merdivenlerde duyduk."

"Siz bir çift ifşacısınız!" diye bağırdı hararetle. "Eve gelip kızlara olan her şeyi
anlat!"

Bu sitemde birazcık güç vardı ve hemen karşılık vermedim. "İfşacı, ifşacı!" diye bağırmaya devam etti, alaycı bir şekilde, ben soyunurken.

"Enoch seni yakalayana kadar bekle!" dedim, sinirlenmeye
başlayarak.

"Enoch'larından hiçbirinden korkmuyorum!" diye haykırdı Halse.

"O zaman Elm Evi'nin tepesinde ne işin vardı?" diye sordum,
alaycı bir şekilde. "Bir dahaki sefere Enoch gözüne
sahip olduğunda senin yerinde olmak istemezdim."

"Bana dokunursa, onu düzeltirim!" diye bağırdı Halstead öfkeyle. "Ve eğer hareketsiz durmazsan seni de tokatlarım," diye ekledi, bana
kızmaya cesaret edemediğim
yatak örtüsünün altından bir tekme
attı ve
duvara dönüp uykuya daldım.

Böylece çiftlikteki ilk 4 Temmuz'umuz sona erdi.

Ancak, Enoch'un giysileriyle ilgili olarak burada bir kelime eklemeliyim.
Kutsal heykel
iki gün boyunca yolun üzerinde asılı kaldı; ancak başka bir kasabada yaşayan Enoch'a haber gönderilmişti ve üçüncü gün giysilerini geri almak amacıyla ortaya çıktı; ancak bu arada, o sabah veya önceki akşam, kutsal heykel çalındı ​​veya en azından
yakalandı ve götürüldü. Son suç, sonunda yoldan geçen bir teneke satıcısına atfedildi. Bu satıcı, suçlandığında, resmin yolda yattığını ve giysilerin eski, sadece kağıt paçavralar için uygun ve reklama değmeyen şeyler olduğunu söyledi; bu nedenle onları arabasına koyup yoluna devam etti. Daha sonra, takım elbiseyi kağıt paçavra olarak değil, sattığı görüldü; ve yasal işlemle tehdit edildiğinde, meseleyi Enoch'un kendi şartlarına göre çözdü.

O sonbaharda, "Sığır Gösterisi"nin veya İlçe Fuarı'nın ilk gününde, Enoch, sığır barakalarının arkasında Alfred Batchelder ile karşılaştı ve kavga eden karakterler arasında yaygın olan bir deyimi kullanmak gerekirse, "yerleri onunla sildi" - üstelik temiz bir zemin üzerinde değil - birkaç dakika boyunca. Ancak Halstead'imiz ondan uzak durdu ve bildiğim kadarıyla, işlemdeki payı için hak ettiği cezayı asla almadı; bu belki de Yaşlı Witham'ın Evrenselcilere karşı verdiği tuhaf vaazda yapmayı sevdiği bir sözle örtüşüyor. Yaşlı, "Adalet," dedi, "bu kısa, kusurlu hayatımızda kesinlikle yerine getirilmiyor. İnsanların bize yaptığı en büyük haksızlıkların çoğu, onlarla hesaplaşma çabalarımıza rağmen telafi edilmiyor!"

Ayrıca, o gece yaşlı Sol'u vagon evinde koşumlarından çıkarıp dışarı çıkardığımızda, gökyüzünde güneye doğru büyük bir ışık fark ettiğimizi hatırlıyorum. Göklerde yükseklerde parlıyordu ama sanki çok uzaktaymış gibi soluktu. Addison'a bunun ne olabileceğini sordum ve o da o yönde bir yerde büyük bir yangın olması gerektiğini söyledi. O zamanlar bunun hakkında daha fazla düşünmedik; ancak ertesi gün akşama doğru, daha sonra doğrulanan bir söylenti bize ulaştı; Portland şehrinin büyük bir bölümünün yandığı ve yaklaşık yirmi milyon dolar kayba yol açtığı yönünde. Ancak 4 Temmuz'daki tüm bu dikkat dağıtıcı olaylarla birlikte, zihnimin bir köşesinde, Yaşlı Bey ve benim katıldığımız cenaze töreniyle ilgili biraz ciddiyet ve endişe vardı. Kendimi tekrar iyi hissedebilmem için, bununla ilgili bir şey, bir soru olduğunu hissettim. Daha önce hiç ölü yatan birini görmemiştim; bunu düşünmemeye çalıştım ve kısmen başardım, oysa ki devam eden birçok şey vardı, ancak her zaman bunun zihnimde olduğunu ve çok geçmeden düşünülmesi gerektiğini biliyordum. Çok yorgun olduğumda ve ilk gözlerimi kapattığımda, gece yatarken, o adamı tabutunda öyle net görürdüm ki, yatağa atlardım ve sonra birkaç kez dönüp Halstead ile konuşmaya başlardım, biraz da canını sıkarak, çünkü sanırım tam olarak anlamasa da, bunun gerçek bir sohbet çabası olmadığını anlamıştı. Dördüncü'yü izleyen günlerde, zihnime giren bu ölüm izlenimi daha belirgin sınırlar almaya başladı ve kendi statümle alakalı hale geldi. Ortalama bir insanın yaşının otuz üç olduğunu duymuştum ve o yaşa ulaştığımı kabul edersem, yirmi yıldan biraz daha fazla yaşamayı bekleyebilirdim. Bu uzun bir süreydi, kesinlikle yirmi yıl; ama geçecekti ve sonunda ölmek ve o adam gibi görünmek ve toprağa gömülmek zorunda kalacaktım. Bunun düşüncesi aniden soluk soluğa kalmama neden oldu ve beni o kadar korkunç bir
terör ve umutsuzluk hissiyle doldurdu ki kendimi
ağlamaktan zor alıkoyabildim. Tahmin ediyorum ki çoğu genç,
ölümün kasvetli gerçeği ilk fark edildiğinde benzer bir zihinsel deneyimden geçer.

Bu durum zihnimde ağır bir şekilde yer etmeye devam etti; ve bundan kurtulduğum için,
bir sonraki Pazar akşamı Theodora'yı bahçeye kadar takip ettim ve
oldukça çaba sarf ettikten sonra, konuyu onunla açtım.

Bu konuyu açmak için karar alabileceğim başka kimse yoktu.

"Öldükten sonra hiç kimseyi gördün mü?" diye sordum.

Şabat arifesi olduğu için bu soruya pek şaşırmış gibi görünmedi. "Bedenlerini mi kastediyorsun?" diye sordu.

"Evet, bedenlerini," diye cevapladım.

"Üç tane gördüm," dedi sonunda.

"Bu seni garip hissettirmedi mi?" diye sordum. "Bana oldu. Ölmek ve toprağa gömülmek korkunç bir şey, tüm o topraklar bir aradayken."

"Ah, ama onlar bunu bilmiyor," dedi Theodora. "Sadece ölü bedenleri; ruhları çok uzakta."

"Evet," dedim, "ama bedenlerini düşünmeden edemiyorum ve hala onlar, sadece uyanıp konuşamıyorlar."

"Ah, hayır, ruhları çok uzakta," diye cevapladı nazik kuzenim, kendinden emin bir şekilde.

"Ama o adam, Gramp ve benim cenazesine gittiğimiz adam, sarhoş bir şekilde öldü. Şu anda nerede olduğunu gerçekten düşünüyorsun?" diye sordum ona.

"Düşünmesi korkunç bir şey," diye cevapladı Theodora, ciddiyetle. "İncil'in, hiçbir sarhoşun cennete gidemeyeceğini söylediğini biliyorsun."

"O zaman sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek yakılacak, değil mi?" dedim.

"Sanırım öyle olacak," dedi ve mendilini çıkarıp
üzgün bir şekilde gözlerini sildi.

"Gerçek bir ateş olacağını ve parmaklarımızı yaktığımızda olduğu gibi
yakacağını mı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Belki daha da kötü," diye yanıtladı Theodora, gözlerini tekrar silerek. "Ama bazen
her zaman, gece gündüz, yıl be yıl olacağına inanamıyorum. Belki de olmayacağını ummak kötü bir şey ama _bazen_ duracaklarını düşünmek istiyorum. Evrenselciler, öldükten sonra hiç kimsenin
cezalandırılmayacağını öğretiyorlar; ama Gram onların gerçek Hıristiyanlar olmadığını düşünüyor. Bizimkiler kötülerin sonsuza dek cezalandırılacağına inanıyor ve sanırım İncil de öyle diyor. Büyükannem, tüm büyük İncil bilginlerinin kötülerin cezalandırılacağı konusunda hemfikir olduğunu söylüyor."

"Ad ne düşünüyor?" diye sordum uzun uzun.

"Bilmiyorum. Korkarım ki hiç düşünmüyor," diye yanıtladı
Theodora. "Kuzen Addison'da sevmediğim şey, bu önemli sorulara asla ciddi bir şekilde
bakmaması. Kızamık geçirdiğinde, bir gün çok hastaydı ve ben de zihninin
huzurlu olmasını umduğumu söyledim. Bana ilk başta biraz korkmuş gibi baktı, çünkü sanırım benim onun öleceğini düşündüğümü düşündü,
çünkü bir şekilde beceriksizce başladım.
Başı olması gerektiği kadar şişmişti ve gözleri çok tuhaf görünüyordu. 'O Doad!' diye haykırdı, 'lütfen hakkında bir şeyler bildiğin şeylerden bahset.' Ama tabii ki bu kadar hasta olduğu için huysuz hissediyordu."

"Sanırım öyleydi," dedim. "Ama herkesin ölmesi ve bundan kaçış olmaması korkunç değil mi?"

"Evet, bu herkesi korkunç derecede üzüyor," diye onayladı Theodora. "Ama
iyi olanlar daha iyi olacak."

Ancak, bu konuşmadan pek fazla teselli bulamadım ve bundan sonraki yıllarda ölüm düşüncesi beni aynı boğucu
korku hissiyle doldurdu.

BÖLÜM XVI

YONCADAKİ AĞAÇLAR--ADDISON'IN STRATEJİSİ

1866'da Maine'in kırsal bölgelerinde buz sandıklı krema dükkanları henüz duyulmamıştı. Eski çiftlikte, tüm süt ürünleri temiz, serin mahzen tabanındaki tavalara konurdu. Yaz ortasının sıcak sabahları yaklaşırken, Gram genellikle saat beşte kalkar, krema ve tereyağıyla ilgilenirdi; ve bu sıralarda, Yaşlı Bey'in erken vuruşuna yanıt olarak uykulu bir şekilde dışarı çıktığımızda, bölme merdivenlerinin dibinde yarı çığlık gibi bir an gelen garip bir ünlem duyduğumuz için tekrar tekrar irkildik.

"Orada ne oluyor, Ruth?" diye haykırırdı Yaşlı Bey.

"Aman Tanrım, yine o iğrenç kurbağaya bastım!" diye cevap verirdi Gram.
"Orası her zaman ayak altında! Hadi, Ellen, maşayı al ve
o kurbağayı yine götür. Onu bahçenin dibine, kuş üzümü çalılarının altına götür. O merdivenlerin dibine nasıl sürekli geri dönebildiğini anlamıyorum! Ayağımı ona basmak beni çok ürpertiyor!"

Ve Gram bir süre oturup kendini yelpazelemek ve
kendini toplamak zorunda kalacaktı.

"Eh, Ruth, sanırım bu kurbağayı da korkutacaktır," diye yorum yapardı Yaşlı Bey, kuru bir şekilde.

Bu arada Ellen veya Addison kurbağayı yakalamaya devam ederdi - ince, büyük bir
kahverengi kurbağa parçası - ve onu bahçeye sürgün ederdi. Ellen bir keresinde onu maşada
kıvranarak batı ahırının arka tarafına taşıdı.
Ad da bir gece onu meyve bahçesine taşıdı. Ama ertesi
gün veya ertesi gün kurbağa yine bölme
merdivenlerinin dibinde olurdu. Hiç şüphe yok ki aynı kurbağaydı ve kesinlikle iyi bir yerellik duygusuna sahip olmalıydı. Bir süre mahzene nasıl girdiğini hayal edemedik çünkü
dış bölme kapısı kapalı olduğunda en sevdiği serin yere
geri dönerdi. Addison sonunda evin arka tarafındaki
mahzen giderinden girmiş olması gerektiğine karar verdi.

Çiftlikteki tüm ev geleneklerine aykırıydı, bir kurbağayı öldürmek veya ona kötü muamele etmek. O kurbağa en az yedi kez dikkatlice
bahçeye veya patikadan aşağı taşındı.

Sonunda Gram'ın sabrı tükendi. Öfkesi kabardı. "Tekrar
mahzenime gelip gelmediğine bakacağım, ihtiyar," diye haykırdı, bir sabah kahvaltıdan önce, inatçı batrachian bir gece önce
nakledilmişti. Bu sefer yaşlı kadın maşayı kendisi aldı ve
toady'yi tutarak avluya yürüdü, tombul vücuduna nazik bir
sıkıntı
vermedi.

"Ellen, bana sığır fıçısından bir litre tuzlu su getir," diye seslendi mutfağa.

Sonra kurbağayı tarlalara giden araba yoluna koyduktan sonra, onu tuzlu suyla ıslattı ve kurbağa zıplayarak uzaklaşırken onu daha fazla duşla takip etti.

Tuzlu suyun sürüngene çok zarar vermiş olması pek olası değildi, ancak
nedense hiç geri gelmedi.

Ondan sonra uzun bir süre, Yaşlı Bey, ara sıra, "kurbağaları turşulama"da onun katı yürekliliğine ve zalimliğine kurnazca göndermelerde bulunarak, Büyükanne'nin vicdanını okşamaya alışmıştı.
Yaşlı Bey'in de Büyükanne gibi, kırsal düşmanları vardı.

Wheet-wh-wh-wh-wh-wheedle! artık her gün taş duvarlar ve yeni yonca tarlaları hakkında duymaya başladığımız bir nottu.

"Ah, şu ağaç kurbağaları!" diye haykırırdı yaşlı beyefendi. "Şu yeni parçada
şok edici bir iş çıkarıyorlar. Çocuklar, öldüreceğiniz her
ağaç tırnağı için size kafa başına beş sent vereceğim."

Artık hızla çiçek açan kırmızı yoncaların arasında, yuvalarının taze toprağını görebiliyorduk ve neredeyse her gün bir kaya veya taş yığınının yanında yeni bir tane
görülüyordu. Haziran, New England'da ağaç tırnağı
için mutlu bir aydır; çiftçinin yoncasında isyan ederler ve
yumuşak yamaçlara delikleriyle tüneller açarlar. Haziran, aynı zamanda,
anne ağaç tırnağının dört veya beş tombul küçük tırnağını dışarı çıkardığı,
onlara köpek ve insan korkusunu öğrettiği,
bir ağaç tırnağının hayatının bilgeliğini oluşturan ve onlara, taşralı çocukların "ıslık" dediği, ağaç tırnağının kendine özgü o tiz, ancak gırtlaktan gelen notayla ilgili ilk derslerini verdiği aydır.

Çok sayıda ağaç kurbağasının sadece geçimini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda çiftçinin kendisinin bile geçimini sağlamakta zorluk çektiği eski bir çiftlikte
yağ yakması dikkat çekicidir. Addison, bir zamanlar Old Squire'ın çiftliğinde yetmiş tane ağaç kütüğü olduğunu, hepsinin refah içinde olduğunu ve mecazi olarak yağmurlu bir gün için bir şeyler sakladığını tahmin etti.

Ağaç kütüğü hakkında söylenen tüm kötülüklere rağmen, aslında
insana karşı yapılan haykırışlardan hayal edilebilecekten çok daha az zarar veriyor. Bazen, bir ağaç kütüğünün erken bezelye veya fasulye yemeye başlayıp gerçek, ölçülebilir bir zarar verdiği doğrudur,
ama saman tarlalarında çiftçiye verdiği zarar
genelde çok abartılıyor. O yıl "güney tarlasında", en az yedi veya sekiz ağaç kütüğünün
yeni çukurlar kazdığı ve bazı yerlerde ürünü ezen sarı toprak yığınları attığı iki dönümlük kırmızı yonca vardı. Sonra da, beslenirken ve etrafta koşarken, özellikle kendi sert büyümesinden "yerleşmiş" olan kalın yonca tarlalarını çiğniyorlardı. Toplamda, biçmeye hiç değmeyeceği düşünülen beş veya altı kare ot çubuğu vardı ve bunların kaybı kısmen, ama tamamen değil, ağaç kestanelerinden kaynaklanıyordu. Kiralık adamlar buna kızıyordu ve ağaç kestanelerine karşı doğal bir çiftçi tiksintisi olan Gramp'in kendisi de bundan rahatsız oluyordu. Biz oğlanlar da hasarı büyüttük ve onları yok etmek için yaratıcı planlar tartıştık. Ama sonuçta, ağaç kestaneleri yüzünden tarlada gerçekten iki yüz kilo saman daha az aldığımıza inanmıyorum; ve kesinlikle yonca olduğu haliyle yüz tanesi için altmış sent değerinde değildi. Bir dolar yirmi sent muhtemelen tüm kaybı telafi ederdi; ve yoncanın çiğnenmesinden kaynaklanan hasarın yarısının, yoncaların kendileri tarafından değil, yoncaların peşinde koşan biz çocuklar tarafından yapıldığından şüpheleniyorum. En azından, birkaç kez çok pervasız bir şekilde çimenlerin arasında koştuğumu hala hatırlıyorum.

Ağaç tırnağının savunması için herhangi bir şey yazmanın
çiftçiler ve çiftçilerin çocukları arasında pek de popüler olmayacağının farkındayım. Yine de, belki de
dünyayı ve ondan çıkan her şeyi kendi özel mülkümüz olarak görmeye biraz fazla meyilli olup olmadığımızı sormaya cesaret ediyorum.
Ağaç tırnağı şüphesiz bu kıtada insanlardan daha yaşlı bir sakindir, kesinlikle üç yüz yıldan daha az bir süre önce buraya gelen beyaz adamlardan çok daha yaşlı bir sakindir. Dahası, sessiz, zararsız bir sakindir, asla yoksullaşmaz, asla sarhoş olmaz veya herhangi bir rahatsızlık yaratmaz, kendi işine bakar ve sadece şaşırdığında veya aniden bir insan ve köpekleri tarafından saldırıya uğradığında "ıslık çalar". Acaba, beyaz adamların Amerika diye bir yerin varlığını bilmelerinden yüzyıllar önce, kendisinin ve atalarının yaşadığı ülkede yetişen birkaç yonca sapına dürüstçe hak sahibi olması mümkün değil mi?

Yazar şimdi Maine'de bir çiftliğe sahip veya en azından bir tapusu var, bir bedel karşılığında, daha önce bir görevli tarafından satın alınmış olan başka bir adam tarafından verilmiş. Bu görevli, çiftliği Kızılderililerden, ağaç sıçanlarından, tavşanlardan, tilkilerden ve diğer orijinal sahiplerinden, duyduğum kadarıyla, hiçbir şekilde geri ödemeden, aslında onları törensiz bir şekilde kovmuş.
Birkaç yıl boyunca, ağaç sıçanları topraklarda yetişen herhangi bir şeyi yediklerinde, özellikle de benim ektiğim veya diktiğim bir şeyse, onlara silahlarla, tuzaklarla ve köpeklerle saldırır ve elimden geldiğince onları öldürürdüm.

Ama bir gün, belki de yaptığım şeyin onlara karşı tam olarak bu şekilde davranmama izin vermediği ve kanı yerden bana karşı haykıran
fethedilmiş bir tür üzerinde küçük ama çok zalim, kendini beğenmiş bir tiran rolü oynadığım aklıma geldi.
Zulümlerimi ve katliamlarımı bıraktım. Yirmi veya otuz tane ağaç sıçanı artık benimle birlikte, çoğunlukla rahatsız edilmeden, mülkte yaşıyor.
İstediklerini yapıyorlar ve yeni bir çukur istediklerinde bir çukur kazıyorlar.
Gerçekten çok barışçıl komşular ve bahçe kamyonu konusunda nadiren fikir ayrılığımız oluyor,--çünkü ben hala bahçedeki erken bezelye ve fasulye konusunda çizgi çekiyorum. Gerçekten de, ne kadar az şey aldıkları veya yok ettikleri oldukça şaşırtıcı. Tüm bu zaman boyunca bana herhangi iki adil hakemin beş dolar vereceği kadar zarar verdiklerine inanmıyorum. Bir veya iki yıl boyunca despotluk yapıp onları yok etmeye çalışırken cephaneye, zaman, tuzaklara, köpek maması vb. için harcadığımdan eminim. Şimdi onları öldürmeye yönelik barbarca eğilimden zihnimi arındırdığıma göre, onları deliklerinin yanında otururken veya yoncaların üzerinden bana bakarken görmekten gerçekten hoşlanıyorum. Ancak bir çocuk doğal olarak tuzağını ve tüfeğini kullanmayı sever, özellikle de büyüklerinin ona kanun kaçağı olarak gösterdiği herhangi bir hayvan veya kuşa karşı. Yaşlı Bey, ağaç sıçanı kafa derileri için beş sent ödül koyduğunda, yasaklı kemirgenlere karşı savaş yoluna girme arzusu hemen bizi ele geçirdi. Paslı tilki ve vizon tuzakları vagon evinin odasından çıkarıldı ve
odun sıçanlarının deliklerinin girişlerine yerleştirilmek üzere. Tuzakların hendeklerini dikkatlice gevşek toprakla kapattık ve zinciri deliğin biraz yanına
çaktığımız kazıklara bağladık. Bu şekilde beş
odun sıçanı hafta boyunca güney tarlasında tuzağa düşürüldü.

Halstead ve ben onları tuzaklamak için ortaktık, ancak Addison
tüfeğe güvenmeyi tercih etti. Bir odun sıçanını o kadar hızlı bir şekilde atışla öldürmek neredeyse imkansızdır ki vurulduktan sonra
deliğine koşmayı başaramasın ve böylece ölü bir odun sıçanı olduğuna dair kanıtı
yok etsin. Ancak Addison, onları kısa mesafeden vurmak için bir strateji buldu. Onların tuhaf "düdüklerini" oldukça ustaca taklit edebiliyordu ve bir ağaç çıngırağı ıslık çaldığında, duyan diğerlerinin neler olup bittiğine dair biraz merak göstermeye meyilli olduğunu fark ettiğinde, durumu hesaba kattı. Dikkatlice bir yuvaya giderek çömelir ve tüfeğin namlusunu deliğe ateş edecek şekilde yerleştirirdi, "düdük", sanki komşu bir ağaç çıngırağı araziyi araştırmak için gelmiş gibi. Neredeyse her durumda, delikte bir ağaç çıngırağı olduğunda, hemen görünür hale gelirdi, muhtemelen ziyaretçisini karşılamak veya uzaklaştırmak için. Göründüğü anda, Addison ateş ederdi ve neredeyse her zaman hayvanı öldürürdü; çünkü çoğu zaman onu güvenceye alamasa da, deliği dikkatlice taş ve toprakla kapatırdı ve eğer üç gün sonra ağaç çıngırağı engeli aşmazsa, ödülü talep ederdi. Bahçe kapısındaki çentiklerde tuttuğu bir liste, on dört tane
odun sıçanı vurduğunu gösteriyordu.

Theodora'nın zavallı yaratıklara karşı yaptığımız zulüm hakkında birkaç kez söyleyecek bir şeyi olduğunu hatırlıyorum; ama biz bunu,
odun sıçanlarının tahıla, çimenlere ve fasulyelere verdiği iddia edilen zararı gerekçe göstererek haklı çıkardık.

"Ah, Doad, odun sıçanlarının ektiğimiz her şeyi yemesine izin veriyor!" derdi Halse, alaycı bir şekilde. "'Bırakın gitsinler,' derdi. 'Zavallı küçük şeylere
zarar vermeyin!' Tıpkı kızlar gibi. Onlar ekmek ve çapalamak zorunda değiller, bu yüzden çok merhametli ve şefkatlidirler. Ama eğer bütün gün sıcak güneşte sürmek, çalışmak, dikmek, ekmek ve çapalamak zorunda kalırlarsa,
vebalı odun sıçanları gelip her şeyi yediğinde farklı bir şarkı söylerlerdi!"

Addison'ın stratejisinin çok zekice olduğunu düşündük.
"Düdüğü" deliğinden çıkarıp onu tüfeğin ağzına kadar getirebilmesi
oldukça zekice olarak değerlendirildi. Ancak birkaç gün sonra meydana gelen bir olay, onu sonsuza dek popüler olmaktan çıkardı.

Catherine Edwards ahududu toplamaya gelmişti ve Theodora, Ellen
ve Wealthy okuldan sonra onunla birlikte güney tarlasına doğru yola koyuldular. Yonca parçasının etrafından dolaşmak zorundaydılar ve yanından geçerken Kate, onları duyduğunda hemen yanındaki yuvasına
kaybolmak yerine, o kadar tuhaf bir şekilde etrafta koşturan bir ağaç kütüğü gördü ki hepsi onu izlemek için durdular. "Bu çılgınca," diye haykırdı Catherine; ve ilk başta hayvanın onlara saldıracağından korktular; amaçsızca bir şekilde oradan oraya koşturdu. Sonunda, deliğini kaybettiği ve onu bulmaya çalıştığı sonucuna vardılar. Başının önünde saç olmadığını gördüler ve
zavallı yaratığın kör olduğuna karar verdiler, çünkü gözleri
yokmuş ya da bir kabukla kaplıymış gibi görünüyordu.

Sonra Ellen'ın aklına birdenbire onun tuhaf görünümü ve davranışının açıklaması geldi. "Biliyorum!" diye haykırdı. "Ad'in yüzüne ve gözlerine
vurduğu o ağaç sıçanlarından biri, çünkü onlara 'ıslık çaldığında'
deliklerinden dışarı bakıyorlar!"

"Ah, zavallı, kötü muamele görmüş şey!" diye haykırdı Catherine. "Daha önce hiç bu kadar
nefret dolu, zalim bir şey duymamıştım!"

Odun sıçanı, korkunç bir şekilde yaralanmış ve gözleri barutla
yok edilmiş olmasına rağmen, birkaç gün sonra bile, dışarı çıkıp beslenecek kadar
güç toplamıştı. Fakat tamamen kördü ve
bir kez yolunu kaybettikten sonra yuvasına geri dönmenin yolunu bulamadı,
ama yoncaların arasında korkuyla oradan oraya koşturdu. Sonunda
bir taşın yanındaki sıkışmış otların altına sığındı; ve bu arada o sempatik kızlar bir öfke toplantısı düzenlediler. Zavallı yaratığa duydukları acıma sınır tanımıyordu ve Ellen, eylemimizin tüm korkunçluğunun gözlerimizin önünde sergilenmesi için bizi oraya çağırmak üzere gönderildi.

O öğleden sonra, ikinci kez mısır çapalamayı yeni bitiriyorduk ve sadece birkaç sıra daha kalmıştı. Görevi ve yapması gereken bir görevi olan birinin havasıyla Ellen, işyerinde olduğumuz yere yaklaştı ve "Hemen
güney alanına gelmenizi istiyoruz!" dedi.

"Ne için?" diye sordu Addison.

"İyi bir sebep," diye yanıtladı Ellen, bastırılmış bir alaycı aksanla.
"Kate ve Doad beni gönderdi."

"Nedir?" diye ısrar etti Addison.

"Bazı güzel işleriniz," dedi Ellen. "Ve siz de hemen gelip
göreceksiniz."

"Söylemediğiniz sürece gitmeyiz," diye yanıtladı Halse.

"Ah, söylemeyeceksiniz!" diye bağırdı Ellen sertçe. "Harika ağaç çıngıraklarısınız!" _Ağaç çıngırak_ kelimesiyle ilgilenmeye başladık ve sonunda Ellen'ın tekrar tekrar yaptığı çağrıya itaat ederek onu güney alanına kadar takip ettik.

"Peki, ne isteniyor?" Addison, Theodora'ya yaklaştığımızda,
"Ne kadar zalim bir çocuk olduğunu görmeni istiyorum!" diye cevapladı. "Şu sevimli
bir şekilde vurduğunu iddia ettiğin ağaç sıçanlarından biri var. Git ona bak,
şu taşın yanındaki yoncanın hemen altında. Zavallı küçük
gözlerine bak, hepsi yanmış, zalim herif!"

Bu öfke patlamasıyla biraz olsun şaşkına dönmeden, böylece aniden üzerimize
serbest bırakılan, çömelmiş
çocuğu inceledik. Gerçekten de
acı bir manzaraydı,--sakat ve titreyen yaratık, düşmanlarının etrafında
toplandığını boşuna görmeye çalışıyordu.

"Senin bu kadar zalim bir çocuk olduğunu düşünmemiştim!" diye haykırdı Catherine,
alaycı bir şekilde. "Alf Batchelder böyle bir şey yapabilir. O her zaman yeterince
nefret dolu. Ama ben senin hakkında böyle düşünmedim."

"Ben ona ateş ettim," diye haykırdı Addison. "Onu öldürdüğümü sanmıştım,
biliyor musun."

"Ah evet, gerçekten düşündün, öyle mi!" diye haykırdı Catherine. "Birinin kapına veya oda pencerene gelip
dışarı çıkman için seninle konuşmasını ister miydin; sonra ne istendiğini görmek için kapıya
gittiğinde, yüzüne barut atıp gözlerini
yakmasını ister miydin! Bunu nasıl isterdin?"

"Sanırım istemezdim," diye cevapladı Addison gülerek.

"Şimdi gülmezdim," dedi Theodora, duyguları, kör yaratığı izlerken gerçekten de gözyaşlarına
dönüşecek kadar yoğundu.
"Bu kadar katı bir kalbin olmamalıydı. Bir keresinde olduğunu düşünmemiştim," diye ekledi sitemle.

"Ah, o da diğer tüm çocuklar gibi," diye haykırdı Kate. "Hayır, değil," dedi Theodora gözlerini silerek.

"Hepsi aynı," diye ısrar etti Kate. "Her zaman bir şeyleri öldürüp işkence ediyor."

"Ve bütün kızlar küçük azizler," diye taklit etti Halse.

"Ah, seninle konuşmuyorum!" diye haykırdı Kate. "Sen Alf Batchelder'sın. Ama Addison'dan utanıyorum, herhangi bir yaratığa bu şekilde davranmaktan!"

Kısacası, o kızlar bize korkunç bir ders okudular; bizi
sıkıcı ve sert bir şekilde azarladılar. Cevap vermeye ve kendimizi savunmaya çalıştığımızda, bizi daha
sert kırbaçladılar.

"Eh, eh," dedi Addison sonunda bir sopa alarak. "Yaratığı acısından kurtaracağım, böylece en azından köpekler tarafından yakalanıp
endişelenmeyecek."

"Öldürmeyeceksin! Zavallıyı öldürmeyeceksin!" diye bağırdı Ellen; ve sonra Addison'ın bunu yapmak üzere olduğunu anlayınca, hepsi dönüp arkalarına bakmadan
kaçtılar.

Halstead konuyu hafife almaya meyilliydi ve kızlarla alay etti, ama Addison bu konuda fazla bir şey söylemedi. Sanırım vicdan azabı çekiyordu ve daha sonra bir
odun
sıçanını bu şekilde vurmaya çalıştığını hiç duymadım.

BÖLÜM XVII

SAMANLAMA ZAMANI

Old Squire'da 4 Temmuz'dan sonraki pazartesi günü "samanlama"ya başlamak
âdetti. Bu kelimeyle, _samanlama_ ile ne kadar da sıcak ve terli anılar bağlantılı!

Ancak samanlama kendi başına temiz ve hoş bir çiftlik işidir,
eğer çiftçiler bunu bu kadar amansızca acele ettirmeselerdi. Samanlama
başlar başlamaz, belirli bir gün sayısı içinde bitirme telaşı Amerikan çiftçisini ele geçirmiş gibi görünüyor veya bir zamanlar öyle görünüyordu. Gök gürültüsü
onu kışkırtıyor; kiralık yardımcısına günde iki veya üç dolar ödemek zorunda olması onu daha da büyük çabalara teşvik ediyor; ve
net sonuç, her yılki saman zamanı, çiftçi ve çocuklarının güneş yanığı, pastırma parçaları kadar esmer ve Sahra develeri kadar zayıf, genellikle aşırı terleme ve çok fazla su içmekten dolayı kanları
zararlı bir şekilde değişmiş olarak çıktıkları ateşli bir çiledir. "Terlemenin" bir erkek için iyi olduğu gibi yanlış bir fikir
kabul edilmiştir. Bazen iyidir,
soğuk algınlığı veya ateş durumunda. Kavurucu bir
güneşin altında aşırı çaba sarf ederken, çiftçi terlemezse şüphesiz ölür.
Yine de, bu kadar bol terleme canlılığı israf ederek
yok eden bir kötülüktür. Çok az çiftçi yirmi saman mevsimini pratik olarak
yıkılmadan geçirir.

Kiralanan adam da, saman yapmanın yılın en zor işi olduğunu ve bir önceki hafta patates çapalamak için beklediği ücretin neredeyse iki katını talep ettiğini
öğrenmiştir.

Birçok soruşturma sonucunda, çiftçi çocuklarının saman yapmaktan
en çok korktuklarını öğrendim, özellikle uzun çalışma saatleri,
ateşli Temmuz güneşinin altında acele ve samanları istiflemek zorunda oldukları yakın ahırların ve çayırların
sıcağı nedeniyle. Aynı sıcak ahırlarda ve çayırlarda samanla yarı boğulmuş kaç çocuk, o anda ve orada asla çiftçi olmamaya karar vermiştir ve bunu başarmıştır!

Saman ürününü aceleyle hasat etmek ciddi bir hata değil midir? Neden biraz daha fazla zaman ayırmıyorsunuz? Bir saman yükünün ıslanmasına izin vermek, kendinizi ve yardımcılarınızı güneş çarpmasının eşiğine getirmekten daha iyidir. İki haftalık işi bir haftada yapmaya çalışmaktan
bir hafta önce başlamak daha iyidir. Bir günlük saman işi, günün en sıcak saatinde iki saatlik öğle vakti olacak şekilde planlanmalıdır ve planlanabilir.

Gramp eski kafalı bir çiftçiydi, ancak aşırı aceleciliğin aptallığını çok fazla kez görmüştü, bu yüzden daha önceki çalışma yöntemlerini önemli ölçüde değiştirmemişti; o kadar ki, artık "çalışması kolay bir adam" olarak ün salmıştı. Birkaç yıldır aynı yardımcıları işe almıştı. Temmuz ayının bu parlak pazartesi sabahında, saman tarlaları yonca, ot otu, düğün çiçeği, papatya ve çayır otu ile
çiçek açmış, gür bir şekilde gülümsüyordu. Ev tarlası, batı tarlası, güney tarlası, orta tarla ve doğu tarlası, genç meyve bahçesi, eski meyve bahçesi, Hannah Teyze arsası ve sonuncuya kadar bırakılan Hannah Teyze çayırı vardı, toplamda altmış beş dönüm veya daha fazla. Bana ne kadar da geniş görünüyordu!
Bu benim ilk deneyimimdi, ancak Addison ve Halse bana samanlıkta
sıcak olacağımız konusunda önceden uyarmışlardı. Haziran ayında güneşe biraz alışmıştım; ve aslında, daha sonra hiç Haziran ayında eski çiftlikte mısır çapalama girişimlerim sırasındaki kadar güneş ışınlarından
acı çekmedim.

Kiralanan adamlardan biri, her iki haftada bir Şapel'de vaaz veren ve Yahudi olmayanların büyük elçisi gibi, küçük maaşını
parçalamak için elleriyle çalışmaktan çekinmeyen Yaşlı Witham'dan daha az önemli bir şahsiyet değildi. Pazar akşamı geldi ve ertesi sabah duadan sonra, sessizce tırpanını ve biçme aletini vagon deposundan aşağı indirip, Halstead'i onun için bileme taşını çevirmeye çağırana kadar bizimle çalışmaya geldiğini sanmıyordum. Sonra, bizim için üç yaz saman biçme işinde çalıştığını öğrendim. Yaşlı, elli yaşında veya daha büyüktü ve iyi bronzlaşmış olmasına rağmen, hala yarı din adamı gibi görünüyordu. Dini konularda katıydı ve
kiralık adamlar onun önünde ne söylediklerine çok dikkat ediyorlardı.

Kahvaltıdan sonra gelen diğer iki adam, James
ve Asa Doane veya Jim ve Ase olarak adlandırılan kardeşlerdi.

Halse ve Addison öğleden önce bir veya iki saat biçmelerine rağmen, tırpanla biçmek için çok genç sayılırdım. Ancak,
samanı tırmıklamak, yaymak ve ahıra istiflemek gibi yapacak çok işim vardı.

Saman yapma zamanında biz oğlanlar her sabah saat dört buçukta, kiralık adamlarla birlikte çağrılırdık. Kahvaltıdan önce süt sağmak ve ahır işlerini yapmak bizim işimizdi. Ayrıca, işlere ek olarak, genellikle bir önceki akşam çekilmiş bir saman yükü de olurdu.

O zamanlar biçme makineleri ve at tırmıkları henüz genel olarak kullanılmamıştı. Tüm
biçmeler tırpanlarla, tırmıklamalar ise el tırmıkları ve
"aylak" tırmıklarla yapılırdı. Genellikle, tüm eller her
gün öğleden sonra üç saat boyunca meşgul olur, sabahın öncesinde biçilmiş çimleri tırmıklardı. Yaşlı Bey ve Yaşlı Bey genellikle yan yana tırmıklarlardı ve
insanın özgür ahlaki iradesi konusunda sık sık tartışmaya girerlerdi, ki bu konuda
biraz farklı görüşlere sahiptiler. İkinci öğleden sonra, Asa
Doane ikisini de samanlıktaki eski bir kütüğün altında bulunan sarı sırtlı bir yaban arısı yuvasına sokmak için manevra yaptı.

Yaşlı Bey tam "Sana söylüyorum Bey, insan bunun için tasarlanmıştır--" diyordu ki, bir sarı sırtlı onu boynundan soktu ve cümlesini
oldukça komik bir ünlemle bitirdi! Başka bir böcek neredeyse aynı anda Gramp'e yumruk attı ve tırmıklarını savurarak ve samanları etrafa saçarak
harika vakit geçirdiler. Diğerleri, dertlerinin farkında değilmiş gibi görünseler de, içten içe gülerek devam ettiler.

Ama o akşam yemeğinden sonra, tırpanları bilerken, Yaşlı
Gramp'ı ahırın arkasına çağırdı ve onun çok ciddi bir şekilde,
alçak sesle, "Squire, bu öğleden sonra o yaban arılarının arasında olduğumuzda, umarım bir papaza yakışmayacak bir şey söylememişimdir. Bir zamanlar
pervasız bir genç adamdım, Squire; ve şimdi bile, o yaban arıları gibi aniden bir şey
karşıma çıktığında, eski kelimeler
orada olduklarını fark etmeden önce dilimin ucunda dans ediyor.

"Çünkü, eğer bir hata yaptıysam," diye devam etti, "bunu bu genç adamların önünde
açıkça itiraf etmek istiyorum."

Ama Squire kendi yaban arılarıyla o kadar meşguldü ki hatırlayamadı.
Böylece, delil olmadığı için mesele geçti; ama Yaşlı bundan rahatsız oldu ve bir iki gün boyunca yüzlerimizi oldukça keskin bir şekilde izledi.

Sıcaklık beni hiç rahatsız etmedi azdı ve o zamanlar aşırı soğuk su içmekten başka bir şey bilmiyordum.
Su bulabildiğim her beş dakikada bir içerdim, hatta Old Squire bana böyle bir şımartmanın kötü etkilerini
belirttikten sonra bile. Ama bana içmem gerektiği gibi geldi ve ne kadar çok içersem o kadar çok içmek istedim, ta ki o ilk haftanın Cuma gününe kadar hastalandım. Keskin ağrı şiddetli ama
çoğu zaman faydalı bir öğretmendir. Sık sık içki içmekten vazgeçmek zorunda kaldım ve
Gram ağzımda tutup çiğnemem için bana biraz yılan kökü verdi.

Her iki Doane de harika şakacılardı. Neredeyse her zaman eğlenceli bir şeyler oluyordu; ya yarışlar oluyordu, biçerken ya da önlerindeki çocukların topuklarını tırmıklıyordu.
Saman yapıcıların
hileleriyle dolup taşıyorlardı ve ikinci haftada bana ne şaka yaptıklarını çok iyi hatırlıyorum.

Bu, o yaz çoğunlukla yonca olan güney tarlasını toplarken oldu. Hem öküzlerle hem de atlarla samanı çektik.
Öküzler çalıştırıldığında, iki büyük tekerleğin aksının ortasına yerleştirilmiş bir "samanlığa" bağlanıyorlardı. Samanlık bir ton veya daha fazla saman taşıyordu.
İlk hafta, birkaç kez samanlığı çiğnemem için beni görevlendirdiler, ancak yükleme işini çok kötü yaptım; çünkü yükün "köşelerini" nasıl yerleştireceğimi bilmiyordum.

Bir öğleden sonra, Yaşlı Beyefendi, kusurlarımı gözlemleyerek arabaya
çıktı ve çatalı alarak bana sabırla
ilk önce nasıl başlayacağımı ve samanı rafın kenarlarına ve uçlarına nasıl sereceğimi,
uçları ortada kalandan daha yüksekte tutarak nasıl sereceğimi gösterdi. Bunu bana o kadar net bir şekilde gösterdi ki işin o kısmını sevdim. Elbette samanı bir adam kadar iyi kullanamıyordum,
ama onu oldukça iyi istiflemeyi başardım, çünkü yükleme ilkesini kavramıştım ve
oldukça gösterişli bir yük
sermeyi başarmıştım. Sonuç olarak biraz
fazla özgüvenli oldum ve becerimle övünmeye ve serebileceğim yüklerin boyutuyla ilgili biraz
aceleci ifadeler kullanmaya meyilli oldum. Diğerleri
muhtemelen disipline ihtiyacım olduğunu gördüler. Sıkıcı olmalıyım, yoksa Halse, Addison veya
yaramaz Doanes'ten gelebilecek aksiliklere karşı tetikte olmalıydım. Bir çocuğun başı büyümeye ve kendini beğenmişliği filizlenmeye başladığında, bazen sonuçlara karşı tuhaf bir şekilde kör olur.

Ama devam etmek için, o gün akşam yemeğinden sonra güney tarlasından almamız gereken otuz bir kuru yonca "dönmesi" vardı. Yaşlı ve Yaşlı
Squire bizimle dışarı çıkmadı.

"İki yük yapman gerekecek," dedi ikincisi yola çıktığımızda. "'Batı ahırına' koy. Acele etmene gerek yok. Yaşlı ve ben
bu gece tırpanları öğüteceğiz."

Çadıra tırmandım ve tarlaya doğru sürdüm, Asa sürüyordu ve
Addison arkadan geliyordu, arabayı tırmıklamak için. Jim ve Halstead
önden gidip samanları toplamışlardı.

"İki yük, wal, çok büyük olmayacaklar," dedi Asa.

"İki kez gitmenin ne faydası var?" dedim. "O samanı tek seferde yükleyebilirim."

Asa bana baktı, sonradan hatırladığım kadarıyla, biraz tuhaf bir şekilde ve şimdi hem onun hem de Addison'ın aynı anda
benim aşağılanmamı planlamaya başladığını ve "göz kırptığını" diğerlerine ilettiğini hayal ediyorum.

"Bunu yapamazsın," dedi Asa.

Bir iki dakika yerdeki saman miktarını dikkatlice inceledim,
önceden yüklediğim "düşme" sayısını düşündüm ve sonra aptalca bir şekilde, eğer samanı yavaşça atarlarsa,
tüm samanı rafa tek seferde yerleştirebileceğime ve yükü
ambara
sürebileceğime bahse girmeyi teklif ettim. Emirlerimizin samanı batıdaki ahıra
koymak olduğunu ve o ahırın büyük kapılarının güneydeki ahırınkiler kadar büyük olmadığını, üstlerinin sadece on iki fit yüksekliğinde olduğunu unutmuştum. Bunu hiç düşünmemiştim!

Diğerleri kendime kurduğum tuzağı gördüler, ama sessiz kaldılar
ve bana karşı bahisler koydular. Ne kadar çok bahis koyarlarsa, beni acele ettirmezlerse, denemek için o kadar heveslendim.

Asa yavaşça samanı bana doğru atmaya başladı. Yükü geniş ve uzun bir şekilde koydum ve çok fazla zorluk çekmeden otuz bir "dönüşü" istifledim. Büyük ama biçimli bir yüktü. Biraz
coşkuluydum ve Doanes'leri epeyce kızdırdım. Onlar uğursuz bir şekilde sessiz kaldılar.

Ahıra doğru yola koyulduk, ben yükün üzerinde zafer kazanmış gibi gidiyordum ve büyük kapılara yaklaşana kadar
önümdeki tehlikeyi göremedim. Asa durmadı.

"Haw, Buck! Hah, Line, yukarı!" diye bağırdı ve hızla sürdü. Kapıların üzerindeki üst parça, yükün tepeden tam üç fit aşağısına çarptı ve yaklaşık yarım ton samanı ve beni de beraberinde sıyırdı. Kapıların dışındaki arabanın arkasındaki yere, üzerimde o kadar samanla
indim! Yükün geri kalanı içeri girdi, diğerlerinin kahkahaları arasında.

Ne söyleyeceklerini duymak için samanların altında kıpırdamadan yattım. Sonra hepsi
etrafıma gelip bana seslenmeye başladılar. Sessiz kaldım.
Kıpırdamadığımı ve cevap vermediğimi görünce telaşlandılar. Yaşlı Bey ve Yaşlı'nın
geldiği görüldü. "Çocuklar," dedi Asa, "Bilmiyorum ama boynunu kırdı!" Bunun üzerine Jim ve o çatallarını alıp beni o kadar şiddetle kazmaya başladılar ki
çatal dişlerine saplanmaktan kurtulmak için bağırmaktan memnun oldum.

Sürünerek dışarı çıktım ve oldukça buruşuk, başım açık ve
utanç içinde ayağa kalktım.

Doane'lar, Addison ve Halse o kadar korkmuşlardı ki artık pek gülmüyorlardı. Yaşlı Bey bana meraklı bir ifadeyle baktı; ve
Asa ve James'e (ki kesinlikle bir azarlanmayı hak ediyordu) oldukça sert bir şeyler söylemeye başlayan
Yaşlı Bey, ilk başta bana biraz
endişeyle baktı, ancak bu endişe hızla yerini sert bir gülümsemeye bıraktı.
"Eh, eh, oğlum," dedi, "yaşamalı ve öğrenmelisin."

Ayın ilerleyen günlerinde bir öğleden sonra, Teyze Hannah çayırında saman toplarken, biraz heyecan verici bir olay oldu.
Asa çayır samanını yüklüyordu ve ben yüklüyordum, çünkü işin o kısmını hâlâ seviyordum ve bunu yapmama izin verildi, gerçi
aslında benim için çok zordu.
Yaşlı Bey, arabayı tırmıklıyordu ve diğerleri samanları biraz ötedeki yığınlara tırmıklıyorlardı.
Son "düşüş"ü veya sondan bir öncekini takarken, sığırların garip bir şekilde korktuğu tuhaf bir tür büyük sinek veya arı, yaşlı Line'ın, kaçan öküzün etrafında vızıldayarak geldi. Öküz arıyı duyduğu anda homurdandı, bir böğürtü çıkardı ve koşmaya başladı. Arının vızıltısının sesi bile öküzleri oldukça çılgına çevirmiş gibiydi. Neredeyse başlangıçta
dişliyi bir kütük yığınının üzerinden geçirdiler, beni neredeyse yükten
baş aşağı fırlatıyorlardı. Çatalımı iyice aşağı indirdim ve ona tutundum ve yük çayır boyunca gitti, iki öküz de tam hızla gidiyordu, Asa
boşuna onları geçmeye çalışıyordu ve Gramp sesinin en yüksek
yüksekliğinde "Whoa-hish!" diye bağırıyordu. Biz kütüklerin üzerinden ve su birikintilerinden geçerken, geri kalanlar ise kaçakları engellemek için arsalar boyunca koştular. Bir ara samanların üzerinde yuvarlanıyordum, sonra samanların üzerinden sıçradım; ve her taraftan yükselen böyle bir uluma ve bağırış daha önce hiç bu huzurlu çayırı bozmamıştı, en azından tarihi dönemlerde.

Derenin çayırın üzerinden kısmen geniş bir kıvrım yaptığı bir yere vardığımızda, öküzler çimenli kıyıdan kör bir şekilde koştular ve yükleriyle birlikte iki veya üç fitlik su ve çamura indiler. Yük dereye çarptığında, topuklarım başımın üstünde, düştüm ve yakındaki öküzün sırtına düştüm. Öküzler ve yük de çamura saplanmıştı. Sığırları dışarı çekmek için atları
çağırmak zorundaydık ve hem öküzlerin hem de atların arabayı
çekmesi gerekiyordu. Hepsi birlikte, çok çamurlu bir olaydı; ve sürdüğü süre boyunca oldukça
korkutucu olsa da, sonrasında buna çok güldük.

XVIII. BÖLÜM

ELMA-HORTULARI

O yaz, Birliğin "Yeniden İnşası" hakkında çok şey duyduk. Yaşlı Bey bundan çok endişeliydi; Kongre'nin İç Savaş'tan elde edilen sonuçları geçersiz kılacak hatalar
yaptığından korkuyordu. Hükümeti yönetmek için Güney'e gönderilen adamların düşük karakteri onu çileden çıkarıyordu. Neredeyse her öğünde gazetesini masaya getirir ve bazen öfkeyle yere fırlatır, "Yanlış! yanlış! tamamen yanlış!" diye bağırırdı. Sonra o ve Addison güncel siyaseti tartışırlardı, geri kalanımız dinlerken, Theodora ciddi bir şekilde, Halstead alaycı bir şekilde, bense çoğunlukla çok dalgın bir şekilde, çünkü çocukken aklımda daha önemsiz ilgi alanları vardı. Yaşlı beyefendinin sık sık "Siz çocuklar Anayasa'yı okumaya başlamalısınız. Anayasa, ülkemizdeki her ailede İncil'den sonra okunmalıdır." dediğini hatırlıyorum. "

İtiraf etmeliyim ki, o sıralarda Anayasa'dan çok daha az, meyve bahçesindeki
neşli sonbahar elmalarına ve onları elde etmek için verilen
rekabetle ilgileniyordum.

"Bir hazinen var mı?" sorusu, o sıralarda aramızda fısıldanmaya başlamıştı.

İlk başta bu soru benim için bir yenilikti; düşüncelerim, bir zamanlar Orta Asya bozkırlarında bir haydut sürüsüyle ilgili okuduğum bir hikayeye geri döndü. Ancak bu durumda, bahsedilen şey bir erken elma hazinesiydi. Edwards'lara bir ev işi için gitmiştim; kahvaltıdan hemen sonraydı ve "aylak tırmık"a yeni bir diş

takmakta olan Thomas, yanındaki kulübenin pervazına bir ısırık aldığı güzel, yumuşak bir "şarap özü" koymuştu. "Bir hazinem var," diye övünen bir şekilde belirtti göz kırpma. "Evinde bir
hazine var mı?"

"Tom her zaman hazinesiyle övünür," dedi Catherine, benim söyleyebileceğim herhangi bir haberi duymak için mutfak kapısına gelmişti. "Kimsenin kendisinden başka bir hazinesi olamayacağını düşünüyor."

"Bir tane var," diye fısıldadı Tom bana, Catherine arkasını döndüğünde. "Bunu
çok sinsice yapıyor, onu bulmamdan korkuyor ve sanırım nerede olduğunu
biliyorum. Bahse girerim şimdi oraya gitmiştir," diye ekledi, bir ısırık daha aldı; ve
ayağa fırlayıp mutfağa göz attı. "O _var_," diye fısıldadı bana.
"Hadi, _hâlâ_; tek kelime etme, onu yakalarız."

Catherine'in elma reçelini avlamaya karşı belli belirsiz bir tiksinti hissettiğimi hatırlıyorum; ama Tom'u odunluğun etrafından, bir mısır ambarının yanından ve sonra ahırın kuzey tarafına kadar takip ettim.

"Şimdi taş duvarın yanından gizlice geçin," dedi Tom. "Aşağıda kalın.
Görünürde kalmayın."

Taş duvarın arkasında sürünerek ilerledik ve bahçenin ve meyve bahçesinin karşısına geldik. Tom sonra gizlice baktı.

"İşte orada!" diye fısıldadı, "tam orada, Isabella üzüm kafesinin yanında; kıpırdamayın, eve geri dönüyor. Hazinesini bulacağız."

Üzüm kafesinin etrafını ve tüm bahçeyi on dakika veya daha fazla aradık ama gizli bir elma konservesi bulamadık.

Odunluğa döndüğümüzde Kate küçümseyerek gülümseyerek dışarı çıktı.

"Buldunuz mu?" diye sordu bize, - utanç verici olduğunu düşündüğüm bir soru. Sonra zafer kazanmış gibi bir tavırla güzel sarı bir Tatlı
Harvey gösterdi. "Ah, kurnaz olduğunu düşünmüyor musun?" diye mırıldandı Tom. "Ama yine de hazineni bulacağım."

"Bunu yaptığında bana haber ver," diye yanıtladı Kate kışkırtıcı bir kahkahayla.

"Ah, bulduğumda anlayacaksın," dedi Tom. "İçindekini alacağım. Hepsi bir körlüktü - üzüm asmasına gitmesi," diye belirtti bana, Kate işine geri döndüğünde. "Oraya bizi kandırmak ve orada bedavaya avlanmamızı sağlamak için bilerek gitti."

Elma hazinelerinin etiği konusunda oldukça bilgili bir şekilde eve gittim. Kural basitti; kişinin kendi hazinesini keşfedilmeden tutmak ve başkalarının hazinelerini bulup çalmaktan oluşuyordu.

Eve vardığımda Addison'a "Elma hazinen var mı?" diye sordum.

Herhangi bir cevap için sol gözünü bana kırptı.

"Doad'ın da bir tane var," dedi, gizliliğini kavramak için zaman bulduktan sonra.

"Bana söylemedin," diye belirttim.

Addison güldü. "Bu harika bir strateji olurdu!" diye gözlemledi, alaycı bir şekilde, "Bunu anlatmak! Ama ben benimkini dünden önceki gün yaptım. Erken elmaların bir stok yapmak için yeterince iyi olmaya başladığını
düşünüyordum. Eylül ayındaki kasaba toplantısı için elimde büyük bir stok olsun istiyorum," diye ekledi. "Bir veya iki ölçek elma taşıyıp, tanesi bir sente satmayı planlıyorum. Old Squire geçen yıl beni buna ikna etti ve iki dolar doksan sent kazandım. Hiç yoktan iyidir."

"Burada gerçekten mutlu musun? Hiç memleketini özledin mi?" diye sordum.

"Eh," diye cevapladı Ad, sorumu biraz tarttıktan sonra, yargılayıcı bir şekilde, "elbette, Savaş olmasaydı ve babam hayatta olsaydı benim için olacağı gibi değil. Şimdi okulda olmalı ve hızla ilerlemeliydim. Ama bunu düşünmenin bir faydası yok; baba ve anne ikisi de mezarda ve ben de senin ve Doad gibi buradayım. Bir şekilde yolumuzu bulup elimizden gelen eğitimi almalıyız. Hoşnutsuz olmanın bir faydası yok. Gidebileceğimiz çok iyi bir yerimiz olduğu için şanslıyız. Burayı oldukça seviyorum, çünkü şehirde olmaktansa kırsalda olmayı daha çok seviyorum. Burada her şey iyi ve sağlam. Tek dezavantajı okula gitme şansının çok az olması; ama bu yıldan sonra, köydeki Akademiye her sezon on veya on iki hafta gitmeyi umuyorum."

"O zaman eğitim almaya mı çalışıyorsun?" diye sordum, çünkü bana çok büyük bir girişim gibi göründü.

"Evet," diye umutla cevapladı Addison. "Babam benim üniversiteye gitmemi istiyordu ve ben de gitmeye niyetliyim, okula girmeye uygun hale gelmeden önce yirmi yaşına gelsem bile. Cahil olarak büyümeyeceğim. Eğitimsiz bir adam
bugünlerde hiç kimsedir. Ama iyi bir eğitimle, bir adam neredeyse her şeyi yapabilir."

"Halse o şekilde konuşmuyor," dedim.

"Sanırım öyle olmadığını söyleyebilirim," diye cevapladı Addison. "O ve ben aynı şekilde düşünmüyoruz."

"Ama Theodora okula gidip çok çalışmak istediğini söylüyor, böylece aklında olan bir şeyi bir gün yapmak istiyor," diye devam ettim. "Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı Addison, düşündüğüm gibi oldukça kayıtsız bir şekilde.

"Ah, sanırım kızların okuması ve eğitim görmesi iyi bir şey," diye devam etti Addison. "Ama bunun onlar için erkekler için olduğu kadar önemli olduğunu düşünmüyorum."

Bu, aslında 1866'da şu andakinden çok daha yaygın bir görüştü.

"Belki de öğretmen olmak?" diye tahminde bulundum.

"Belki," dedim Addison.

Ama ben elma istiflerini düşünüyordum. Birine sahip olma fikrinde hoş bir mülkiyet duygusu vardı. Gizliliğe yönelik gizli bir eğilimi ve ayrıca küçük bir şekilde korsanlık yapma eğilimini teşvik etti.

Bu, olgunlaşan meyvelerin olduğu bir bahçeye ilk erişimimdi ve bu "erken ağaçlar" gençlik anılarımda iyi yer etti. Birkaçı bahçenin hemen altında, bahçenin üst tarafında duruyordu. İlk önce "August Pippin" ağacı vardı, gövdesi bir fıçı kadar büyük ve yuvarlaktı. Nedense günümüzde bu tür ağaçlar yetişmiyor.

August Pippin'ler Ağustos ayının başlarında olgunlaşmaya başladı. Bu elmalar bir çay fincanı kadar büyük, parlak kanarya sarısı renkte, yumuşak, hafif ekşi ve harika kokuluydu. Rüzgar doğru estiğinde, mısır tarlasındaki o pippinleri, meyve bahçesinden elli çubuk uzakta, koklayabiliyordum. Hatta bir elmanın ağaçtan düştüğünü kokudan anlayabildiğimi bile düşünürdüm!

Sonra, dört aşıda yetişen ve eski bir "kuruyan elma" ağacına yerleştirilen "August Sweets" vardı. Bunlar soluk sarı elmalardı, August Pippins'ten bile daha büyüktü, tatlı, sulu ve yumuşaktı. Yaşlılar onlara "Pear Sweets" derdi.

Sonra "Sour Harvey", "Sweet Harvey" ve "Mealy Sweet" ağaçları vardı. "Mealy Sweet" pek önemli değildi; çok kuruydu ama Harvey'ler mükemmeldi. Bazı Sweet Harvey'ler neredeyse bal kadar tatlıydı; en azından o zamanlar öyle düşünüyordum.

Sonra "Noyes Apple" ve "Hobbs Apple" vardı. Noyes, Ağustos ayının sonlarında olgunlaşan koyu kırmızı, hoş ekşi bir elmaydı; Hobbs ise kırmızı ve yeşil çizgili, yassı şekilliydi, ancak
güzel, baharatlı bir tada sahipti.

Meyvecilerin "sops-in-wines" (şaraplarda sops) dediğine inandığım, ancak
bizim "wine-saps" dediğimiz elmalar, hoş aromalı, neredeyse tatlı olmayan,
ancak neredeyse ekşi olmayan bir elmaydı. Biraz sonra "Porters" ve "Sweet
Greenings" geldi, ayrıca "Nodheads" ve "Minute Apples",
"Georgianas" ve "Grävensteins" ve bahçenin başlıca ürünü olan kış elmalarına kadar böyle devam etti.

Gram'ın bizi hasta etmekten caydırmak için anlattığı tüm korkunç kolik hikayelerine rağmen, Ağustos ayının başında o erken elmaları yemeye başladık. Pippins ve August Sweets
olgunlaşıp lezzetli olmaya başladığında, sabahın erken saatlerinde dışarı fırlayıp, gece boyunca ağaçlardan düşen elmaları kendimiz için yakalamak için aceleyle birbirimizle yarıştık. Her birimiz kısa sürede, o anda yemediğimiz elmaları saklamak için özel bir hazineye sahip olduk. Hızlı giyinme ve aşağı inip bahçeye doğru pervasızca koşma konusunda sayısız yarışma vardı.

Küçük Zengin, gençliği nedeniyle, bir dereceye kadar bu acımasız yağmadan muaf tutulmuştu. Hepimiz hazinesinin nerede olduğunu biliyorduk, ancak uzun süre sakladık. Hazinesini harika bir şekilde gizli bir yere koyduğuna inanıyordu ve hiçbirimiz onu keşfedemediğimizden, o kadar övünüyordu ki, Ellen ve ben bir sabah, o uyanmadan önce, ona alçakgönüllülük konusunda sağlıklı bir ders vermek için onu yağmaladık.

Biraz sonra, kahvaltı saatinden hemen önce, Wealthy
koruma alanına gizlice çıktı ve
boş buldu. Daha önce hiç bu kadar utanmış bir çocuk görmemiştim. Kendini o kadar kötü hissediyordu ki kahvaltı bile yiyemiyordu ve dudakları titriyordu. Diğerleri ona güldüler ve kısa süre sonra masadan ayrıldı ve
şüphesiz kaybı için gizlice gözyaşı döktü.

Kahvaltıdan sonra Ellen ve ben onu aradık ve aldığımız
elmaları geri vermeyi teklif ettik. Ancak çocuk onları bu şekilde elde
edemeyecek kadar gururluydu ve hiçbirine dokunmayı reddetti.

Wealthy'ye gösterilen merhametin hiçbiri diğerlerine karşı uygulanmadı;
depoları yağmalama konusunda ne bir aman verildi ne de alındı. Bu yağmalama bir ay boyunca devam etti ve büyük bir
zekâ yarışıydı.

[İllüstrasyon: ERKEN ELMALAR.]

Theodora'nınki tüm yaz ve sonbahar boyunca fark edilmeyen tek hazineydi. Elmalarını boş bir arı kovanına saklamıştı, bu da bahçede on üç kovanın ortasındaki "arı kulübesinin" altında duruyordu. Çoğumuz arılardan biraz korkuyorduk, ama
Theodora arıların asla sokmadığı kişilerden biriydi. Onlara bakmaya alışkındı ve bu yüzden kovanların etrafında çok fazla dolaşıyordu. Hiçbirimiz o boş arı kovanını düşünmedik. Kulübe ve birkaç leylak çalısı burayı evden gizliyordu; ve Doad, elmalarla dolu tuttuğu kovana gidip geliyordu. Hazinesini aramak için saatler harcadık, ama iki yıl sonra kendisi söyleyene kadar nereye sakladığını öğrenemedik.

Ellen hepimizin en şanssızıydı. Onun hazinesini düzenli olarak
her birkaç günde bir bulduk. Önce onu vagon bölmesine, sonra çatı katına,
sonra da odunluğa sakladı; ama daha sonra biraz elma biriktirir biriktirmez, onun gidiş gelişlerini gözetleyen birileri onu
soyuyordu. Zengin bile bir keresinde Nell'in hazinesini buldu ve
yaklaşık yarım sepet elma çaldı. Nell kayıplarını her zaman iyi huylu bir şekilde karşıladı ve ara sıra Halse ve beni
yağmalayarak tatmin oldu.

İlk hazinemin meyve bahçesinin çok yüksek, kalın
"çift" duvarına yerleştirildiğini hatırlıyorum. Duvarın meyve bahçesi tarafındaki bir taşı gevşetip çıkardım ve ardından arkasındaki küçük iç taşları çıkardım, ta ki yaklaşık bir sepet alabilecek kadar bir boşluk oluşana kadar.
Elmalarımı bu boşluğa koydum ve sonra dış taşı tekrar yerine yerleştirdim, böylece duvar hiç rahatsız edilmemiş gibi
göründü. Bu cihaz elmalarımı yaklaşık iki hafta boyunca korudu; ancak
sonunda, izimi süren Ellen, bir gün şüpheli bir şekilde duvarın arkasında kaybolduğumu
gördü ve bir veya iki saat sonra
kaybolduğum yeri keşfetme fırsatı buldu.

Gizli boşluğun yanından birkaç kez geçti ve hazinemin yumuşak August
Pippins'ini koklamamış olsaydı,
onu keşfedemezdi. Yaydıkları kokunun rehberliğinde,
duvarı daha yakından inceledi ve sonunda gevşek taşı buldu. Akşam inekleri sağdıktan sonra koruma alanıma gittiğimde,
sadece duvardaki boş deliği buldum.

Daha sonra hazinemi toprağa gizlemeye çalıştım. Evden meyve bahçesi duvarı ve küçük elma ağaçlarından oluşan sık bir fidanlık tarafından gizlenen bir tepeciğin yanında, gizlice yeni sedir kiremitleriyle kapladığım bir çukur kazdım. İçine açılan deliğin kapağı için bir
çim yerleştirdim. Küçük bir yabani bektaşi üzümü çalısı o yerin üzerinde sarkıyordu ve elmalarımı
güvenle sakladığımı düşündüm.

Ama özgüvenim hiç bu kadar yersiz olmamıştı! Kendimi böyle meşgul ettiğim bulutlu,
ıslak bir öğleden sonraydı. Halse balık tutmaya gitmişti;
ama Addison, yağmurlu günlerdeki alışkanlığı olduğu üzere, tavan arasında eski dergilerden oluşan bir yığını okuyordu. Tavan arası penceresinden, hasır şapkamın tepesinin duvarın ötesinde yukarı aşağı sallandığını gördü ve okurken, işlemlerimi işaretledi.

Soğukkanlı, hesaplı bir kurnazlıkla, yeni hazinemi "Tatlı Harveys" ile doldurana kadar üç veya dört gün sessiz kaldı, sonra üzerine inip temizledim. Ertesi sabah, büyük bir gizlilik ve dikkatle oraya girdiğimde, minyatür mağaramı bir parça kağıt dışında boş buldum, üzerine bir kurşun kalemle aceleyle şu baştan çıkarıcı şiirsel söz yazılmıştı:

"Hazinesini toprağa sakladı
Ve bulunamayacağını düşündü;
Ama unuttu, ki unutmamalıydı da,
Tavan arası penceresinin o noktaya baktığını."

Yaklaşık üç dakika boyunca çok öfkelendim, sonra bir sırıtmayla birlikte Addison'dan intikam alma kararı aldım - çünkü el yazısını tanımıştım - eğer biraz aramayla
bulmak mümkünse hazinesini yağmalayarak. Addison'ın en iyi ve en büyük hazineye sahip olması gerekiyordu ve şimdiye kadar hiçbirimiz hazinenin
nerede saklandığına dair en ufak bir fikre bile sahip değildik.

Onu iki gün boyunca bir kedinin bir fareyi izlemesi gibi izledim ve gündüzleri hazinesine gitmediğinden oldukça emin oldum.
Sonra her sabah bir cebi elmayla dolu olduğunu düşündüm ve
muhtemelen gece odasına çekildikten hemen sonra, "günler arasında" bir zamanda koruma alanını ziyaret etmesi gerektiği sonucuna vardım.

Bu yüzden ertesi gece uyanık yattım ve dinledim. Yaklaşık yarım saatlik bir sessizlikten sonra, odasının kapısının yavaşça açıldığını duydum. Aynı yumuşaklıkla dışarı çıktım ve Addison'ı
avlunun açık odasından, bir merdivenden aşağı vagon evine ve sonra
bir kat daha aşağı vagon evinin mahzenine kadar takip ettim.

Elinde bir lamba vardı. Mahzene girdiğinde kapı arkasından kapandı, böylece daha fazla gitmeye cesaret edemedim. Kendimi gizleyerek
odaya geri döndüm ve dönüşünü gözlemlemek için bekledim. Kısa süre sonra
bir elma yiyerek belirdi; yüzünde bir gülümseme vardı ve
cepleri şişkindi.

Ertesi gün vagon evinin mahzenini aramaya devam ettim, ancak bir süre
aramam boşunaydı.

Mahzende sık sık baktığım ama sadece bir yığın eski kahverengi kağıt ve mısır koçanı gördüğüm büyük bir kutu soba vardı.
Bu gün
sobaya gidip çöpleri çıkardım, o zaman!
en uçta, hepsi Pippins ve August Sweetings ile dolu üç tuz kutusu gördüm.

Bu kutuları boşaltmam uzun sürmedi, ama elmaların yerine özellikle sinir bozucu bir kafiye bırakmak istedim. Sabahtan
önce hepsini çalıştım ve kafiye yaptım ve sonunda, çok fazla zihinsel çabayla, en üstteki kutuya bıraktığım şu skeçi çıkardım:

"O kurnaz bir koyundu

Hazinesini sobaya saklayan;
Ve o kadar korkunç zekiydi ki
Sadece geceleri giderdi.
Ama hala bir adam daha vardı
Başı her zaman yastığının üstünde değildi."

Ertesi sabah inekleri sağmak için dışarı çıktığımızda Ad'ın yüzündeki hastalıklı sırıtıştan, şiir yazma çabamın onu mide bulandırdığını anladım;
Bütün gün başını dik tutup yüzüme bakamıyordu, aynı,
kısık, hasta bakış olmadan. Bir sonraki hazinemi nereye koyacağım uzun uzun düşündüğüm bir soruydu. Yaz için sakladığım saman biçme makinesini ve birkaç eski kızağı denedim, ancak
Addison artık peşimdeydi ve beni hızla birikimlerimden kurtardı.

Elmaları başarılı bir şekilde saklamanın önünde birçok engel vardı. Eğer
sık sık gidilmeyen bir yer seçersem, her zaman gözcülük eden diğerleri, gidip gelmelerimi gözetleyeceklerinden emin olurlardı. Hazinenin, şüphe uyandırmadan, normal işlerimi yaparken
ziyaret edebileceğim bir yere yerleştirilmesinin gerekli olduğunu gördüm.

Yulaf ve yemekten sonra sık sık ambarlara gitmek zorunda kalıyorduk ve
sonunda denk geldiğim yer büyük bir yulaf kutusuydu. Elmalarımı bir torbaya koydum ve kutunun bir köşesindeki yulafların içine iki fitten fazla bir derinliğe gömdüm. Addison ve Halse'nin yulafların arasına bakacaklarını biliyordum, ancak elmaları bulmak için yeterince derin kazacaklarına inanmıyordum ve güvenim haklıydı.

Elmaları koymak veya çıkarmak için hazineme ulaşmak önemli bir işti; ancak günler ve haftalar geçtikçe ve hazinem güvende kaldıkça hissettiğim coşku bana fazlasıyla karşılığını verdi. Yulafların görünümünden tekrar tekrar kazılmış olduklarını gördüğümde özellikle memnun oldum.

Her gece ve sabah tahıl ambarına mısır veya yulaf almak için gitmem gerektiğinden,
çok sayıda ve dikkatli düşmanımın kesinlikle fark edeceği
dolambaçlı yolculuklar veya şüpheli geziler olmadan mağazamı ziyaret etme fırsatım oldu.

Samanlık, sezon boyunca Halse'nin istifleme yeriydi ve
ben onun koruma alanını sadece bir kez bulabilsem de, Addison
araştırmaya değer gördüğünde her zaman keşfedebiliyordu.

Erken elmalarla adil oyun sağlamak için, Old Squire hiçbirimizin ağaçları sallamaması veya elmaları sopalarla veya sopalarla düşürmemesi kuralını koymuştu. Bu yüzden hepimiz düşen elmaları
elde etme şansına eşittik ve onları ağaçların altında bulma olasılığı Ağustos ve Eylül aylarında erken
toparlanmada büyük bir primdi.

Öyküme başlamadan önce, o erken elmalarla ve onları elde etmek için rekabetimizle bağlantılı olarak gerçekleşen garip bir olayı anlatacağım, ertesi yıl. Ağustos Tatlısı ağacı, diğer ağaçlardan ayrı, meyve bahçesiyle tarla arasındaki duvarın yakınında duruyordu, böylece ondan düşen elmaların yarısı meyve bahçesine
düşmek yerine tarlaya
düştü.

Ağustos ayının başlarında, geceleyin duvarın tarla tarafına hiç elma düşmediğini fark etmeye başladık.

Uzun bir süre hepimiz diğerlerinden bazılarının
geri kalanlardan önce çıkıp onları topladığını varsaydık. Fakat bir sabah Addison kahvaltı masasındaki durumu oldukça
tuhaf olarak belirtti; ve notlarımızı karşılaştırmaya başladığımızda, hiçbirimizin sabahleyin duvarın tarla tarafına hiç elma
almadığı ortaya çıktı.

"Birisi o elmaları kancalıyor, o zaman!" diye haykırdı Addison. "Şimdi kim olabilir?" Çünkü hepimiz tarlaya epeyce elma düştüğünü biliyorduk.

"Bahse girerim ki Alf Batchelder!" diye haykırdı Halse. Fakat Alfred'in gece yarısı, evde bol miktarda elma varken, birkaç August Sweets'i "kancalamak" için bir mil yol gelmesi pek olası görünmüyordu.

Genç komşularımız arasında elmaları almaya sürekli gelebilecek birini düşünemezdik, her ne kadar onlardan biri geçerken
kendisine yardım etse de, çünkü sonbahar elmaları mahallemizde
ortak mülk olarak kabul edilirdi.

Yine de her sabah, duvarın meyve bahçesi tarafında bir veya daha fazla Sweetings olsa da, tarlada neredeyse hiç elma bulunmazdı.

Addison konuyu anlayamadığını itiraf etti; Theodora da bunu çok gizemli bir şey olarak
düşündü. Durumun tuhaflığı
zihninde büyük bir etki bırakmış gibiydi. Sonunda o Tatlıların başına ne geldiğini öğrenmeye kararlı olduğunu söyledi ve benden bir gece onunla oturup nöbet tutmamı istedi, çünkü tek başına nöbet tutmanın çok karanlık ve yalnızlık olacağını düşünüyordu.

Eğer beni çağırırsa ertesi sabah saat ikide kalkmayı kabul ettim, çünkü hırsızın gecenin erken saatlerinde değil de sabahın erken saatlerinde geldiğine dair akıllıca bir sonuca vardık, aksi takdirde ziyaretinden sonra birçok elma tarlaya düşecek ve erken ziyaretlerimizde onları bulacaktık.

Theodora'nın planımızı gerçekleştirmek için zamanında uyanacağına hiç inanmıyordum, ama saat iki buçukta odamın kapısını hafifçe çaldı. Aceleyle giyindim ve her birimiz eski bir Ordu paltosu giydik, çünkü sabah sisli ve soğuktu. Hala çok karanlıktı. Bahçeye çıktık, Ağustos Tatlısı ağacının yakınındaki bir noktaya kadar yolumuzu bulduk ve kalın bir barınak ve tam bir saklanma yeri olan
Concord asmalarının kafeslerinin altındaki iki eski kabak böceği kutusunun üzerine oturduk.

Ölümcül bir süre orada oturduk ve sessizce izledik ve dinledik,
şaşırtmaya çalıştığımız haydut bizi duyabilir diye konuşmak istemiyorduk. Arada sırada Theodora beni çimdikledi, uyumadığımdan emin olmak için.
Bir saat geçti ama hala karanlıktı,
birdenbire duvarın diğer tarafında ayak seslerine benzeyen hafif bir ses duyduk.

Doad hemen kolumu salladı. "Şşş!" diye soludu. "Birisi geldi! Sürünerek
gel ve bak."

Duvara doğru gizlice yürüdüm ve sonra kalkıp yavaşça asma yapraklarını araladım ve orada ne olduğunu görmeye çalıştım. Şu anda duvarın ötesinde yerde bir tane, sonra da başka bir belirsiz nesne gördüm. Etrafta dolaşıyorlardı ve elmaları çiğnediklerini açıkça duyabiliyordum.

Sonra Theodora bir şey söyledi. "Sanırım iki küçük ayı var," diye fısıldadı kulağıma, en hafif fısıltıyla, ama yine de büyük bir heyecanla.
"Ne yapacağız?"

Tekrar bir şey söyledim. Ayılarsa, çok küçüklerdi.

Cesaretimi topladım. Silah olarak eski bir dirgen sapı getirmiştim. Aniden duvarın üzerinden tırmanarak bir çığlık attım ve
karanlık nesneler tarlanın üzerinden hızla geçip buğday tarlasının anızlarının üzerinden
büyük bir telaşla geçtiler, ama çok hızlı değillerdi. Yüzlerce metrelik bir kovalamacadan sonra onlardan birini yakaladım, sonra aniden döndü ve garip, yüksek bir
gıcırtı sesiyle bana doğru döndü! Geri çekilerek,
yaratık çaresizce yatana, aslında tamamen ölü olana kadar
çatal sapımla onu zorluyordum.

Theodora telaşla arkamdan geldi. "Aman Tanrım, onu öldürdün!" diye haykırdı.
"Ne olabilir?"

Elimi, kıllardan daha sert ve sivri uçlu olan
tüyünün üzerine dikkatlice koydum.
Cesedi çatal sapıyla çevirdiğimde,
gerçekten ağır olduğunu gördüm.

Karanlıkta, hayvanın ne olduğunu bile tahmin edemedik ve
çok şaşkın bir şekilde eve geri döndük. Yaşlı Beyefendi yeni kalkmıştı ve ona erken nöbetimizin hikayesini anlattık. "Sanırım ağaç sıçanları," yorumuydu,
ama ağaç sıçanı olmadıklarını biliyorduk. Addison daha sonra fikrini almak için çağrıldı ve hayvanın aşırı
kaba, sivri uçlu tüyleri söylendiğinde, "Ne olduğunu biliyorum! Bu bir
kirpi!" diye haykırdı.

Telaşla etrafta dolandı, çizmelerini giydi ve benimle birlikte tarlaya çıktı. Artık hava aydınlanmıştı ve üzerine eğilir eğilmez, yeterince hızlı bir şekilde bunun bir kirpi olduğunu, daha doğrusu bir Kanada kirpisi olduğunu söyledi. Ağırlığı otuz poundun üzerindeydi ve sırtındaki dikenlerden bazıları dört veya beş inç uzunluğundaydı, iğne gibi, ince dikenli uçları vardı.

Diğer kirpi ormana kaçtı ve bir daha bizi rahatsız etmedi. Ertesi yaz, aynı ağaçtan tarlaya düşen Ağustos Tatlıları, geceleyin gizemli bir şekilde bir şımarık koyun tarafından alındı,
on beş günden fazla bir süre boyunca her gece çiftlik avlusundan kaçtı ve
elmaları çaldıktan sonra kendi isteğiyle oraya geri döndü. Tekrar
Theodora ve ben hırsızı gözetledik ve kurnaz yaratığı suçüstü yakaladık. Çiftlikteki ilk yılımızda, yaşlılar elma istiflerimize pek dikkat etmediler, ancak yarışmalarımız ikinci sezonda başladığında, onlar da kahvaltı masasında bu konuda çok fazla konuştuğumuzu duydukları için, bu hastalığın bulaşmasını kaptılar. İlk başta, Yaşlı Beyefendi, çocukken, kimsenin bulamayacağı bir yere bir istif saklayabileceğine dair birkaç söz söyledi.

"Eh, efendim, bunu yapmanızı isteriz!" diye bağırdı Halse.

Yaşlı beyefendi, o sırada böyle bir istismara kalkışıp kalkışmayacağını söylemedi. Ellen'ın kayıpları için ciddi-komik ağıtlarından etkilenen Gram, evde bizim bulmamızın zor olacağı
bir istif yapabileceği yerler bildiğini de ima etti; ancak kızlar, onun bir istifi kendilerinden
uzak bir yerde saklamaya çalışmasını görmek istediklerini söylediler.

Bu konuşmalar gerçekleştikten birkaç gün sonra, Old Squire, kahvaltı masasının etrafında toplandığımızda, cebinden oldukça gösterişli bir şekilde çok güzel bir August Pippin çıkardı ve onaylayarak başparmağıyla karıştırdıktan sonra tabağının yanına koydu ve bu arada, eğer birinin elmalarının iyi olgunlaşmasını ve tam kıvamında bir tada sahip olmasını istiyorsa,
bu birikimini kuru, temiz,
tamamen tatlı bir yere koyması gerektiğini söyledi.

Elbette, bu kadar geniş bir ipucu almakta gecikmedik. Masanın etrafında birkaç
kurnazca dürtme ve göz kırpma oldu.

"Bir tane var!" diye fısıldadı Addison, Gram kahveyi koyarken ve o zamandan beri Old Squire, tüm gidiş gelişlerinde, belirgin bir adamdı. Bize bir meydan okumada bulunmuştu ve biz de onun gençliğinde olduğu kadar
zeki olduğumuzu kanıtlamaya kararlıydık. Ama
bir haftadan fazla bir süre boyunca
onun korunun nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile alamadık. Bu arada Gram da her sabah kendi tabağının yanına güzel bir August Sweet koymaya başlamıştı,
gözlerinde bir ışıltıyla Yaşlı Bey'e bakıyordu.

O hafta her yeri karıştırdık ve hatta büyüklerimizin gururunu kırmak isteğimizle karşılıklı
zarar ve misilleme yapmayı bile unuttuk.
Hatta yaşlı beyefendinin hazinelerle ilgili olarak kullandığı "mükemmel derecede tatlı" kelimelerini bile düşündük ve
şeker fıçısına baktık, ama boşuna. Yine de her gün Yaşlı Bey'in hazinesinin saklandığı yerden geçiyorduk; o kadar yakınından geçiyorduk ki, yolumuzdan çekilmeden ona elimizi uzatabilirdik,
çünkü kat kat soba odununun yanından geçip vagon evine ve ahıra giden yürüyüş yolunun yanındaki odun evindeydi.

Kısa kesilmiş ve bölünmüş on veya on iki kord odun, odun evinin arka kısmına gevşekçe yığılmıştı, ancak bu gevşek yığının önünde ve tahta yürüyüş yolunun yanında odunlar eşit ve sıkı bir şekilde on fit yüksekliğe kadar kat kat dizilmişti. Yaşlı Beyefendi, yaklaşık dört fit yükseklikteki bu kattan iyi büyüklükte bir blok çekmeyi başardı ve ardından, arkasına uzanarak önemli bir boşluk oluşturdu. Buraya elmalarını koydu, bloğun yerine koydu, blok kattaki yerine o kadar iyi oturdu ki, odun yığını hiç rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu. Keskin burun deliklerimizin onun koruma alanını koklayabileceği gerçeğinin farkında olarak, birkaç çöp tenekesi olan eski bir tavayı kurnazca, yerin yanındaki bir
sahaya koydu. Gram'ın hazinesi, aynı kurnazlıkla, "iplik dolabında" saklıydı. Burada,
örgü ve yama işlerinde kullanılan yün yumakları ve iplik yumağı saklanıyordu. Küçük, yüksek bir dolaptı. Bu dolap, şömine ve bacanın yanındaki oturma odasının duvarına yerleştirilmişti.
Bu dolabın tabanı, sert ve sıkı bir şekilde
çivilenmiş gibi görünen geniş bir çam tahtasından oluşuyordu.
Ancak bu tahtanın gevşek olduğunu
bilen yaşlı kadın, tahtayı kaldırmış ve elmalarını altındaki bir iplik yumağı
sepetinde saklamıştı.

Sık sık örgüsünü almak veya değiştirmek için dolaba gitme fırsatı buluyordu ve uzun bir süre boyunca kızların hiçbiri onun saklandığı yerden şüphelenmedi. Açık gerçek şu ki, bu kızlar kural olarak iplik dolabından uzak dururlardı, çünkü hiçbiri örmeyi veya yama yapmayı pek sevmezdi. Ama sonunda Ellen bir gün yama iğnesi almak için oraya gitti ve elmaları kokladı. O zaman bile hazineyi keşfedemedi, ancak gevşek alt tahtanın sırrını
öğrenen Theodora'yı aramaya gitti.

Bize keşiflerini anlatmak için büyük bir neşeyle geldiler ve bu sayede Yaşlı Bey'in koruma alanını
ortaya çıkarmak için yenilenen çabalara teşvik edildik. Kızlar keşifleri hakkında bir veya iki gün boyunca hiçbir şey söylemeyeceklerine söz verdiler ve Ellen'in önerisi üzerine, eğer Büyükbaba'nın hazinesini bulabilirsek, her iki depolama alanını da aynı anda soyup ikisine de aynı anda
güleceğimiz konusunda anlaştık.

Yaşlı Bey'i yakından izlemiştik ve gün içinde hazinesine hiç gitmediğinden emindik. Erken kalkan biri olduğu için, bizim uyanmamızdan önce elma istiflemesini yapmış olması muhtemeldi. Buna göre Addison ve ben ertesi sabah saat üçte kalkıp gizlice tüm hareketlerini izlemeye karar verdik. Büyük bir çabayla gün doğmadan çok önce kalktık ve giyinip
odun evinin odasından gizlice dışarı çıktık ve vagon evinin merdivenlerinden aşağı ahıra indik. Burada
ben eski bir kızak arkasına saklandım, Addison ise
odun evine geri döndü ve geçidin önündeki yüksek ahşap sıraya
yerleşti, orada öyle bir pozisyonda uzandı ki uzun yürüyüşü görebildi.

Hava daha yeni aydınlanmaya başlamıştı ki, yaşlı beyefendinin mutfakta hareket ettiğini duyduk. Hemen ahırdan çıkıp atları besledi, sonra geri döndü. Odun evinden geri dönerken, Addison'ın yattığı yüksek ahşap sıranın yanındaki yürüyüş yolunda durdu. Dinledikten ve etrafına baktıktan sonra, tahta bloğunu çıkardı,
hazinesinden güzel bir pippin çıkardı ve bloğu dikkatlice yerine koydu.

Bu, Ad'ı o kadar eğlendirdi ki, kahkahasını bastırmak için neredeyse tahta sırasını devirdi ve yaşlı beyefendi eve girdikten sonra, ayak ucunda ahıra gelip bana, büyük bir sevinçle, gördüklerini anlattı.

Öğleden önce hazineyi inceledik ve kızlara anlattık.
O akşam geç saatlerde her iki yaşlı adamın hazinesini de soyup,
kendi hazinemizi ganimetlerle doldurmaya karar verdik. Bu başarıyı vurgulamak için, en büyük elmalardan bazılarını ertesi sabah kahvaltı masasına götürmeyi kabul ettik. Yaşlılar o elmaları gördüklerinde ve onları nereden aldığımızı öğrendiklerinde, elli yıl öncekiler kadar zeki gençlerin yaşadığını düşüneceklerini düşündük.

Theodora bu plana yardımcı olacağına dair gerçekten söz vermedi, ancak buna çok güldü ve geri kalanımızla aynı fikirde gibi görünüyordu.

O akşam yaşlılar emekli olur olmaz ve ev sessizleşir sessizleşmez, Addison ve ben Old Squire'ın koruma alanını temizledik; ve bu arada, Ellen ve Theodora aşağı kata oturma odasına
kaybolmuş ve Gram'ın iplik dolabındaki hazinesini boşaltmışlardı. Bahçede buluştuk ve ganimetleri paylaştık; sonra,
birbirimize doğrudan hazinelerimize gitmek için güvenmek istemediğimizden, ganimetten paylarımızı
araba evindeki üç farklı kutuya bıraktık ve ertesi sabah kahvaltı masasında eğlenmek için hiç de az olmayan bir hevesle bekledik.

Ancak ertesi sabah kutuları ziyaret ettiğimizde, hepsi boştu! Birileri
temiz bir temizlik yapmıştı. İçlerinde tek bir elma bile kalmamıştı! Addison ve ben
kahvaltıdan birkaç dakika önce notlarımızı karşılaştırdığımızda şaşkına döndük.
"Bunu kim yapmış olabilir?" diye fısıldadı,
hain olmadığımı öğrendikten sonra.

Aceleyle odun evine gittik ve Old Squire'ın
saklama alanına göz attık. Elmalarla doluydu! Üzerimize bir ışık doğmaya başladı. Yaşlı beyefendi önceki akşamki performansımızı izlemiş ve hepimizi alt mı etmişti? Öyle görünüyordu, çünkü kahvaltıya girdiğimizde, her yaşlının tabağının yanında,
seçkin Pippins ve Sweets'lerle dolu büyük bir bebek bezi tabağı duruyordu! Addison etrafına şöyle bir baktı
ve sonra gözlerini indirdi; ben de aynısını yaptım, Ellen da aynı şekilde
şaşkın ve şaşkın görünüyordu. Theodora da çok sessiz kaldı.

Büyüklerimizin bizi tamamen geride bıraktığı ve
bizim onları soyma çabamıza yönelik ironik takdirlerini iletmek için
bir şekilde zaferlerinin tadını çıkardıkları sonucuna vardık. Konuyu ne kadar
düşünürsek, o kadar utangaç hissediyorduk.

"Bunlar sevimli iyi pippinler, değil mi, Ruth?" dedi yaşlı beyefendi Gram'a.

"Sevimli," diye cevapladı.

Addison masanın altından bana bir yumruk attı, sanki "Şimdi bize
güldürüyorlar," demek ister gibiydi.

"Ve eminim ki onlar için çok minnettarız," diye devam etti Yaşlı Bey.

"Gerçekten de minnettarız," dedi Gram.

Sözleri bana biraz tuhaf geldi, ama başımı kaldırmadım.

Masada başka bir kelime konuşulmadı, ama sonra Addison, Ellen ve ben bahçede bir araya geldik ve kendi oyunumuzda
çok kötü yenildiğimizi karşılıklı olarak kabul ettik.

"Bizim karışmamız için çok yaşlı ve uzun kafalılar," dedi Addison.
"Bunu nasıl yaptıklarını hayal bile edemiyorum. Sanırım gelecekte onların
sürülerini rahat bıraksak iyi olur." Yine de yenilgimizde biraz garip bir şey olduğunu düşünmeden edemedik.

O geceki eğlencenin gerçeğinin ortaya çıkması neredeyse iki yıl sürdü. Theodora yaptı. Yaşlıların bizim tarafımızdan dövülmesine ve aşağılanmasına dayanamadı, onlar için çok şey yapıyorlardı. Biz onların istif yerlerini soyduktan sonra, o tekrar dışarı çıktı ve bizim tüm paylarımızı ve kendisininkini aldı ve sonra yağmalanan istif yerlerini doldurduktan sonra, iki bez tabağını kendi istifinden doldurdu ve tabaklarının yanına koydu.

Şakanın en iyi yanı, Yaşlı Beyefendi ve Büyükanne'nin soyulduklarını asla bilmemeleri ve sadece onlara birkaç mükemmel elma hediye ettiğimizi düşünmeleriydi. Theodora geri kalanımızın ne kadar üzgün olduğunu gördüğünde, tüm meseleyi bir sır olarak sakladı.

BÖLÜM XIX

KÖPEK GÜNLERİ, TAHIL HASADI VE GERÇEKTEN LUCRETIAN FIRTINASI

Saman biçme işleminin ardından tahıl hasadı geldi. Üç dönüm buğday, dört
yulaf, bir dönüm arpa, bir dönüm karabuğday ve bir dönüm ve
üçte dörtte çavdar ekilecekti. Ancak çavdar, samanlamanın son haftasında hasat edilmişti. Erken olgunlaşmıştı, çünkü Yaşlı Bey'in çavdarını ilkbaharda çok erken ekme geleneği vardı. Kar eridikten sonra arazide yaptığımız ilk iş, çavdarı sürmek ve tırmıklamaktı. Çavdarla her zaman yonca ekerdik ve ertesi yıl saman mahsulü için ot tohumu
sürürdük. Buna "tohumlama" adını verirdik; ve Yaşlı Bey bu amaç için tüm tahıl mahsulleri arasında çavdarı en çok severdi. "Çayır tohumu yulaftan, arpadan veya hatta buğdaydan daha iyi 'tutar'," demeye alışmıştı.

Tahılı hasat ettiğimizde, anıza dikkatli bir gözle bakarken görülürdü ve sonra "Bu yıl oldukça iyi bir 'av'" veya "Bir kuruş bile 'avlanmadı'" dediği duyulurdu.

Yılların yarısından fazlasında adil bir buğday hasadı elde ettik. Maine buğday için tamamen elverişli bir eyalet değil; ancak Yaşlı Beyefendi, Addison'ın ona yulafın daha karlı olduğunu ve unla değiştirilebileceğini sık sık göstermesine rağmen, her yıl buğday ekmeye devam etti. Yaşlı beyefendi, "Ama bir çiftçi ekmeklik tahılını yetiştirmeli," diye karşılık verirdi. "Ayrıca, bir felaketin Batı'daki buğday hasadını kesmeyeceğini nereden biliyoruz; o zaman biz neredeyiz?"

Belki de Doğu çiftçilerinin genellikle aynı bağımsız ruhu göstermemesi üzücü.

Ancak Yaşlı Beyefendi sonunda buğday yetiştirmekten vazgeçti. Gram ve kızlar Maine'de yetiştirdiğimiz buğday ununu eleştirdiler, çünkü ondan elde edilen ekmek pek beyaz değildi ve iyi "kabarmıyordu". Komşuların Batı unu vardı ve onların ekmeği beyaz ve açık renkliydi, bizimki ise daha koyu renkli ve bazen ağırdı, tüm çabalarına rağmen.

Hiçbir çiftçi bu tür iç mekan bitkilerine karşı uzun süre dayanamaz, ancak Old Squire Batı ununa asla olumlu bakmadı; daha beyaz ekmek yaptığını kabul etti, ancak her zaman o kadar sağlıklı olmadığını söyledi! Gerçek şu ki, ununu satın almak ona çiftçiye yakışmayan bir davranış gibi geliyordu. Aynı sebepten dolayı sığırları için asla Batı mısırı satın almazdı.

Komşuları satın aldıkları mısırdan bahsettiğinde, "Hayvanlarım için yeterli yem yetiştiremediğimde çiftçiliği bırakacağım," diye haykırırdı. Aslında, yaşlı beyefendi komşularının çiftliklerinin birçoğunun ipotek altında olduğunu görecek kadar yaşadı ve bu kağıtların birçoğunu kendisi de elinde tuttu. Batı mısırını satın almaya başladıklarında, New England çiftçileri için tamamen hayırlı bir gün değildi, çünkü bunu kendi yetiştirdiklerinden daha ucuza satın alabilecekleri teorisiyle. Net sonuç, karlarının genellikle Batı'ya veya mısırı kendilerine çeken demir yolu şirketlerinin ceplerine gitmesi oldu.

Maine'de buğday yetiştirmenin bir diğer dezavantajı da hasat zamanındaki belirsiz hava durumudur. Hava işaretlerini en dikkatli şekilde incelememize rağmen, buğday ve diğer tahıllar genellikle tarlada ıslanırdı ve bazen filizlenene kadar ıslak kalırdı. Filizlenen buğday unu, ev hanımlarını umutsuzluğa sürükleyen bir tür ekmek yapar.

"Ah, bu köpek günleri havası!" Yaşlı Bey, tahıl tarlada ıslak yatarken, gün be gün, ya da Ağustos yağmuru dağların üzerinden gürleyerek gelirken, biz onu sıra sıra toplarken, diye haykırırdı.

Daha önce hiç "köpek günleri" duymamıştım ve ne tür günler olduklarını merak ediyordum. Yaşlı Bey bana, "Yirmi beş Temmuz'da başlıyorlar ve beş Eylül'e kadar sürüyor. O zaman Köpek Yıldızı öfkeleniyor ve havayı 'kapma' eğiliminde oluyor. Köpekler yılın bu zamanında delirmeye daha yatkın oluyorlar ve yılanlar o zaman en zehirli oluyor." Eski gelenek böyleydi ve ben o kırk iki günün insan ve hayvan için bir şekilde sağlıksız olduğu izlenimini edindim.

O yaz Ağustos ayının ortalarına doğru, şimdiye kadar gördüğüm en korkunç
gök gürültülü sağanak yağış geldi. Halse, Addison ve Asa Doane
o sabah arpanın dönümünü biçmişti ve akşam yemeğinden sonra üç çocuk tarlaya çıkıp biçtik, çünkü güneş bütün gün çok sıcaktı. Bu şekilde çalışırken, batıdaki dağların üzerinden
yükselen sağanak yağışı gördük ve kısa süre sonra gök gürültüsünü duyduk.
Hızla yükseldi ve bulutlar yukarı doğru yuvarlanırken tuhaf bir
siyah, yeşilimsi renk aldı.

Lucretius'un anlattığı gibi, o kadar şiddetli ve korkunç bir fırtınaydı ki, insan
tüm Karanlığın Acheron'dan ayrıldığını, fırtınanın kasvetli karanlığının
toplandığı ve Fırtınanın yüksek sesli
şimşekler
yaratarak korku dolu
dünyanın üzerine dehşetin siyah yüzünü eğdiği
zaman gökyüzüne döküldüğünü düşünebilirdi.

Gramp bizi çağırdı, birkaç horoz yeni yapılmış samanı meyve bahçesinden ahıra taşımamız için, sonra da tüm ahır kapılarını kapatıp her şeyi
sıkılaştırmamızı söyledi. "Çünkü müthiş bir sağanak geliyor, çocuklar," dedi. "Bulutlarda dolu var."

Tavsiye ettiği gibi koşmaya başladık ve sağanak başladığında sadece bu önlemleri almıştık.
Yakınlardaki insanlar, bu kasabada daha önce hiç böyle korkunç bir gök gürültüsü ve böyle parlak, intikamcı bir şimşek
gözlenmediğini ilan ettiler. Evin yakınındaki büyük Balm o' Gilead ağaçlarından birinden bir şimşek indi ve gök gürültüsü kesinlikle
sağır ediciydi. Wealthy kendini salondaki giysi dolabına sakladı ve Gram
oturma odasının ortasında ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturdu. Bulutlar
patlamadan hemen önce, evde o kadar karanlıktı ki
birbirimizin
yüzlerini zar zor görebiliyorduk. Bir an sonra şimşek, buzağı otlağı duvarının yakınındaki, güney tarlasının karşısındaki büyük bir ceviz ağacına
çaktı ve onu o kadar sarstı ki neredeyse tüm tepesi düştü; gövdesi de
kalbinden yarıldı.

Aslında, müthiş şimşekler ve çınlamalar, şimşeğin etrafımızdaki
yeryüzüne doğru indiğini gösteriyordu. Bizimkine bitişik okul bölgesinde iki ahır vuruldu ve yandı. Sonra yağmur çarşaflar halinde düştü ve
aynı zamanda dolu yağdı, bahçedeki sebzeleri iplere ayırdı ve birkaç
pencereyi kırdı. Bu fırtına yaklaşık bir saat sürdü ve mısırı ve ayakta duran tahılı çok kötü bir şekilde yere serdi. Bir elma ağacı da kökünden söküldü,
çünkü şiddetli rüzgar, şimşek ve gök gürültüsü de vardı.

Ertesi sabah çiftlik işimizi bırakıp, o otoyol bölgesindeki yolları onarmak zorunda kaldık, çünkü sağanak yağış tepeleri neredeyse inanılmaz bir şekilde delmişti. Toplamda her tarafta büyük bir hasara yol açmıştı.

O akşam yemeğinde, otoyoldaki işten döndükten sonra, Yaşlı
Squire aniden, o gün batı tarlasının ötesindeki otlakta tayları görüp görmediğimizi sordu.

Yağmurdan sonra onları gören olmamıştı, ancak genellikle her gün
meranın etrafında koşturduklarını fark ederdik. Üç taneydiler, ikisi doru ve biri siyah. İlk ikisi köydeki adamların malıydı, ancak bizim dediğimiz gibi Kara Şahin bize aitti.

"Akşam yemeğinden sonra, gidip nerede olduklarını görseniz iyi olur," dedi Yaşlı Squire bize.

Addison ve ben buna göre yola koyulduk. Mera kısmen temizlenmişti,
orada burada bir çam kütüğü kalmıştı ve yaklaşık yirmi dönümlük bir alanı kaplıyordu. Tepeye kadar çıktık ama tayları bulamadık. Sonra daha uzaktaki çitin etrafından dolaştık ama çitte bir gedik
veya kaçak toynakların üzerinden atladığı hiçbir iz bulamadık. Hava kararıyordu ve sonunda başarısızlığımızı bildirmek için eve gittik.

"Tuhaf!" dedi Yaşlı Bey. "Onları aramalıyız." Ama o gece başka bir arama yapılmadı.

"Bu bir şahin mi?" dedi Halstead, ertesi sabah gün doğumundan biraz önce süt sağarken. "Görmüyor musun? Tay merasının
üzerinde uçuyor. Bir şahin için fazla büyük, değil mi?"

Büyük bir kuş meranın üzerinde yavaşça dönüyordu, yüksek daireler çizerek, hareketsiz kanatlarla.

"Bahse girerim ki bu bir kartal!" diye haykırdı Halse. "Atmaca olamaz. Bu kadar uzakta bir atmaca göremezdik."

Birdenbire kuş bir an kanat çırparken durakladı, sonra
havada alçaldı ve sırtın tepesinin hemen üzerinden kayboldu.
Belki de gösterişliydi ama kanatlarının kükremesini duyduğumuzu düşündük.

"Şu yüksek çıkıntının yanına geldi!" diye haykırdı Halstead. "Orada bir şeye
atladı! İçeri koşup tüfeği alacağım. İnsanlar henüz kalkmadı.
Biz oraya gidelim. Belki de ona bir atış yapabiliriz."

Addison o sabah Corners'a bir iş için gitmişti. Halstead tüfeği aldı ve süt kovalarımızı yere koyup tarlanın üzerinden koştuk ve
otlaklara doğru yola koyulduk. "Şu çıkıntının yakınındaydı," diye fısıldadı Halse, sırtın tepesinin üzerinden tepesini görmeye başladığımızda. Üzerine baktık. Oyuğun dibindeki çukurda büyük kuş çırpınıyordu
ve bir şeyi çekiştiriyordu--bir, iki, üç hayvan, yerde uzanmış yatıyorlardı! Görüntü bizi aniden şok etti.

"Taylar!" diye haykırdı Halse, kartalı unutarak. "Öldüler!"

Büyük kuş başını kaldırdı, sonra güçlü kanat çırpışlarıyla havaya yükseldi
ve uçup gitti. Sırt boyunca süzülüp gittiğini izledik ve bir meşe ağacına konduğunu gördük, dalları ağırlığı altında eğilip sallanıyordu.

"Hepsi öldü!" diye haykırdı Halstead, etrafına bakarak. "Bu zor değil mi!"

Kartal, yerde yatarken dışarı çıkan dillerini parçalamıştı. Leşlerden güçlü bir koku geliyordu.

"Bir süredir ölüydüler," diye haykırdı Halse. "Onları ne öldürdü?"

Onları dikkatle inceledik. En ufak bir iz veya yara bile tespit edilemedi. Ancak çam kütüğünün dibinde, yakınlarında bir sürü taze kıymık vardı.

"Yıldırım olmalı," dedim, yukarı bakarak. "Tam da öyleydi! O büyük sağanak sırasında düştüler."

Hoş olmayan haberlerle eve gittik. İlk başta insanlar anlattıklarımıza
inanamadı. Sonra pişman bakışlar geldi.

"Ah, o çam kütükleri kesilmeliydi," diye haykırdı Yaşlı
Squire. "Otlaklarda bırakılacak tehlikeli şeyler!"

Günün ilerleyen saatlerinde kürekleri aldık ve Asa Doane ile birlikte ölü hayvanları gömmek için otlağa gittik. Bunlar olurken kartal geri geldi ve yükseklerde uçtu.

"Bir leşi yerin üstünde bırakın," dedi Asa. "O ihtiyar
burada tekrar ateş edecek. O zaman onu vurabilir veya bir tuzakta yakalayabilirsin."

Bu yüzden Black Hawk'ı gömülmemiş halde bıraktık ve eski bir tilki tuzağı getirip
üzerine büyük bir tahta parçası tutturduk ve yakınına koyduk. Gün boyunca
kartalın o noktada uçtuğunu gördük, ayrıca büyük bir karga sürüsü de gürültülü bir şekilde gaklıyordu ve ertesi sabah herhangi birinin tuzağa
girip girmediğini görmek için gittiğimizde hem tuzak hem de çubuk gitmişti.

"Kartal olmalı," dedi Addison. "Bir karga asla o tuzağı
alıp götüremezdi!" Ama ne tuzak ne de kartal
görünürde olmadığından, oyunu kaybettiğimiz sonucuna vardık.

Birkaç gün geçti, bir sabah Küçük Deniz'in ötesindeki vadide kargaların
bir pow-wow'unu duyduk. Bir karga sürüsü bir ağacın tepesinde daireler çiziyor,
içine hücum ediyordu.

"Baykuş ya da rakun, sanırım," dedi Addison. "Kargalar, gündüz vakti bir tane gördüklerinde her zaman baykuşları ve rakunları azarlarlar."

Belki bir rakun yakalayabileceğimizi düşünerek tüfeği aldık ve
aşağıya indik. Ama yaklaşınca, bir rakun yerine, işte!
Ağacın tepesinde tüneyen, yüzlerce karganın onu azarladığı ve
çırptığı kayıp kartalımız oradaydı. Bizi gördü ve uçup gidecekmiş gibi ayağa kalktı, ama geri düştü,
ve bir zincir takırtısı duyduk.

"O tuzakta sert ve hızlı!" diye haykırdı Addison. Sopa ve tuzak dalların arasına
takılmıştı. Büyük kuş tutsaktı. Onu
canlı yakalamak istiyorduk, ama uzun bir ıhlamur ağacına tırmanıp, on iki kiloluk bir takunya ve tuzağı taşıyabilecek kadar güçlü bir kartalı
aşağı indirmek, aceleyle yapılacak bir iş değildi. Addison, onun peşinden
çıkmadan önce kuşu vurmak zorundaydı. Bu, kanatlarının ucundan ucuna yaklaşık altı fit uzunluğunda, güzel, vahşi görünümlü bir kartaldı. Gagası kancalı ve
çok güçlüydü ve pençeleri bir buçuk inç uzunluğunda, kıvrık ve
aşırı derecede keskindi.

Addison, bunun büyük bir ödül olduğunu düşündü, çünkü sıradan bir kel kartal değildi,
çok daha koyu renkli bir kuştu. Audubon'unu okuduktan sonra, onu Altın Kartal ilan etti ve yakalanmasını anlatan bir mektup yazdı, bu mektup New York'taki birkaç gazetede yayınlandı. Gramp, kartalı bir örnek olarak "binmesi" için ona ertesi gün verdi. Aslında, onu hazırlamak için
üç güne yakın zamanı vardı. İşini bitirdiğinde çok iyi görünüyordu.
Sadece bacaklarının ayaklara kadar tüylendiğini hatırlıyorum.

XX. BÖLÜM

SEDİR SÜPÜRGELERİ VE BİR SOYLU ALABALIK İPİ

Gram'ın ev inancının bir parçasıydı, odunluk ve araba kulübesi yalnızca sedir süpürgesiyle düzgün bir şekilde süpürülebilirdi.
Sedir dallarından yapılmış, gri bir çekme ipiyle bir süpürge sapına bağlanmış süpürgeler,
Gramp ile birlikte yaşamaya başladıklarında kullanılan türdendi; ve
zamanı geldiğinde ev işleri için mısır süpürgelerini kabul etmiş olsa da,
sedir süpürgesi hala kalbinde sıcak bir köşe tutuyordu. "Yeni bir sedir süpürgesi dünyadaki en iyi şeydir, tüm tozu alır ve
tüm köşeleri ve köşeleri fırçalar," derdi Theodora ve
Ellen'a; ve belirli aralıklarla, kendi görüşüne göre, odunluk ve diğer müştemilatları veya bodrumu temizlemek gerektiğinde, duyuruya genellikle kahvaltı masasında onlara, "Bugün bana biraz süpürge malzemesi, meranın altındaki bataklıktaki o yeşil sedirden getirmelisiniz." diyerek başlardı. İki veya üç süpürgeye yetecek kadar istiyorum. Bir sürü dal koparın ve iyi bir şekilde bağlamak için bir boyutta dallar alın."

Kızlar bu geziyi beğendiler, çünkü onlara böğürtlen toplama, "genç sarmaşıklar" çekme, "ikiz kız kardeşler" arama ve ormanları, kuşları ve sincapları görme fırsatı verdi, bataklıkta bir baykuş veya büyük bir ağaçta bir şahin yuvası; veya belki de dere boyunca bir tavşan veya bir vizon görme şansı.

Eğer Catherine Edwards'a yapacakları gezinin haberini almayı başarabilirlerse
ve Catherine onlara eşlik edecek zaman bulabilirse, bu çok daha keyifli olurdu;
çünkü Catherine ormanları daha iyi tanıyordu ve kırsal konularda sadece kırsalda yetişmiş, gezmeyi seven zeki bir kızın edinebileceği pratik bilgiye sahipti.

Bu saatlerde süpürge malzemesi toplama duyurusu yayınlandığında, üç kız akşam yemeğinden bir veya iki saat sonra doğuya doğru yola çıktı mera; çok nazik, rahat bir kadın olan Bayan Edwards,
neredeyse her zaman Catherine'in kızlarımıza eşlik etmesine izin verirdi. Aslında Kate,
evde istediği gibi davranırdı, annesinin şımartmasından değil, evde lider bir ruh olmasından dolayı.
İşinde çok hızlıydı; ve annesi, onu teşvik etmek yerine,
genellikle onu önceden hareket ederken, her şeyi günün erken saatlerinde bitirmek için acele ederken bulurdu. Ayrıca, zekiydi ve evden
çıktığında kendine nasıl bakacağını bilirdi. Bayan Edwards, Kate'e her zaman bir kızdan daha çok bir eşit gibi davranırdı.
Kendi istediklerini yapmalarına izin verildiğinde şımarık olan çocuklar ve
en ufak bir yaralanma tehlikesi olmadan kendi istediklerini yapabileceklerine güvenilebilecek ve
kurallara uymalarının kötü niyetli bir otorite kullanımı olduğu çocuklar vardır.

O öğleden sonra Old Squire güney tarlasında yeşillik biçiyordu
Addison ve Halse, bir çift öküz ve iki çift boğadan oluşan takımı sürüyordu, ikincisi henüz işe uygun şekilde "eğitilmedi". Deneyimsiz hizmetlerime gerek yoktu; ancak beni zararlı tembellikten uzak tutmak için yaşlı beyefendi, doğu mera duvarının yakınındaki bir anız tarlasından dört yığın taş almamı söyledi. Bu pek de keyif almadığım bir işti ve bu nedenle mümkün olan en kısa sürede bitirmek için işe koyuldum.

Dördüncü çok büyük olmayan taş yığınını neredeyse tamamlamıştım ki, kızlardan birinin tarlanın aşağısından, meradan bana seslendiğini duydum. Ellen'dı. Aceleyle duvara yaklaştı. "Eve koş ve Addison'ın olta iğnesini, misinasını ve yem olarak bir şeyler al!" diye haykırdı. "Çünkü Foy değirmen havuzunda şimdiye kadar gördüğünüz en büyük alabalık sürüsü var! Elliden fazla var. Ne kadar da büyükler!"

"Neden, oraya gitmeye karar verdin?" dedim; çünkü Foy değirmen havuzu tam bir mil uzaktaydı, eskiden bir kereste fabrikasının bulunduğu ve eski bir taş barajın hala dört dönümlük bir havuzu tuttuğu ıssız bir yerdeydi. Değirmenin kalıntıları, birkaç kırık tekerlek ve diğer ekipmanlarla birlikte barajın altındaki çıkıntılarda yatıyordu; ve iki tane garip bir şekilde buruşuk ağaç, oyuk-gurgling akan derenin yatağına sarkıyordu. Kızılağaçlar artık havuzun etrafında büyümüştü; ve eski barajın çatlaklarında çok büyük su yılanlarının yaşadığı söyleniyordu. Kıyıları yusufçuklarla veya taşralı çocukların dediği gibi "şeytanın iğneleri"yle dolu olan göletlerden biriydi; efsaneye göre, iğne olarak kullanılan uzun ve sert vücutlarıyla, yalan söyleyenlerin ağızlarını dikmek gibi bir görevleri varmış.

"Ah, Kate gitmek istiyordu," diye cevapladı Ellen. "Sedir bataklığından ormanın içinden geçen eski orman yolundan gittik.
Sessizce oturup bir süre beklersek, eski barajın karşısındaki kum setinde bir kaplumbağa görebileceğimizi düşündü. Kaplumbağalar bazen güneşlenmek için o kum setine çıkıyorlarmış, dedi. Bu yüzden gidip, baraj duvarının tepesindeki küçük patikaya sessizce oturduk. Güneş suyun içine doğru parlıyordu. Göletin dibini çok uzaklardan görebiliyorduk. Kate kum setini izliyordu: ben de öyle; ama bir iki dakika sonra, Theodora fısıldadı, 'Sadece şu büyük balıkları gör!' Sonra suya baktık ve onları gördük, yanlarında kırmızı lekeler olan büyük, güzel balıklar, yavaşça yüzüyorlardı, hep birlikte, sanki keşfediyormuş gibi göletin dibinde daireler çiziyorlardı. Ah, döndüklerinde ne kadar da güzel görünüyorlardı; çünkü bir arada duruyorlardı ve sonra tekrar gölete doğru yüzüyorlardı.

"Kate, bunların alabalık olduğunu fısıldadı. 'Ama daha önce hiç bu kadar çok görmemiştim,' dedi, 'ne de daha önce bu kadar büyüklerini; ve Tom'un veya oğlanlardan hiçbirinin burada alabalık olduğunu söylediğini duymadım.'

"Belki de gittiklerini ve bir daha gelmeyeceklerini düşündük," diye devam etti Ellen. "Ama yaklaşık on dakika sonra hepsi göletin diğer kıyısına geri döndüler, tıpkı onları ilk gördüğümüzde olduğu gibi bir sürü halinde bir arada duruyorlardı. Üçüncü kez gelene kadar oturup onları izledik ve sonra Kate, 'Birimiz eve koşup çocuklara kancalarıyla gelmelerini söylemeli.' dedi. Ben gideceğimi söyledim ve neredeyse
tamamen koştum. Şimdi acele et. Sen gelene kadar burada dinleneceğim. Sonra
hızla geri döneceğiz."

Birkaç sabah önce yaban turpu kazdığım sebze bahçesinin bir köşesinde, aşırı derecede bol miktarda solucan görmüştüm; ve
odun evine koşup Addison'ın orada hazır tuttuğu bir olta iğnesi, sırık ve misinayı
sağladıktan sonra eski bir teneke quart aldım ve
bahçeye gidip, küreği birkaç derin darbeyle
bir veya iki büyük soluk mor, kıpır kıpır solucan çıkardım. Bunları
hızla quart'a bir pint veya daha fazla toprakla birlikte
sıçradım, sonra sırığımı kaptım, Nell'in beni beklediği tarlaya koştum, son zamanlarda yığdığım taş yığınlarından birinin
üzerinde oturuyordu.

"Hadi, acele et," dedi; ve duvarın üzerinden, çalılıkların arasından
bataklığa ve sonra eski yola doğru ilerledik ormanda, eski değirmen barajının solunda, fidan çamlarıyla kaplı yüksek konik tepeye çıkana kadar. Orada Kate ve Theodora'yı bir kütüğün üzerinde sessizce otururken gördük.

"Ah, asla gelmeyeceğinizi düşünmüştük," dedi birincisi alçak bir
sesle. "Ama buraya doğru sürün. Gürültü yapma. Sen gittiğinden beri altı kez geldiler, Ellen. Daha önce hiç alabalık görmemiştim. Bence kayboldular ve keşif yapıyorlar ya da bu göletten çıkış yolu arıyorlar. Sanırım Foy Deresi boyunca Kuzey Göleti'nden aşağı indiler;
çünkü alabalıklar için çok büyükler. Birkaç dakika içinde tekrar buraya gelecekler. Şimdi oltayı yemle ve geri gelmeden önce bırak.
Sonra kıpırdamadan otur ve geldiklerinde yemi biraz hareket ettir ve bence bir ısırık alırsın."

Bu tavsiyeye uyup birkaç dakika oturdum, barajın iç duvarından derin suya büyük bir solucan sallandırırken, üç arkadaşım da suyu izliyordu. Theodora kısa bir süre sonra tekrar geldiklerini fısıldadı; sonra balık avcısı bir bakış açısından gerçekten de nadir görülen bir manzara gördüm. Önce su derinlere doğru, dibe doğru dalgalandı ve karanlık hareket eden nesnelerle dolu gibi göründü, aralarına güneş ışığı düştüğünde, burada ve orada açık kahverengi bir parlaklık ve parıldayan kırmızı lekelerin parıltısı görüldü. Bir an için manzaraya o kadar odaklandım ki, oltamı tamamen unuttum. "Şimdi salla," diye fısıldadı Kate heyecanla.

Oltamı yukarı aşağı sallamadan önce, büyük bir hücumla, büyük bir alabalık oltayı, oltayla birlikte yakaladı. İçgüdüsel olarak büyük bir çekiş yaptım ve oltam yarı yarıya bükülerek onu sudan sertçe savurdum. Alabalık sağlam bir şekilde oltaya takılmıştı, yoksa onu kaybetmeliydim, çünkü önce bazı sürüklenen kütüklerin üzerine düştü ve tekrar onların arasından suya kaydı. Olta balık için çok hafif olduğundan, misinayı ellerimle kavrayarak, onu kaldırıp kızların ayaklarının dibine, baraja yüksek ve kuru bir şekilde indirmeyi başardım.

"Aferin!" diye fısıldadı Theodora. "Ah, ne kadar asil ve
ne kadar da spor gibi zıplıyor! Çok yakışıklıyken ve arkadaşları arasında çok iyi vakit geçirirken canına kıymak çok kötü!"

"Hemen kancadan çıkar ve tekrar suya at!" diye bağırdı Kate. "Parmaklarını
şaklatmamasına dikkat et. Keskin dişleri var. Suya
atmasına izin verme. Bu iyi! Onu bu kütüğün arkasında tutacağız. Şimdi tekrar iyi bir
solucana yem ver."

"Ama gittiler," dedi Theodora. "Bunu çıkardığında
kaçtılar. Onları korkuttu."

Alabalığın çenesinden oltamı çıkarmakta biraz zorluk çektim, ama sonunda başka bir solucan taktım ve tekrar suya atladım,
yakaladığım için biraz heyecanlıydım.

"Korkarım bir daha gelmeyecekler," dedi Ellen. Kate de,
sürüden başka bir şey görüp göremeyeceğimizi şüpheli buldu. "Sanırım Kuzey Göleti'ne kadar geri çekilecekler," dedi.

Sekiz veya on dakika sessizce bekledik ve umudumuzu
hızla kaybediyorduk ki, işte! hepsi tekrar geldiler - daha önce olduğu gibi, derin kısımdaki göletin dibinde eşit şekilde yüzerek, yüzgeçleriyle suyu yavaşça savuruyorlardı.

Yine, oltam sürünün ortasına gelene kadar bekledim; ve bu
sefer onu zar zor hareket ettirmiştim ki, bir başkası onu kopardı. Bu sefer o kadar sert
çekmemeye karar vermiştim; ama heyecanımdan alabalığı oltaya takmak için gerekenden çok daha sert çektim ve tekrar dışarı ve
barajın duvarına doğru savurdum. Balık kuvvetli bir kıvranmayla kendini
kancadan attı; ama tesadüfen onu ellerimle yakaladım, o bunu yaparken,
ve onu ahududu çalılarının arasına, barajın üzerinden fırlattım - güvende.

"Yine iyi iş çıkardın," dedi Theodora.

Bir anda oltamı tekrar yemledim ve üçüncü kez attım; ama serseri sürüsü daha önce olduğu gibi
gitmişti. O an için kargaşadan endişelenmiş gibi görünüyorlardı ve hızla
gittiler. Ama artık geri döneceklerine dair daha fazla güvenimiz vardı ve tekrar beklemeye başladık.

"Ah, bir tane yakalamak istiyorum!" diye haykırdı Ellen.

"Keşke daha fazla oltamız olsaydı," dedi Kate. "Göletin etrafındaki farklı
noktalarda balık tutardık."

Yaklaşık aynı zaman aralığında ve aynı tuhaf, göçmen
biçimde, güzel sürü üst üste dört kez daha geldi;
ve her seferinde güzel bir tane savurdum. Kate daha sonra oltayı aldı ve
bir tane yakaladı. Sonra Ellen bir tane yakaladı; ve daha sonra Theodora sırasını aldı
ve bir kez barajdan düşen ama sonunda yakalanan güzel bir balık yakalamayı başardı. Ancak sonuncusunu kurtarmak için mücadele ederken,
barajdan suya gevşek bir taş yuvarladım; ve ya taşın
yaptığı sıçramadan ya da alabalıklar göletin araştırmasını
tamamladığı için geri dönmediler. Sürünün beşte birini bile yakalamamış olmamıza rağmen daha fazlasını göremedik.

On beş veya yirmi dakika bekledikten sonra göletin her iki tarafındaki kıyı boyunca ilerledik ama hiçbir yerde onları seçemedik. Muhtemelen
iki mil uzaklıktaki daha büyük gölete geri dönmüşlerdi.

O zamanlar, bu alabalıkların yakalanmasıyla birlikte gelen çok garip koşullar beni pek şaşırtmadı; çünkü balıkçılık hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordum.
Ama o zamandan beri geçirdiğim önemli bir deneyime rağmen
daha önce buna benzer bir şey görmedim.

Dokuz büyük alabalığı baraja yan yana koyduk ve sonra
onları çatallı bir akçaağaç dalına astık. Gerçekten de güzellerdi!
En büyüğünün o gece üç pound üç çeyrek;
en küçüğünün ise iki pound bir ons olduğunu gördük. Tüm ipin ağırlığı yirmi iki poundun üzerindeydi. Eve doğru giderken, önce onları sırayla taşıdık,
sonra da iki kişinin taşıyabileceği bir direğe astık.

Biz sedirimiz ve balıklarımızla ev kapısına vardığımızda, bizimkiler akşam yemeğindeydi.
O alabalıkları gördüklerinde, hepsi masadan
atladılar. Addison ve Halse daha önce onlarla boy ölçüşebilecek hiçbir şey
yakalamamışlardı; her iki çocuk da şaşkınlıkla baktı.

"O kocaman alabalıkları dünyanın neresinde yakaladın?" sorusu o zaman ayrıntılı olarak cevaplamamız gereken soruydu. Kate bunlardan üçünü evine taşıdı; ve bizim payımıza altısı kaldı.
Yaşlı Bey en büyüklerinden ikisini giydirdi; ve büyükanne onları un haline getirdi ve akşam yemeğimiz için domuz etiyle kızarttı. O zamanlar hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey tatmadığımı düşündüm!

Ertesi sabah Addison saat dört buçukta kalktı ve iki ineğini aceleyle sağdıktan sonra
kendi şansını denemek için eski değirmen havuzuna gitti.
Tom Edwards'ı orada buldu; ama ikisi de
bir alabalık yakalayamadı ve göremedi. Addison bir veya iki gün sonra tekrar gitti; ve
hikaye yayıldığından, yirmiden fazla kişi sonraki iki hafta boyunca orada balık tuttu, ama alabalık yakalayamadı.

Açıkçası geçici bir okuldu. Daha sonra değirmen havuzunda hiç alabalık yakalamadım; ancak ertesi yıl Addison, biraz
tuhaf koşullar altında, barajın altındaki Foy deresinin bir kolunda büyük bir av yaptı.

Barajın en ucunda, su kanalından yüz fit uzakta, bir atık yolun altında bir "önlük" vardı, eskiden taşan su, dik bir kıyının eteğindeki başka bir kanaldan belki de yüz elli yarda yolunu buluyordu; sonra, yoğun bir söğüt çalılığından geçerek, su kanalından ana akıntıya katılıyordu.

Burada su artık nadiren akıyordu, sadece taşkın zamanlarında veya ilkbahar ve sonbahar yağmurları sırasında; ve kızılağaç, söğüt, akasma ve diğer asmaların o kadar büyük bir karmaşası vardı ki, yıllardır kimse içine girmemişti. Bir balıkçının bakış açısından, bunu yapmaya teşvik eden hiçbir şey yoktu, çünkü bu ikincil kanal çoğu zaman kuru görünüyordu.

Ancak, gerçekte ve bizim bilmediğimiz bir şekilde, kanalın bir çıkıntı tarafından engellendiği yüksek kıyının eteğinde çok derin bir çukur vardı. Böylece oluşan çukur otuz veya kırk fit uzunluğundaydı ve kıyının altındaki en derin yerde su altı veya yedi fit derinliğindeydi; ancak üstünde, altında ve etrafındaki çalılar o kadar karışıktı ki, varlığından asla şüphelenemezdiniz.

Ancak deneyimli ve gözlemci bir balıkçı, her zaman, yaz ortasında bile, söğütlerin arasından akıp ana akıntıya katılan küçük bir su deresi olduğunu fark ederdi; üstelik, barajın atık yolundan tek bir damla su bile akmadığında. Ayrıca, bunun alışılmadık derecede berrak, soğuk su olduğunu, bir kaynaktan gelen su gibi olduğunu da fark ederdi. Aslında, kıyının dibinde, derin çukurun yakınında bol miktarda su vardı; ve bu çukur, barajın üstünden gelen suyla değil, kaynakla besleniyordu.

Addison doğuştan bir gözlemciydi, doğası gereği bir doğa bilimciydi; ve değirmen havuzuna yaptığı bu umut dolu yolculuklardan birinde, barajın altındaki eski atık su kanalındaki gizli deliği arayıp bulmuştu. Söğüt, kızılağaç ve asmaların birbirine dolanmış kütlesinin arasından zorla geçip havuzu keşfettiğinde, içinde on sekiz veya on dokuz muhteşem benekli alabalık buldu.

Ya bu alabalıklar, taşkın zamanında barajın atık su kanalından gelmiş ve deliğin dibindeki küçük sürüklenme
şeylerinin oluşturduğu setten dışarı çıkamamışlardı; ya da belki de oraya küçük balık yavruları olarak gelmiş ve orada yıllarca kalmış, ta ki şimdiki boyutlarına ulaşana kadar orada kalmış alabalıklardı. Kesin olan şu ki, artık iki ve üç kiloluk alabalıklardı.

Addison, keşfini bize anlatmak için aceleyle mi eve geldi? Hayır, kesinlikle hayır. O sırada alabalıklardan birini bile yakalamaya izin vermedi,
çünkü Halstead ve benim onu ​​eski değirmen havuzuna doğru yola çıkarken gördüğümüzü biliyordu. Eve balık
olmadan geldi ve
yemek masasında o eski havuzda alabalık tutmanın bir faydası olmadığını söyledi--ki bu da doğruydu.

Ancak ertesi yağmurlu günde, kahvaltıda Old Squire'a, "Eğer
beni bu sabah bir veya iki saatliğine istemiyorsanız, sanırım
Horr Deresi'ne gidip birkaç alabalık yakalayabilir miyim diye bakacağım." dedi.

Gramp başını salladı ve Addison'ın solucanlarını kazdığını ve yola koyulduğunu gördük. Horr Deresi çiftliğin batı tarafındaydı, eski değirmen havuzu ise
güneydoğudaydı. Addison'ın yaptığı şey, Horr Deresi'nde yaklaşık bir mil boyunca balık tutmaktı, göl ormanlarının başladığı çayırlara. Daha sonra ormanın içinden Foy Deresi'ne doğru hızlı bir sapma yaptı ve eski barajın altındaki gizli koruma alanından dört alabalık yakaladı. Daha sonra Horr Deresi'ne geldiği gibi geri döndü, sonra sekiz pound alabalıkla
evine doğru ağır ağır yürüdü.

Elbette şaşkınlık ve sorular vardı. "Horr Deresi'nde hiç o alabalık yakalamadın!" diye haykırdı Halstead. Ama Addison sadece güldü.

"Ad, o güzellikleri eski değirmen havuzundan mı çıkardın?" diye sordu Ellen.

"Hayır," dedi Addison, ama başka soru sormadı.

Yaklaşık iki hafta sonra tekrar Horr Deresi'ne balık tutmaya gitti
ve yine iki büyük alabalık ile geri döndü. Orada balık tutan başka hiç kimse yarım pounddan daha ağır bir şey
yakalayamamıştı; ve o zamanlar gölde, turna balığından başka hiçbir şey yoktu. Ama Addison'ın söylediği tek şey, bu tür alabalıkları yakalamakta hiç zorluk çekmediğiydi.

O alabalıkların gizemi bizi derinden şaşırttı. Sadece Halstead ve ben değil,
Thomas Edwards, Edgar Wilbur ve Murch çocukları da Addison'ın nerede ve nasıl balık tuttuğunu bulmak için ellerinden geleni yaptılar, ama pek başarılı olamadılar.

Soğuk hava artık gelmişti ve balık tutma işi bitmişti; ancak Addison, Şükran Günü için eve iki asil alabalık getirerek bizi şaşırttı.

[İllüstrasyon: O BÜYÜK ALABALIKLAR.]

Ertesi bahar, 1 Mayıs civarı, fark edilmeden balık tutmaya gitti ve eve iki büyük alabalık daha getirdi. Ondan sonra oltasını indirse bile, bunun söylentisi yayıldı ve birden fazla çocuk onu takip etmeye hazırlandı. Çünkü hepimiz onun harika bir
dere veya alabalık koruma alanı keşfettiğine ikna olmuştuk.

Kızlar bile Addison'ın o büyük alabalıklarla eve döndüğünde takındığı üstün beceri sırıtışına dayanamadı. Theodora ve Ellen da onu izlemeye başladı; ve Catherine Edwards'la birlikte iki kız onu takip etmek için bir plan yaptı. Thomas'ın Tyro adında küçük, melez bir cocker spaniel
köpeği vardı ve bu köpeğin aile üyelerinin peşinden koku
alarak koşma gibi harika bir fikri vardı. Thomas dışarı çıkmışsa ve Kate onun nerede olduğunu
öğrenmek istiyorsa ona Thomas'ın ayakkabılarından birini gösterir ve "Git onu bul!" derdi. Tyro Thomas'ın izini süren kadar etrafta koşar, sonra ona ulaşana kadar koşardı.

Kızlar Addison'ın çoraplarından birini sakladılar ve Haziran ayında bir gün, balık tutmaktan
çaldığından oldukça emin olduklarında Ellen Kate ve Tyro'nun yanına koştu. Geri döndüklerinde Thomas da yanlarındaydı ve
Halstead ve ben de avlanmaya katıldık. Çorap Tyro'nun koklaması için dışarı çıkarıldı; sonra Addison'ın izini bulana kadar koştu ve batı tarlasından aşağı Horr Deresi vadisine doğru
fırladı.

Altımız da büyük bir neşeyle onu takip ettik, ancak olabildiğince sessiz kaldık. Uzun ve ateşli bir kovalamaca oldu; çünkü Tyro dere boyunca göl ormanlarına kadar
gittiğinde, aniden yön değiştirdi ve ormandan ve çalılık otlaklardan geçerek neredeyse düz bir rotada
koştu, sadece ara sıra bizi yakalamak için durdu. Eski barajın biraz aşağısında Foy Deresi'ne
çıktığımızda, köpek doğrudan dere boyunca
koştu, gizli delikten gelen küçük derenin dereye
birleştiği yere kadar; sonra sık söğütlerin arasına
girdi.

Biraz geride kalmıştık ve köpeğin yakında değirmen havuzuna çıkacağını bilerek, derenin bu tarafındaki alçak çamların arasından kıyıya
tırmandık.

Tyro gürültücü bir köpek değildi, ancak çalılığa girdikten birkaç dakika sonra
sevinçtenmiş gibi ufak bir havlama sesi duyduk.

"Onu buldu!" diye fısıldadı Kate. "Hadi kıpırdamadan duralım!"

Birkaç dakika hiçbir şey olmadı; sonra Addison'ın başının çalıların arasında belirdiğini gördük, sanki etrafa bakmak ister gibi. Bir süre orada durdu,
bir fare gibi kıpırdamadan, etrafa bakıp dinleyerek. Açıkça, köpeğin yanında birinin, büyük ihtimalle Thomas'ın olduğundan ve balık tutmak için değirmen havuzuna gittiğinden şüpheleniyordu; ama biz elli fitten daha uzakta değildik,
yoğun çam çalılarının arasında yatıyorduk.

Uzun süre bakıp dinledikten sonra, Addison çalılığa geri çekildi, ama kısa süre sonra iki büyük alabalıkla tekrar belirdi ve hepimiz "Oho!" diye bağırdığımızda
dereden aşağı doğru aceleyle uzaklaşıyordu.

Addison durdu, hem utangaç hem de öfkeli görünüyordu; ama biz ona
atıldık, o kadar çok güldü ki
dövüldüğünü itiraf etmek zorunda kaldı. Bize deliği gösterdi -- çalılığa gizlice girdikten sonra -- ve balık tutmak için birçok kez oturduğu çıkıntıyı. "Ama sadece dört tane daha büyük alabalık var," dedi. "Onları burada bırakmayı ve büyümeleri için
yirmi tane daha küçük balık koymayı düşünüyordum."

Kızlar bunu yapmanın en iyisi olduğunu düşündüler ve Halstead ile ben planı kabul ettik; ancak üç veya dört gün sonra, Theodora, Ellen ve Addison
deliği tekrar görmeye gittiklerinde, dört büyük alabalığın
kaybolduğunu gördük. Thomas'ın onları yakaladığından veya Murch çocuklarına veya Alfred Batchelder'a delikten bahsettiğinden her zaman şüpheleniyorduk. Yine de bir su samuru
muhtemelen onu bulmuş olabilir. İki yıl sonra, Mayıs ayında, Halstead ve ben
orada altı tane çok güzel yarım kiloluk alabalık yakaladık, ancak o zamandan beri hiç kimse Addison'ın keşfettiği
gibi bir güzellik sürüsü bulamadı.

XXI. BÖLÜM

TOM'UN KALESİ

Bir sonraki hafta, Kongregasyonalistler tarafından "Konferans Toplantısı" olarak adlandırılan, Old Squire'dan on beş mil uzaklıktaki Hebron kasabasında bir toplantı yapıldı. Gram ve o, bu toplantılara katılmayı kural haline getirdiler;
ve bu vesileyle Pazartesi öğleden sonra Old Sol ve hafif araba ile Pazar kıyafetleriyle yola çıktılar ve ertesi Pazartesi'ye kadar geri dönmediler. Zenginler onlarla birlikte gitti; ama geri kalanımız gençler, çiftlikte ev işleri ve diğer işlerle ilgilenmek için birçok talimatla
kaldık.

Saman biçme işi artık bitmişti; buğday ve arpa gelmişti; ama geç ekilen yulaftan bir dönüm daha hasat edilmeyi bekliyordu, ayrıca bir dönüm karabuğday. Bu karabuğday dönümü için biraz endişe duyuluyordu. Bununla birlikte gelecekteki karabuğday kekleri ve akçaağaç şurubu vizyonları da bağlantılıydı. Ellen ve benden önce çiftliğe gelen diğerleri, önceki baharda sert kar tepsilerinde yapılan akçaağaç pekmezi ve şekerli "flapjack"lerin ağız şapırdatacak bir şey olduğunu söylediler.

Yaşlı Beyefendi, neredeyse sorumlu olan Addison'a, hava iyi gitmeye devam ederse Salı günü yulafları ve Perşembe günü karabuğdayları biçmesini emretmişti. Asa Doane bize yardım etmeye geliyordu. Yulaflar
Çarşamba günü çevrilecek ve Cuma günü içeri çekilecekti. Karabuğdayın
bir sonraki haftaya kadar
sabahın ortasında kalması ve düzgün bir şekilde
kürlenmesi için bir veya iki kez çevrilmesi gerekecekti.

Ayrıca, şimdiye kadar sadece bir kez çapalanmış olan patates tarlasının bir bölümünde, temizlememiz gereken yarım dönüm yabani ot vardı; ve sürmeye hazırlık olarak
taşlardan temizlenmesi gereken bir dönüm anız vardı. Old Squire,
böyle koşullar altında yalnız bırakılan çocuklar için bol boş zamanın iyi olduğuna inanmıyordu.

"Eğer gevşek taşları anızdan ayırırsanız ve zamanınız varsa,
güney tarlasında
parçalayacağımız parçadan taş yığınlarını çekmeye başlayabilirsiniz," dedi sonunda, arabaya binip
sürüş için dizginleri eline alırken. Ama bunu söylerken güldü; ve
Addison da güldü; çünkü onun bizim için çoktan uzun bir süre planladığını düşündük. Halstead kendi kendine homurdanıyordu. "Acaba bir
haftada bütün bir sezonun işini yapabileceğimizi mi düşünüyor," diye haykırdı,
kinle. "Böyle bir adamın işten kaytardığını hiç görmedim! Kendisi bir hafta oynamak istiyor,
ama bizden evde kalıp köleler gibi kazmamızı bekliyor!"

"Ah, kendimize zarar vermemizi istemiyor," dedi Addison. "Eğer tahılı, otları ve anız üzerindeki taşları
yönetebilirsek memnun olacaktır. Dördümüz için bu pek de fazla değil. Akıllıca çalışarak bunu yarı zamanda yapabilir ve kalan zamanı da oynamak için kullanabiliriz. "

Gram, yemek pişirmenin, günlük üç öğün yemeği hazırlamanın ve süt ürünlerine bakmanın yanı sıra, kızlara içeride karşılık gelen işleri bırakmıştı.

O öğleden sonra işe koyulduk ve otları ayıklayarak bu görevi saat beşten önce bitirdik. Ellen, Kate Edwards'ı kısa bir ziyaret etmek için zaman bulmuştu; ve akşam yemeğinde, Tom'un hepimizi o akşam "kalesine" davet ettiğini söyledi. "Orada bir ateş yakacak ve erken Pine Knot mısırlarından biraz
kızartacak," diye devam etti Ellen. "Bir sepet dolusu başak olduğunu söylüyor, hepsi sütte güzelce pişirilmiş ve
kızartılmaya hazır."

"Onun 'kalesi' nerede?" diye sordum, çünkü böyle bir tahkimattan ilk kez duyuyordum, ancak diğerleri bunun hakkında bir şeyler biliyor gibi görünüyorlardı.

"Ah, Tom orada büyük bir kalesi olduğunu düşünüyor!" dedi Halse. "Artık bir kale değil, daha önce duyduğum "Görüldüğü gibi, koyun ağılımızdan daha büyük!"

"Ah, ama öyle," diye cevapladı Ellen. "Çok kayalık bir yer. Tom izin
vermezse kimse giremez."

"Pooh!" diye haykırdı Halse. "Küçük bir altı kiloluk top hepsini
başının üzerinden devirir."

"Sanmıyorum," diye ısrar etti Ellen.

"Toplar hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı Halse.

"Ben onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Ellen. "Ama küçük bir topun bu ev kadar büyük
kayaları devirebileceğine inanmıyorum."

Bu tartışma merakımı artırdı ve Addison şimdi bana sözde
kale hakkında bir şeyler söyledi. "Tuhaf bir yer," dedi; "bir tür
tepe, etrafında dört veya beş tane muazzam büyük kaya var. Sanırım
sen geldiğinden beri oraya hiç gitmedik, ama
tilkileri çıkarmaya gittiğimiz gün oradan
görüntü yoluyla geçmiştik. Bay Edwards'ın güney tarlasının bir tarafıyla, büyük sarı huş ağaçlarının ve kaya akçaağaçlarının olduğu
meramızın ormanları arasındaki çizgidedir. O büyük kayalar orada, o küçük tepecikte,
tıpkı bir tepedeki büyük mısır taneleri gibi
aşağıya bırakılmış gibi yan yana duruyorlar.

"Jeoloji hakkında okuduklarımdan," diye devam etti Addison düşünceli bir şekilde,
"Uzun geçmiş çağlarda, güçlü bir buzulun onları oraya yığmış olması muhtemel. Bir devin onları oraya yerleştirmiş olması veya
erken, kıtayı geçerken büyük deri önlüğünden kazara
düşünmesi mümkün."

"Ah, onu duyun!" diye bağırdı Halse. "Ad sırada jeoloji dersleri verecek!"

"Hayır," dedi Addison gülerek, "ders vermek istemiyorum. Kayaların oraya nasıl geldiğini bilmiyorum ama bir şekilde oraya geldiler, çünkü oradalar. İkisi, Nell'in dediği gibi, neredeyse bir ev kadar büyük; ve hepsi düzensiz bir şekilde etrafta duruyor, içlerinde küçük bir alan kapatıyorlar, ne kadar büyük, Doad?"

"Ah, oturma odamız kadar büyük olduğunu sanırdım," diye cevapladı Ellen.

"Ondan daha büyük," dedi Ellen. "Oturma odası ve oturma odası kadar büyük."

"Belki de öyledir," diye onayladı Theodora. "Ama odalara hiç benzemiyor; garip bir yer ve büyük kayaların yanlarının birbirine yaklaştığı yerlerde
geriye doğru uzanan küçük yan odalar gibi girintiler var. Gerçekten hoş bir yer, bir nevi devasa ve rustik. Thomas ve Kate'in oraya gitmeyi sevmesine şaşmıyorum."

"Bu büyük kayaların hiçbiri birbirine değmiyor," diye devam etti Addison, "ama
Tom aralarında, kale kapısı adını verdiği dar bir yer hariç, her tarafı taşlarla inşa etti. Tüm açık yerleri, altı veya yedi fit yükseklikte inşa etti, böylece gerçekten bir kale gibi oldu: ve
içerideki kayalardan birinin yanına taş bir şömine yaptı, kayanın kenarına kadar uzanan küçük bir düz taş bacası vardı, böylece
dumandan rahatsız olmadan orada ateş yakabiliyordu."

"Ve orada bir odun yığını var," dedi Ellen, "ve şöminesinin etrafında oturulacak yerler var. Rahat bir yer, söylüyorum size; rüzgar
sizi hiç etkilemiyor; ve tepecik, etrafındaki yerden oldukça yüksek. Küçük bir patikaya tırmanıp büyük bir kayanın köşesini dönüyorsunuz ve sonra
on beş veya yirmi fit boyunca oradan diğerine doğru gidiyorsunuz, ta ki içeride şöminenin olduğu açık alana gelene kadar. Tom ve Kate geçen sonbaharda orada küçük bir parti verdiler. Tom
birkaç gün şömineyi ve duvarı inşa edip
hazırlanmakla uğraştı. Bir akşam hepimiz oraya gittik ve Kate ve ben bir hafta sonra bir öğleden sonra orada oynadık. Ama sanırım bu bahar ve yaz boyunca hiç oraya gitmediler. Uzun zamandır bu konuda bir şey söylediklerini duymadım, ta ki bu öğleden sonraya kadar. Ben ayrılırken Tom, "Çocuklara ve Doad'a bu akşam buraya gelmelerini söyle," dedi. 'Bu gece
kalemde mısır kızartacağım.'"

"Hadi hep birlikte hava karardıktan sonra gidip kalesine saldıralım!" diye haykırdı
Halse. "İçeri girip mısır kızarttıktan sonra
serserileri alıp kayaların üzerinden kalesine atabiliriz!"

"Bence bu onun davetini kabul etmenin çok nazik bir yolu olmazdı," dedi Theodora.

"Savaş ilan edilmeden önce komşu bir ülkenin kalesine saldırmak tüm savaş yasalarına aykırı olurdu!" dedi Addison gülerek. "Bu
uluslararası ihanetin üzücü bir parçası olurdu."

"Aman Tanrım, sadece büyük sözcüklerin ortaya çıktığını duy!" diye bağırdı Halse. "Ad yürüyen bir
sözlük."

"Eh, sözlükler her zaman el altında bulundurulması gereken şeylerdir," dedi Theodora,
bu kötü niyetli yorumun kabalığını yumuşatarak. Ancak Addison aldırmadı; bu sadece ara sıra Halse'nin kaçamaklarının onu rahatsız ettiğini

"Evet, hadi gidelim," dedi. "Sağımımızı erken bitireceğiz ve
işlerimizi bitireceğiz. Sonra bir fener alıp başlayacağız; çünkü eve dönmemiz saat dokuzu bulacaktır ve burası ile Hannah Teyze'nin arasındaki küçük ormandan geçmemiz gerekecek."

Kızlar güzel bir akşam yemeği hazırlamışlardı. Ellen pop-over'lar yapıyordu ve Theodora büyük bir tava dolusu çıtır donut kızartmıştı. Bunlarla birlikte gidecek bir adaçayı peyniri kestiler; ve Ellen pek de akıllıca olmayan bir şekilde bir cezve taze kahve yaptı. Normalde kahvaltıda içtiğimizden çok daha lezzetliydi; çünkü kahveyi kavurdu, sonra fırından dumanı tütene kadar çekti ve narin aromasını kaybetmeden cezveye döktü. İçine koymak için ağzına kadar dolu bir sürahi krema koydular;
ve her birimiz masada ikişer fincan içtik, bunun sonucunda hepimiz akşam boyunca kendimizi çok neşeli ve neşeli hissettik. Ama bu hijyenik açıdan pek akıllıca bir işlem değildi; o gece neredeyse hiç uyuyamadım.

alacakaranlıkta ceplerimizi erken elmalarla doldurduk, sonra
tarlaların arasından, meradan ve tepenin üzerinden geçerek
kaleye doğru gittik. Teyze Hannah'nın merasındaki büyük ağaçlar gizlice yaklaşmayı tercih ediyordu ve arkadaşlarımızı şaşırtmak için çok sessizce yaklaştık. Artık
alacakaranlıktı ve büyük bir kayın ağacının altında durarak,
tepedeki kayaları birkaç dakika inceledik. Kaleden duman yükseliyordu;
en azından kokusunu alabiliyorduk; ve hemen sonra, kayaların çevrelediği alanda duran büyük siyah kiraz ağacının yapraklı tepesine soluk bir ateş ışığı
parladı. Ama içeriden veya kale hakkında tek bir kelime bile duyamıyorduk.

"Belki Kate henüz evden aşağı inmemiştir," dedi Ellen. "Yumuşak bir şekilde tepeciğin eteğine kadar ilerleyelim; sonra siz çocuklar
patikaya koşun ve Tom'u şaşırtın. İçeri
girerken 'Teslim olun, kaleniz bizimdir!' diye bağırın."

Görünüşe göre keşfedilmeden yaklaştık ve sonra
aniden büyük ağaçların gölgesinden çıkıp patikaya koştuk ve
girişteki kayanın köşesini coşkulu tezahüratlarla dolaştık!

Ancak kısa süre sonra kaleyi şaşırtmak yerine, kendimizin bir tuzağa
aldandığımızı fark ettik. Kate ve Tom taktiklerimizi önceden tahmin etmişlerdi ve bu arada bizi izliyorlardı. Dar geçide
koştuk, ancak orada dört veya beş
kalın çubuk tarafından ilerlememizin durdurulduğunu gördük; ve sonra Tom'un tüfeği başımızın üzerindeki kayalardan pat diye
çıkarıldı. O ve Kate ikisi de güçlü bir pozisyonda oradaydı; ve Tom'un bağırışlarımıza tek cevabı, "Silahlarınızı atın yoksa size üzüm ve teneke kutuyla ateş
açarız!" oldu.

"Teslim olabiliriz," dedi Addison gülerek. "Nell, çok
kötü bir general olduğunu kanıtladın. Tek bir darbe
vurmadan tüm ordunu kaybettin."

"Öyleyse anlıyorum," diye cevapladı Ellen. "Utandım ve hemen
yerine geçeceğim."

1866'da bir generalin yerine başka birinin geçmesi durumu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaşlı ve genç herkesin zihninde hala çok tanıdıktı.

Artık kaleye kabul edilmiştik. O zamanlar, bana göre Tom'un kalesi
büyük bir yenilikti. Tepecik ve kayaların şimdiki haliyle bir fotoğrafını sunuyorum; ancak duvarlar çoğunlukla yıkılmış. Sanırım bu yer, eski savaşlarda kuşatma taklidi yaparak hafif taş duvarın çoğunu yıkan bir grup çocuk tarafından bir kez basılmıştı. Ama o akşam
her şey benim için yeniydi ve çocuksu hayal gücümde kalıcı bir etki bıraktı.
Yanan bir ateşleri vardı; ve önünde bir sıra kısa Çam Düğümü mısır koçanı
kızıyordu. Her biri düz taş yığınlarının üzerine yerleştirilmiş bir tahtadan ve arkada kısa kazıklarla
yerinde tutulan bir tahtadan oluşan iki uzun koltuk vardı.
Işık, şistli kayaların büyük, pürüzlü kenarlarına ve kapalı alanın içindeki kiraz ağacının ve iki beyaz huş ağacının gövdelerine
parlıyordu.
O kadar kapalıydı ki sanki bir evin odası gibiydi; yine de tepede
yıldızlar parlıyordu. Ateşten yayılan sıcaklık, etrafta otururken hepimizi oldukça rahat ettiriyordu.

Kate büyük bir tereyağı topu ve yarım düzine
kaşık getirmişti. Mısırımızı tereyağıyla yağladık ve ziyafet çektik, sonra da Early Sweet Bough, Sweet Harvey ve August Pippin elmalarıyla bitirdik. Her birkaç dakikada bir, Tom, kendisinin inşa ettiği taş basamaklardan grubun en büyük kayasının tepesine tırmanırdı, dediği gibi, etrafta herhangi bir "düşman" olup olmadığını görmek için. Alfred Batchelder'ın veya Murch'lerin veya Ned Wilbur'un gelip duvarı aşması mümkündü.

Ateşin başında oturup kendimizi eğlendirirken, her şeyin başarılmasının mümkün olduğu, hayatın her türlü hayali gıdıklayacak kadar uzun göründüğü ve hayatın zor deneyimlerinin henüz çok az geri adım attığı gençlerin tarzında konuştuk.

Ah, yine o muhteşem gençlik cesareti! Her şeyin yapılabileceği
o neşeli güven! Genç kalplerin mirasıdır. Bize sadece bir
kez verilir; ve o zaman bizimdir.

"Ülkenin sınırında güçlü, büyük bir kaleye komuta etmek isterdim," diye haykırdı Tom. "Düşman beni şaşırtmaz. Onlara
hazır olurdum. Bana saldırsalar, çok kızarlar, söylüyorum!

"Çalışmayı ve West Point'te bir randevu almaya çalışmayı düşünüyorum," diye devam etti coşkuyla. "O zaman bir yerlerde bir kaleye komuta edebilirim. Sana söylüyorum, West Point gidilecek yer! Öyle demiyor musun, Ad?"

"Askeri eğitim almak için iyi bir yer," diye cevapladı Addison. "Ve
savaş varsa, askeri eğitim harika bir şeydir. Ama
başka bir savaş olmayabilir, Tom; çoğu insan
olmayacağını umuyor; ama yıllar önce başka bir tane daha olsaydı pek şaşırmazdım."

"Umarım olmaz," diye haykırdı Theodora hararetle. Aslında, üzücü sıkıntılarıyla İç Savaş, ailemizdeki herkesin zihninde hala çok tazeydi, bir yas duygusu olmadan konuşulamazdı.

"Ama bence askerlik hayatını tamamen sevmeyeceğim," diye devam etti Addison. "Terfi korkunç derecede yavaştır, savaş olmadığı sürece;
ve general olduktan sonra bile, içinde para yoktur. Bana istediğim
tüm parayı kazandıracak bir şeye girmek istiyorum; ve çok istiyorum."

"Paradan çok şöhrete sahip olmayı tercih ederim," diye haykırdı Tom. "Hiçbir şey, insanların 'O büyük bir şey yaptı. Başka hiç kimse bunu yapamazdı' demesinden daha iyi hissettirmez."

"Tom, sen bir kahraman olmak istiyorsun," dedi Theodora. "Evet, istiyorum," diye cevapladı Tom. "Romanlardaki gibi bir
kahraman olmak istemiyorum. Ama beni
dünyada öne çıkaracak bir şey yapmak istiyorum."

Kendim de öyle hissettiğimi hatırlıyorum ama bunu
açıkça söylemekten pek hoşlanmadım.

"Sorun şu ki, günlük hayatta büyük şeyler yapmak için pek fazla şans yok gibi görünüyor," diye belirtti Addison düşünceli bir şekilde. "General Grant, General Sherman ve Başkan Lincoln gibi her zaman birkaç seçkin adam vardır, ama sadece birkaç tane. Bir ulusta aynı anda bin tane ünlü adam olamaz. Hepsi büyük işler yapmış olsa bile, bu kadar çok kişi düşünemeyiz. Bu kadar çok kahramanın adını bile hatırlayamayız. Dolayısıyla ülkedeki milyonlarca erkek ve kız çocuğundan sadece birkaçının, belki beş veya altısının, gerçekten ünlü olabileceği oldukça açıktır. Geri kalanların hepsi daha düşük bir yer almalı ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıdır. Ancak bir adam çok para kazanmak için girişimler planlayıp yürütebiliyorsa, dünyada bununla çok şey başarabilir."

"Ben sadece parayı umursamıyorum!" diye haykırdı Tom tekrar; "Bir şeyler _yapmak_ istiyorum!"

"Tom, sen bir kaşif olmalısın," dedi Theodora; "bir kaşif, Livingstone, Sir John Franklin veya Dr. Kane gibi. Kuzey Kutbu'nu veya Afrika'da yeni bir ırkı keşfedebilseydin, ünlü olurdun."

"Bu hoşuma giderdi," diye haykırdı Tom. "Kuzeye doğru bir yolculuk yapmak isterdim. Her türlü soğuğa dayanabilirim; ve güneşin o kadar sıcak olduğunu hiç görmedim ki
çalışamam veya altında bir mil koşamam. Güneş çarpmasına maruz kalanlar sanırım biraz hasta, mızmız tipler olmalı."

"Tom, bence sen gerçek bir kaşif olurdun," dedi Ellen.
"Umarım buna sadık kalırsın."

"Keşif seferlerini düzenlemek için para gerekiyor," dedi Addison. "Ama uzak kuzeydeki veya Afrika'daki kadar önemli başka keşifler de var; bilimdeki keşifler en iyi şöhreti getiriyor,
Franklin, Morse, Tyndall, Darwin ve Pasteur gibi. Bilimde yapılabilecek keşiflerin sonu yok. Bence
kâşifler için harika bir alan. Şu anda büyük yeni keşifler yapılacak ve ne kadar çok yapılırsa o kadar çok yapılacak; çünkü
bir bilimsel keşif her zaman diğerine giden yolu açıyor gibi görünüyor."

"Ah, ama ben bilim hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye haykırdı Tom. "Sanırım asla öğrenemeyeceğim."

"Kimse sıkı çalışmadan bir şey yapamaz," diye cevapladı Addison. "Ama eğer
çalışarak muhteşem bir yeni icat ortaya çıkarılabilirse herkes çalışmaya gücü yetebilir."

"Dora, biz kızlar ne yapacağız?" dedi Kate gülerek. "Çocukların yapmayı düşündükleri büyük başarılardan bahsetmelerini duymak beni yalnız hissettiriyor."

"Kızların yapabileceği pek bir şey yok gibi görünüyor," diye cevapladı Theodora,
iç çekerek. "Yine de, çok yapmak istediğim bir şey biliyorum," diye devam etti Addison'a bir bakış atarak.

"Nedir?" dedi Tom. "Dünyayı neyle şaşırtacaksın?"

"Ah, bunun hakkında konuşacak cesaretim yok," diye cevapladı Theodora. "Ve bana
çok zor görünüyor ve hazırlanmak için o kadar uzun süre çalışmam gerekecek ki,
bazen asla yapamayacağımı düşünüyorum."

"Eh, kızların hepsi okul öğretmeni olabilir," dedi Addison.

"Kate okul öğretmeni dışında bir şey yapacak," dedi Ellen.
"Kate kimya okuyup kimyager olmayı düşünüyor."

"Geçen kış telgraf çekmeyi ve telgraf operatörü olmayı planladığını söylemişti," dedi Halse gülerek.

"Evet, yaptım," diye cevapladı Kate soğuk bir şekilde. "Ama fikrimi değiştirdim. Kimya hakkında henüz pek bir şey bilmiyorum ama sanırım hoşuma gidiyor. Çalışmayı ve ilaçlar hakkında da her şeyi öğrenmeyi ve büyük, hoş bir kasabada bir eczane açmayı düşünüyorum. Addison kadar para kazanacağım; çünkü bence para harika bir şey."

"Eczanenizde bir soda çeşmesi olsun ve içinde bir 'çubuk' olan soda satsın mı?" diye sordu Halse.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Kate. "Ama yaparsam, 'çubuk' kısmıyla ilgilenmesi için senin gibi birini
işe alırım. "

Halse, Addison, Tom ve Theodora hayattaki farklı arayışları tartışırken, bayılma noktasındaymış gibi davranarak diğerleriyle dalga geçerek oturmuştu; ve Kate'in bu cevabı onu çok etkiledi; öfkelendi. "Senin gibi bir
dile sahip biriyle çalışmam," diye haykırdı.

"Önemli değil," diye yanıtladı Kate. "Şimdi bunun hakkında tartışmayacağız. Daha çok
çok ileride. Bir soda çeşmesini işletmek için yeterli
eğitim alman yıllar ve yıllar alacak," diye ekledi, yaramazca. "Belki de sen
buna 'çubuğu' sokmak konusunda yeterince şey biliyorsundur, dediğin gibi; birkaç gün önce arkadaşın Alfred Batchelder'ın söylediklerinden
korkarım ki öyle yapıyorsun. Sizin gibi küçük oğlanların sodadaki 'çubuklar' hakkında konuşması kulağa hoş gelmiyor."

Halse, Kate'in pahasına şaka yapmaya çalıştığında genellikle kötü sonuçlar alırdı. Geri kalanımıza, bu tür çabalardan kaçınmayı öğrenmemiş olması garip geliyordu; ama asla öğrenmedi; her zaman, hemen yenildi ve her zaman
sinirlendi. "Tom, senin gibi bir kız kardeşim olsaydı, ağzına sıcak bir
patates bağlardım," diye haykırdı.

"Korkunç bir kız," dedi Tom göz kırparak. "Dili, üzerinde ipek bir kırbaç olan yeni bir balina kemiği kırbacı gibi. Kabuğunu hemen
yüzüyor. Ama sahip olduğum tek kız kardeş olduğu için, ona katlanmaya çalışıyorum.

"O oldukça iyi bir kız kardeş," diye ekledi, Kate'in oturduğu yere gidip yanına
oturdu. "O olmadan ne yapacağımı bilmiyorum."

"Teşekkür ederim, canım Tommy," dedi Kate. "Şimdi, babamı 'White-foot'u (taylarını) Panayıra götürmene
izin vermesi için ikna etmemi istediğini biliyorum. Belki
yaparım; ama hiçbir işe yaramayacak. Eğer onu
alırsan, White-foot için prim alamazsın. O yeterince büyük ve yakışıklı değil.
Gözlerinle öyle olduğunu
düşünene kadar ona baktın, ama değil. Babama prim alacağını
düşündüğümü
söylemeyeceğim, çünkü babamın
benim yargılarıma bundan daha fazla saygı duymasını istiyorum."

"Kate, taylar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun!" diye bağırdı Tom. "Bu kasabanın en iyi
tay'ı bu!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi Kate. "Bir çocuk bir tayı şımartmaya başladığında, özellikle de ona _kendi_ tayı diyorsa, çok geçmeden güzelliği,
boyutu, hızı, içindeki her şeyi eşsiz bir mükemmellikle görebilir. Bu bir tür
hastalık, gözüne giren bir at hastalığı. Tom'da çok kötü.
Lütfen övünmesini mazur görün!

"Al, Tom, bu güzel tereyağlı mısır koçanını Halse'ye ver ve ona duygularını incitmek istemediğimi söyle - çok kötü," diye ekledi.
"Sadece onları biraz incitmek istemiştim."

Bu Kate'e benziyordu; her zaman böyle konuşurdu; ama nadiren gerçek olandan fazlasını söylerdi ve asla kötü duyguları saklamazdı ve başkalarının da bunu yapmasını istemezdi.

Ama Halse onun barış teklifini kabul etmedi.

"Ah, peki," diye iç çekti Ellen, "Gerçekten de ne şöhret ne de para kazandıracak hiçbir şey
yapamayacağımdan korkuyorum. "İyi olduğum hiçbir şey düşünemiyorum."

"Ah, evet, var!" diye bağırdı Addison. "Pop-over'larda çok iyisin,
Nell, pop-over'lar ve kurabiyeler."

"Haklısın, Ad, pop-over'lar yapabilirim," diye cevapladı Ellen gülerek. "Belki de
yemek yaparak geçimimi sağlayabilirim."

"Eh, bence bu oldukça önemli bir şey," diye belirtti Thomas,
samimi bir şekilde. "Birisi yemek yapmayı bilmeli ve ben de yiyeceklerin
güzel olmasını severim."

"Yemek yapanların emekleri için fazla itibar gördüklerini sanmıyorum," dedi
Kate. "Annem ve ben her gün yemek pişiriyoruz ve erkeklerimiz gelip
masaya oturuyor ve hepsini yutuyorlar, iyi yemek pişirdiğimizde tek bir övgü sözcüğü bile olmuyor; ama bir hata yaparsak ve ekmek, kek veya börek tam olarak
tadına bakmazsa, o zaman homurdanırlar ve sanki hayatımız boyunca hiç iyi yemek
yapmamışız gibi asık suratla bize bakarlar. Bence bu oldukça
zor bir davranış ve uzun hizmet için yetersiz bir teşekkür. Annem buna aldırmıyor. 'Ah,
buna alışman gereken bir şey, Kate,' diyor bana. 'Erkekler
her zaman böyle davranır. Yemek pişirmemiz için pek fazla övgü almıyoruz.' Ama ben buna
kabul ediyorum. Güzel bir çay rulosu veya kek yaptığımda, bunu bilmelerini ve takdir etmiş gibi davranmalarını istiyorum."

"Bizim evde işler böyle yürüyor," dedi Ellen.

"Evet," diye belirtti Theodora. "Çocuklarımızın bizim güzel bisküvimizi veya kekimizi takdir ettiklerini göstermelerinin tek yolu, yaklaşık iki katı kadar yemektir, ki bu da elbette daha fazla yemek pişirmemizi zorlaştırır. Kötü bir ekmek aldığımızda, iyisinin iki katı kadar dayanacaktır;--bu
bir teselli."

"Aman, Doad, daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım," dedi Halse, şaşkınlıkla.

"Ben de duymadım," diye belirtti Addison. "Theodora, skandal oldum."

"Bunun korkunç olduğunu biliyorum," diye yanıtladı. "Ama bunu hiç söylemediysem bile, bunu birçok kez düşündüm, bu yaz kendimi neredeyse sıcak sobanın üzerinde
kızartırken ve en azından iki gün yetecek kadar pişirdiğimi
düşündüğümde; sonra sizi üç aç çocuğu masaya
getirirdim ve hepsini yerdim, bütün bir tava dolusu çöreğimi yerdim ve her
zamankinden
iyi oldukları veya biraz daha iyi oldukları için her biri sekiz veya on kurabiyeyle bitirirdim. Biraz daha fakir olsalardı
iki gün dayanabilirlerdi, kesinlikle."

"Doad, kesinlikle kötüleşiyorsun," dedi Addison. "Ne oldu sana
anlamıyorum. Kendin değilsin."

"Sadece soğuk gerçeği söylüyor," diye haykırdı Kate. "Çocukların hepsi
bir yerlerde evde hazır pişmiş yiyeceklerin yetiştiğini ve
ne kadar çok yiyebilirlerse o kadar iyi olacağını düşünüyor. İşte Tom,
genel olarak oldukça iyi bir çocuk, ama dışarıda koşturduktan sonra kilere gelip,
benim saatlerce sıcak, nefret dolu bir çalışmayla tamir etmemi gerektirecek tahribatlar yapıyor. Ah, o mükemmel bir kiler belası, bir donut ve kurabiye dehşeti! Neden, bildiğim şeyi yedim
yarım büyük bir tava dolusu donut veya kurabiye, akşam yemeği için yeterli olmalı
ve kesinlikle kahvaltı için; ve sonra sıcak bir Ağustos öğleden sonrasının yaklaşık üç veya dörtünde, Tom'un botlarının kilerde tıkırdadığını duyardım ve
ben oraya vardığımda, o sadece gizlice dışarı çıkıyor olurdu, sırıtarak
bir Chessy-cat gibi, ağzı dolu ve cepleri şişkin bir şekilde.
Tavama bakarım ve bir kez tabağa koymaya yetecek kadar kalmaz! O zaman ateş yakmam, eski unlu önlüğümü giymem ve tekrar yapmam gerektiğini bilirim, tam serinleyip rahatladığımda, günlük işimden
sonra! "Bunu yaptığında, bazen onu yemek pişirebilecek kadar sevip sevmediğimi bilmediğimi düşünüyorum. Çünkü aç olduğunda ve böyle
aceleyle geldiğinde, yiyebileceğinden fazlasını götürüyor. Gözleri
gördüğü her şeyi istiyor. Yiyebileceğinden çok daha fazlasını götürüyor;
Ben bunları defalarca odunlukta saklı buldum; ve bir keresinde
bahçe duvarındaki bir delikte saklı sekiz çöreğimi buldum.
Tüm tavayı
yiyebileceğini düşündü ama yiyemediğini gördü."

"Ah, bu sadece kıtlık günlerine karşı bir stok yapmaktı," dedi Tom, sakince. "Bazı günler kiler çok boş oluyor; ve Kate de erzakları saklama konusunda bir
serserilik yapıyor. Ben buna vebalı bir hile diyorum--biri aç olduğunda! Tavayı bulduğumda temizliyorum, böylece onunla
açık görüşebiliyorum."

"Eh," diye belirtti Addison, "kızlar işin kendi taraflarını oldukça güçlü bir şekilde sundular; ancak sanırım erkekler de kendi taraflarında bir şeyler söyleyebilirler; - tüm gün sıcak güneşte çalışmak, ekmek, tırmıklamak, ekmek, dikmek ve çapalamak, ekmek için gerekli olan malzemeyi yemek haline getirmek zorundalar. Kızlar da bizim gibi pişmiş yiyecek istiyor. Sıcak, zor iş tek taraflı değil."

"Öyle!" diye yankıladı Tom ve Halse, hararetle.

"Ben genellikle, kavurucu yaz öğleden sonralarında, bir yudum su içtikten sonra yorgun, sıcak ve terli bir şekilde gelirim ve kızlarımızı serin oturma odasında, pencerelerin yanında sallanırken, istediğiniz kadar rahat görünerek, roman okurken bulurum," diye devam etti Addison.

"Öyle!" diye haykırdık biz oğlanlar.

"Onların rahatını kıskandığımdan değil," diye devam etti Addison gülerek. "Ben
hayır. Onların rahat olmasını seviyorum. Ayrıca kızlar erkekler kadar
çok ve uzun süre çalışmamalı; onlar o kadar güçlü değiller ve sıcakta
çalışmak için o kadar da yetenekli değiller. Ama bence
Kate, Doad ve Nell'in sıcak sobanın üzerinde yemek pişirmekle ilgili şikayet ettikleri zorlukların çoğu,
buradaki tüm kadınların uyguladığı kötü bir yöntemden kaynaklanıyor. Her gün
iki kez yemek pişiriyorlar. Aslında, sürekli yemek pişiriyor gibi görünüyorlar.
Hepsi yemeklerini ocaklarda, aynı anda üç veya dört turtadan veya birkaç somun ekmekten fazlasını alamayan küçük fırınlarda yapıyorlar.
Ertesi gün tekrar
pişirmek zorunda kalıyorlar ve böyle devam ediyor. Özellikle yazın,
yüzleri yaklaşık yarım zaman sıcak sobanın üzerine eğilmekten kıpkırmızı oluyor."

"Peki sen ne yapardın, Addison?" diye sordu Theodora.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye cevapladı Addison. "Geçen baharda
Gramene önerdiğim şeyi yapardım. Yaşlı kadın soba fırınına bakmak için aşağı iniyor ve her iki dakikada bir tekrar zıplıyordu. Yorgun görünüyordu ve yüzü şakayık kadar kırmızıydı. 'Büyükanne,' dedim, 'eğer istersen sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Öküzleri ve arabayı alıp
Hannah Teyze'nin arazisine gideceğim ve oradaki eski bir bacada biraz tuğla getireceğim; sonra bir fıçı kireç ve
harç için biraz kum alacağız ve bir duvarcı gelip yarım gün boyunca çamaşır odası bacasının yanına senin için
büyük bir tuğla fırın inşa edecek. Yedi veya sekiz fit uzunluğunda, dört veya beş fit genişliğinde olabilir, bir hafta içinde bizim için
pişirmek istediğin tüm turtaları,
ekmeği, domuz etini, fasulyeyi ve etin çoğunu pişirmeye yetecek kadar büyük. Sonra, cumartesi öğleden sonra pişirdikten sonra, bir sonraki cumartesiye kadar
çok fazla yemek pişirmene gerek kalmaz. Sobanın üzerinde yapman gereken tek şey kahve ve çay yapmak, arada bir yumurta ve patates haşlamak ve yemeği ısıtmak.' 'Oturma odası bacasına uyan bir fırın var,' dedi; 'Ben her zaman onda pişirirdim; ama
bir şekilde, soba kullanmaya başladığımızdan beri ondan uzaklaştım.'
Onu fırın istediğini söylemeye ikna edemedim, bu yüzden
hiçbir şey yapmadım. Ama tekrar alıştığında çok daha kolay olacağını biliyorum."

"Ama böyle bir fırınla ​​her gece ve sabah nasıl sıcak çay ruloları yiyebilirsin, Addison?" diye sordu Ellen.

"Ben kendim istemezdim," diye cevapladı Addison. "Neredeyse her zaman o kadar yoğun soda kokarlar ki onlardan hoşlanmam; ve sağlıklı olduklarını da düşünmüyorum. Ben kendi adıma ekmeği daha çok seviyorum, ya da ekmeğin tost haline getirilmesini."

"Eh, Ad, bence bu oldukça iyi bir plan gibi görünüyor," dedi Kate.
"Annemin de bir fırını var; ama artık onu asla kullanmıyoruz, sadece pastırma
tütsülemek için. Haftada bir kez
içinde fırınlasak, bize çok fazla iş yükünden tasarruf ettirir diye düşünüyorum."

"Dinle," dedi Tom, aniden.

Uzaklarda, tepede, hafif bir "quark-quock" sesi duyuldu.

"Bu bir yaban kazı sürüsü, geçiyor," dedi Addison. "Güneye doğru yola çıkmaları için
sezonun başlarında."

"Büyükanne bunun erken bir kış belirtisi olduğunu söylüyor," dedi Ellen.

Bir süre, sürünün ara sıra çıkan sessiz notalarını dinleyerek oturduk, ta ki
göl yönünde işitme mesafesinden kaybolana kadar. Addison
sonra fenerimizi yaktı; ve Tom ve Kate'e tarlaların üzerinden Edwards'ın evine kadar olan yolun bir kısmını eşlik ettikten sonra, onlara iyi geceler diledik
ve kendi evimize doğru yola koyulduk.

Komşu Wilbur akşam vakti kapıya uğramıştı ve postamızı
kapının önüne bırakmıştı. annemden bana ve ayrıca "Gotham"daki bir dolandırıcıdan gelen bir genelge, bana bir dolar karşılığında postayla bir toz gönderileceğini ve bu tozun eritilip üst dudağıma uygulandığında üç veya dört hafta içinde bir bıyık oluşacağını çok olumlu bir şekilde bildiriyordu. Bunu bir kenara koydum, belki de bu kadar iddialı bir çaba için yeterince yaşlı olmadığımı ama daha sonra benim için önemli olabileceğini düşündüm.

Çarşamba akşamı tekrar "Tom'un kalesine" gittik; ve o gece şöminedeki taşlardan birinin patladığını hatırlıyorum. Bir tabancanınkine benzer keskin bir ses çıkararak birkaç parçaya ayrıldı. Bunlardan biri Halse'ye çarptı ve bileğini biraz yaktı. İlk başta birinin şömineye yaramazca barut koyduğunu düşündük; ancak taş parçalarını dikkatlice inceledikten sonra Addison, taşların ısıdan dolayı eşit olmayan bir şekilde genişlemesinden veya içindeki nemden
patladığına karar verdi.

O gece de, uzun süredir geciken ambrotipler sanatçı Lockett'tan eve geldi. Lockett onları bize o gün köye arabayla gelen Bay Edwards aracılığıyla gönderdi.

O akşam, "kaleden" döndükten sonra oturma odasında, onları büyük bir ilgiyle inceledik, her birimiz sonucun bizim için ne olduğunu görmek için endişeliydik. Halstead'ın kendi resminden
çok
üzüldüğünü hatırlıyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, resim hiç de iyi değildi; ve daha sonra, bir öfke nöbeti sırasında onu yok ettiği varsayılıyor, çünkü gizemli bir şekilde
kayboldu.

Gerçekten de, o günkü küçük ambrotip mahsulünün tarihi oldukça trajiktir. Ne yazık ki Old Squire's ve Gram's, çiftlik evindeki yangında (1883) kayboldu. Addison's ve Theodora's da aynı kaderi paylaştı. Ellen, ambrotipini ilk sevgilisi olan Colby Üniversitesi'ndeki Cobb adında bir üniversite öğrencisine ödünç verdi. Ne yazık ki birkaç ay sonra boğuldu; ve bir sebepten dolayı ambrotip geri verilmedi. Sadece Little Wealthy's zamanın iniş çıkışlarına
dayanabildi.

Bu kitaptaki resimler çoğunlukla daha sonra çekilen fotoğraflardan alınmıştır.

XXII. BÖLÜM

YÜKSEK ZAMANLAR

Doğrusunu söylemek gerekirse, o hafta oldukça "yüksek zaman" geçirdik. Tom's kalesinde olmadığımız akşamlarda, genç komşularımız evimize geldi. Tatlı mısır "süt"teydi; ve erken elmalar, armutlar ve erikler olgunlaşmıştı. Ay ışığında, evin,
araba evinin, odunluğun, ambarın ve her iki ahırın üzerinde mısır koçanı kızarttık ve saklambaç oynadık.

Yaşlı Bey'in bizi yaramazlığa yol açan o tembellikten uzak tutacak kadar iş bırakmadığına inanmaya meyilliyim. Çünkü dördüncü günün öğleden sonra, öküz arabasının bir tekerleğini ve samanlığını, içinde "kaydırarak" giderken kırdık. Doğu tarlasında uzun bir eğim vardı; ve orada kaydırarak gittik, hepimiz arabaya bindik ve arabayı geriye doğru
koşturduk, "dilini" arkasındaki zemine
sürükleyerek: ağır bir arabayı kullanmanın doğru yolu değildi.

Kaydırarak gittikten sonra, bu amaçla kullandığımız öküzlerle arabayı geri çektik. Tekerlek, arabanın çapraz olarak
kaçması ve büyük bir taşa çarpması nedeniyle kırılmıştı.

Yaşlı Bey geri döndüğünde meseleyi kabul etmek zorunda kaldık. Çok az
söyledi; ancak konuyu gece boyunca düşündükten sonra, oturma odasında bir tür tartışma mahkemesi kurdu, tüm delilleri dinledi ve sonra, neşeli bir şekilde, Addison, Halstead ve beni, tekerleği tamir edecek kadar para kazanana kadar, altı dolar, o sonbaharda otoyolda çalışmaya "mahkum etti"; ve kendi adıma konuşursam, bu şimdiye kadar aldığım en yararlı düzeltmeydi; aptalca yapılan hasar için kişisel sorumluluğumu hissetmeme yol açtı.

Ancak burada, kırık araba tekerleğinden veya ay ışığında saklambaçtan değil, ertesi gün başka bir eğlenceden ve buna katılmak için tam zamanında gelen gizemli bir yabancıdan bahsetmek istiyorum.

Genel olarak konuşursak, Theodora aşçı olarak başarılı değildi. Ev işlerinden ve ev işlerinden çok okumaya düşkündü, ancak çiftlikte her zaman kendi payına düşeni titizlikle yapıyordu. Ellen'ın yemek pişirmeye karşı daha doğal bir eğilimi vardı.

Ama Theodora'nın mükemmel bir şekilde hazırlayabildiği bir yiyecek vardı ve o da kızarmış turtalardı. En azından onlara verdiğimiz isim buydu; ve biz çocuklar, "Doad" dünyada kızarmış turtadan başka bir şey
yapmayı bilseydi bile, hayatta yine de parlak bir
başarıya ulaşacağını
düşündük. Onun yeteneğini, aşırı tehlikeli olduğu için daha da çok takdir ettik. Kızarmış turta yapmak, bir barut fabrikasında
çalışmak kadar tehlikelidir; bunları yapanlar bunun ne anlama
geldiğini anlayacaktır. Kızarmış turta patlaması sonucu bir gözünü kaybeden bir ev hanımı tanıyorum. Başka bir örnekte, mutfak tavanının yarısı, bir böreğin patlamasıyla
fırlayan tavadan çıkan dumanı tüten sıcak yağla kelimenin tam anlamıyla kaplanmıştı.

Ancak benim gibi bir acemi, şüphesiz ki bunların yapımının tüm ayrıntılarını
bilen binlerce kişiye kızarmış börekler konusunda bir şeyler anlatmaya kalkışmasın. Theodora önce hamurunu hazırladı, sıradan bir donut hamuru gibi
tatlandırdı ve karıştırdı, kalın bir börek kabuğu gibi
açtı ve sonra kıyma, haşlanmış elma,
bektaşi üzümü, erik veya böğürtlen; veya belki şeftali, ahududu veya
korunmuş kirazlardan oluşan "iç malzemeyi" içine koydu. Sadece bu tür meyveler pişirilmeli ve erik veya şeftalilerin çekirdekleri veya çekirdekleri dikkatlice çıkarılmalıydı. Hamurun kenarları
ıslaktı ve böğürtlen kızartma sırasında
açılmasın diye ustalıkla kıvrılmıştı.

Sonra ocağın üzerindeki büyük yağ tavası henüz
duman etmeye başladığında, turtalar bir taraftan yavaşça fırlatıldı ve
batıp yükselmelerine izin verildi. Ve o sıralarda dikkatli olmakta fayda vardı; çünkü şişkin, sıcak bir turtanın ne zaman bir bomba gibi davranıp
kabarcıklı sıcak yağı her tarafa savuracağını bilmek mümkün değildi.

Bir önceki kış bileklerinden birinde kötü bir yanık geçirdikten sonra, Theodora kızarmış turtalarla şansını denememeyi öğrenmişti.
Addison'ın onun için pembe mukavvadan yaptığı bir yüz maskesi ve
bir zamanlar aileden birinin kar körlüğü için kullandığı mavi bir gözlük takmıştı. Hatırladığım kadarıyla maskenin yüzünde karşı konulamaz bir sırıtma vardı.

Yirmi düzine turtayı kızartmaya hazır olduğunda, Theodora maskeyi ve gözlükleri taktı ve bir çift eski çocuk eldiveni giydi. Sonra sıcak yağ sıçramaları
uçarsa, o hiç de fena olmazdı;--ama onu bu duruma göre
düzenlenmiş görmek oldukça bir görüntüydü. Gözlükler uğursuz büyüklükteydi ve biz
erkekler o ortaya çıktığında alkışlar ve tezahürat ederdik.

Belki de bir diyet maddesi olarak kızarmış turtalar sakatlar için pek de takdir edilemezdi; ama çok çalışmış veya saatlerce dışarıda temiz havada
koşmuş bir çocuk için, bunlar basitçe lezzetliydi ve tam olarak doğru yere
gitti. Göze, ince bir kızarmış turtanın zengin donut kahverengisinden daha iştah açıcı çok az yiyecek vardır.

O sabah Theodora ve Ellen'ı üç düzine ve iki "Jonah" kızartmaya ikna ettik; ve kızlar, "turta kerestesi"nde böylesi bir ilerleme kaydettikleri için
Gram'in onlara ne söyleyeceği konusunda biraz endişelenerek, saat on civarında işe koyuldular. Ancak şunu da söyleyelim ki, günlük yiyecek konusunda "yakınlık" Gram'ın kusurlarından biri değildi. Her zaman bol miktarda "turta kerestesi" bulundururdu ve kıtlık korkusuyla pek ilgilenmezdi. Yarım düzine kıyma, yarım düzine haşlanmış bektaşi üzümü ve sonra her birinden yarım düzine yengeç elması jölesi, erik, şeftali ve böğürtlen doldurdular. "Jonahs"ı neyle doldurduklarını görmemize izin vermediler, ancak bunun korkutucu bir yük olduğunu biliyorduk. Genellikle şok edici derecede ekşi veya acı bir şeyle birlikteydi. "Jonahs" tam olarak diğerlerine benziyordu ve masada dağıtılan bir tabakta diğerleriyle karıştırılıyordu, böylece herkes kendi seçimini yapıyordu. Ve kural şuydu ki, "Jonah turtasını" alan kişi ya onu yemeli ya da yemeğin geri kalanında diğerleri için bir ayak taburesi almak üzere masanın altına sürünmeliydi!

Bu sefer iki "Jonah"a koydukları şey, acı biberle karıştırılmış buğday kepeğiydi - hiçbir ölümlü ağzın dayanamayacağı kadar korkunç bir doz! Söylemeye gerek yok ki kızlar genellikle Jonah turtasına göz kulak olurlardı veya üzerine hafif bir özel işaret koyarlardı, böylece kendileri almazlardı.

Yalnız olduğumuzda ve masada özellikle iyi bir şey olduğunda,
Addison ve Theodora, onu etrafa dağıtmadan önce,
onun hakkında kafiyeler uydurma alışkanlığına sahiptiler ve bazen geri kalanımız da eğlenceye katılmaya çalışırdı,
genelde de kayıtsız bir başarıyla. Kate Edwards o gün gelmişti ve kızarmış turta ziyafetimize katılmaya davet edildiğinde, kafiye yarışmasına zekâsını katıyordu, pencereden dışarı bakma şansı yakaladığında Ellen bahçede duran, üstü arkaya dönük gri bir at ve araba gördü ve arabada hepimize yabancı, iri, yaşlı, esmer tenli bir adam vardı, kurnazca ve hoş bir düşünceyle gülümseyerek binaya bakıyordu.

"Şimdi bu kim olabilir?" diye bağırdı Ellen alçak sesle. "Sanırım uydurduğun o korkunç dizelerden bazılarını duymuş."

"Ama biri kapıya gitmeli," diye fısıldadı Theodora. "Addison, dışarı çık ve neden geldiğine bak."

"Bir papaza benzemiyor," dedi Halstead.

"Bir doktora da benzemiyor," diye fısıldadı Kate. "Ama o önemli biri, biliyorum, çok vakur ve deneyimli görünüyor."

"Ve ne kadar iyi, yaşlı, geniş, seçkin bir yüz," dedi Ellen.

Böylece keskin genç gözleri, ziyaretçimizin envanterini çıkardı, burada şunu da söyleyebilirim ki, Hannibal Hamlin'di, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve İç Savaş'tan önce Cumhuriyetçi partinin en ünlü kölelik karşıtı liderlerinden biriydi.

Hannibal Hamlin'in çocukluğunu geçirdiği eski Hamlin çiftliği, Maine'deki Paris Hill'de, Old Squire'ın çiftliğinin sekiz veya on mil doğusundaydı; o ve Old Squire birlikte genç adamlardı ve bir zamanlar Hebron Akademisi'nde oldukça yakın arkadaş ve sınıf arkadaşıydılar.

Aslında, Bay Hamlin'in Abraham Lincoln ile birlikte Başkan Yardımcısı olarak görev süresi sona ermişti; ve bu sırada Maine'den Senatörlük görevinin uzun
dönemine girmemişti. Bu arada Boston Limanı Gümrük Müdürüydü, ancak birkaç gün önce bu kazançlı görevinden istifa etmişti, Başkan Andrew Johnson'ın düzensiz idari politikasını ondan bir randevu alarak daha fazla onaylamak istemiyordu. Bu arada çocukluğunun geçtiği yerlere kısa bir ziyarette bulunuyordu ve Yaşlı Bey'i ziyaret etmek için arabayla oraya gitmek istemişti. Ancak, daha genç ve yeni gelen nesil olarak, "Hannibal Amca"yı görerek bile tanımıyorduk ve kim olduğu hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu. Ancak Addison dışarı çıktı ve atını alıp almaması gerektiğini sordu.

"Neden, Joseph S---- hala burada yaşıyor, değil mi?" diye sordu Bay Hamlin, Addison'ın genç yüzüne meraklı bir şekilde bakarak.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Addison. "Ben onun torunuyum."

"Ah, oğullarından biri için oldukça genç olduğunuzu düşünmüştüm," diye belirtti Bay Hamlin. "Ayrıca, tüm oğullarını Savaşta kaybettiğini duydum."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Addison ciddi bir şekilde.

Bay Hamlin bir an ona düşünceli bir şekilde baktı. "Büyükbabanızı tanıyordum," dedi. "Evde mi?"

Addison, Gramp ve Gram'ın yokluğunu açıkladı. "Uzakta oldukları için çok üzgünüm," diye ekledi.

"Ben de üzgünüm," dedi Bay Hamlin, "Onları görmek ve onlara birkaç kelime söylemek istedim." Atını sanki uzaklaşacakmış gibi döndürmeye başladı, ancak her zaman son derece misafirperver olan Theodora dışarı çıkmıştı ve şimdi ziyaretçimize daha büyük bir samimiyetle hitap ediyordu.

"İçeri girmeyecek misiniz, efendim?" diye haykırdı. "Büyükbaba çok
üzgün olacak! Lütfen biraz durun ve çocukların atınızı beslemesine izin verin."

Bay Hamlin ona babacan bir gülümsemeyle baktı. "Dışarı çıkıp biraz dolaşacağım, bacaklarımı dinlendirmek için," diye cevapladı.

Arabadan indiğinde, Addison ve ben atını ahıra götürdük; ve Theodora ona önce bahçeyi ve uzun arı kovanları sırasını gösterdikten sonra, serin oturma odasına doğru yol aldı ve onu
kolay bir sandalyede evcilleştirdi. Ailemizin geçmişindeki son olayları ona anlattığını ve sorularını yanıtladığını duyduk.

Bu arada kızarmış turtalar bekliyordu ve soğuyordu; ve Addison
ve ben ahırdan döndüğümüzde, hepimiz biraz
sabırsızlanmaya başladık. Ellen ve Kate turtaları sıcak tutmak için fırına koydular;
oturma odasında bir arkadaşla birlikte yemeye başlamak istemedik,
ve bu yüzden aç bir şekilde etrafta oyalandık, gelişmeleri bekledik. "Ne kadar kalırsa kalsın!" diye bağırdı Halse öfkeyle; ve Addison içeri girip Theodora'ya evin şerefini
göstermek için biraz fırçalamaya başladı.

"Oldukça iyi bir ihtiyar," diye belirtti Addison Kate'e. "Kim olduğunu
biliyor musun?"

Ancak Kate, ilçede doğmuş olmasına rağmen onu hiç görmemişti. Tam o sırada oturma odasının kapısı açıldı ve "Doad"ın "Bugün öğle yemeğinde kızarmış turtalardan başka pek bir şeyimiz yok, ama hepimiz seninle
oturmana sevineceğiz." dediğini duyduk.

"Ne korkunç bir yalan!" diye fısıldadı Ellen elinin arkasından Kate'e; ve gerçeği söylemek gerekirse, onun gelişi beklediğimiz keyfimizi biraz bozmuştu; ama Bay Hamlin Theodora'ya çok düşkündü ve onun davetini büyük bir iyi niyetle kabul ediyordu.

Theodora'yı masaya kadar takip ederken ne kadar da büyük, esmer bir adama benziyordu.

"Sana bahsettiğim kuzenlerim bunlar," diyordu ve sonra
tüm isimlerimizi ve sonrasında Kate'inkini söyledi, Bay Hamlin kendi ismini söylemeyi uygun görmemiş olsa da; onun sadece Gramp'in ilk yıllarından hoş, eski bir tanıdık olduğunu varsaydık.

Gramp'in masasına oturdu ve mutfakta kısa bir telaştan sonra büyük bir tabak dolusu kızarmış turta getirildi. Ellen ve Theodora'nın yaptığı şey, iki "Jonah"ı dikkatlice seçip bir kenara koymaktı. Şimdi hepimiz etrafında toplanmıştık. Addison ve Theodora bakıştılar ve eğer
ziyaretçimiz bir din adamı olabilir ve dua etmek isteyebilir diye kısa bir sorgulama
duraklaması oldu.

Ancak, bunu yapmaya hiç niyeti yoktu; ve kendine rağmen biraz
gülerek, Doad tabağı kaldırdı ve misafirimize uzatmaya çalıştı.

"Ve bunlar 'kızarmış turtalar' mı?" diye sordu en geniş gülümsemesiyle.
"Büyük donutlara benziyorlar. Ama şimdi hatırlıyorum ki annem, ben çocukken Paris Hill'deki evimizde
böyle bir şey kızartırdı;
ve hatırladığım kadarıyla çok iyilerdi."

"Evet, çoğu çok iyidir," dedi Addison, sohbet etmek için, "tabi eğer 'Jonah'ı yakalarsan."

"Ve 'Jonah' ne?" diye sordu ziyaretçimiz.

Çokça kahkaha arasında, bu ona açıklandı - ayrıca ceza da. Bay Hamlin büyük bir kahkaha atarak bağırdı, bu da onun eğlenmekten hoşlandığını
tahmin etmemize yol açtı.

"Ama biz 'Jonah'ları bunlardan çıkardık," Theodora onu rahatlatmak için acele etti.

"Neden?" diye haykırdı.

"Neden--neden--çünkü misafirlerimiz var," diye kekeledi Doad, çok kafası karışmış bir şekilde.

"Ve oyunumuzu bozmak mı?" diye bağırdı ziyaretçimiz. "Genç hanım, o 'Jonah'ları geri istiyorum."

"Ah, ama onlar korkunç 'Jonah'lar!" diye yalvardı Theodora.

"O 'Jonah'ları geri istiyorum," diye ısrar etti Bay Hamlin. "'Jonah'lar uygun yerlerinde olmadıkça, burada öğle yemeği yemeyi reddetmek zorundayım. 'Jonah'ları getirin." 

Çok utanmış bir şekilde Ellen onları içeri getirdi. 

"Şimdi hokus-pokus yok," diye bağırdı ziyaretçimiz ve hiçbir şey cevap vermedi, ancak
hepimiz sırtımızı dönüp gözlerimizi kapatmamız ve Kate'in onları tepsideki diğerlerinin arasına
koyması gerekiyordu. 

Sonra oylama yapıldı ve herkes birini seçti. "Herkes güzel, derin bir lokma alsın," diye bağırdı Bay Hamlin, oyunun ruhuna neşeyle girerek. 
"Hep birlikte - şimdi!" 

Hepimiz ısırdık, aynı anda sekiz lokma; şans eseri hiç kimse bir "Jonah" alamadı ve sekiz kızarmış turta hızla kayboldu. 

"Ama bunlar güzel!" diye bağırdı ziyaretçimiz, "Benimki bektaşi üzümüydü." Sonra 
Theodora'ya dönerek, "Bir adam burada kaç kez 'Jonah' denemesi yapabilir?" 

"Beş kez!" diye cevapladı Doad, gülerek ve övgüden hiç de memnun olmayarak.

Tabak tekrar uzatıldı ve yine kimse kepek ve acı biber almadı.

Ama üçüncü uzatmada, ziyaretçimiz pastasını seçtiğinde Kate'in gözle görülür şekilde irkildiğini gördüm. "Hazır. Isır!" diye bağırdı; ve ısırdık! Ama ilk
tadında durdu, gözlerini devirdi ve ağzı doluyken başını salladı. "Ah, ama onu yemenize gerek yok, efendim!" diye bağırdı Theodora, ona doğru
koşarak. "Hiçbir şey yapmanıza gerek yok!"

Ama tek kelime etmeden iri yarı ziyaretçimiz yavaşça sandalyesinden
çöktü ve onu geriye itti, uzun masanın altında kayboldu.

Bir an hepimiz skandal bir şekilde oturduk, sonra kendimize rağmen
bağırdık. Şaşkın neşemizin ortasında, masa
sallanmaya başladı; yavaşça birkaç santim yükseldi, sonra takırdayarak
oturma odası kapısına doğru hareket etti! Neşeli ziyaretçimiz onu sırtında taşıyordu ve
elleri ve dizleri üzerinde ağır ağır ama dikkatlice sürünerek
uzaklaşıyordu;--ve geri kalanımız kendimizi ve sandalyelerimizi
yoldan çekiyorduk! Aslında, o öğle yemeğinin geri kalanı mükemmel bir kahkaha fırtınasıydı. Masa odanın içinde _temiz bir şekilde_ yürüdü ve çok
dikkatli bir şekilde orijinal pozisyonuna geri döndü.

Neşe yatıştıktan sonra kızlar, ziyaretçimizin çok beğendiği çok güzel, büyük, tatlı böğürtlenler servis ettiler. Bize Paris Hill'deki çocukluğundan; civardaki derelerde alabalık avlamasından, kolunu kırdığı zamandan ve kolunu o kadar beceriksizce
yerleştiren doktordan bahsetti ki, tekrar kırılıp yeniden yerleştirmek zorunda kaldı; kendisinin ve kardeşinin Mt.
Mica'da buldukları güzel turmalin kristallerinden; ve Hebron Akademisi'ndeki okul günlerinden; ve hepsini öyle bir duygu ve zevkle anlattı ki, bir saat boyunca onu hayranlıkla dinledik.

[İllüstrasyon: KIZARTILMIŞ TURTALAR.]

Sonunda kesinlikle yola çıkması gerektiğini söylediğinde,
geceyi orada geçirmesini rica ettik ve atını büyük bir isteksizlikle
çıkarttık.

Arabaya binmeden önce, her birimizin elinden tuttu ve kızlara, özellikle de "Doad"a, gerçek bir babacan tavırla selam verdi.

"İyi vakit geçirdim!" dedi. "Hepinizi bu eski çiftlikte, sevgili memleketimde gördüğüme sevindim; ama (ve onun kocaman siyah gözlerinde nemin başladığını gördük) buraya gelmenizin üzücü nedenini bilmek, size anlatabileceğimden daha fazla yüreğime dokunuyor. En içten sempatilerimi sunuyorum.

"Büyükanne ve büyükbabanıza, onları gördüğüme çok sevineceğimi söyleyin," diye ekledi, arabaya binip dizginleri Addison'dan alırken.

"Ama efendim," dedi Theodora, içtenlikle, çünkü hepimiz arabaya doluşuyorduk, "büyükbabam kimin aradığını soracak."

"Ah, peki, beni ona tarif edebilirsiniz!" diye bağırdı Bay Hamlin, gülerek (çünkü
gerçekten kim olduğunu
söyleseydi ne kadar üzüleceğimizi biliyordu). "Ve
eğer beni anlayamıyorsa, ona bir zamanlar tanıdığı Hamlin adında yaşlı bir adam olduğunu söyleyebilirsiniz. Hoşça kalın." Ve uzaklaştı. O zamanlar bu isim bizim için pek bir şey ifade etmiyordu.

"Kim olursa olsun, o eski bir tuğla!" dedi Halse, gri at ve araba yolun dibinde yüksek kapı direklerinin arasından geçerken.

"Bence o muhteşem!" diye haykırdı Kate, coşkuyla.

"Ve o kadar büyük, iyi kalpli ki!" dedi Theodora.

Gramp ve Gram eve geldiklerinde, Hamlin adında çok dikkat çekici yaşlı bir adamın onları görmeye geldiğini ve bizimle öğle yemeğine
durduğunu söylemekte gecikmedik.

"Hamlin, Hamlin," diye tekrarladı Yaşlı Bey dalgın dalgın. "Nasıl bir
adamdı?"

Theodora ve Ellen onu büyük bir coşkuyla tarif ettiler.

"Aman Joseph, Hannibal olmalı!" diye haykırdı Gram.

"Öyleydi!" diye haykırdı Gramp. "Keşke evde olmasaydık!"

"Ne! "Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Hannibal Hamlin değil!" diye bağırdı Addison neredeyse.

"Evet, Başkan Yardımcısı Hamlin," dedi Yaşlı Bey.

Ve o sıralarda, hepimizi devirmek için bir hindi tüyünden daha ağır bir şeye gerek kalmazdı. Addison "Doad"a baktı ve o da Ellen ve bana baktı. Halse ıslık çaldı.

"Neden, seni bu kadar tuhaf gösteren ne söyledin veya yaptın!" diye bağırdı
Gram, huzursuzlukla. "Umarım ona iyi davranmışsındır. Bir şey
oldu mu?"

"Ah, hayır, pek bir şey olmadı," dedi Ellen, gergin bir şekilde gülerek. "Sadece o 'Jonah' turtasını aldı ve--ve--ayaklarımızı koymak için masanın altında Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı'nı gördük!"

Gram kıpkırmızı oldu ve çok rahatsız oldu. O gece bir mektup
yazdırmak ve bizim için özür dilemek istiyordu. Ama Yaşlı Bey sadece
güldü. "Bay Hamlin'i çocukluğundan beri tanıyorum," dedi. "O da
o kadar çok o turtayı yedi; özür dilemeye gerek yok."

XXIII. BÖLÜM

THRESHERS GELİYOR

Doğrusunu söylemek gerekirse, çiftlik işi asla bitmez, özellikle de her şeyden biraz yapılması gereken ve her türlü
mahsulün yetiştirildiği, koyun, sığır, buzağı, tay, at ve kümes hayvanlarının kapalı alanda bakılması ve kışlık yiyeceklerinin sağlanması gereken bir New England çiftliğinde. Tutumlu bir
çiftçinin her zaman ellerini bekleyen bir sürü küçük işi vardır.

Artık ahırda "yataklık" için kesilip kurutulacak frenler, çitler ve duvarlar boyunca temizlenecek çalılar ve dikenler ve birkaç dönüm daha yeşil çimeni "parçalamak" için hazırlık olarak çekilecek taş yığınları vardı.
Yaşlı Beyefendi'nin geleneği, her Ağustos ayında üç veya dört dönümü parçalamaktı, böylece çim sonbaharda çürüyecekti. Patatesler daha sonra genellikle sonraki baharda ekilirdi, sonraki yıl mısır, sonraki yıl da buğday veya başka bir tahıl ekilirdi, sonra tekrar çimlere ekilirdi.

Bu sıralarda fasulyelerin çekilmesi ve istiflenmesi gerekiyordu; ve her zaman köy dükkanlarında satılmak üzere toplanacak erken elmalar olurdu.
Bazen mısır da 5 veya 6 Eylül'de kesilip şoklanacak kadar olgunlaşırdı; ve hemen ardından patates kazma işi gelirdi, her zaman ağır ve kirli bir çiftlik işi.

Bu zamandan çok da uzak olmayan bir zamanda, "harmancılar", "beygir gücü", "dövücü" ve "ayırıcı" ile birlikte, batı ahırının tabanına kurulmuş olarak ortaya çıkacaktı. Bu tozlu gezginler genellikle iki gün bizimle kalıyor ve tahılı paylara ayırıyorlardı: her on buğday, çavdar ve arpa için bir buşel ve her on iki yulaf için bir buşel. Her zaman iki tane olurlardı; ve beş veya altı yıl boyunca her sonbaharda aynı çift bizim ahıra gelirdi: Dennett adında güçlü kuvvetli yaşlı bir adam ve damadı Amos Moss. Dennett'in kendisi "dövücüye bakardı" ve Moss, tahılı ayırıcıdan geldiği gibi ölçer ve "sıkılaştırırdı"; ve çiftçiler arasında "Moss'un izlenmeye değer" olduğu ima ediliyordu.

O iki gün boyunca çok meşguldük; Halse, hatırlıyorum, ilk önce buğdayı yüksek bir iskeleden "sallamak" için görevlendirilmişti, Dennett'in çırpıcıya
beslemesi için; Addison ve ben samanı alırken. İlk başta, atların beygir gücü eğiminin çıkıntılarında ilerlemesini ve makinenin hareket halinde olduğunu görmek çok eğlenceliydi; ancak kısa süre sonra bunun boğucu derecede tozlu bir iş olduğunu fark ettim; burun deliklerimiz ve boğazlarımız, saçlarımız ve giysilerimiz çok tıkanmıştı ve tozla doluydu.

Bir veya iki saattir işteydik ki, çırpıcıdan aniden alışılmadık bir çatırtı sesi geldi; ve Dennett aniden makineyi durdurdu.
Dişleri inceledikten sonra, Halse'nin iskelede durup çırptığı yere baktı ve "Buraya bak, genç adam, burada ne
salladığına daha dikkat etmeni istiyorum; sopaları
çarpmak istemiyoruz!" dedi.

"Sopaları sallamadım," dedi Halse.

"Zaten oldukça büyük bir sopa geçti," diye belirtti Dennett. "Bunu bilerek yaptığını söylemedim. Ama daha dikkatli olmanı istedim."

Yarım veya çeyrek saat daha devam ettiler, sonra başka bir garip ses duyuldu ve Dennett tekrar durup sertçe Halse'e baktı. "Bu kadar büyük sopaları göremiyor musun?" dedi. "Aman, bu bir tırmıktan çıkan eski bir diş. Ne yaptığına dikkat etmelisin."

Halse tahılda hiçbir şey görmemiş gibi davrandı; ve makine tekrar
çalıştı; ama Addison ve ben bazen çalıştığımız yerden Halse'i görebiliyorduk ve onun yaramaz göründüğünü fark ettik.
Addison ona doğru başını şiddetle salladı.

O sabahtan sonra başka bir şey olmadı; ama akşam yemeğinden sonra işe başlayalı henüz bir saatten fazla olmamıştı ki, çırpıcıdan tiz bir _thrip_ sesi duyuldu, ardından bir şıngırtı sesi geldi ve çırpıcının kısa demir dişlerinden biri ahırın çatısına uçtu. Dennett tekrar makineyi aceleyle durdurdu.

"Kendine ne biçim bir adam diyorsun!" diye haykırdı, Halse'e sertçe bakarak. "O taşı çırpıcıya sen attın, biliyorsun."

"Ben atmadım!" diye itiraz etti Halse. "Ben attığımı da kanıtlayamazsın."

"Eğer benim çocuğum olsaydın, senin için ceketini tabaklardım," diye mırıldandı Dennett öfkeyle. O ve Moss alet kutularından anahtarlar çıkarıp
kırık dişi yenisiyle değiştirdiler. Ambardaki tahıla bakan Yaşlı Bey içeri girip sorunun ne olduğunu sordu.

"Beyefendi," dedi Dennett, "Başka bir adamın gelip benim için buraya gelmesini istiyorum.
Şu oraya koyduğun şey tam bir ibne."

Yaşlı Bey, Addison'a kalkıp tahılı sallamasını söyledi ve
Halse'e aşağı inip samanı taşımamda yardım etmesini söyledi. Halse aşağı indi,
kendi kendine mırıldandı. "Bir yudum su içmek istiyorum," dedi; ve
dövücünün yanından geçerken Dennett'e küstahça bir söz söyledi;
bunun üzerine ikincisi bir kamçı sapı alıp ona bir darbe indirdi. Halse
kaçıp kaçtı. Dennett onu ahırdan kovaladı; ve Halse
odunluğa sığındı.

Yaşlı Bey, ilk başta Dennett'i bu görünüşte haksız eyleminden dolayı azarlamaya meyilliydi; Halse'yi azarlamaya hakkı olmadığını düşündü. "İşin o kısmıyla kendim ilgileneceğim," dedi, biraz sert bir şekilde.

"Tamam, Bey," dedi Dennett. "Ama orada kötü bir çocuk olduğunu anlamanı istiyorum. Bir çırpıcıya taş atmak kaba bir iştir. Birini öldürebilir."

Halse hemen bana yardım etmek için geri dönmedi; ve sonunda Gramp onu aramak için eve gitti. Ellen daha sonra bana, Halse'nin Dennett'in ona zarar vereceği bahanesiyle
ilk başta dışarı çıkmayı reddettiğini söyledi. Yaşlı Beyefendi ona zarar verilmeyeceğine dair güvence verdi. Yine de gitmeyi reddetti. Bunun üzerine yaşlı beyefendi kendisi bir kırbaç aramaya gitti; ve işlemlerin net bir sonucu olarak Halse yanıma gelip kokladı.

"Keşke eski makinesini ve onu da onunla birlikte yaksaydı," dedi bana intikamcı bir şekilde.

"Taşı çırpıcıya mı attın?" diye sordum. Makine o kadar çok ses çıkarıyordu ki Halse'nin ne dediğini net olarak duyamadım, ama bunu
yaptığını reddettiğini düşündüm; ve bunu gerçekten yapıp yapmadığını, yoksa taşın tahılla birlikte onun dikkatsizliği yüzünden kayıp mı düştüğünü
asla bilemedim. Addison geceye kadar titredi; ve ertesi gün Asa Doane
bize yardım etmeye geldi; çünkü Yaşlı Bey bizim yaşımızdaki çocukların tahıl ve samanı yardımsız
taşımasının çok zor olduğunu düşünüyordu.

Mayıs ayında, ben çiftliğe gelmeden önce, Addison ve Halse, mısır tarlasında, bir yığın ahır
soğanı
nın durduğu yere büyük bir kavun yatağı dikmişlerdi. Hem karpuz hem de misk kavunu vardı. Bunlar
Ağustos ayında yavaş yavaş olgunlaşmıştı ve Eylül ayındaki kasaba toplantısına kadar yenmeye hazırdı.

Vali seçimi, diğer eyalet ve ilçe görevlileriyle birlikte,
Eylül ayının ikinci Pazartesi günü Maine'de yapıldı.

Biraz harçlık kazanmak için Addison ve Halstead, seçim günü erken saatlerde, kavunlarını, ayrıca birkaç sepet dolusu iyi yenilebilir elma ve armutu köydeki kasaba evine taşıdılar ve satış için küçük bir "kulübe" kurdular. Yaşlı Nancy'yi ekspres vagona
koyarak gün doğumunda yola çıktılar.

Kavunların ekilmesinde hiçbir rolüm olmadığı için, satışlarda ortak olmadım, ancak Gramp öğleden sonra kasaba toplantısına onunla birlikte gitmeme izin verdi. Çiftlikten uzaklık yedi mil.

Çocuklar otuz kavunu tanesi on sentten sattılar ve elmaların çoğunu tanesi bir sente, armutları ise tanesi bir sente sattılar; böylece toplam kar yedi doların biraz üzerinde oldu. Satışlar o kadar iyiydi ki, öğleden sonra saat üçte tüm stoklarını satmışlardı.

Ancak sandıklar gün batımına kadar kapatılmadı, yani oylama
yasal olarak o zamana kadar devam edebildi. Halse, saat üçte Addison'ı paranın bölüşümü için çağırdı ve payını aldı;
ardından Addison'a eve gideceğini söyledi. Addison, kasabanın nasıl oy kullandığını öğrenmek için kalmayı tercih etti; çünkü o yıl eyaletin o bölümünü harekete geçiren bir
"ılımlılık hareketi" ile çok ilgileniyordu.

Yaşlı Bey, öğleden kısa bir süre sonra eve dönmüş ve patatesleri kazmak için tarlaya gitmişti. Akşam yemeğine geldiğimizde,
saat altıda, Addison eve doğru giderken yoldan geliyordu.

"Hiç şüphesiz Williams seçildi!" ilk sözleriydi.

Williams, eyalet meclisine temsilci olmak için Cumhuriyetçi ve ılımlılık adayıydı. Addison çok sevinmişti; ve akşam yemeğine oturduktan sonra Theodora'ya kasaba toplantısından bahsetmeye başladı; bir süre hiçbirimiz bir sandalyenin boş olduğunu fark etmedik. Sonra Gram,
"Halstead nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Yaşlı Bey, aniden boş koltuğa bakarak. "Seninle eve gelmedi mi, Addison?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Ad. "Sen gittikten kısa bir süre sonra eve yürüyerek gitti; en azından eve gideceğini söyledi. O zamandan beri onu
görmedim."

"Eve geldiğini sanmıyorum," dedi Theodora. "Onu evde
görmedim."

"Eve geleceğini söyledi ve ben de ona kavun ve elma parasının bir kısmını verdim," diye yanıtladı Addison. "Bu konuda bildiğim tek şey bu."

Akşam geleceğini düşündük ama gelmedi ve hepimiz, özellikle Theodora, onun için çok rahatsız olduk.

Gece geç saatlerde (bana neredeyse sabah olmuş gibi geldi) Halse'nin odamıza girmesiyle uyandım. Gizlice içeri girdi ve çok sessizce soyundu; ama ben uykulu olduğumdan önce mırıldandığını
ve sonra da kendi kendine hafifçe ıslık çaldığını duydum, bana oldukça tuhaf geldi. Ama onunla konuşmadım ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldım.

Sabah kalktığımda çok derin uyuyordu. Onu uyandırmadım; ve gecenin sonlarına doğru yağmur yağdığı için giysilerinin ve çizmelerinin çok çamurlu ve ıslak olduğunu fark ettim.

Kahvaltıya oturduğumuzda aşağı inmemişti; ve Yaşlı
Squire odamıza çıktı. Ne öğrendiğini veya Halse'ye ne söylediğini
öğrenemedik. Öğle vakti Gram, Halse'nin iyi olmadığını söyledi; ama o gece
akşam yemeği masasındaydı.

Kavun parasını duyduğumdan, o akşam yukarı çıktıktan sonra, Theodora ve Ellen'dan ödünç aldığım parayı bana verip veremeyeceğini sordum. Parayı istememe rağmen, ona kendi borcumla ilgili hiçbir şey söylemedim. Bana cevap vermedi; iki veya üç gece sonra konuyu tekrar açtım; çünkü kızların parası için bir şekilde kendimi sorumlu hissediyordum.

"Hiç param yok!" diye çıkıştı, çok dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde.

"Ah, üç buçuk doların olduğunu sanıyordum," dedim.

"Eh, yok," dedi öfkeyle.

Daha fazla bir şey söylemedim; ama bir süre sonra, bana kasaba evinden eve dönmek için yola çıktığını, ancak Corners'ta birkaç çocukla "kurşun atma"
oynamak için durduğunu ve oradayken ya cebinden parayı kaybettiğini ya da paranın kendisinden çalındığını söyledi.

Bu hikayeden, tohum mısır hakkındaki hikayeden daha az şüphe etmeye meyilliydim; çünkü Corners'ta, oradaki belirli bir aylak kliğinin, küçük çaplı kumar
oynadığına dair söylentiler duymuştum. Ayrıca, katı "içki yasasına" rağmen, kaçak partilere sarhoş edici
maddeler sağlandığı da söyleniyordu. Halstead'in parasını böyle bir şekilde harcadığından pek şüphem yoktu. O gece eve döndükten sonra davranışının ne kadar tuhaf olduğunu hatırladım; ve ilk başta böyle bir şeye inanamasam da, yine de bir tür içki içmeye
yönlendirildiğini tahmin etmeye başladım.

Kasaba toplantısından birkaç gece sonra beş veya altı kutu bal kaybettik;
birkaç haydut veya haydutlar bahçeye gelip kovanlardan kutuları çıkardılar. Hırsızlığa dair tek ipucu yumuşak topraktaki çizme izleriydi
ve bunlar kanıt olarak kullanılabilecek kadar belirgin değildi. Genel olarak bunu Corners'taki içki düşkünü gruba atfettik. Yaşlı
Squire ve Addison, Tibbetts ve yandaşlarının Temperance sorusuna dair açık duyguları nedeniyle hoşnutsuzluğunu kazanmışlardı. Halse'nin bal soygunu hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum. Ertesi gün ona, bal kutularının üç buçuk dolarını aramaya gittiğini düşünüp düşünmediğini sordum. Kendisinden şüphelendiğimi gördü ve bunu kesin bir şekilde reddetti; ancak Gramp ve Addison'ın rom satıcıları hakkında söyleyecek daha az şeyleri yoksa, kendilerini bir gece büyük bir yangını izlerken bulabileceklerini ekledi!

Ona, Tibbetts ve ekibinin ahırları ateşe verecek kadar kötü olup olmadığını sordum.

"Yaşlı beyefendi ve Ad, Tibbetts'in işini bozmaya çalışmıyor mu,
her zaman!" diye karşılık verdi Halse.

"Ama sen onları savunuyor musun?" dedim.

"Ben kendi işime bakmayı ve diğer insanları rahat bırakmayı savunuyorum!"
diye haykırdı Halse. "Ve yaşlı adam ve Ad'ın yapması gereken de bu."

"Belki," dedim, çünkü bu konuda kafam tamamen net değildi.
"Ama Tibbetts'te çok kötü bir grup var; sen öyle diyorsun,
kendin."

"Ben öyle demedim!" diye haykırdı Halse.

"Neden, bana paranı aldıklarını düşündüğünü söyledin, değil mi?" diye ısrar ettim.

"Belki de orada kaybettim dedim," diye cevapladı Halse çekingen bir tonda.

Addison, Gramp'ın bir arama emri çıkarması halinde, balın bir kısmının
Corners'daki iki evden birinde bulunabileceğine inanıyordu; ancak Yaşlı
Squire birkaç kutu bal için yasayı yürürlüğe koymayacaktı. Ancak biz
gençler, tatlıların kaybından dolayı çok sinirlenmiştik.

Bu sıralarda meramızdan iki kuzu da kaybolmuştu;
ve Addison ve ben, kuzuların kaybolmasından sonraki gün, değirmene giderken Corners'ın yanından geçerken,
Tibbetts'in köpeğinin yol kenarında bir kemiği kemirdiğini gördük.

"Dizginleri al, bir dakika!" diye bağırdı Addison, arabayı yana çekerek. Sonra
kamçıyla arabadan atladı, o kadar aniydi ki, köpek kemiği
bırakıp kaçtı. Addison kemiği aldı ve dikkatle inceledi.
"Bu bir koyun kemiği, yeterince hızlı," dedi. "Bu bacak kemiklerinden biri;
toynak üzerinde ve deriden bizimki gibi isli bacaklı olduğunu gösterecek kadar var. Ama tabii ki bundan pek bir şey kanıtlayamayız," diye ekledi, kemiği köpeğin arkasına atıp arabaya binerken.

Döndüğümüzde, Tibbetts'in bakkalındaki Postaneye uğradık. O öğleden sonra yarı haftalık posta gelmişti ve epeyce insan etrafta duruyordu. Bizimkilerin kağıtlarını ve mektuplarını sormak için içeri girdim; ve dışarı çıktığımda bakkalın
mağazanın bakkal bölümünden çıktığını gördüm.

"Nasılsınız, Bay Tibbetts," diye bağırdı Addison. "Korkarım köpeğiniz
kuzularımızdan ikisini öldürüyor."

"Söylemiyorsunuz!" dedi Tibbetts. "Böyle düşünmenize sebep olan ne?"

"Neden, onun olabileceğini düşündüm; bizimki gibi isli bacaklı bir kuzunun kemiğini kemirirken gördüm," diye cevapladı Addison, her açıdan aşırı bir samimiyetle. "Elbette kesin bir şey söyleyemem, ama eminim ki bizimkilerden birindendi."

Tibbetts bir an Addison'a baktı, sonra cevap verdi, "Wal, şimdi, eğer
onları
köpeğimin öldürdüğünü
kanıtlayabilirsen, Squire ile anlaşırım."

"Korkarım kanıtlayamayız," diye cevapladı Addison ve uzaklaştı.--"Bütün suçu
köpeğe atacağımı
düşündüm," dedi gülerek.

Bundan iki veya üç gün sonra, Theodora, Ellen ve Kate Edwards dükkandan bir şeyler satın almak için Corners'a gittiler ve yoldan dönmek yerine, dereyi takip ederek çayırlar boyunca arsalar boyunca eve geldiler. Genellikle Corners'a gidip gelmek için o yolu kullanırlardı;
İkisi de dere boyunca yarı temizlenmiş arazide dolaşmaktan keyif aldılar. Çayırda, birinin yakın zamanda oturduğu belli olan eski bir kütüğün yanında, kayıp bal kutularımızdan birinin altını ve yan tarafının yaklaşık yarısını alıp eve getirdiler; taze petek parçaları hala kütüğe yapışıktı. Bunu alan haydutlar, kendilerini eğlendirirken o kütüğün üzerinde oturmuşlardı.

O akşam hava karardıktan sonra, Addison ve ben parçayı Tibbetts'in bakkalına taşıdık ve platformuna koyduk. Addison ayrıca üzerine kütüğe kütüğe sivri uçlu bir kalemle "İlgili kişiye. Bu bal kutusu, çalındığı kovanlarla burası arasındaki doğrudan bir hat üzerinden alındı." yazdı.

"Hiçbir şeyi kanıtlayamasak bile," dedi, "Bunu kimin yaptığına dair iyi bir fikrimiz olduğunu onlara bildirmek istiyorum."

Oldukça akıllıca bir şey yaptığımızı düşünüyorduk; ancak Yaşlı Bey bunu duyduğunda, aptalca bir şey yaptığımızı söyledi.

"Bütün bu tür şeyleri bir kenara bıraksanız iyi olur, çocuklar," dedi. "Kimseye karşı asla imada bulunmayın veya suçlamada bulunmayın. Hiçbir zaman suçlamada bulunmayın, tabii ki sizi destekleyecek iyi bir kanıtınız yoksa. Tibbetts ve yandaşları bu kadar küçük bir içkiyi umursamayacak kadar yaşlı kuşlar. Size sadece gülecekler. Onlara ne kadar az şey söylerseniz o kadar iyi."

Addison ve ben bu tavsiyeyi konuşurken, günün ilerleyen saatlerinde, ona Tibbetts'in veya mürettebatından herhangi birinin, Old Squire içki yasasını onlara karşı uygulamaya kalkarsa ahırlarımızı ateşe vereceğine inanıp inanmadığını sordum.

"Sanırım buna cesaret edemezler," dedi Addison.

Ardından Halse'nin söylediklerinden bahsettim. Addison, ima edilen gizli tehditten çok, Halse'nin Temperance hareketine karşı taraf tuttuğunu düşünmekten çok rahatsız olmuştu.

"Şimdi görüyorsunuz," dedi Addison, "Tibbetts'e karşı bir hamle yaparsak, Halse bir hain olacak ve ona önceden haber verecek. Onu izlememiz ve planlarımız hakkında ona tek kelime bile söylemememiz gerekecek." Daha sonra bana gizlice, Temperance duygusunun o kadar güçlendiğini, savunucularının sonbaharda Tibbetts'i suçlayıp "bakkalını" kapatabilmeyi umduklarını söyledi.

Addison ve Theodora, Old Squire gibi, Corners kliğinin dağılması durumunda Halstead'in çok daha iyi bir çocuk olacağını düşünüyorlardı.
Kliği orada bir arada tutan tek bağ içkiydi. Tibbetts'te yasadışı içki satışı durdurulabilseydi, sadece Hannis değil, birkaç kişi daha burayı terk ederdi; ve muhtemelen Tibbetts'in kendisi de
taşınırdı.

Addison ve Theodora'nın, bakkal Tibbetts'i şehirden kovmak için komplo kurmanın en ufak bir kınanacak şey olduğunun aklına geldiğini sanmıyorum. Eminim ki o zamanlar onu
herhangi bir yolla, adil veya kötü, kovmanın iyi bir fikir olduğunu düşündüm.

XXIV. BÖLÜM

Sığır Gösterisine Gitmek

Bu sıralarda, gecenin erken saatlerinde rakun sesleri duymaya başladık.
Çiftliğin etrafındaki ormanlarda bu hayvanlardan çok sayıda vardı;
ağaç oyuklarında saklanıyorlardı ve bazen mısır tarlalarına geliyorlardı.
Bir akşam Edwards'lardan eve dönerken ilk kez bir tane duydum; garip, titrek çığlık beni korkuttu; çünkü bunun o sırada çocukların çok konuştuğu bir "lucivee"nin çığlığı olduğunu düşündüm. Birinin Batchelder'ın biraz ötesindeki otoyolda bir çiftçiye saldırdığı söyleniyordu. Hayvan adamın vagonunun arka kısmına atladı ve bir çeyrek sığır eti için vahşice mücadele etti. Bir kamçının tekrarlanan darbeleri onu yerinden oynatamadı, ta ki on veya on beş çubuk kadar yol kat edene kadar, vagondan atladı, ancak homurdanarak bir mesafe boyunca onu takip etti. Bu adamın tahmin edebildiği kadarıyla, akşamın loş ışığında, hayvan iyi büyüklükte bir köpek kadar büyüktü. "Lucivee" veya _loup-cervier_, normalde yirmi beş pounddan fazla olmayan bir ağırlığa ulaşan, ancak ara sıra büyüyen ve büyük bir
vahşet ve cesaret gösteren vaşak
Canadensis'tir. Eve aceleyle gittim ve Addison'ı çağırdım, ona ormandan Hannah Teyze'nin yanına doğru aralıklı olarak hala duyulan o garip çığlığın çok korkulan "lucivee" tarafından mı yapıldığını sordum. Güldü ve bir süre korkularımla oynamaya meyilli oldu, ama sonunda bana bunun bir rakundan daha vahşi bir şey olmadığını söyledi. Vahşi nota içimdeki tek bir duyarlı lifi harekete geçirmişti; ve bugüne kadar geceleri bir rakunun boş çığlığını, aynı ürkütücü hissin aniden tekrarlaması olmadan hiç duymadım. Bu sıralarda hepimiz Eylül ayının son haftasında köyün yakınındaki Fuar Alanı'nda düzenlenecek olan yaklaşan Sığır Gösterisi'ne çok ilgi duymaya başladık. Thomas bana iki dolar toplamam ve bildiği ve satın alıp "yavaş yarışa" sokmak istediği yaşlı bir at için onunla ortaklık kurmam konusunda sert bir şekilde takıldı. At üç veya dört dolara satın alınabilirdi ve dizleri o kadar sertti ki "yavaş yarışı" kazanacağından neredeyse emindi ve böylece on dolarlık bir "kese" kazanacaktı.

Thomas'ın coşkusuyla, o zamanlar bu bana çok cazip bir yatırım gibi göründü. Tom'un ayrıca her tür hayvanın aynı anda piste çıktığı "çalı yarışı"nın "kesesini" kazanmak için başka bir planı daha vardı. Değirmene gittiğimiz Harland oğlanları, küçük bir arabayı çekmesi öğretilmiş büyük bir melez köpeğe sahipti. Hızlı bir koşucu olduğu biliniyordu; ve Tom, iki dolarlık bir fiyata piyasada olduğunu biliyordu. Onu güvence altına alabilirsek, çalı yarışı kesesinin şapkalarımıza kolayca düşeceğinden şüphemiz yoktu.
Yaşlı Beyefendi'nin bu tür spekülasyonlara girmeme izin verip vermeyeceğinden şüphe ettiğimi itiraf etmeliyim.

"Ama sen orada görünmene gerek yok," dedi Tom sessizce. "Ben tüm ticareti yapacağım
ve onları ahırımızda tutacağım." Sessiz bir ortaklığa giden yol böylece açıldığından, tüm varlıklarımı incelemeye başladım.

Thomas ayrıca bu hayvan sınıflarındaki primler için bir tay ve bir çift bir yaşındaki boğa sokmayı düşünüyordu. Addison, Old Squire'ın çift boğa sokmalarından birini sokmayı düşünüyordu; ve Tom bana, bizimkiler daha büyük ve daha uyumlu olduğu için, boğalarda kendi şansının zayıf olduğunu kabul etti.

Gram genellikle bir veya daha fazla fıçı tereyağı, birkaç peynir ve hatta bir somun ekmek ve kek gönderirdi. Old Squire birkaç baş sığır ve bazen tüm sürüsünü sergiledi; ayrıca koyun, domuz ve kümes hayvanları. Sonra
her zaman elma, armut ve üzümlerden oluşan geniş bir sergi olurdu,
tabaklarda düzenlenmiş, ayrıca tohum mısır, buğday, arpa, karabuğday, yulaf
ve bahçe sebzeleri. O sezon, tam iki hafta boyunca çeşitli sergilerimizi toplayıp hazırlayarak meşguldük.

Ayrıca, Halstead ve Addison elma, armut ve üzüm satarak gelişen bir iş yapmayı umuyorlardı; ayrıca Fuar Alanı'nda pişmiş fasulye, kek, turta ve sıcak kahve bulunan bir yemek
stantını açmaktan da söz ettiler;
ve Theodora ve Ellen ile yemeği önceden hazırlamayı ve kardan pay almayı kararlaştırmışlardı. Önceki sonbaharda elma şarabı (orta derecede tatlı) satmışlardı ve çok iyi iş çıkarmışlardı; ancak Addison yıl boyunca o kadar katı bir içki karşıtı reformcu olmuştu ki artık
elma şarabıyla uğraşmıyordu.

Çiftlikteki ilk sezonum olduğu için, bu kazançlı ayrıcalıklara ortak olarak dahil edilmedim, ancak ertesi yıl hepsine kabul edilmeyi bekliyordum. Bu arada, bunu öğrenmeyi planlıyordum ve yaklaşan sergiye katılmaktan büyük bir zevk almayı umuyordum. Yavaş yarış ve bacakları olan ve atlar hariç koşabilen her tür hayvan için olan çalılık yarışı dışında çok sayıda "cazibe" olacaktı. Sonunda Tom'la birlikte daha önce bahsedilen "Ponkus" adlı yaşlı ata yatırım yapmak için iki dolar topladım ve kaynaklarımdaki zorlanmayla, çalılık yarışı için onunla birlikte "Tige" adlı araba köpeğine bir dolar daha harcamak için ilgilenmeye başladım. Fuar Alanı, Old Squire'dan yaklaşık yedi mil uzaklıkta, komşu köyün yakınında bulunuyordu ve yaklaşık otuz dönümlük araziyi çevreleyen büyük bir ahşap bina ve yüksek bir çitten oluşuyordu. Giriş ücreti on beş sentti. Fuar üç gün devam etti: Eylül ayının son haftasının Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri.

Açılış gününün saat dörtte yola çıktık, Addison, Halse, Thomas ve ben çiftlik ürünleriyle yüklü üç öküz arabası sürüyorduk. Ayrıca arabaların arkasında "Ponkus" ve iki yaşında bir Hereford boğası götürmemiz ve "kasaba takımı" için bir çift Durham düvesini yönetmemiz gerekiyordu; bu nedenle ilerlememiz yavaştı ve Alana varmamız ve çeşitli yüklerimizi yerleştirmemiz sabahın dokuzunu buldu.

Büyük bir insan kalabalığı çitin kapısından içeri doluşuyordu.
Toplam dört bin kişi çoktan alandaydı; ve gösterişli bir dizi "yan gösteri" hemen dikkatimizi çekti. Elma şarabı, zencefilli kurabiye ve şekerlemeler için tezgahlar ve arabalar vardı. Yüksek sesli
müzayedeciler "patentli ilaçlar" ve her çeşit biblo satıyorlardı.

Yakınlarda, bir çadırın içinde bir trampet ve düdük, kapıdaki fakirin "bir çift kel kartal, iki panter yavrusu, bir çayır kurdu ve Hindu foku"ndan oluştuğunu söylediği "nadir ve harika bir vahşi hayvan gösterisine" dikkat çekti ve bazen "çayır kurdu ve Bengal kaplanı" dedi.

Sonra "döndürme tahtası" olan, "döndürme tahtası" olan, "atım tahtası" olan ve halkaları uçlara yerleştirdiğinizde on sent kazanan oldukça itibarsız adamlar vardı. Ayrıca, kafaları kafatası başına on beş sentten inceleyen

gözleri bağlı bir frenoloji profesörü de vardı.

Kalabalıkta, kırsal kesimdeki gençleri "kartlara bahis oynamaya" ve aldatıcı saatlerle "nadir pazarlıklar" yapmaya

çalışan daha da az itibarlı adamlar da vardı. Genç gözler için
hepsi birlikte hareketli bir sahneydi. Addison, Halse ve Theodora "kabinleriyle" meşguldüler.

Ellen ve Wealthy, meyve ve süt ürünlerinin
gözetilmesi ve başkanlık edilmesi gereken Fuar binasında Gram ile birlikteydi.
Yaşlı Bey, hayvancılık ve diğer çiftlik sergileriyle ilgili çok sayıda komitenin üyesiydi.
Onu gün boyunca neredeyse hiç göremedik. Ben kendi adıma,
Thomas ve yarış için küçük vagonunu öküz arabalarından biriyle getirdiğimiz "Tige" ile birlikteydim. Cebimizde çok az para olduğu için
keskinlerden uzak durduk. Sadece bir kez, bir iple sıralanmış "kırılacak bardakları" olan genç bir Filistinli tarafından aldatıldık.

Ona on sent ödedik ve kırk fit uzaklıkta durup,
askıdaki bardak sırasına güzelce yontulmuş bir sopayı fırlattık. Eğer birini kırarsak, yirmi beş sent alacaktık.
Bardakların güvenliği, boyutlarının gösterdiğinden çok daha hafif olan kuru çam ağacından yapılmış sopaların aşırı hafifliğinde yatıyordu. Tom ve ben sopaları ikişer kez fırlattık. Hiçbir bardak yaralanmadı. Sahibi buna "beceri oyunu" diyordu; ama daha çok bir dolandırıcılık oyununa benziyordu.

Ancak bizi en çok ilgilendiren özellikler yavaş yarış ve çalılık yarışıydı. Açıklama olarak, "yavaş yarış"ın bir ilçe panayırında alışılmadık bir ilgi alanı olmadığını söyleyebilirim. Genellikle yarış atlarının amacı
hız göstermektir; ancak "yavaş yarış" en yavaş at içindir - bir mili en uzun süre topallayan at. Hile yapmayı önlemek için, hiç kimsenin kendi atını sürmesine izin verilmez; yarışa katılırsa, başka birinin katıldığı bir atı sürmesi gerekir. Elbette, bu tür
koşullar altında her adam pistte olabildiğince hızlı sürer, çünkü bunu yapmak kendi çıkarınadır. O sonbaharda Panayır'daki "kese" veya ödül on dolardı; yani, en yavaş yaşlı iskelet atı süren adam, kalabalığın tezahüratları ve alaylarıyla birlikte on dolar aldı. Kamuoyunun hissiyatı artık daha insani ve
sağlıklı. Thomas ve benim aklımızdaki on dolar; ve ilçede bizim eski "Ponkus"umuzu yavaş gitmede yenebilecek bir at olduğuna inanmıyorduk.

Yarışta hiçbir kısıtlama yoktu. Atı olan herkes onu yarışa dahil etmekte özgürdü. Yarış için belirlenen saat öğleden sonra dörttü. O saatten biraz önce Thomas, Ponkus'u eski bir "tamamlanmış" vagonla piste sürdü.

Yarış için on iki kadar farklı atın (veya at enkazının)
girdiğini gördük. Hakem kürsüsünün yakınında, başlangıç ​​noktası olacak olan garip ve saygıdeğer görünümlü bir birlik vardı.

Her iki arka ayağında "yaylı duruş" olan bir at vardı ve her adımda ayaklarını neredeyse bir yarda yükseğe kaldırıyordu. Kalan bacağında üç "spavin" ve bir "halka kemiği" olan bir başkası vardı. Bir başkasının daha "nefes alması" o kadar kötüydü ki nefesi yirmi rod öteden duyulabiliyordu. Aslında, herkesin bir rahatsızlığı veya kusuru vardı. Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin temsilcileri henüz mahallemize gelmemişti.

Sahipleri rakip atlara eleştirel bir gözle baktılar. Seyirciler güldüler ve bahis oynadılar. Her iki arka bacağını da çok yükseğe kaldıran "yaylı fren"li at ilk başta popüler favoriydi. Ancak kısa süre sonra kalabalığın taze bir kükremesi başka bir "yarışçının" yaklaştığını haber verdi.

Üstünde arabası ve büyük kağıt torbaları olan bir teneke satıcısı içeri girdi. Satıcının atının ilk görüntüsü geri kalanımıza dehşet verdi. Tamamen sert ve çarpık dizli olmasının yanı sıra, aslında hareket eden bir iskeletten başka bir şey değildi. Tüyleri Güney Amerika'daki bir inek derisi kadar cansız görünüyordu ve gövdesindeki neredeyse her kemik sayılabilirdi.

Kalabalık, "Yer var! Yer var! Yaşlı Rack-o'-bones için yer var! Nefes almayın yoksa
düşecek! İnatçı mı? Tekmeleyecek mi? Kontrol edin!" diye bağırdı.

Seyyar satıcı, ilçeden geçerken Fuar Alanı'ndan geçerken, bir şakacı onu selamladı ve atını yarışa sokmaya
ikna etti. Kırk veya elli yaşlarında, ufak tefek, zayıf bir adamdı, kirli bir tüvit ceket ve bir erkek çocuğunun beresini giymişti.

Teneke arabada koşumlanmış olan atını sürmek istiyordu; ancak
geri kalanımız buna karşı çıktı; bu nedenle arabayı ön tekerleklerden çıkardı ve aksına oturmak için bir tuz kutusu bağladı. Garip bir "küskün"dü. Ancak seçilecek pek bir şey yoktu; tüm
atlar harap vagonlarda veya yıpranmış arabalardaydı.

Sürücüler "değiştirdiler." Daha sonra hayvanları mümkün olduğunca barda sıraya soktular, "Hadi" sözcüğüne hazır hale getirdiler. Tam o sırada, atlardan birinin ayakkabısına ustaca
bir şekilde keskin bir taş yerleştirildiği keşfedildi, böylece ayağının "kurbağasına" baskı yapacak ve zavallı hayvanı daha da sakatlayacaktı. Hakemler bu atı hemen dışladılar
ve sahibini azarladılar.

Sonra "Hadi!" diye bağırdılar. Ve gittiler. Kalabalık bağırdı, tezahürat etti ve ıslık çaldı. "Get-daps", "Geh-langs", "Hud-dups!" gibi tiz bir koro ve bu atları dörtnala koşturmak için böylesine çılgınca çabalar daha önce o bölgelerde hiç görülmemiş veya duyulmamıştı! Her biri komşularını ve rakiplerini geçmek için çılgınca çabalarken diğerleriyle itişip kakışıyordu. Bir yarış bozuldu ve sürücü ata binmek zorunda kaldı; ama o daha iyi gitti ve geri kalanların hepsini geçti. Toplamda, hayal edilebilecek en gürültülü, en tozlu, en harum-scarum yarıştı! Sonunda, çoğunluk olarak,
etraflarına bakmaya başladılar. Seyyar satıcının atı
görünmüyordu.

"Rack-o'-bones nerede?" diye sorduk birbirimize. Seyyar satıcının
bağırışları ve el kol hareketleri bize onun nerede olduğunu hemen söyledi. Seyyar satıcının atı henüz _yarım yol_ bile gelmemişti! Bir salyangoz bile neredeyse aynı hızda sürünebilirdi. Hayvan hayatını kurtarmak için
aynı anda altı inçten fazla adım atamazdı.

Kalabalık için bunun en eğlenceli kısmı, küçük seyyar satıcının yarışı
anlamaması ve kazanmak yerine
umutsuzca yenildiğini düşünmesiydi. Hakemlerin ona yarışı kazandığını anlamasını sağlamaları birkaç dakika sürdü. Küçük, açgözlü, gri gözleri on dolar verildiğinde parladı.

Hakemlerden biri "Onu kıskanmayın çocuklar," dedi. "Böyle bir ata sahip olduğu veya onu kullandığı için tüm topluluğun acımasına hakkı var."

Yavaş yarış ilk gün sona erdi; ancak bizimkiler Panayıra sadece ertesi gün değil, yani ana gün değil, üçüncü gün de katıldılar. Akşam sekiz veya dokuza kadar eve ulaşamadık ve ertesi sabah saat beşte kalkıp tekrar yola koyulduk; çünkü Panayır Alanı'nda bakmamız gereken hayvanlarımız vardı. Gram, o hafta çiftlikte kalması ve ev işlerini yapması için Teyze Olive Witham'ı tutmuştu; ve o sadece ev işlerini yapmakla kalmadı, aynı zamanda ahırı da işletti ve bizim için tüm sağım işlerini yaptı.

İkinci gün, tehlikeli bir hastalık olan hızdan mustarip tüm at sahiplerinin büyük ilgisini çeken _gerçek_ at koşuları geldi.

Üçüncü ve son gün, bir kafes dolusu dans eden hindi taşıyan genç bir adam, halkın dikkatini, "cam bardakları yiyen" ve sanki bir ekmek kabuğuymuş gibi büyük lokmalar halinde camı ısırıp çiğneyen beyaz saçlı ve uzun sakallı bir Newfoundland'lı adamla hemen hemen eşit olarak böldü.
Daha sonra aynı eski Mavi Burun, sadece ağzını kullanarak kendi büyük Newfoundland köpeğiyle dövüştü, o kadar korkunç bir şekilde hırladı ve hırladı ki, hangi hayvanın köpek olduğunu söylemek zordu. Ancak günün son ve en heyecan verici özelliği, öğleden sonra saat dörtte başlayan "çalı yarışı"ydı.

Bu yarışa atlar hariç her hayvan katılabiliyordu. Erkekler, oğlanlar, arabalara koşulan ve sahiplerini taşıyan köpekler,
inekler, düveler ve keçiler, dört veya iki ayaklı her şey, _equus_ cinsi hariç, yarışabilirdi. Ödül, kazanan için on dolardı,
yani ilk önce jüri kürsüsüne ulaşan kişi. Yarış pistini çevreleyen çite, yarışmacıları pistte ve kalabalığın dışında tutmak için fazladan bir korkuluk yerleştirilmişti.

Yarışmacılar arasında üç erkek ve yaklaşık bir düzine oğlan vardı. Ancak, seyircilerin ilgisi dört ayaklı "yarışçılar" üzerindeydi.
Bunlar arasında, açık kahverengi bacakları ve ince siyah uçlu boynuzları olan küçük, siyah beyaz bir Kanada ineği vardı. Bu yaratık, neredeyse hiç İngilizce konuşamayan bir Fransız'ın malıydı.
Bir at gibi koşulmuştu ve eski bir çift tekerleği çekiyordu. _Jinnay_, sahibinin ona seslendiği gibi, pistte
şaşırtıcı bir hızla dörtnala koştu.

Sonra, kısa kuyruklu, benekli bir bulldog'u olan bir çocuk vardı. Köpek, sürücünün oturabileceği kadar büyük, küçük dört tekerlekli bir vagona koşulmuştu. İki tekerlekli bir arabada başka bir çocuk, büyük, kıvırcık, tüylü bir Newfoundland köpeği sürüyordu. Ve bir başka çocuk, belirli bir cinsi olmayan, küçük, tıknaz, kırmızımsı sarı bir köpek sürüyordu. Bu son köpeğin dik, dik kulakları ve çok asık suratlı bir ifadesi vardı. Kuyruğu görünüşe göre bir törpü kadar dik ve sertti.
Gub ismine, efendisine ise Jimmy Stirks ismine cevap veriyordu.

Sonra, büyük, fare renkli bir eşeği olan yaşlı bir adam ve
katırı olan başka bir adam vardı. Ancak katır,
içinde "at kanı" olduğu gerekçesiyle, jüri tarafından elendi.

Her şey yolundayken Tom, "Tige"imizle içeri girdi.

Jüriden "Başla" sözü gelince, ona çılgınca bir çizik atıldı.
Erkekler,
çocuklar, köpekler, inekler ve eşekler, çok gülünç bir
kafa karışıklığı içinde, parkurda yürümeye başladılar.
Tige, büyük, gür kuyruğunu sallayarak
koşarken, bu kargaşadan saf bir zevkle havladı.

İneğiyle Fransız, popüler favoriydi. Yarışın tüm gürültüsünün
üstünde, küçük Kanadalının,
"_Mush daw! Mush daw!_" diye bağırdığı duyulabiliyordu, sopasını savururken ve bazen de, "_Herret,
Jinnay! Herret, twa sacre petite broot!_" diye bağırıyordu.
Kalabalık için bu son eğlence dokunuşuydu.

Tige eğer işine baksaydı kazanabilirdi; ama onun zevki havlamak ve Jinnay'ı kovalamaktı. Küçük sarı "küt" köpek, dikenli kulaklarıyla, tam tersine, asla sağa veya sola dönmedi, hedefine doğru bir ok gibi fırladı. O küçük araba tekerlekleri nasıl da vızıldıyordu! Ve yarışı sekiz veya on rod farkla kazandı, erkekleri, oğlanları ve Jinnay'i geride bıraktı. Sahibi o öğleden sonra gururlu bir çocuktu ve arkadaşları arasında "büyük bir adamdı"; ancak Tom ve ben biraz depresiftik. Addison, ödül için bir çift daha katılmış olan Alfred Batchelder'ın büyük üzüntüsüne rağmen, bir yaşındaki Durham boğalarından oluşan bir çiftle prim aldı. Alfred, ödüllerin açıklanmasının ardından, Fuarın üçüncü gününün akşamı, eve dönerken Addison'la çirkin bir şekilde konuşacak kadar öfkelendi. Old Squire'ın, hayvan "komitelerinde" yer alması nedeniyle, Addison'a primi haksız yere verdiğini iddia etti. Çünkü o (başka hiç kimse düşünmese de) boğalarının arazideki en iyi boğalar olduğunu düşünüyordu. Bu suçlama asılsızdı; çünkü Old Squire o yıl boğalar komitesinin bir üyesi değildi, sadece öküzler ve atlar üzerindeydi.

Üçüncü gece insanlar Panayır'dan eve dönerken gülünç bir kaza oldu. Eve götürülecek çok şey vardı; ve
sonuç olarak, akşam karanlığına doğru çok uzun bir araba ve vagon alayı yolda ilerliyordu; ayrıca sergilenen inekler ve diğer sığırlar da. Edwards ailesi, Wilbur'lar, ayrıca Sylvester'lar ve Batchelder'lar iyi temsil ediliyordu; ve sadece
yakın çevremizden olanlar değil, aynı zamanda daha uzak yerlerden gelenler de. Hepsi gölün yanındaki otoyoldan evlerine doğru yolculuk ediyordu; toplamda en az kırk takım, her çeşit çiftlik ürünüyle yüklüydü, ayrıca çiftçilerin eşleri ve çocukları da.

Çok tozluydu ve atlı takımlar sürekli olarak daha yavaş öküz arabalarının yanından geçiyordu, çünkü bazı genç adamlar ve birkaç yaşlı at, atlarının hızını göstermeye oldukça hazırdı. Bu şekilde devam ettiler, burada ve orada iki veya üç takım daha yavaş olanların önüne geçti, ta ki ileri takımlar "Wilkins Tepesi"ne ulaşana kadar, Old Squire'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki yolda uzun ve bazı yerlerde oldukça dik bir yokuş. Tepenin zirvesine yakın bir yerde, Alfred'in ağabeyi olan ve eve giderken diğer takımların çoğunun yanından geçen Roscoe Batchelder, bir çift öküz ve iki yaşındaki boğalardan oluşan öküz takımıyla Willis Murch'ü geçti. Willis, Fuar Alanı'ndan oldukça erken yola çıkmıştı ve bu nedenle, yavaş sürmesine rağmen, diğerlerinin uzun bir başlangıç ​​yapmasını sağlamıştı. Tam tepenin
üstünde, ağzında puroyla Roscoe, Willis'in yanından geçmek için
hızlandı ve bir sebepten dolayı kendini iyi hissediyordu, kırbacını
öküzlere doğru şaklattı ve yanından hızla geçerken vahşi bir çığlık attı!

Bu, yolun heyecanlarına alışkın olmayan öküzleri ürküttü;
bir şekilde
araba gövdesinin ön ucundaki "kılıç"tan pimi
çıkaran veya kıran bir sarsıntıyla öne doğru
sıçradılar. Bunun üzerine
araba devrildi ve tüm yük arkadaki yola döküldü.
Arabadaki diğer çiftlik ürünleri arasında sekiz veya on tane kocaman sarı kabak vardı.
Murch çiftliğinde her zaman güzel kabaklar yetiştirirlerdi ve genellikle
birkaç büyük kabakları Fuar'a götürürlerdi. Genellikle iki fit çapında büyüyen, eski altın kadar sarı olan bir tür peynir biçimli
kabak yetiştirirlerdi.

Bu büyük kabaklar devrildiklerinde
yokuş aşağı yuvarlanmaya başlarlardı. Hemen aşağıdaki arabacılardan bir sıkıntı ve dehşet çığlığı yükseldi. Bir izdihama çok benzeyen bir şey oldu; çünkü
balkabakları atların ve öküzlerin altından
sıçrayarak geldi. Bir araba hendeğe
girdi ve devrildi. Alfred Batchelder'in ödüllü öküzleri kaçtı ve sürükledikleri
bir zincirin kancasını, Sylvester'lara ait bir vagonun
tekerleğine
taktılar ve onu devirdiler. İçindeki tüm
jöle ve diğer hazırlanmış meyve ve reçeller enkaz halindeydi, Bayan Sylvester
bu ayrıntılardaki becerisiyle biraz dikkat çekiyordu. Çok üzgün olan kadının orada ve o anda acı gözyaşları döktüğü söylendi.

Addison arabamızı eve götürüyordu ve içinde Gram ve tüm kızlar vardı.
Tepenin eteğine doğru oldukça aşağıdaydı ve daha yukarıdan gelen haykırışı duyunca dışarı atladı ve yaşlı Sol'u başından yakaladı, kaçmasını engellemek için. Bu ihtiyatlı manevranın sonucunda halkımız kargaşadan yara almadan ve hasar görmeden çıktı. Bir balkabağı yuvarlanarak doğrudan Addison'a doğru geldi; ancak ustaca bir tekmeyle onu yana çevirdi.

Öküz ve araba süren Halstead ve ben pek iyi durumda değildik; çünkü Edwards'lara ait olan önden giden takım bize doğru geriledi ve hendeğe koşan sığırlarımız yüklerimizin bir kısmını, elma ve sebze sergilerimiz dahil olmak üzere, döktü. Ancak bizim durumumuz, bazıları önemli kayıplarla karşılaşan komşularımızın çoğu kadar kötü değildi. Bir veya iki saat boyunca dökülen yükleri toplamakla meşguldük. Ağzında puro ve içinde bir veya iki bardak bira olan bir genç için bu kadar. Öfkeli bir topluluk o gece Roscoe Batchelder'a el koyabilseydi, durumu kötü olurdu.

Addison ve Halse kek, kahve ve meyve standlarıyla makul bir iş çıkarmışlardı. Her biri masrafların yaklaşık yedi dolarını çıkarmıştı;
Theodora ve Ellen ise aşçılık hizmetleri için kişi başı dört dolar almıştı. Ailede prim ve kar anlamında bir şey almayan tek kişi bendim. Hem "yavaş yarış" hem de "temiz yarış"taki girişimlerim çökmüştü. Yaşlı Bey, ödül kazanma çabalarımı duyduğunda bana güldü ve gelecekte daha güvenilir planlar denememi tavsiye etti.

XXV. BÖLÜM

YABANİ GÜL ŞEKERLEMESİ

Maine'deki ilk Sığır Gösterisi ile ilgili bir anı daha var -- Yabani Gül Şekeri.

Daha sonra o lezzetli elmayı iyi tanıdım; ama onunla ilk kez Fuar'da tanıştım. Willis Murch onları satıyordu
ve ortalığı, "Yaban Gülü Şekeri! Cennet Bahçesi'nden! Şimdiye kadar yetişen en iyi elma! Sadece birkaç tane kaldı!" haykırışlarıyla, hiç de müziksiz olmayan bir şekilde yankılandırdı -- ve aslında onlar için tanesi dört sent istiyordu (ve alıyordu).

Biraz şaşkınlıkla yanına yaklaşıp bir elmanın böyle bir fiyata satılmasının ve bu kadar belirgin bir talep görmesinin ne gibi bir sakıncası olabileceğini görmek istedim. Bunlar
bakıldığında gerçekten güzel elmalardı, ancak hala aşırı değerleri konusunda şüpheci olduğumu fark eden Willis, tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için bana bir tane verdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu şüpheler hemen ortadan kalktı.

The Wild Rose Sweeting, gerçekten de bir biyografiye değer,
tarihi çok romantik, kaderi çok üzücü. Mütevazı bir
biyografi yazarı olmaya çalışayım.

Genellikle yabani olarak yetişen elma ağaçları, ya ekşi
ya da acı-tatlı meyve verir. Bu tür tüm ağaçların, insan için değerli olması için tomurcuklanması veya aşılanması ve
yetiştirilmesi gerekir. Gerçekten iyi bir elmanın doğal meyve olarak yetişmesi sadece bir milyonda birdir.

Böyle seçkin bir elmanın dünya için değeri muazzam olabilir.
Örneğin, ilk olarak Massachusetts'teki bir kasabada yabani olarak yetişen Baldwin, bugün yüz milyonlarca dolardan daha az değere sahip olarak kabul edilemez. Mevcut elmaları
tomurcuklandırabilir, aşılayabilir, yetiştirebilir ve iyileştirmek için çok şey yapabiliriz; ancak gerçekten iyi olan
yeni bir elma üretmemiz sadece şans eseridir.

Yabani Gül Tatlısı, birkaç yıl önce ileri akciğer hastalığından iyileşmek için boşuna umutla kuzeydeki tepelik bölgemize gelen Philadelphia'lı genç bir bayan olan Bayan Alice Linderman tarafından
adlandırıldı. Ona, elmanın bir yanağındaki yabani gül renginden dolayı bu ismi verdi.

Ağaç, sırrını
kendisi için olabildiğince uzun süre saklayan Willis tarafından keşfedildi. Bayan Linderman'a elmaların bir kısmını verecek kadar cömertti, ancak diğerlerinden tanesi bir sent talep etti. Hatta elmaların ünü yayıldıktan sonra tanesi dört sent bile istedi. Ağacı keşfettikten sonraki yıl Willis, ilçe panayırına bir sepet elma götürdü ve bunları tanesi bir sentten satmaya başladı. Bir elma alan neredeyse herkes daha fazlasına geri döndü. Willis fiyatı üç ve dört sente çıkardı. O sırada iki tane alan bir beyefendi geri geldi ve sepetteki son on tanesini bir dolara aldı!

Bu gerçek, bunun ne kadar lezzetli bir elma olduğunu her türlü açıklamadan daha iyi gösteriyor. Tadında insanları daha fazlasını almaya iten bir şey vardı.

Wild Rose Sweeting, benzetebileceğim diğer elmalardan daha çok Sweet Harvey'e benziyordu. Tadı üç kez rafine edilmiş Sweet Harvey'e benziyordu, belki de August veya Pear Sweeting'e daha çok benziyordu; ve damakta bir kaşık dondurma gibi eriyordu.

New England'ın "elma kuşağı" hakkında bir şeyler bilenlere, iyi olanlar da dahil olmak üzere elma ağaçlarının arka meralarda ve ormanlardaki tenha açıklıklarda yabani olarak
yetiştiğini görmek garip gelmeyecektir.

Maine'deki Oxford County, yabani elma ağaçlarıyla doludur. Oradaki çiftçi biraz etrafa bakarak, bir meyve bahçesi kurmak için yeterli sayıda yabani olarak yetişen genç ağaç
bulabilir. Her yerde yetişirler. Çünkü burası dünyanın doğal elma bölgelerinden biridir. Old Squire'ın çiftliğinin kuzeyinde ve kuzeydoğusunda ağaçlık tepeler yükseliyordu; ve bunların arasında geriye doğru uzanan bir vadi vardı, aşağı doğru bir dere akıyordu, çıkıntıların ve büyük kayaların dibinde alabalık yuvalarıyla
doluydu.

Bir zamanlar buradaki arazi temizlenmişti, ancak taşlı ve engebeli olduğundan otlak olarak kullanılmıştı ve kısmen çalılarla kaplıydı. Burada binlerce genç yabani elma ağacı vardı, çalılık ve dikenliydi,
sığırlar bunları otlatmıştı.

Çocuklar genellikle bu derede, ilkbahar, yaz ve sonbaharda balık tutmaya giderlerdi. Vadinin çok yukarısında, derenin bir çıkıntının üzerinden aktığı bir noktada,
iyi bilinen bir delik vardı. Willis Murch, Ağustos ayının sonlarında bir öğleden sonra burada balık tutarken, bir kızıl sincabın sapından tutarak ağzında bir elma taşıdığını ve derenin batı kıyısında yetişen
kalın genç köknarların arasından çıktığını gördü. O kadar hareketsiz oturuyordu ki
sincap ona doğru koştu; ama aniden elini uzattığında, hayvan elmayı düşürdü ve tiz bir
_chicker_ sesiyle kaçtı.

Elma Willis'in ayaklarının dibine yuvarlandı ve onu aldı. Elmalar
yeterince yaygındı, ama bu o kadar iyi görünüyordu ki onu koluna
sürdü ve ısırdı. Sonra gözleri şaşkınlıkla açıldı, çünkü bu ekşi elma değildi, şimdiye kadar tattığı en iyi elmaydı.

"Buralarda yetişiyor olmalı," dedi kendi kendine, merakla etrafına bakarak.
"Sincap onu çok uzağa getirmemiş. Sapı da taze. Az önce ağaçtan kemirmiş."

Bunun üzerine Willis aramaya başladı. Elleri ve dizleri üzerinde köknarların içine
girdi. Şu anda birkaç tane daha kemirilmiş elmaya rastladı; ama bu ipucuyla bile ağacı bulmak için yarım saat harcadı. Kalın köknarların arasında dereden geriye dört veya beş tane büyük kaya vardı. Sonunda, yan yana duran bu iki tanesinin yanından sürünerek geçti ve küçük, korunaklı bir amfitiyatroda elma ağacına rastladı. On iki veya on beş fit yüksekliğindeki başka bir büyük kayanın dibindeydi. Kayanın dibinden küçük bir pınar
sızıyordu; ve burada bu elma ağacı büyümüştü,
sincaplar ve kuşlar dışında kimse tarafından izlenmemiş ve keşfedilmemişti. Ağaç
tutumluydu. Gövdesi altı inç çapa ulaşmıştı; ve
Willis onu bulduğunda, o lezzetli Tatlılardan dört veya beş ölçek olduğunu söylüyor, şimdi olgunlaşmaya başlıyordu. Willis önce
istediği kadarını yedi, sonra ceketini çıkardı, bir torba yaptı ve
en olgun elmaları ailesine ve komşu kız ve erkek çocuklarına götürmek için
çöpe attı.

"Ağzını şapırdatmayacaklar mı!" dedi kendi kendine. "Daha fazlası için
burada olmayacaklar mı!"

Ama yolda ikinci kez düşündü ve zanaat kalbine girdi. "Onlara nerede olduğunu
söylemeyeceğim," dedi kendi kendine. "Avlansınlar.
Asla bulamayacaklar. "Çünkü yer en yakın çiftliğe bir buçuk veya iki mil uzaklıktaydı.

Willis henüz elmaları satmayı veya keşfinden kar elde etmeyi düşünmemişti; bu fikir daha sonra, herkesin elmalara ne kadar düşkün olduğunu
öğrendikten sonra aklına geldi. Fakat o gece bu ağacın nerede
büyüdüğü sorulduğunda, Willis güldü ve karanlık bir şekilde, "Ah, biliyorum!" dedi.

Böyle bir gizlilik domuzluk olarak görüldü ve hoş karşılanmadı. Birkaç kişi
o ağacı bulabileceklerini ve üzerindeki tüm elmaları alabileceklerini
beyan etti. Willis güldü ve "Bunu yaptığında bana haber ver." dedi.

Bu, "Willis Murch'un iyi
ağacı" için uzun süren arayışın başlangıcıydı. İlk ve son, saatler, günler ve toplamda haftalar otlakları, tarlaları ve açıklıkları
temizlemekle geçti. Willis, onu takip etme umuduyla sürekli olarak izlendi.

Alfred Batchelder, Murch çiftliğine bakan bir tepede günlerce bekledi ve Willis'i görmeyi bekledi. ağaca doğru yola koyuldular. Bir ara Alfred ve Charles Cross adında başka bir çocuk, Willis'i pusuya düşürmeyi ve tehdit veya işkenceyle sırrı ondan gasp etmeyi düşündüler!

Ancak Willis onlardan uzak durdu ve ağzını sıkı tuttu. Çok kurnazlaşmıştı ve sadece geceleri veya bazen Pazar sabahları erken saatlerde, diğer insanlar uyanmadan önce ağaca gidiyordu.

Ağacı keşfettikten sonraki ikinci mevsimin Ağustos ayında, gece üç farklı vesileyle bir sepet elma eve getirdi; ve şimdi bahçeleri olan çiftçiler arasında dolaşmaya başladı,
fidanları satmak için, bunları ertesi baharın Mayıs ayında teslim etmek üzere. Elmaları yedikten sonra, birçoğu aşı başına elli sente imza attı.

On beş yaşında bir çocuğun gece ağaca gitmesi için epey cesaret gerekiyordu, çünkü Willis'in evinden uzaklık tam iki mil kadardı; ve o zamanlar ayılar ve vaşaklar "büyük
meraya" sık sık gelirdi.

Willis daha sonra diğer çocuklara bir gece, omzunda bir sepet Yaban Gülü Tatlısı ile eve aceleyle giderken, tam önündeki patikada bir ayının belirdiğini söyledi. Yaratık kokladı ve Willis onu korkutmak için bağırdı. Ayı uzaklaştığında, elmalarını yere atmak,
aceleyle bir ağaca tırmanmak üzereydi.

Willis'in şimdi tüm ülkedeki meyve bahçesi sahiplerine ve fidanlık sahiplerine
fidan satma konusunda büyük planları varmış gibi görünüyor. Diğer ağaçlara aşılanacak bir fidan için sadece üç inç uzunluğunda minik bir dal yeterli. Yaban Gülü Tatlısı ağacı binlerce böyle
fidan üretecekti. Soyundan gelen bir Yankee çocuğu olan Willis, ağacın sırrını her ne pahasına olursa olsun korumaya karar verdi. Ondan bir servet
kazanma hayalleri kurmuş gibi görünüyor.

Şimdiye kadar hiç kimse ağacı bulamamıştı, hem doğanın onu saklamadaki kendi önlemi hem de Willis'in zanaatı sayesinde. O sonbaharın eylül ayının ortalarına doğru elmaların çoğunu toplamıştı ki, ilk adımlarını ağaca doğru
götüren aynı şans, onu düşmanlarının
gözlerine gösterdi.

O sıralarda Alfred Batchelder ve Charles Cross'un kardeşi Newman, derede balık tutmaya gittiler ve zamanı gelince Willis'in sincabı gördüğü alabalık yuvasına
vardılar. Birlikte yemlenmiş ve atılmış olarak yuvaya
süründüler.

Hemen ısıran olmadı; ama orada otururken kalın
ağaçların arasında bir kızıl sincap _cıvıltısı_ duydular ve hemen
yerde alçak bir gümleme sesi duydular, hemen ardından bir başkası ve bir başkası daha geldi.

"Elma kemiriyor," dedi Alfred. "Ağaçların arasında bir elma ağacı var."

Sonra iki arkadaş birbirlerine baktılar ve ikisinin de aklına aynı düşünce geldi. "Kim bilir!" diye haykırdı Newman. "Kim bilir, belki de
o ağaçtır?"

Balık tutmayı bırakıp aramaya başladılar.
Hala elma ağacındaki sincabı duyabiliyorlardı ve sesler onları
kayaların arasındaki küçük vadiye yönlendirdi. Ağaçta birkaç elma kalmıştı; ve
onları görür görmez Willis Murch'un meşhur ağacının
sonunda bulunduğunu anladılar. O kadar memnun oldular ki sevinçten haykırdılar ve bağırdılar.
Sonra kalan elmaları aldılar, istedikleri kadar yediler ve
ceplerini geri kalanla doldurdular. O gün onları avlamak için başka bir şey yoktu.
Ünlü ağacı bulmuşlardı ve şimdi Willis'i
en çok nasıl aşağılayabileceklerini düşünmeye kararlıydılar.

İkisi de onun filiz satma planından habersizdi; ama onu Fuar'da dört sente Yabani Gül Şekerlemesi satarken görmek uzun zamandır kıskançlıklarını
kızdırıyordu. Şimdi onu bulup burnunun altına
pembe yanaklı bir elma
kacaklardı!

Ama bu yarı yarıya tatmin edici olmazdı. Onu sonsuza dek ağacından kesmek, bir daha asla ondan elma alma gücünü elinden almak istiyorlardı. Ona duydukları kini hiçbir şey yatıştıramazdı.

Ve o iki kötü niyetli gencin yaptığı şey, çakılarını alıp
Yabani Gül Şekerlemesi ağacını yere yakın bir yere bağlamaktı. Ağacın etrafından dolaşıp, kabuğu öz oduna kadar kestiler; ve bir kez kuşatmakla yetinmeyip, farklı yerlerde üç kez etrafından dolaştılar.

Bunu yaptıktan sonra, büyük bir neşeyle eve gittiler, elmaları Willis'in yüzüne fırlattılar ve ona iyi ağacına bakmasını söylediler.

"Ağacını bulduk, yaşlı Cuffy!" diye bağırdılar ona. "Bir daha asla o ağaçtan elma
alamazsın!"

Şüphesiz Willis çok üzülmüştü. Ağacı kuşattıklarını bilmiyordu, ancak sonbaharda tekrar oraya gitmeye değmeyeceğini düşündü, çünkü daha fazla elma yoktu. Yine de Alfred ve Newman ağacı bulmuş olsalar ve gelecek sezon elmaları alsalar bile, ağaçtan hala filiz kesebileceğini düşünüyordu. Mart ayının sonlarında, öz başladıktan hemen sonra, bıçakla oraya çıktı ve onları sabitlemek için testere kullandı.

O zamana kadar ağacın acımasızca kuşatıldığını ve
kaynak özünün dallara akmadığını keşfetmedi. Bir demet
fidan kesti, bunlardan bazıları daha sonra aşı olarak yerleştirildi; ancak hiçbiri
yaşamadı. Ağaç öldürüldü. Bir daha asla meyve vermedi. Kökün etrafında
fidan çıktığını da öğrenemedim. İlk
ziyaret ettiğimde tamamen ölmüştü.

Böylece, zamansız bir şekilde, Yabani Gül Tatlısı yok oldu. Cehalet ve küçük kötülük, dünyayı, yüzyıllar boyunca milyonlarca insana zevk ve fayda sağlayabilecek bir elmadan mahrum etti.

Bazen bir mezar taşının doğasına dair bir yazıtın
ağacın dibindeki büyük kayaya
kesilmesi gerektiğini düşündüm.

BÖLÜM XXVI

YAŞLI SQUIRE BİZE KAMP İÇİN DÖRT GÜN VERİYOR

Aklımız Fuar ve olaylarıyla o kadar meşguldü ki, o hafta boyunca hiçbirimiz postaneye gitmeyi veya posta göndermeyi
aklımıza getirmemiştik. Hatta uğramayı bile düşünmeden yanından geçmiştik.

Ancak Pazar sabahı Yaşlı Squire aniden kahvaltıdan sonra genellikle bir saat okuduğu dini gazetesi _The Independent_'ı düşündü. Beni bir kenara çağırdı ve Şabat günü postaneye gitme veya posta gönderme alışkanlığı olmadığını söyledikten sonra, Corners'a gidip postayı eve getirebileceğimi söyledi. Postane postane müdürünün ikametgahında olduğundan, mektuplar ve kağıtlar haftanın herhangi bir günü veya saatinde ofisten alınabilirdi.

Buna göre Corners'a gittim ve postanenin kapısında benzer bir iş için oraya gelen Catherine Edwards ile karşılaştım.

O sabah çok zeki ve akıllı görünüyordu ve beni görünce
güldü.

"Ailen de postayı unutmuş," dedi. "Babam bana çayırın
karşısına geçmemi söyledi, böylece Yaşlı Bey'in ailesi beni postaneye giderken
görmesin; çünkü biliyorsun ki babam büyükbabanın
fikirlerine çok hayran. Eve gittiğimde ona bu kadar temkinli olması gerekmediğini söyleyeceğim."

Kate acele etmedi; ve "Lütfen beni
bekle," diyecek cesareti topladım, gerçi bunun için çok çaba harcamam gerekti.

"Tamam," diye cevapladı. "Yavaş gideceğim. "

Postacı tekrar gözlüklerini kaldırmak zorunda kaldı ve sanırım
uzun bir süre mektuplara ve kağıtlara baktı. Sonunda paketimi verdi ve ben aceleyle uzaklaştım. Ancak Kate çok uzağa gidememişti
ve ben onu kısa sürede geçtim. Ama sohbette başı çekmek zorundaydı.

"Okulumuz bu kış Şükran Günü'nden sonra başlıyor," diye belirtti. "Aileniz okul müdürünün kim olacağını duydu mu?"

Biz duymamıştık.

"O zaman, Samuel Lurvy adında genç bir adam," dedi Kate. "Lurvy's Mills'te yaşıyor; ve değirmenlerin sahibi olan babasının onu üç dönem için Akademi'ye gönderdiğini söylüyorlar. Bay Batchelder bölge okul temsilcimiz, biliyorsunuz; ve karısı Lurvy'lerin bir akrabası; bu yüzden, babam Sam'i işe almaya geldiğini söylüyor. Bizimkiler ve Wilbur'lar biraz şaşırdı; çünkü bu Sam on dokuz veya yirmi yaşından büyük değil; ve annesi onun çok iyi bir öğrenci olabileceğine inanmadığını söylüyor, çünkü ailesi çok cahil.

"Bu kış iyi bir öğretmenleri olmasını umuyordum; çünkü Cebir'e başlamak istiyorum," diye devam etti Kate. "Sanırım
çalışmalarında iyi bir şekilde ilerliyorsun. Philadelphia'da bizimkinden daha iyi okulları olmalı, kırsalda."

Ancak, bu konuda ne kadar avantajım olursa olsun, Aritmetikte Kate kadar ileri olmadığım ortaya çıktı; başka hiçbir dalda da. Ben Bileşik Faiz'e zar zor ulaşmıştım, oysa Kate bir önceki kış Pratik Aritmetiği bitirmişti.

"Geçen kış okul bittiğinde içindeki tüm örnekleri yapabildim," dedi. "Bu yaz Bayan Emmons'ın yanında bir kez gözden geçirdim; sanırım
bazılarına şimdi takılıp düşebilirim. Ama Theodora'nın
hepsini yapabileceğini biliyorum. Benden biraz daha büyük; ve gerçekten iyi bir
öğrenci, ancak Addison kadar iyi olduğunu düşünmüyorum. O
bir şekilde farklı; her şey hakkında çok şey biliyor ve derslerde öğretmenlerle gerçekten ilginç
konuşabiliyor. İyi bir öğretmenimiz olmasını umduğunu biliyorum, böylece tüm ortak okul çalışmalarını bitirebilir. Ona Sam Lurvy'nin geleceğini söyle ve
bu konuda ne düşündüğünü gör.

"Ama okul başlamadan önce uzun zaman geçecek," diye devam etti Kate,
"neredeyse iki ay. Burada bir yılda sadece on dokuz hafta kadar okulumuz var."

Bu zamana kadar, köprünün çayır deresini kapladığı çayıra ulaşmıştık.

"Köprüde dikkatli ol ve alt ucuna bak," diye tavsiyede bulundu Kate.
"Büyük bir alabalık görebiliriz."

Bunu yaptık ve birkaç alabalık gördük, yüzerek uzaklaşıyorlardı, ama çok büyük değillerdi.

"Sanırım çayırdan yukarı çıkıp tarlaların arasından eve gideceğim," diye belirtti Kate. "Benim için daha yakın; senin için de biraz daha yakın;
ama belki de pazar günü olduğu için yoldan gitmeyi tercih edersin."

"Ben seninle çayırda yukarı çıkmayı tercih ederdim," dedim ama biraz
utandım; ve bana, yaklaşık benim yaşlarımda olan ve bir kuzenim olmayan bir kızla çayır, otlak ve tarlalarda bu kadar uzun bir yürüyüşe çıkmak çok cesurca geldi.

Çayırda ilerledik, derenin kıvrımlarını takip ederek, çok sayıda çalı kümesinin yanından geçtik. Sonunda, derenin hem geniş hem de derin göründüğü büyük bir viraja yaklaştık. "Bu çayırdaki en iyi alabalık yuvası," dedi Kate alçak bir sesle. "Bir an bekle ve
görünmez ol, ben bir çekirge yakalayayım." Kuru otların arasında avlandı, sırayla ayak uçlarında gizlice ilerledi, sonra hızlı bir
hareketle aniden elini çimenlere bastırdı. "İki tane var," dedi, ihtiyatla öne doğru gelerek. "Şimdi hala o tarafa doğru sürün küçük
bir demet ıhlamur çalısı, kıyının kenarında. Alçaktan in ve
sürün ve yeri sarsma. Bir çekirge atacağım. Aman Tanrım, o iğrenç şeyin elime sürdüğü 'melasa' bak!"

Kate çekirgeyi virajdaki havuza attı; ve bana
daha suya değmiş gibi geldi, _flop_ güzel bir alabalık
kaldırdı ve onu kaptı. "Ah, Pazar günü olmasaydı ve bu diğer çekirgeyi
takmak için burada bir oltamız olsaydı," dedi Kate hevesle, "o alabalığı buraya çekmek eğlenceli olmaz mıydı!

"Geçen Haziran ayında bir gün burada on tane yakaladım," diye devam etti. "Ah, balık tutmayı _çok_ severim!--Kızların balık tutmasının çok korkunç olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu aniden.

"Kızlar erkekler kadar balık tutmaz ama bunun bir zararı olduğunu
bilmiyordum," dedim.

"Bunun hoş olmadığını düşünmene sevindim," dedi Kate. "Tom bana her zaman
bu konuda baskı yapıyor. Bazen ondan daha fazla balık tutuyorum; ve sanırım
beni rahatsız etmek istemesinin sebebi bu."

"Ama buradan uzaklaşmalıyız!" diye haykırdı Kate. "Çünkü Pazar günü bu kadar çok balık tutmak istemenin pek de doğru olduğunu düşünmüyorum. Bence balık yakalamak istemek, balık yakalamak kadar kötü, hatta neredeyse aynı derecede kötü."

Bu ahlaki durumumuz nedeniyle dereden biraz uzaklaştık;
Kate bana bir kiraz çalılığı bankasını gösterdi, oradan birkaç kiraz topladık, pek iyi değillerdi.

"İyi bir kiraz yılı değil," dedi Kate. "Geçen yıl öyleydi. Geçtiğimiz eylül ayında aynı çalılıklardan muhteşem kirazlar topladık."

Kate ayrıca bana çayırın üst ucundaki eski bir çit çitinin yanında büyüyen küçük kuş armut ağaçlarını gösterdi, oraya tırmandık ve seyrek ormanlık bir alandan geçerek Old Squire'ın güney tarlasının altındaki meraya girdik.

"Ah, böyle parlak ve hoş bir günde ormanda ve otlaklarda olmayı çok seviyorum!" diye haykırdı Kate, uzun bir keyif nefesiyle. "Keşke tüm sonbahar boyunca kamp yapıp dışarıda olabilseydim. Bu beni düşündürüyor, Addison veya Dora bu sonbaharda elmalar toplandıktan sonra 'büyük ormana' yapacağımız bir gezi hakkında sana bir şey söyledi mi?"

"Addison'ın gitmek istediğini duydum," dedim. "Ve
Theodora bir keresinde kamp gezisi yapmaktan bahsettiklerini söyledi. Ama
son zamanlarda bu konuda hiçbir şey duymadım."

"Aman Tanrım, korkarım hepsi vazgeçecek," dedi Kate. "Ormanın yukarısında kamp yapmak için güzel bir
yer var. Tom bir
zamanlar oradaydı. Oldukça uzak. Gece boyunca kamp yapmamız gerekecek. Eğlenceli olmaz mıydı? Orada balıklarla dolu bir dere olduğunu söylüyorlar; ayrıca keklikler ve çok sayıda av hayvanı var. Ailem, Theodora, Ellen ve Addison giderse Tom ve beni bırakacak. Annem Dora'nın buradaki en iyi kız olduğunu düşünüyor; onu bana düzenli olarak bir örnek olarak gösteriyor. Ama Dora'nın da benim kadar iyi vakit geçirmekten hoşlandığını biliyorum.

"Şimdi onları yukarı kaldır," diye ekledi Kate, eve doğru yollarımızın ayrıldığı batı tarla barlarına geldiğimizde. "Hoşça kalın. Gerçekten güzel bir yürüyüş yaptım."

Bunu söylemesi kesinlikle çok nazikti; çünkü neredeyse tüm
konuşmayı o yapmak zorunda kalmıştı.

Addison ve Theodora arı kovanlarının yakınında duruyorlardı ve beni tarladan eve doğru
gelirken gördüler. Yaklaştığımı gördüklerinde üzerime büyük ve utanç verici bir korku
düştü. Catherine bile şimdi, uzakta, Bay Edwards'ın tarlasını geçerken hala görüş alanındaydı. İki
kuzenim _The Portland Transcript_ ve _The Boston Weekly Journal_'ı getirmemi bekliyordu, o günlerde bunları sürekli okuyorlardı.

"Aha! aha!" diye haykırdı Addison anlamlı bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki
postadan sonra uzun süre gitmişsin!"

"Ve barda vedalaşırken gördüğümüz o genç hanım kim?" diye sordu Theodora.

O sıralarda çok küçük bir delik bile bana yetebilirdi!

"Ne kadar da kızarmış," diye bağırdı Addison. "Onu bulduk. Böyle bir çocuk
olduğunu hiç bilmiyordum!"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Theodora, çok
ayıplanmış gibi yaparak. "Sadece
ne kadar da cüretkar davrandığına bak! Bunu asla düşünmezdim!" Böylece
bana işkence ettiler, birbirlerine gizlice göz kırptılar; ve
kızartma tavası için diri diri derisi yüzülen bir yılan balığı
benim kadar
acı çekmezdi onların alaylarından. Fuar'dan sonraki birkaç gün boyunca, çiftlik işlerine yerleşmek zordu, çünkü bu, olayların olağan akışını çok fazla kesintiye uğratmıştı. Tekrar işe koyulduğumuzda, ilk görevimiz kış elmalarını, Baldwin ve Greening elmalarını toplamak ve onları pazara sunmak için fıçılara koymaktı. Gramp bu elmaların ağaçlardan sallanmasına izin vermedi; hepsi elle toplanmalı, sonra dikkatlice ayıklanmalı ve ilk katmanlar fıçılara, dibin etrafındaki sıralar halinde yerleştirilmeliydi. Böylece fıçıya konan Baldwin ve Greening elmaları, bir sonraki Mart ayına kadar sağlam kalacaktı; ancak dikkat edilmezse ve ağaçlardan düşen elmalar içine konulursa, meyve fıçıları Şubat ayından önce tamamen çürüyebilirdi. Büyük ağaçların tepesine tırmanmak, bir elinizle tutunmak ve diğer elinizle elma toplamak keyifli ama yorucu bir işti. Ancak, "atlar", merdivenler ve kancalarla iyi bir şekilde donatılmıştık ve dört günde yüz otuz fıçı topladık ve yerleştirdik. Bu tür işlerde deneyimli bir çiftçinin oğlu hikayemi büyük düşünmeye meyilli olmasın diye, iki Doane ve Old Squire dahil altı kişi olduğumuzu açıklayabilirim; ayrıca kızların ayırma ve fıçılamada bize yardım ettiğini de eklemeliyim.

Gerçek şu ki, hepimiz iyi niyetle çalışıyorduk; çünkü Addison, Old Squire ve Gram'a "büyük ormana" yapılacak o geziyi sorma fırsatını değerlendirmişti; ve Gram, Theodora ve Ellen'ın gitmesine henüz izin vermemiş olsa da, Gramp elmalar toplandıktan sonra bizim dört günümüz olabileceğini söylemişti. Addison bana bundan bahsetmişti ama Halstead'e hiçbir şey söylememişti çünkü yaşlı beyefendiyle Halse'nin bize eşlik etmesine izin verilmemesi konusunda açıkça anlaşmıştı.

Addison'ın Halse'yi dışlama planı Theodora'yı rahatsız etti; ona bu şekilde davranmanın yanlış olduğunu düşündü, hatta onun
yollarını beğenmesek bile. Ancak Addison, Halstead giderse kesinlikle sorun yaşayacağımızı söyledi,
çünkü o çok inatçı ve asabiydi. Konuyla ilgili birkaç
çok ciddi özel görüşmemiz oldu. Addison konuyu geri
çekmedi; Halse ile gitmektense gitmek istemediğini söyledi.

Thomas ve Catherine Edwards ile Willis Murch, önerilen keşiften haberdar edilmiş ve gitmek istenmişti. Addison, böylece yedi kişilik bir grup oluşturacağımızı ve iyi vakit geçireceğimizi söyledi; çünkü Edwards gençleri ve Willis iyi huylu ve zekiydi, zevkleri bizimkine çok benziyordu. Ned Wilbur davet edilmişti, ancak reddetti, bu seyahat ile başka bir ilçedeki bazı arkadaşlarına uzun zamandır söz verdiği ziyaret arasında seçim yapmak zorundaydı.

Elma topladığımız süre boyunca bu konu askıdaydı. Theodora, Gramp ile Halstead için bile tartışmıştı; ancak Addison yaşlı beyefendiyle iyi geçiniyordu; yanımıza bir silah almak istediğini ve buna ihtiyacı olduğunu, Halse'nin bir silahı varsa onunla dışarı çıkmaya cesaret edemediğini; ayrıca Halse'nin bir silahı varsa hiçbirimizin güvende olacağına inanmadığını söyledi.

Ne yazık ki bu son argümanda fazlasıyla gerçek payı vardı.

Theodora daha sonra Halse'nin gitmesine izin verilmesini ve biz yokken silahı hiç almayacağına dair önceden söz verilmesini istedi.

Addison, isteyenlerin sözlerine güvenebileceğini ancak kendisinin güvenmeyeceğini söyledi.

Büyükannesinin gitmek için çok genç olduğuna karar verdiği Wealthy, sonunda Halstead'e önerilen seyahatten bahsetti ve en azından onunla birlikte evde kalması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Halstead gece odamızda bana seyahat hakkında sorular sormaya başladı. Ona açıkça Gramp'in sorun çıkarmaması için gitmesinin akıllıca olmadığını söyledim.

"Bu yüzden evde kalıp çalışmam gerekiyor!" diye bağırdı acı bir şekilde.

"O zaman dışarıdayken daha iyi davranabilirsin," dedim. "Bu senin
kendi hatan."

"Ne yaptım?" diye bağırdı.

"Dört Temmuz'da 'Enoch'la kavga ettim," dedim hafızasını tazelemek için.

"Umurumda değil; beni taşladı!" diye bağırdı Halse.

"Ama sen yaygarayı başlattın," diye ekledim.

"Ah, bunu Ad yaptığı için söylüyorsun. Sen ve o hemen hemen aynısınız!" diye bağırdı
Halse, öfkeyle.

"Sonra kasaba toplantısı gecesi vardı," diye devam ettim. "Sanırım o gece
eve sarhoş geldin; Bence sen de kumar oynuyordun."

"Bunu bir daha söylersen seni pataklarım!" diye haykırdı Halse, artık çok ateşliydi.

"Sanırım öyle, yoksa söylememeliyim," diye tekrarladım.

Bir anda Halse yanıma geldi, yatağımızın kenarına oturmuştum ve
uygunsuz bir kavga çıktı. Halse daha iriydi ve sanırım
kavganın en kötüsünü ben yaşardım, ama bu noktada,
Addison gürültüyü duyunca odasından koşarak geldi ve bizi ayırdı.

"Bu kavgayı kim başlattı?" dedi ayırıcımız.

"Ben başlattım ve onu pataklayacağım!" diye bağırdı Halse. "Şehir toplantısı gecesi sarhoş olduğumu söyledi."

"Sen sarhoştun," dedi Addison. "Hepimiz bunu biliyoruz."

Halse daha sonra Addison'a bir çizme atmaya çalıştı ve Addison onu
bir sandalyeye sertçe oturttu.

"Sen "Ben Old Squire'ın yerinde olsaydım seninle ne yapardım biliyor musun?" diye haykırdı Addison. "Seni Reform Okulu'na koyardım, seni küçük
gürültücü!"

Halse diğer çizmeyi alıp fırlatmak için ayağa fırladı, ama
tekrar yere bırakıldı, bu sefer o kadar sert ki tüm oda sallandı. Bir an soluk soluğa oturdu, sonra sızlanmaya başladı. Theodora kapıya geldi.

"Ah, çocuklar," dedi alçak bir sesle, "lütfen yapmayın. Lütfen bu gece Gramp'i rahatsız etmemeye çalışın; çok yorgun ve yeni yatağa girdi."

Sanırım hepimiz kendimizden utandık. Ben utandım; çünkü biliyordum ki
Halstead'i şimdiye kadar kışkırttığım için biraz suçluydum.
Birbirimize karşı nazik bir ruh halinden uzak bir şekilde uykuya daldık;
Halse horlayana kadar uyanık kaldım, gerçeği söylemek gerekirse ondan biraz korkuyordum. Uyuduktan sonra bile irkilmeye ve mırıldanmaya devam etti, çok
heyecanlanmıştı.

Ama bu olay olmasaydı Theodora'nın istediğini kazanacağını ve
Halse'nin gitmesi için davet edileceğini düşünüyorum; o, bir şeyin doğru olduğunu düşündüğünde,
konusunu taşımak için çok ısrarcıydı.

Ama şimdi o kadar öfkeliydik ki Halstead ertesi sabah, ona
istesek bile bizimle gelmeyeceğini söyledi.

"Ama geri dönmeden önce hepiniz bunun için pişman olacaksınız!" diye patladı;--bu sözler beni rahatsız etti, çünkü bir tür
tehdit ima ediyor gibiydi. Bununla birlikte, onun gerçekten bir şey
yapacağına inanmadığım için hiçbir şey söylemedim.

O öğleden sonra elmaları toplamayı bitirdik; ve Yaşlı Bey,
kiralık adamların yerdekileri daha sonra evde kullanmak üzere
toplayabileceklerini söyledi. Bir yolculuğa çıkacağımız için, hava
soğumadan hemen gitmemizin daha iyi olacağını düşündü. Gerçek şu ki,
Ad, Gramp'i gezide ilgilendirmeyi başarmıştı. Yaşlı beyefendi, "büyük ormanlarda" birkaç tane yabani araziye sahipti.
Orada bazı dağlarda gümüş olduğuna dair hikayeler vardı;
Addison sık sık maden bulmaktan bahsediyordu; ve zaten farklı kaya ve cevher türleri hakkında epeyce şey bildiğinden, Yaşlı Bey,
muhtemelen değerli bir şey keşfedebileceğini düşünüyordu.

O akşam gezi hazırlıklarımızla meşguldük; ve
Halstead'i hiç görmediğimi hatırlıyorum; Catherine ve Tom Edwards geldi ve biraz sonra Willis Murch, silahını alıp almayacağını sordu.
Addison, bir silahın taşımaya yeteceğini düşündü; çünkü her kamp grubunun
yaşadığı gibi, bagajımızın ağır olacağını ve
mümkün olan en düşük ağırlığa indirilmesi gerektiğini öğrendik. Dört "yorgan" ve iki battaniyeye ek olarak, sadece iki ortak sepete sığdırabileceğimiz, hem omuzda hem de iki kişi için, sepetin iki kulağından birinin elini uzattığı, eşyaları götürmek istedik. Bir sepete, teneke kaplarımızı, tavalarımızı, kepçelerimizi, tabaklarımızı, vb., dört veya beş somun ekmek, şeker, kahve, tuz, karabiber, vb. ve dört düzine yumurta koyduk. Diğerine ise patates, domuz eti, lapa için küçük bir torba iri taneli mısır unu, tereyağı ve başlangıçta genellikle unutulan ve daha sonra ne yazık ki özlenen bir sürü başka küçük eşya koyduk. Sonunda her sepetin üstüne yorganlar ve battaniyeler bağlandı.

Ekim ayının ortalarını geçmiş olmamıza rağmen, soğuk geceler beklenebileceğinden, hepimiz kalın kışlık giysiler ve sağlam çizmeler giydik.

Gram sonunda Ellen ve Theodora'nın gitmesine izin vermişti, ancak
söylemek gerekir ki, böyle bir gezi sevgili yaşlı hanımın hiç de zevkine göre değildi ve kızların ne yapması gerektiğine dair birçok geleneğini ihlal ediyordu.

O gece hiçbirimiz uykuda çok fazla saat geçirmedik, eminim; çünkü hazırlıklarımızı ve paketlememizi gece yarısına kadar bitiremedik; ve Addison bizi tam saat beşte uyandırdı. Beni çağırmak için kapıma geldiğinde, Halse uyandı ve ben bir mum ışığında giyinirken
aslında surat asarak yattı. "Kendini çok zeki hissediyorsun, değil mi?" dedi sonunda. Onu keyifsiz olduğu için fazla suçlamadım ve bu yüzden
cevap vermedim.

"Umarım gittiğin her gün yağmur yağar!" diye haykırdı. "Umarım 'Cannucks' seni soyar!"

"Büyük ormanları" istila ettiği düşünülen veya en azından içinden geçip Kanada'ya giderken ve dönerken
bir yerlerde gizlice buluştukları düşünülen Kanadalı kanun kaçakları hakkında söylentiler vardı.
Bu yüzden Cannucks ismi verilmiştir.

XXVII. BÖLÜM

YAŞLI KÖLE ÇİFTLİĞİNDE

Saat altıda kahvaltı ettik; sonra Asa Doane yaşlı Sol ve Nancy'yi
ekipmanımızı yüklediğimiz çiftlik arabasına bağladı ve arkadaşlarımız Thomas ve Kate'i ve ayrıca Willis Murch'ü almaya
gitti. Dört günümüz olacaktı, beş, Pazar dahil (çünkü bu Perşembeydi); ancak Gramp, Şabat boyunca kampımızda sessiz kalmamızı açıkça şart koştu.

"Şimdi çocuklar," dedi yaşlı beyefendi bizi uğurlamak için dışarı çıkarken, "tedbirli ve dikkatli olun, insan veya hayvanla düşüncesizce karşılaşmalardan kaçının.

"Addison," diye devam etti daha alçak bir sesle, "her şeyin yolunda gitmesini
görmenizi bekleyeceğim."

Gram'ın kızlara verdiği talimatlar çoktan verilmişti ve defalarca tekrarlanmıştı. Çok neşeli bir şekilde yola koyulduk; ve yaşlılar arkamızdan bakıyorlardı. Evin üst pencerelerine bir bakış attığımda, Halstead'in yüzünü gördüm, yüzünde öylesine kara bir asık surat vardı ki, aniden bir önsezi hissettim.

Ancak erken sonbahar sabahının güzelliği ve tatile çıkarken hepimizin hissettiği coşku, diğer düşünceleri hemen dağıttı.

Şimdi düşünüyorum da, Halse'yi dışlamakla yanlış yapmıştık; ama bu bir kötülük seçimiydi. Mizacı o kadar tuhaftı ki, eğer o da bizimle gitseydi, büyük ihtimalle sorun yaşardık. biz; ve yine de onu geride bırakarak,
utanç nedeniyle onu kötü bir eyleme teşvik ediyorduk.

Thomas ve Kate yol kenarında bizi bekliyorlardı ve neşeli bir
selamadan sonra vagona bindiler; sonra Willis'i almaya gittik,
onu da eşit derecede tetikte bulduk. Her biri erzak ve teçhizat stokuna katkıda bulundu.

Murch çiftliğinin yarım mil yukarısında, yol "büyük ormanların"
sınırlarına girdi ve hemen bir patikadan biraz daha iyi oldu, oldukça
engebeli ve çalılık; yine de iyi işaretlenmiş bir patika ormanın içine doğru beş mil boyunca uzanıyordu, kıyılarından iki yıl önce çam kerestesi çekilmiş olan Clear Pond'a kadar. Göletten daha az
basılmış bir patika, kuzeybatıya doğru yüksek bir ormanlık arazi sırtından üç mil boyunca uzanıyordu,
sonra yoğun ağaçlıklı bir vadiye, "skedaddlers' fort" olarak bilinen
eski bir kütük yapıya iniyordu.

"Skedaddlers' kalesinden", ormanın içinden iki mil daha ileride, Lurvy'nin Deresi'nin kıyısına kadar uzanan belirsiz bir yol izi vardı.

Oradan, yol bu büyük derenin kıyısı boyunca dört veya beş mil devam etti, sonra kumlu bir geçitten geçerek, kısmen doğal çayır ve kısmen temizlenmiş, "eski köle çiftliği" olarak adlandırılan, ormandaki büyük bir açıklığa ulaştı, burada iki terk edilmiş kütük kulübe vardı.

Yıllar önce, Güney Eyaletlerinden birinden kaçan ve Kanada'ya kaçan bir köle olduğu söylenen bir zenci, belki de Kanada'ya çoktan ulaştığını düşünerek, derenin yanındaki ormana yerleşmişti. Araziyi temizledi, bir şekilde geçindi ve doğal olarak açık alanda kendine önemli bir çiftlik kurdu. Burada uzun yıllar tek başına yaşadı, zaman zaman yoldan geçen oduncular veya avcılar tarafından görüldü. Bir jet siyahı adamın ormanda aniden ve tek başına rastlayan deneyimsiz beyazlara verdiği korkuyla ilgili bazı gülünç hikayeler anlatılır! Bu zavallı, yalnız dışlanmışı her zaman "yaşlı Nick"in yakın bir akrabası olarak düşünen bazı cahil kişiler vardı. İç Savaş sırasında "çiftliğinden" kayboldu ve artık esaretten korkmadığı için Güney'e dönmüş olabilir. Yontulmuş kütüklerden yapılmış küçük bir kulübe ona ev olarak yetmişti ve birkaç metre ötede başka bir kulübe kümes hayvanlarına ve ineğine barınak sağlıyordu. Bu kulübeler kar ve yağmurda uzun yıllar boş durmuş, kendilerini temizliğe kavuşturmuş ve birkaç gün kamp yapmaya uygundu. Burası, bitişikteki akarsuları ve ormanı keşfederken karargahımızı kurmaya karar verdiğimiz yerdi.

Bir balta ve bir tüfek almıştık; eski yoldan ara sıra düşen bir 
şeyi temizlemek için durup kütüklerin, taşların ve çukurların üzerinden yavaşça geçerek atlar bizi yaklaşık iki saat içinde Clear Pond'a götürdü.

Yaprak döken ağaçlar artık neredeyse çıplaktı, sadece burada ve orada bir kayın veya
koyu mor bir dişbudak ağacı vardı. Şeker akçaağaçlarının altın kırmızısı yaprakları ve
sarı huş ağaçları ayakların altında hışırdıyordu.

Yapraklar düştüğünden beri orman aydınlık ve açık görünüyordu. Sadece
köknarlar ve ladinler kasvetli yoğunluklarını koruyordu, bataklıklarda birkaç köknar ve dağ yamaçlarında burada ve orada yüksek bir çam vardı. Tüm
yaz kuşları çoktan gitmişti; ancak birkaç kızıl başlı ağaçkakan hala çürümüş ağaç gövdelerine vuruyordu; ve sayısız alakarga, ormanlık alanı
çeşitli haykırışlarıyla yankılandırdı, önce tiz ve gürültücü, sonra
acı. Kavakların yamacının çok yukarısında, bir karga sürüsü
belki de bir
korvin skandalı için bağırıyordu.

Ormanlık bir yerdi, ama kekliklerin her birkaç metrede bir patikadan hızla vızıldayarak uçması veya
bir anlığına keskin bir şekilde başlarını sallayıp,
kısa bir alarm notası vererek hareketsiz durması dışında tamamen yalnız bir sahneydi, kanatlanmadan önce.

Tüfeğiyle önden yürüyen Willis, yakındaki raporuyla bizi çok geçmeden ürküttü, olası kilerimize güzel benekli bir horoz ekledi; çok geçmeden
bir tane daha ve bir tane daha vurdu. Bu güzel kuşlar "büyük ormanların"
sınırlarında çok boldu.

Clear Pond'a ulaştığımızda, ekibimize veda etmek zorunda kaldık.
Vagon daha fazla gidemezdi; çünkü burada daha yeni kereste yolu
son buldu, ötesindeki patika daha eskiydi ve devrilmiş ağaçlarla çok fazla engellenmişti.

Sonra sepetlerimizi taşımanın gerçek işi başladı. Addison ve ben bir sepet ve baltayla yola koyulduk; Tom ve Willis ise diğerini
takip etti. Kızlar arkadan, rahatça geldiler; ormanda
bir sürü yeni şey görüyorlardı; ve yükleri az olduğu için, sepetleri
taşıyan biz oğlanlardan daha çok keyif alabildiler.

Ormanlık sırtın yamacına tırmanırken, bir sansarın bir ladin gövdesinde yukarı aşağı bir sincabın peşinden koştuğu görüldü.

"Binmek için ne kadar da iyi bir örnek!" diye haykırdı Addison ve
sepetimizin "kulağını" indirerek tüfeğini çıkardı ve bir atış yapmak için öne doğru koştu; ancak utangaç yaratık hayatını kurtarmak için zamanında, bitişikteki ağaçların
kalın tepelerinden kayboldu. Sırtın tepesine yakın bir yerde, bir çam kütüğünün tepesine konan kızıl kuyruklu bir şahine ateş etti;
ancak mesafe çok fazlaydı ve şahin sakin bir şekilde uzaklaştı.

Sırtıyı geçtikten sonra, yol bizi daha yoğun, daha karanlık ormanlardan geçirdi.
Willis'in ayı olduğunu düşündüğü, ancak Addison ve Thomas'ın daha çok geyik olduğunu düşündüğü büyük bir hayvanın, biraz önümüzde sedir koruluğundan kaçtığı duyuldu.
Burada çok büyük bataklık karaağaçları ve çapı tam dört fit olan birkaç ıhlamur ağacı geçtik. Sonunda, saat on ikiden birkaç dakika önce, eski gümüş saatin yanından geçtik
(Kate yolculuk sırasında bize zaman tutmak için evden getirmişti)
öğle yemeği için durmayı ve bir cezve kahve yapmayı planladığımız "skedaddlers kalesine" ulaştık. Bu, bu eski yapıyı ilk kez duymuştum, bu şekilde tek bir isimle anılmıştı. Ancak Willis, Thomas ve
Kate tarihini biliyordu; Addison ve kızlarımız da onun hakkında hikayeler duymuşlardı.

Küçük bir açıklığın ortasında duruyordu --şimdi tekrar büyümüştü--büyük levrek, köknar ve ladin ağaçlarının kesilmesiyle yapılmıştı, kütük duvarları bunlardan yapılmıştı. Uzunluğu kırk fit, genişliği ise yaklaşık yirmi beş fitti. Çatısı kütüklerle ve çakılla kaplı "yarıklarla" önemli ölçüde örtülmüştü. Duvarlarda, yerden altı veya yedi fit yükseklikte, aralıklarla altı veya sekiz inç karelik küçük limanlar ve yontulmuş tahtadan yapılmış, beş veya altı inç kalınlığında ağır bir kapı veya geçit vardı. Vadideki küçük dere, binanın bir köşesinin altından akıyor ve içeride yaşamış olabileceklere su sağlıyordu.

Hem savaşı hem de mülteci hayatını çağrıştıran bu kütük yapı, birkaç yıl önce bir av gezisi sırasında bu orman ıssızlığına giren bir grup şehirli genç için büyük bir bulmacaydı. Onlar, bunun Kızılderililere karşı savunmanın gerekli olduğu bir zamanda inşa edildiği sonucuna vardılar. New York dergisi için yazan ve kendisinin de dediği gibi, bu eski "blok ev"e rastlamış gibi görünen bir yazar da bunun erken dönem sınır savaşlarının bir kalıntısı olduğu sonucuna vardı.

Ancak, öyle bir şey değil ve yüz yaşında olmak yerine elli yaşından küçük. Şehir ziyaretçileri, nemli, yoğun bir ormanda,
ahşabın yosun tutması ve çürümesinin ne kadar hızlı gerçekleştiğini uygun şekilde hesaba katmadılar.

İç Savaş sırasında, sözde "skedaddlers" adı verilen bir sınıf vardı;
Cumhuriyet onları çağırdığında Kanada'ya kaçan veya ormanda uzak bir sığınak
kazanan, cepheden kurtarılabilen birkaç görevliye meydan okuyarak,
evde kanunu uygulamaya koyan, vatandaş adını hak etmeyen adamlar. Ancak halkımızın onuru için, bu zayıf kalplilerin sayıca nispeten az olduğu doğru bir şekilde söylenebilir. Ancak böyleleri vardı; ve "skedaddlers kalesi" varlığını onlardan bir kısmına borçludur. Yaklaşık olarak 1862'de ilk "taslak" adamların emredildiği zamanda inşa edildi. İki veya üç lider ruh ve toplamda on sekiz veya yirmi kişilik bir çete, kayıttan kaçmak için o civarda bir araya gelmişti. Bir gece "kaçtılar" - bu çirkin kelimenin ortaya çıktığı zamandı - ve silahlarıyla
ormana sığındılar; ve çok geçmeden, tahmin edildiğine göre, vahşi doğanın derinliklerinde bu kütük kaleyi inşa ettiler.

O zamanki kamuoyunun kuşkulu hissiyatında, ilçe halkı, kaç kişi olduğunu doğrudan söylemedi. Çeteden olmayan hiç kimse, kalede kimin veya kaç kişinin olduğunu bilmiyordu. Bir zamanlar ormanda yüz silahlı adam olduğu söylentisi vardı, muhtemelen
abartılı. Birkaç çiftçi, kaleye yiyecek sağlamak için
çalındığı düşünülen genç sığırlarını kaybetti. Bir hikaye, bir dizi ineğin süt tedarik etmek için ormana sürüldüğüydü. Bu adamların, kendilerine karşı resmi bir eylemde bulunulursa hükümetin gücüne karşı koyabileceklerini düşünecek kadar cahil olmaları pek olası değildi, ancak bir kale inşa etmeleri böyle bir varsayımı renklendiriyordu. En çılgın övünmeler, dolaylı olarak, onlara sempati duyanlar aracılığıyla yapıldı. İddiaya göre, on bin asker onları ormandan çıkaramazdı! Söylenene göre, skedaddlers orada vahşi topraklarda yeni bir eyalet kurmak ve kendilerini Amerika Birleşik Devletleri'nden bağımsız ilan etmek üzereydi! Bir diğer tehdit ise "yollara düşüp" Kanada'ya katılmalarıydı. Bir Federal asker o ormanda mavi ceketini gösterse (söylentilere göre), aniden kimsenin tarif edemeyeceği kadar garip bir kaderle karşılaşırdı!

Aylar geçti, Samuel Murch adında bir çocuk--Willis ve Ben'in her sonbaharda ormanda tuzak kuran ağabeyi--bir gün kaleyi keşfetti ve keşfe çıktı. Temizlenmiş araziden yukarı doğru bir ineğin izlerini takip etmişti.
Panikin etrafında birkaç adam gördü ve dışarıda büyük bir kamp ateşi yanıyordu, üzerinde bir direğe asılı su ısıtıcıları vardı.

Bundan sonra her iki veya üç günde bir, Sam Murch, tuzak kurarken "kaleye" gizlice göz atmak için etrafta dolaşırdı; ve insanları oradaki
görüntüler hakkında bilgilendirirdi.

O sonbaharın ekim ayında, Adney Deering adında genç bir gönüllünün izinli olarak eve gelmesi tesadüftü. Bir mermi parçasıyla bacağından hafifçe yaralanmıştı.

O zamanlar yirmili yaşlarında olan parlak, yakışıklı genç bir adam olan Adney, mavi üniformasıyla çok şık görünüyordu. Vatanseverlikle doluydu ve savaşların grafiksel anlatımlarını savaşçı bir şevkle anlatıyordu. "Skedaddlers" ve kalelerini duyduğunda, onlara karşı en büyük öfkeyi ve küçümsemeyi dile getirdi. Bir akşam düzenlenen bir ağaç kesme partisinde, genç adamlardan birkaçı Adney'in alayına geri dönmeden önce "büyük ormanda" geyik avına onlarla birlikte gitmesini önerdi. Sonra biri, eğer giderse, ormanda başını gösteren ilk askeri vurmakla tehdit edildiği için üniformasını giymemesi gerektiğini söyledi. Bu, Adney'in öfkesini uyandırdı. "Bırakın ateş etsinler!" diye haykırdı. "Üniformamı istediğim her yere giyeceğim! Tüm o ormanlardan geçip onların 'kalesinin' kapısına kadar yürüyeceğim!"

Daha sonra yaşlı adamlardan birkaçı ona 'kaleye' yaklaşmamasını tavsiye etti.

"Pöh!" diye haykırdı Adney. "Bu adamların çoğunu tanıyordum. Onlar bir grup korkak. On'a bir, bir askere ateş etmeye cesaret edemezler!"

Orada bulunan diğerleri cesaret edebileceklerini düşündüler; ve Adney heyecanlandı. "Bu bir utanç," diye haykırdı, "o sinsilerin orada barınmasına izin verilmesi!" Ve altı asker alıp tek bir fişek bile atmadan onları dışarı atabileceğine dair bahse girmeyi teklif etti.

Arkadaşlarından bir veya ikisi bu övünmeye güldü, bu Adney'i o kadar çileden çıkardı ki, onları tek başına
kovabileceğini söyledi. Hepsi buna daha da yürekten güldü. Gülme, Adney'i mümkünse oldukça yüksek sesli övünmesini haklı çıkarmaya teşvik etti; ve sonuç olarak, "skedaddlers"ı alt etmek için şu stratejiyi buldu.
Mahallede davul eksikliği yoktu, çünkü o günlerde gönüllü olmak için yeterince büyük olmayan çocuklar, davulcu çocuklar olarak Savaş'a gitmeyi hayal ediyorlardı.
Adney, ertesi sabah Sam Murch ile birlikte özel olarak dışarı çıktı ve üç veya dört genci davulları alıp öğleden sonra kendisiyle birlikte ormana gitmeye ikna etti. Sam'in önderliğinde küçük grup, gece çökmeden kısa bir süre önce "kale"nin yakınlarına ulaştı.
Adney daha sonra çocuklardan birini davuluyla birlikte kütük kalenin kuzeydoğusunda, kaleden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, sık ormanda bir noktaya yerleştirdi. Bir diğeri kuzeye doğru daha uzağa yerleştirildi;
ve bir diğeri de kuzeybatıya.

Adney'nin hepsine verdiği emir, onun bir silah ateşlediğini duyana kadar görev yerlerinde sessiz kalmalarıydı. Sonra üçü de "uzun yuvarlanma" yapacaktı, sonra
hızlı bir adım; aslında, sanki bir dizi bölük veya alay, güney hariç, her yerden kaleye doğru ilerliyormuş gibi, ellerinden gelen tüm davul gürültüsünü çıkaracaklardı.

Adney, tam alacakaranlıkta kalenin yakınlarına indi ve mahkûmlara ordu mavisi içindeki figürünü göstermeyi başardı - sanki bir casusmuş gibi, etrafı keşfe çıkıyormuş gibi. Daha sonra geri çekildi ve on veya on beş dakika sonra silahını ateşledi, o sırada karanlık ormanda üç farklı noktadan davul sesleri duyuldu, Adney askeri aksanlarla, "_Sakin ol! Yaklaş! İleri! İleri!_" diye seslendi.

Sonuç, genç askerin skedaddler'ların cesaretine dair tahmininin tamamen doğru olduğunu gösterdi. Çünkü davul seslerini duyar duymaz, bir asker kuvveti tarafından çevrelendiklerini düşünerek kalelerini terk ettiler ve tekrar güney tarafındaki ormandan kaçıp gittiler. Daha sonra anlattıkları hikayelerden, o gece dikkat çekici bir şekilde kaçtıkları ve olabilecekleri kadar korktukları oldukça açıktı. Altı veya yedisi ormanda kalıp Kanada'ya doğru yola koyuldular ve Savaş sona erene kadar orada yaşadılar. Çetenin "Teğmeni" olan biri, karısının anlattığına göre eve koştu ve arka bahçedeki eski saman yığınının altına saklandı. Komşuları, birkaç kişinin daha, sonraki hafta boyunca evlerinde, bodrumlarda ve odalarda saklandığını biliyordu. Kısacası, Adney'nin bu iyi planlanmış "saldırısı", "büyük ormandaki" buluşmalarını bozdu ve kale daha sonra hiç işgal edilmedi. Kafileye tanıklık edecek kadar yaklaşan genç asker, o gece küçük davul birliğini orada çok rahat bir şekilde kamp kurdu ve ertesi sabah zaferle evine yürüdü. Olay çok fazla neşe ve şaka yarattı; ve ders şu ki, ülkesi kendisini çağırdığında gizlice kaçan bir adam, bir savaşçı olarak asla korkulacak bir kişi değildir.

Oyalanmak için pek de hoş bir yer değildi; ve öğle yemeğimizi yedikten hemen sonra, eski patika boyunca yolculuğumuza devam ettik, önümüzde gece çökmeden önce "eski kölenin çiftliğine" ulaşmak için zorlu bir yolculuk vardı (Addison'ın da çok iyi bildiği gibi). "Kale"den dereye kadar patika boyunca çok sayıda rüzgarlı tepe vardı; en azından iki mil yol kat etmemiz bir saat sürdü ve kıyı boyunca uzanan patika daha da kötüydü, çünkü taşkınlar düzlüklere büyük miktarda sürüklenen malzeme yerleştirmişti, bu yüzden sonunda patikayı tamamen terk ettik ve kıyıdan biraz geride, daha az engellenmiş ormana yöneldik.

Dere güzel bir dere, burada genişliği kırk veya elli fitten fazla değil, kumlu bir yatağın üzerinden akıyor, bazen çakıl taşları ve yine iyi büyüklükte alabalıkların olduğu veya en azından o zamanlar olduğu derin bir havuzda kıvrılıyor.

Açılışa çok uzun bir yol gibi görünüyordu; kızlar yorulmaya başlamıştı;
ve sepetli biz oğlanlar, daha önce burada bulunan Addison ve Thomas'ın iki çok uzun çamın yakınında olduğunu hatırladıkları sığlığa ulaşmadan çok önce, bundan yeterince çektik. Birkaç kez,
geçmiş olabileceğimizden korktuk; ama sonunda, saat dört civarında, derenin diğer tarafındaki büyük çalılık açıklık görüş alanına girdi. Hemen
ardından Addison çamları gördü ve botlarımızı ve çoraplarımızı çıkararak,
hepimiz suyun sığ bir şekilde aktığı kumlu bir setin üzerinden yürüdük,
hiçbir yerde bir ayaktan daha derin değildi. Ancak hava oldukça soğuktu, bu yüzden
geçtikten sonra çoraplarımızı ve botlarımızı değiştirmekten memnunduk.

Eski kölelerin kulübeleri dereden yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaydı ve
yukarıda anlatıldığı gibi, birbirlerinden yaklaşık yirmi metre uzaktaydılar.
Etraflarındaki arazi bir zamanlar temizlenmiş ve ot veya mısır ekilmişti. Ama
şimdi kulübelerin etrafında alçak fındık çalıları kümeleri büyüyordu. Yaklaşık
bir yıl önce bir geyik avcısı grubu birkaç günlüğüne burada kamp kurmuştu
ve kulübelerin rahat ve hoş olduğunu düşünerek onları güzelce temizlemişlerdi
ve içlerine uyumak için ranzalar inşa etmişlerdi. Eski köknar dallarından yapılmış kanepelerinin kalıntılarını hala ranzalarda bulduk. Kamp ateşleri
iki kulübenin ortasındaki açık alanda yakılmıştı; ve
su ısıtıcılarını koymak için bir tür taş şömine inşa etmişlerdi.

"İşte geldik!" diye haykırdı Addison, sepetlerimizi bırakırken. "Kızlar, buna
kamp yeri diyelim!"

"Ah, bu çok hoş!" diye haykırdı Kate. "Ve bu güzel olmaz mı, Doad, biz kızlar
tamamen kendimize ait bir kulübeye sahip olabiliriz! Peki hangisini alabiliriz?"

"Seçimini yapma ayrıcalığına sahipsin," diye cevapladı Addison. "En
beğendiğini al."

Kızlar her birine göz gezdirip onları iyice incelediler ve bir an için
şüphe içinde kaldılar. Aslında, ikisi arasında pek fazla seçim yoktu.

Sonunda Kate, "yaşlı kölenin"
yaşadığı yeri, yani kendisini alacaklarını duyurdu.

"Şüphesiz orada çok yalnız saatler geçirdi," dedi Theodora. "Tarihini bilmek isterdim."

"Kimse bunu öğrenemez," dedi Tom. "Ama burada
yaşadığı ve kulübesini bize kamp yapmamız için bıraktığı için mutluyum."

Eski bahçenin çimenli çimenliğine oturduk ve birkaç dakika dinlendik,
sonra akşam yemeği hazırlıklarımıza başladık.

"Şimdi hepimiz irademizi kullanmalıyız," dedi Addison. "Her şeyi gece için güzelce hazırlamak bir iş."

"Addison, sen kaptan ol ve her birimize ne yapacağımızı söyle," diye önerdi Kate.
"Hepimiz itaat edeceğiz ve iyi askerler gibi çalışacağız;--çünkü hepimizin biraz akşam yemeğine ihtiyacı var, sanırım."

"Peki," dedi Addison, "akşam yemeğinde ne istiyorsun?"

"Ekmek üstü haşlanmış yumurta!" diye bağırdı Ellen.

"Sanırım o kekliklerden birkaçı iyi gider," dedi Kate.

"Onları kızartmak uzun sürer mi?" diye sordu Addison.

"Ah, çok uzun sürmez," dedi Theodora.

"Onları on dakikada giydirebilirim," dedi Willis, "eğer onların toplanmasında ısrar etmezsen ve bunun yerine derilerini yüzmeme izin verirsen; çünkü her birinin derilerini, tüylerini ve her şeyini sadece bir dakikada soyabilirim."

"Hadi," diye haykırdı Addison; "Tom, derenin aşağısındaki o yığından kuru odun al ve güzel bir kamp ateşi yak; Kate, sen ve Doad
sepetleri açıp kahve makinesini, teneke su ısıtıcısını ve tavayı
hazırlayın. Siz bunu yaparken, geri kalanımız yataklardaki o eski sarı dalları atabilir, sonra yenilerini kesip yatakları gece için tatlı ve taze hale getirebiliriz; ve ondan sonra akşam boyunca kamp ateşimiz için bir sürü odun toplayacağız."

"Kamp ateşini bütün gece yakmayalım mı?" diye sordu Theodora.

"Ah, evet! Ateşin sönmesine izin vermeyelim!" diye haykırdı Ellen. "Evden
çok
uzaktayız, burada büyük ormanda! Kaç mil geldik,
Ad?"

"Toplamda yaklaşık on yedi mil."

"Evet; hadi bütün gece güzel bir ateş yakalım," dedi Kate.

Kızlar, ormanda, evlerinden ne kadar uzakta olduklarını düşünmekten oldukça korkuyorlardı,
güneş ağaç tepelerinin ardında batmaya başlamıştı.

"Tamam!" diye güldü Addison. "Bir sürü odun topla. Bütün gece yakmak için yığınlarca odun gerekecek."

Ama Theodora onlara epeyce rahatlık veren bir keşif yaptı.

"Kulübemize açılan bir kapımız var!" diye seslendi içeriden. "Oldukça
iyi bir kapı. Bak," dedi kapıyı sallayarak. "Kulübemizi, herhangi bir ev gibi, kapatıp kilitleyebiliriz. Kapı direğinde harika bir düğme var. Kapımızı kapatıp
iğneledikten sonra içeri girip bize zarar verebilecek hiçbir şey yok. Kulübenizin kapısı var mı?"

Kulübemizin incelenmesi sonucunda kapı bulunamadı. Kapı direğinde bir _düğme_ vardı; ancak kapı çıkarılmıştı.

Kızlar bize güldüler. "Güzel bir eviniz var!" dedi Kate. "Kapınız yok!
Sabah olmadan bir panter tarafından kaçırılacaksınız."

"Bizi boş verin," diye cevapladı Addison. "Kendi kapınızı, sıkı ve sımsıkı kilitleyin."

"Yatmaya hazır olduğumuzda," dedi Willis, "düğmemizi çevireceğiz; sanırım bu bizim için cevap olacaktır.

"Ama keklikleri hazırladım," diye devam etti, "ve onları kesip teneke kazana koyacağım, haşlayacağım ve sonra,
kısmen piştiklerinde, istersen onları tavaya koyabilirsin."

"Kate, o kekliklerle birlikte gidecek bir tür un ve tereyağı sosu hazırlayamaz mısın?" dedi Tom.

"Aman Tanrım, Thomas, un yok!" diye cevapladı kız kardeşi.

"Un yerine Hint unu kullanabilirim sanırım," dedi Theodora,
"ama o kadar iyi olacağına söz veremem, çünkü biraz
kaba bir tadı olabilir. "

"Eh, yine de dene," dedi Tom; "çünkü ben bu tür sosları birinci sınıf severim."

"Ah, erkeklerin yemek pişirmek hakkında konuşmalarını duymak beni güldürüyor," diye haykırdı
Kate. "Gerçekten de çok komik fikirleri var!"

"Eh, neyi sevdiğimi biliyorum," dedi Tom; "ve sos yapamayan bir kız için fazla bir şey vermezdim."

"Ah, o hoş, sevimli çocuk! Yani kekliğinin üzerinde sosu olmalı," diye takıldı Kate.

"Ailemizin itibarına, ablamla aileden önce kavga edecek kadar saygım var," diye güldü Thomas. "Ama o korkunç kışkırtıcı bir şey!"

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi Kate.

"Biri bana ağzımda tutabileceğim biraz soğuk su versin," diye homurdandı Tom.
"Zaten son sözü o söylemeli."

Bu, Tom ile kız kardeşi Kate arasında oldukça yaygın bir karşılaşmaydı; ancak kardeşlerin birbirlerine bu kadar bağlı olduğunu hiç görmedim.
Kardeşinden sadece bir buçuk yaş küçük olan Kate, her konuda ona denkti ve nüktedanlıkta ondan da fazlasıydı.

Bu arada Theodora, keklik fricassee'sine koymak için birkaç ekmek karesi kızartıyordu ve Tom'un tereyağı ve un sosunu yapmak için bir tabak arıyordu.

Yaklaşık bir metrelik bir alanda küçük köknarlardan oluşan bir koruluk vardı. alçak, ıslak bir
yer parçası, birkaç yüz fit ötede. Ranzaları doldurmak için
malzeme için bunlara başvurduk.

Thomas iyi oranlarda bir odun yığını topladıktan sonra, her bir grup üyesi için iki tane olmak üzere
on dört patatesi kaynatmaya başladı; ve keklikler hızla
kaynayıp
pişmiş hale gelirken, Catherine kahve yaptı. Ancak, o akşamdan sonra, günde sadece bir kez kahve içmemiz kararlaştırıldı; ve
herkes sabah içmeye karar verdi.

Addison şimdi bir "masa" tasarlamakla meşguldü; ve bu konuda, arkalarında büyük bir tahta bırakan ve yere çakılan çatallı kazıklara oturtulan önceki geyik avcıları grubunun emeklerinden yardım aldı; ayrıca oturmak için iki kaba sıra vardı.

Akşam karanlığı vahşi doğanın üzerine iyice çöktükten sonra,
akşam yemeğimiz, hazırlanmasında emeği geçen birçok aşçı tarafından
hazır ilan edildi. Kamp ateşi yeniden yakıldı, böylece etrafa hoş bir
parıltı ve bol ışık yayıldı; ve sonra yemeğimiz başladı.
Üç kekliği oldukça iyi pişirmiştik; ve Thomas da sevgili sosunu içmişti.
Haşlanmış patates ve biraz domuz eti, Willis'e uygun şekilde kızarmıştı;
ayrıca herkese haşlanmış yumurta ve bol miktarda tereyağlı kızarmış ekmek vardı.
Kate ayrıca kahveyle iyi giden bir sürü "kurabiye" getirmişti.

Addison masanın bir ucuna oturdu ve keklikleri dağıttı.
Theodora kahveye başkanlık etti; Ellen ve Kate ise tostla ilgilendi. Uzun yolculuk bize iyi bir iştah vermişti ve
kaba tahtayı yiyeceklerden temizledik, sadece kendi akşam yemeklerini hazırlamış ve pişmesi için bir iki saat beklemiş aç bir kampçı grubunun böyle bir yemeğin tadını çıkarabileceği gibi tadını çıkardık.

Daha sonra bulaşıklar toplanmalı, su getirilmeli ve ısıtılmalıydı; çünkü
bulaşıkların yıkanması gerekir.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Ellen. "Bir zamanlar bulaşıkların yıkanmadığı bir yere
gelmeyi umuyordum. Bunu evde her zaman yaparım."

"Sen oraya geldin!" diye haykırdı Thomas. "Eğer siz
kızlar bir sonraki öğünde bulaşıkları yemeyi kabul ederseniz ve hiçbir kusur bulamazsanız onları ben yıkarım."

"Tom yıkarsa onları silerim!" diye haykırdı Willis. "Kızların her zaman bulaşıkları yıkaması
zor."

"Bir tanesinde hiçbir kusur bulmamaya katılıyorum," dedi Ellen.

"Odun toplama kamplarında yaptıkları söyleneni yapabiliriz," diye belirtti Addison; "yani aynı tabaklardan yıkamadan yemek, ta ki en son ne yediğimizi unutana kadar."

"Böyle bir plana karşıyım!" diye haykırdı Theodora. "Ben
hepsini kendim yıkamayı tercih ederim."

Ancak o gece Tom ve Willis bulaşıkları yıkadılar; kızlar ise
performansı görmek için
sıralarına oturup gülümsediler ve birbirlerini çimdiklediler. Bulaşık sorusu ortadan kaldırılıp her şey toparlanıp ateşe tekrar bakıldığında, Ekim gecesinin karanlığı
çökmüştü. Ateşimizin ışığının çemberinin dışındaki her şey karanlıkla örtülmüştü. Ay yoktu ve biraz bulutluydu, en azından, yıldızlar pek görünmüyordu. Kızların kulübesinin önündeki
sıralarımıza oturduğumuz anda, etrafımızdaki büyük kasvetli ormandan çeşitli vahşi notalar duymaya başladık.

"Ara sıra derenin yakınında duyduğum o hüzünlü çığlık nedir?" diye sordu Theodora. "_seet_ kelimesine benziyor! Karanlıktan beri birkaç kez duydum, bir veya iki kez kulübelerin arkasında ve şimdi de orada iki çamın yanında."

"Bu mu? Ah, bu küçük bir fare yakalayan baykuşun gece notası," dedi Addison. "Bazıları buna baykuş diyor sanırım. Bu ormanlarda geceleri bu küçük
şeytanlardan çok sayıda var. Çok sayıda
orman faresi ve baştankara gibi küçük kuşlar yakalıyorlar."

"Ama bakın! O garip, yalnız, boş çığlık neydi?" dedi Ellen, uzaktan gelen bir haykırış durgun havaya yayılırken.

"Ah, bu bir rakun," dedi Tom. "Başka bir rakunun dikkatini çekmeye çalışıyor. Onu artık on beş veya yirmi dakika boyunca duyacaksınız, her dakika veya daha az."

"Geçen yıl mısır tarlamıza geldiler," dedi Willis. "Her gece, birbirlerine seslenirken onları duyuyorduk. Bir tuzak kurdum ama hiçbirini
içine sokamadım."

Willis, ağabeylerinin ona anlattığı birkaç rakun hikayesini anlatmaya devam etti. "Merhaba!" diye aniden sözünü kesti. "Duy

duy
musunuz? Dağın eteğinde, yukarıda mı?"

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Tom. "Çığlık atan bir kediydi."

"'Çığlık atan' nedir?" diye sordu Theodora.

"Ah, bir tür vahşi kedi," diye yanıtladı Thomas. "Sen söyle, Addison."

"Eğer vahşi bir kediyse, 'lucivee' veya loup-cervier ile aynıdır," diye yanıtladı Addison. "Ama geceleri hiç birinin ağladığını duymadım; bu yüzden kesin olarak
söyleyemem."

"Ah, duydum," dedi Willis. "Kulaklarının tepesinde küçük püsküller vardır ve orta büyüklükte bir köpek kadar büyüktürler. Ama asla bir kampa yaklaşmazlar; o kadar utangaçlardır ki, oduncular onlarla kavga ettiklerini
anlatsalar da, asla bir tanesini göremezsiniz. Uzun
pençeleri vardır ve köşeye sıkışsalar günah gibi tırmalayabilirler."

"Bazen uzun bir süre herhangi birinin peşinden giderler," dedi Thomas. "Babam bana, çocukken köydeki değirmen deresinin bir sonbaharda o kadar alçaldığını
söyledi ki, orada buğday veya mısır öğütemiyorlardı. Bu yüzden
büyükbabam onu, at, araba ve bir yük mısırla
Willowford'daki Pride'ın değirmenine gönderdi. Önünde bir sürü
tahıl vardı; ve değirmenci babasının mısırını öğütmek için sıraya girmeden önce, hava
karanlıktı ve akşam vakti, on üç mil, eve gitmek zorundaydı. O zamanlar neredeyse
tüm yol ormandı; ve bir veya iki mil gittikten sonra,
ve hava çok karanlıktı, öyle karanlıktı ki önündeki elini bile zar zor görebiliyordu,
arkasından hırlayan bir ses duydu. Arkasını döndüğünde,
vagonun hemen arkasında iki parlak nokta gördü. Bu onu korkuttu; atı
harekete geçirdi, ama o noktalar hemen arkasından geliyordu. Her
etrafına baktığında, onları görüyordu ve yaratığın ayak seslerini duyabiliyordu _pat_ da, vagonun peşinden koşarken yoldaydı.
Atı oldukça hızlı koşturdu ve kırbacının ucunu, yaratık vagona atlarsa
vurmak için hazır tuttu. Atlamadı, ama
vagonun arka ucuna yakın durdu; ve babamı iki mil kadar takip etti, ta ki bir öküz takımıyla bir adamla karşılaşana kadar. O kadar dalmıştı ki
karanlıkta, o gözleri izlemeye,
öküz takımına doğru koşmaya yaklaştı; ama adam ona durmasını söyledi.
Adama bir şeyin onu kovaladığını söyledi; ama gözler
kaybolmuştu; ve onlardan başka hiçbir şey göremiyordu. Baba şimdi bunun bir 'çığlık atan' olduğunu düşünüyor, ama bir panter de olabilirdi. O günlerde ormanda
bir sürü panter vardı. "

"Şimdi var mı?" diye sordu Theodora, biraz rahatsız görünerek.

"Hayır," dedi Addison. "Sanırım yok."

"Pek emin değilim," dedi Thomas. "Buradan arada sırada bir tane geçiyor olabilir. Yaşlı Beyefendi'nin, büyükbabamla birlikte çocukken öldürdükleri
panterin hikayesini anlattığını hiç duydun mu?"

"Hayır," dedi Addison. "Yaşlı beyefendi erken dönem maceralarından pek bahsetmez."

Ellen, büyükannemin bundan bir kez bahsettiğini duyduğunu söyledi.

"Hikayeyi anlat, Tom," dedim.

"Ah, yaşlı beyefendiye bir ara anlattır," diye cevapladı Tom. "Ben iyi anlatamam. Ama gerçekten _korkutucu_ ve ilginçti.
Bir inekle ilgili bir şey. Panter büyükbabamın babasının ineğini öldürmüş, sanırım. Erkeklerin hepsi uzaktaydı. Kış mevsimiydi; ve o iki çocuk panterin izini takip edip buradaki büyük ormana kadar
bir yerlere
gittiler ve onu vurdular. Gerçekten ilginç bir hikaye. Yaşlı beyefendinin
bir akşam sana anlatmasını sağla."

"Öyle yapacağız," dedi Theodora. "Eve döndükten sonraki ilk gece ona soracağım."

"Aman Tanrım! Az önce ne kadar korkunç bir ses duydun mu?" diye haykırdı
Kate.

Hepimiz duymuştuk--insan sesine hiç benzemeyen,
ancak çirkin, vahşi bir tonlamayla gelen tekil bir çığlık. Addison ve Thomas bakıştılar.

"Bir baykuş ne kadar da garip bir ses çıkarıyor," diye belirtti ilki, bir anlık sessizlikten sonra.

"Aman Tanrım, o bir baykuş muydu?" dedi Theodora.

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı Addison umursamazca. "Bazen korkunç bir çığlık
çıkarıyorlar."

Tom hiçbir şey söylemedi, ancak ertesi gün bana o çığlığı atanın bir ayı olduğunu söyledi, kamptan sadece biraz uzakta; ve Addison'a kızlara söylememesi için göz kırptığını, çünkü "çığlık atan" hikayesini duyduktan sonra
gergin bir şekilde etraflarına baktıklarını söyledi.

Ekim ayı için soğuk bir gece değildi; ancak akşam ilerledikçe
ateş çok rahat.

Oturup konuşurken, birkaç çizgili sincap ateşin ışığına
çıktı. Oradaki açıklıkta yüzlerce küçük sincap vardı, kışlık stokları için fındık topluyorlardı. Fındıklar çok büyüktü, neredeyse fındık olarak satılanların boyutundaydı. Sincaplar eski kütüklerin etrafındaki toprağa kış yuvalarını yaptılar.
Kate karanlık çökmeden önce bir pint kepçe dolusu fındık toplamıştı; ve biz
oturup konuşurken, onları dereden gelen yuvarlak taşlarla kırdık. Bir keresinde, çalıların arasından büyük hayvanların koştuğu gibi büyük bir koşuşturma ve koşma sesi duyduk, çok da uzak olmayan bir mesafeden.

"Geyiklerin gittiğini duy!" diye haykırdı Willis.

Tom güldü. "Yarın birkaçına uğrayacağız," dedi. Ama birkaç dakika sonra bana, orada çalılıkta iki ayının kavga ettiğini
fısıltıyla söyledi. Çok geçmeden tekrar koştuklarını duyduk; ve bu sefer kamp yerimizin güneyinden geçtiler ve onların sıçrayarak dereden geçip diğer taraftaki ormana doğru gittiklerini duyduk. Willis ayağa fırladı ve karanlık vahşi doğada yankılanan yüksek bir _so-ho!_ sesi çıkardı; ve sonra
bir süre ormanın tüm vahşi sakinleri sanki bu alışılmadık haykırışı dinliyormuş gibi sessiz kaldılar.

"Ah, yapma, Willis!" diye bağırdı Ellen. "Sanki tüm bu vahşi yaratıklara nerede olduğumuzu söylüyormuşsun gibi görünüyor!"

"Öyleyim," dedi Willis; "eğer bizi ziyaret etmek isterlerse, onlar için
hazırlanmış bir sürü saçma bulacaklar."

"Saat kaç, Kate?" diye sordu Addison sonunda.

"Ona yirmi beş kala," diye cevapladı.

"Yarın sabah erken başlamak istiyoruz," dedi Addison. "Sanırım yatağa girip olabildiğince uyumaya çalışsak iyi olur. Ben de varım."

"Ben de," dedi Theodora. "Ama çok fazla uyuyabileceğimi sanmıyorum."

"Ah, en ufak bir korkunuz olmasın," dedi Addison.

"Size göz kulak olacağız kızlar," dedi Thomas. "Ben iyi bir
ateş yakacağım, böylece doğrudan kulübenize ışık verecek; ve siz de kapınızı kapatıp
kilitleyebilirsiniz. Uyumaktan zerre kadar korkmanıza gerek yok. Hiçbir şey bu ateşe
yaklaşamaz. "

"Kamp ateşini bütün gece yakmaya devam edeceksin, Addison, değil mi?" dedi Theodora.

"Ah, evet," diye neşeyle cevapladı. "Eğer çok derin uyuyamazsam," diye ekledi, daha alçak bir sesle, Tom ve Willis güldüler, yorgun bir grubun bütün gece ateş yakmaktan bahsetmesinin bir şey olduğunu, ancak sabahın soğuk küllerinin genellikle gösterdiği gibi, bunu gerçekten yapmanın bambaşka bir şey olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

"Eğer bunu kaçırmazsam," dedi Tom, "kahvaltıda nadir bir yemek yiyeceğim. Umarım fazla uyumam."

"Ne oldu?" diye sordu Ellen.

"Ah, kahvaltıda öğrenirsiniz," diye cevapladı.

"İyi geceler çocuklar," dedi Kate. "Umarım hepiniz iyi uyursunuz,
ama kamp ateşini unutacak kadar değil."

"Hayır, lütfen şimdi onu söndürmeyin," diye ekledi Theodora.

"Biz ona bakacağız," dedi Willis--"sabahleyin!"

İyi geceler karşılıklı söylendi; kızlar daha sonra kulübelerine girdiler ve
çok geçmeden kapılarını kapatıp kilitlediler.

Biz çocuklar, kapısız kulübede, hemen kendi ranzalarımızı açtık; hepimiz yorgunduk ve durum benim için yeni olsa da, sanırım on veya on beş dakikadan fazla yatmamıştım ki derin bir uykuya daldım.

Genellikle, sağlıklı gençler, on iki ila on beş yaşları arasında, hiçbir koşulda
geceleri pek uyanık kalmazlar. uykuda,
iyice dinlenene kadar uyanmaya meyilli değiller. O yaştaki bir çocuğun normal durumu, tüm gün açık havada olmak, aktif olarak çalışmak,
ya oyun oynamak ya da onu çok ilgilendiren bir işte çalışmak ve istediği tüm
iyi yiyecekleri uygun saatlerde yemektir. Bu şekilde meşgul olan bir çocuk için,
akşam uykuya daldığı andan ertesi sabaha kadar geçen süre,
tamamen unutkanlık olma eğilimindedir. Uyumanın yolu budur.
Uykusuzluk ve bunun olağan nedeni olan kötü sindirimle uğraşan yaşlı kişiler,
en iyi şekilde aktif bir çocukta veya kızda görülen
bu basit ve sağlıklı yaşam biçimlerine geri dönmelidir.

Biri beni sarstı. O anda uykuya daldığımı sanmıştım.
Thomas'tı. "Uyan," diye fısıldadı. "Hadi sen ve ben kahvaltıda biraz alabalık yakalamaya gidelim. Bu derenin onlarla dolu olduğunu söylüyorlar.
Oltalarımı da
getirdim. Hadi."

_Alabalık_ kelimesi uykulu bir çocuğun gözlerini açmak için iyi bir kelimedir; hemen ayağa kalktım.

"Hadi dışarı çıkalım," diye fısıldadı Tom, "kızları uyandırmamak için. Başladığımızı görmelerini istemiyorum, çünkü şansımız olmayabilir, bilirsin; ve balık tutmaktan balık olmadan dönmek ve insanların bana balıklarımın nerede olduğunu sorması asla dayanamayacağım bir şeydir."

Addison uyanıktı ve uykulu bir şekilde bize bakıyordu; ama Willis çoktan
kalkıp tüfekle dışarı çıkmıştı. Hava oldukça aydınlıktı ve gün doğumuna yaklaşıyordu; kulübelerin etrafındaki çıtır çimenlerde hafif bir don vardı.
Ateş saatler önce sönmüştü; için için yanan bir kor veya bir duman çelengi bile kalmamıştı. Sincaplar fındık korularında çoktan "civciv" çıkarmaya başlamıştı; ve büyük bir ağaçkakan
yüksek bir çam kütüğünün tepesinden, açıklıktan yüksek sesle bağırıyordu.

Yem olarak kullanabileceğimiz hiçbir şeyimiz yoktu, sadece biraz beyaz, yağlı domuz eti. Önce
aşağıya, sığlığa indik. "Şuraya bak," dedi Tom, dün kumda bıraktığımız izleri ve daha yakın zamandaki, neredeyse veya oldukça büyük izlenimleri işaret ederek. "Şu ayı izlerine bak! Gece boyunca bir ayı
burada koklamış! Ah, burası avlanmak için oldukça uygun bir yer. Ama kızlardan önce _ayı_ hakkında fazla konuşma, yoksa onları o kadar ürkütürüz ki
kımıldayamayız. Bu sabah uyandıklarında ve hiçbir şeyin onları kaçırdığını
görmedikleri zaman oldukça cesur hissedecekler, eğer bu ayı izlerini görmezlerse." Thomas çizmesiyle izleri temizlemeye devam etti.

Daha sonra iki fındık olta kamışı kestik, her birine bir misina ve kanca bağladık, kancaları bir miktar domuz etiyle yemledik ve sonra dere boyunca aşağı doğru giderek, bir virajda bir havuza gelene kadar, kıyının kenarına kadar dikkatlice süründük ve kancalarımızı yavaşça bıraktık.

"Onları biraz daha yavaşça salla," diye fısıldadı Tom; çünkü alabalık avcılığı sanatındaki eğitimim henüz ihmal edilmişti. "Yemi hafifçe salla ve
aşağı yukarı salla; ve eğer bir ısırık alırsan çok
sert çekme, sadece hafifçe çek ve sonra onu kıyıya doğru salla."

Sözleri ağzından yeni çıkmıştı ki, oltamın kuvvetlice çekildiğini hissettim ve
tavsiyeleri tamamen unutarak, müthiş bir sarsıntıyla başımızın üzerinden ve fındık çalılıklarına yarım kiloluk
alabalığı fırlattım!

"Aman Tanrım! Bu çukurdaki bütün balıkları korkuttun!" diye haykırdı Tom. "Ama
bu iyi bir alabalık. Onu al ve oltaya tak. Sanırım şimdi ben akıntıya karşı gideceğim ve sen de akıntıya karşı oltaya bin. Her birimiz bir düzine oltayı yakaladığında, kampa gideceğiz; ama yine de çok uzun süre kalma."

Sanırım Tom, alabalığı çekiş şeklimden biraz iğrendi ve kendi başıma daha iyi balık tutabileceğimi düşündü. Dereden yukarı doğru
gitti. Ben de onun kadar çabuk bir düzine yakalamaya karar verdim. Bu yüzden yarım kiloluk balığımı bir fındık dalına astım ve derenin bir sonraki kıvrımına doğru hızla ilerledim. Yemime bakıp oraya attığımda,
bir ısırık aldım ve (bu sefer daha dikkatli bir şekilde) neredeyse bir kilo ağırlığında olan
güçlü bir alabalığı
çıkardım! Yanları kırmızı lekelerle doluydu; bir güzellikti!

Bir çalılıkta biraz uğraştıktan sonra oltadan çıkarıp tekrar
attım ve yarım dakikadan daha kısa bir sürede üçüncüsünü -daha küçük- çıkardım. Dere açıkça alabalıkla
doluydu. Tekrar yem attım ve domuz etini kesmemden daha kısa bir sürede dördüncüsünü yakaladım. Beşinci ve altıncıyı aldım, ikisi de iyi boyuttaydı ve yedinci ısırığımı aldım, sonra,
sarsılarak onu kaybettim ve bir yığın sürüklenmeden dışarı çıkan kuru bir çam dalına takılan kanca kırıldı. Sahip olduğum tek şey oydu ve
sinirlenerek yere vurdum. Tom şimdi beni döverdi; ve kanca gittikten sonra oyalanmak
bir işe yaramayacağından,
yarım düzinelik ipimi aldım--tam üç pound ağırlığındaydı--ve yarım düzinede iyi zaman göstermek için
olabildiğince hızlı bir şekilde kampa geri döndüm.

Thomas'tan birkaç dakika öndeydim. Ama o bir düzine güzel tane getirdi,
ama bazıları benimkinden küçüktü. Ancak,
benim en büyüğümden daha büyük bir tanesi vardı. Çimlere serdiğimizde, on sekiz tanesi
benekli taraflarında güneş ışığının oynamasıyla
bakmaya değerdi.

Bu arada, Willis'in tüfeğini birkaç kez duymuştum ve Tom da duyduğunu söyledi. "Sanırım keklik veya sincap avlıyor," diye belirtti Tom. "Bir veya iki aydır fındıkla beslenen sincaplar, lezzetli bir güveç yapar."

Addison yeni çıkıp ateşi yakmıştı; ve alabalığımızı
pişirip kızartmaya hazır hale getirmeden önce, Willis dört keklikle geldi, ama sincap yoktu.

"Keklik bol mu?" diye sordu Ad.

"Eh, var. Ama biraz utangaç görünüyorlar," diye cevapladı Willis,
vurmalı kilidi olan tüfeğin namlusunun kapağını çıkararak. "Uçuş şekillerine bakılırsa, aralarında bir avcının ateş ettiğini merak etmemeliyim," diye ekledi. "Ama istediğimiz her şeyi elde edebiliriz."

"Kızlar henüz kalkmadı mı?" dedi Thomas. "Ateşin saat on birde söndüğünü bilselerdi ne derlerdi acaba? Burada da bir sürü ayı var."

"Öyle," dedi Willis. "Bu sabah açılışta bir düzineden fazla yerde ayı işareti gördüm."

"Peki, bunu sessiz yapın," dedi Thomas. "Biz buna _geyik_ diyeceğiz. _Geyikten_ bahsettiğimizde, biz oğlanlar bunun ayı olduğunu anlayacağız. Kızları korkutmanın bir faydası yok; ve ayılar yılın bu zamanında bize
dokunmazlar zaten."

Kahvaltıya başladık. Patatesler közde kızartılmak üzere konuldu;
ama asıl yemek alabalık olacaktı. Thomas onları tereyağında
ve unla kızartmaya başladı ve tavadan aldıktan sonra sıcak kalmaları için ateşin yanına büyük bir teneke tepsi koydu. Willis ateşi besledi ve
kömürleri patateslerin üzerine yığdı; ve Addison kahve için
suya girdi. Bu sırada kızların kulübesinin kapısının gıcırdadığı duyuldu;
ve Catherine ve Theodora'nın dışarı baktığını gördük. "Kızlar ne kadar da tembel şeyler!" diye haykırdı Addison alaycı bir şekilde. "Saat neredeyse yedi ve siz tembeller henüz dışarı çıkmadınız."

"Ah, uzun zamandır uyanık ve ayaktayız," dedi Kate. "Yatmak ve sizin
çocukların etrafta dolaşıp kahvaltı yapmaya çalıştığını ve sizin
konuştuğunuzu duymak eğlenceliydi. Sanırım hepimiz yüzümüzü yıkamak için dereye inmek zorunda kalacağız," diye ekledi. "Sanırım siz çocuklardan hiçbiri henüz
yüzünüzü yıkamayı
düşünmemiştir! Tom çok kirli görünüyor; diğerleri hakkında
hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Hayır," dedi Addison. "Biz burada yüzümüzü yıkamak gibi bir şey düşünmüyoruz!"

"Peki, o zaman, bizimle kahvaltı edeceksen daha iyi olur;
değil mi, Theodora?"

"Gerçekten de yaptılar!" diye haykırdı Theodora. "Yüzünü yıkamamış herhangi biriyle kahvaltıya oturmayı reddediyorum."

Bunun üzerine üç kız taraklar, sabun ve
havlularla birlikte sığlığa doğru yola koyuldular.

"Aşağıda kumda bir sürü _geyik_ izi göreceksin," diye seslendi Thomas, geri kalanımıza göz kırparak.

Kahvaltımız neredeyse hazırdı ve her şey ateşin yanında ısınırken, artık sığlığa doğru koştuk ve oldukça gecikmiş
abdestlerimizi aldık. Pembeler kadar taze görünen kızlar, kendikilerini bitirmişlerdi ve
daha fazla fındık topluyorlardı ve Theodora ile Kate, sığlıktan geçip birkaç demet yüksek çalı kızılcık meyvesi toplamışlardı, bunları o tarafta, derenin üzerinde cazip bir şekilde asılı
olarak gördüler. Bu kızılcıklar et veya balık için güzel bir sos oluşturur.

"Hadi kızlar!" diye seslendi Tom, yüzümüzü ıslatıp saçlarımızı tarakla taradıktan hemen sonra. "Hadi bakalım, canlı! Kahvaltı hazır ve bende güzel bir şey var, seni temin ederim."

Birlikte kulübelere geri döndük.

"Geyiklerin kumda bu kadar büyük izler bıraktığını bilmiyordum," dedi Theodora. "Geyiklerin koyun izlerine daha çok benzeyen küçük izler bıraktığını sanıyordum."

"Ah, ren geyiği neredeyse bir adamınki kadar büyük izler bırakır, çünkü ayaklarının üzerine basarlar ve ayakları tüylüdür," dedi Thomas, geri kalanımıza harika ve bilge bir bakış atarak.

"Ama Maine'de ren geyiği var mı?" diye sordu Theodora.

"Ah, çok var," diye yanıtladı Addison.

"Onlara daha fazla soru sorma, Doad," dedi Kate. "Bizi bir şey hakkında kandırıyorlar, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ama eğer bunda bu kadar çok spor buluyorlarsa, tadını çıkarsınlar."

Hemen kahvaltıya oturduk ve alabalıklar lezzetliydi, en azından hepimiz öyle düşündük; fırında patates, yumurta ve tost da öyleydi.

"Şimdi," dedi Addison bitirdikten sonra, "bugünkü programım
derenin diğer tarafındaki dağa tırmanmak ve
orada duyduğum bazı mineral çıkıntılarını aramak. Diğerlerinin
benimle gelmesini istemiyorum, eğer isterlerse ve bunu başka bir şeyden daha çok
yapmayı tercih ederlerse. Yapılacak çok sayıda güzel yolculuk var.
İsteyenler
buradaki açıklığın uzak tarafındaki karanlık görünümlü dağın yamacında ladin sakızı kazmaya gidebilirler; veya balık tutmaya, avlanmaya gidebilirler veya
buraya çıkıp kış için fındık toplayabilirler. Çünkü istersek
bir sepet fındık eve götürebiliriz."

"On sepet fındık elde edebiliriz," dedi Thomas, "eğer sonbahar boyunca çalışan bu sincap sürüsünü
çıkarabilirsek."

"Sonra yapmak istediğim başka bir yolculuk daha var," dedi Addison. "Burada, kuzeydoğumuzda yaklaşık beş mil uzaklıkta, binlerce Gilead balsamı ağaçlarıyla kaplı bir dağ yamacında olduğunu söylüyorlar. Bunun gerçekten böyle olup olmadığını ve ağaçlara ulaşmanın kolay olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Çünkü Boston ve New York'taki eczacıların, uygun mevsimde, ilkbaharın başlarında toplanan bu ağacın tomurcukları için, merhem ve diğer ilaçlarda kullanılmak üzere pound başına dört dolar ödediğini duydum. Eğer öyleyse ve çok sayıda ağaç varsa, gelecek baharda, mayıs ayının başında buraya bir yolculuk yapıp iki sepet dolusu toplamak istiyorum. Küçük bir grubun birkaç gün içinde birkaç yüz dolar kazanmaması için bir neden göremiyorum."

"İyi fikir!" diye haykırdı Catherine. "Ve bizi para kazanma partine dahil edecek misin?"

"Elbette," dedi Addison, "Eğer gidip tomurcukları toplamaya yardım edersen,
paylaşılacak ve paylaşılacak."

"O zaman Addison," dedi Kate gülerek, "Sanırım bugün senin seferine katılacağım. Çünkü oldukça iyi bir iş adamı gibi görünüyorsun ve ben
para kazanmaya çalışan insanları severim."

"Kız kardeşim Kate para konusunda harika bir kız," dedi Thomas.

"Öyle," diye cevapladı Kate. "Bence para harika bir kurum.
Çok para kazanmak isterim."

"Hepimizin bu gezilerin her birine gitmek istediğini biliyorum," dedi Theodora. "Ben istiyorum, en azından. Öyleyse neden bugün hepimiz Addison'la gitmiyoruz,
sonra yarın Gileads balsamını aramaya; ve sonra da ertesi gün
ladin sakızının peşine düşmeyelim."

"Ertesi gün Pazar!" diye haykırdı Ellen.

"Peki, o zaman, Pazartesi," dedi Theodora.

"Ama Pazartesi eve gitmemiz gerekiyor," dedi Willis. "Babam bana Pazartesi dönmemi söyledi ve bunda şüphe yok."

"Peki, o zaman, sakızdan sonra kısa bir yolculuk yapıp fındık toplamaya ve balık tutmaya aynı gün gitmemiz gerekecek," dedi Addison. "Tom ve Willis'in bugün, eğer isterlerse, Gilead'ın balsamına kadar keşif gezisi yapmaları gerekeceğini sanmıyorum."

"Tamam," dedi Thomas.

"Neden bu yolculuğu sabahtan yapmıyoruz," dedi Willis, "ve böylece mineraller için gideceğin
karşıdaki dağa gelip sana katılalım."

"Bu bana uyar," dedi Addison.

Günlük planlarımız buna göre yapıldı; ve yarım saat sonra, Addison ve ben, üç kızla birlikte dağ yamacına doğru yola çıktık; Tom ve Willis tüfeği alıp dereye doğru giderken,
Gilead tepesinin balsamı yönünde.

"Öğlene kadar bulunduğunuz yere varırız," dedi Thomas. "Bizi bağırırken duyacaksınız."

Beş kişilik grubumuz önce dereyi geçmeli, sonra ormanda iki mil veya daha fazla yol kat etmeliydi. Ekmek ve peynirden oluşan bir öğle yemeği ve yanımızda bir kepçe aldık, çünkü günün ilerleyen saatlerine kadar geri dönüp dönmeyeceğimiz şüpheliydi. Dere ile dağ arasındaki aralıktaki orman çoğunlukla ladin, ıhlamur, sarı huş ve birkaç köknardan oluşuyordu. İkincinin kurşun grisi gövdelerindeki balsam kabarcıkları artık dolgun ve doluydu ve delindiğinde her biri kristal kadar berrak birkaç damla balsam veriyordu - mikroskopistlerin numunelerinin "slaytlarını" saklamak için çok kullandıkları aynı "Kanada balsamı". Fransız Kanadalılar bu ağaca _epinette blanche_ derler; doğu eyaletlerinin bataklıklarında
çok bol miktarda bulunur.

Sarı huş ağaçları, kıvrık kabuk ve yosunla kaplı tüylü gövdelere sahip, çok sağlam ağaçlardan yapılmış büyük ağaçlardı. Ihlamur ağaçlarının çoğu da
çok büyüktü; bunların gövdeleri eskiden şeker akçaağaçlarına hiç benzemeyen, daha az engebeli ve daha düzenli oluklu oluklu kabuğa sahipti. Büyük beyaz dişbudak ağaçları da benzer oluklu kabuğa sahipti, ancak daha açık gri renkteydi.

Burada en çok bulunan ladinler, Maine ve Kanada'da kereste için kesilen türden olduklarından, çapları bir ayak ile iki ayak arasında değişiyordu. Bunlar, daha büyük kasaba ve şehirlerde satılan sakızı sağlayan ağaçlardır. Kate, büyük bir ladinin bir dikişini süsleyen bazı güzel büyük topakları keşfetmekte uzun sürmedi. "Bana
bıçağını ödünç ver, Addison," diye haykırdı. "Biraz sakız çıkarmak istiyorum. Buraya gelin,
kızlar."

Birkaç dakikada tüm grubumuzun o gün boyunca ve sonraki birçok gün boyunca aralıklarla çiğnemesine yetecek kadar kazıldı. En iyi ihtimalle oldukça
faydasız bir çaba, ancak çene kaslarını geliştirmeye eğilimli olabilir.

Bir saat içinde dağın eteğine ulaştık, sonra
oldukça dik ve engebeli olan yamacını tırmanmaya başladık. Her boyutta
kayalar yolu tıkıyordu ve kısa süre sonra Addison'ın çoğunlukla granit olduğunu söylediği çıplak
gri kayanın yüksek çıkıntılarına ulaştık. Ancak bu
kayaların ve çıkıntıların arasından çok sayıda beyaz kuvars damarı geçiyordu. Bu damarların bazıları dardı, sadece bir inç veya birkaç inç kalınlığındaydı;
ama diğerleri daha genişti ve hemen en az bir yarda kalınlığında güzel renklendirilmiş gül kuvarsından bir tane bulduk.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Theodora; o ve Kate yanına oturdular,
ince gül rengine hayran kaldılar. Eve götürmek için parçalar koparmak istediler;
ama biz ne bir kızak ne de başka bir taş ustası aleti getirmiştik. Ancak, Addison aşağıdaki çıkıntının dibinde arama yaparak,
zaman içinde kırılıp yamaçtan aşağı düşen bir dizi gül rengi parça buldu. Bu tür örnekleri toplamak çekicidir,
ama eve taşımak ağırdır.

Kızlar bu zamana kadar biraz yorulmuş olduklarından, Addison ve ben onları gül kuvars çıkıntılarında bıraktık ve diğer mineralleri aramak için daha hızlı bir şekilde yola koyulduk. Dağın yamacına daha yükseğe tırmandık, sonra yaklaşık bir saat boyunca gidip geldik. Sonunda aradığı yere, neredeyse dik olarak kırk fit yüksekliğe kadar yükselen bir çıkıntının pürüzlü yüzünde yukarı aşağı uzanan uzun bir yarığa geldik.

Yarık sadece parmakların girebileceği kadar genişti ve su kadar berrak, büyük, altıgen kristallerle kaplı gibi görünüyordu. Güzel fasetlere sahip olan bu kristallerin uçları birçok yerde birbirinin ötesine doğru çıkıntı yapıyordu ve karşıt çenelerdeki dişler gibi birbirine uyuyordu. Aynı çıkıntılarda daha da yukarıda, bir ağ halinde birleşen ve birbirini kesen çok sayıda kuvars damarı vardı; ve bu beyaz kuvarsın bazılarında, Ad'ın altın olduğunu söylediği küçük, parlak, sarı lekeler vardı. Bu çıkıntıda hem altın hem de gümüş olduğunu ve tepesi patlatılırsa, alttaki kuvarsın bu değerli metaller açısından daha da zengin bulunacağını düşünüyordu; bu, babasının açıkladığını duyduğu
maden mühendislerinin teorisiydi.

Bir süre inceledikten sonra, kızları oraya götürmek için geri döndüm; ve yarım saatlik zorlu bir tırmanıştan sonra,
kayanın eteğine ulaştılar.

Hemen ardından, Addison'ı, büyük bir taşla bitişik kayaya vurarak, kristalleri içeren parçaları
çıkarmaya çalışarak, zahmetle çalışırken bulduk. Kristallerin bazılarını
ezmeyi başarmıştı bile; ancak güzel noktaların çoğunu
bütün halinde güvenceye aldığından çok daha fazla mahvetti.

"Ah, çok güzeller değil mi!" oldu Theodora'nın ilk haykırışı. "Hadi, bir sürü
alalım!"

"Avcıların 'elmas çıkıntısı' dediği şey bu mu?" diye sordu Catherine.

"Evet," diye yanıtladı Addison, "ama elbette bu kristaller sadece kuvarstan
ve mineral koleksiyonlarına koymak dışında hiçbir şekilde çok değerli değiller.
Onlar sadece kuvars kayası."

"Ama çok güzeller," dedi Kate. "Bir sürü
bunlardan ön kapımızın önüne koymak istiyorum."

"Keşke matkaplarımız ve bir çekicimiz, birkaç kilo barutumuz olsaydı,
güzel örnekler
atabilirdik!" diye haykırdı Addison. "Bir ara,
birkaç alet
alıp buraya gelelim. Kim bilir çatlakta
daha derinlerde ne güzel şeyler vardır!"

Konuşurken, kuzeyimizden gelen uzak bir selam sesi duyduk.
"Bu Tom ve Willis," dedim. "Bu tarafa geliyorlar."

Bağırışlarına karşılık verdik ve kısa süre sonra bir selam sesi daha duyduk.

"Şimdi bizi bulacaklar," dedi Addison.

"Öğle yemeğimizi kayalığın gölgesine serelim," dedi Theodora.

Elimizdeki su yoktu, bu yüzden öğle yemeğinin getirildiği küçük kovayı aldım ve biraz su aramak için dağdan aşağı doğru yola koyuldum. Küçük bir çukura inerken, büyük bir kayanın altından çıkan bir pınar buldum. Çok soğuk bir suydu; pınar sığdı, yine de kepçeyle neredeyse dolu üç litrelik bir kovayı yavaşça kepçeleyebildim. Onu
dökmeden dik dağ yamacından yukarı taşımak hassas bir işti. Sonunda gruba tekrar katıldığımda, kayalığın eteğinde, Tom ve Willis başka bir yönden geliyorlardı.

"Merhaba, Ad!" diye haykırdı Tom. "Hiç av gördün mü?" Konuşma tarzından, o ve Willis'in o sırada bir şey gördüklerini düşündüm. "Hayır," dedi Addison, "biz farklı bir şey arıyorduk.
Hiçbirini
gördünüz mü?"

"Evet, efendim!" dedi Tom.

"Neydi o?" diye sordu Kate.

"_Geyik_," dedi Tom, diğer çocuklara bilmiş bir bakışla.

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Addison. "Gerçekten _geyik_! Bir geyiğe
ne kadar
sıkıştın?"

"Ellerimizi koyabileceğimiz kadar mı sıkıştın!" dedi Willis, kıkırdayarak.

"Ne, bir _geyik_ mi öldürdün?" diye sordu Addison, inanmaz bir şekilde.

"Gerçekten ve gerçekten öldürdük!" dedi Tom, sesinde bir sevinç tınısıyla. "Ama çok büyük bir şey değildi," diye ekledi.

"Hayır," dedi Willis, "sadece bir yaşında bir geyikti. Ona
bir ağaç kökünün arkasında rastladık. Sadece birkaç adım koştu ve sonra bize
sürüklemek için döndü. Tom ona bir sürü ağır saçma verdi ve onu
bir eldiven gibi
sertleştirdi."

"Biz de Gilead tepesinin balsamında iki kirpi vurduk," dedi Tom.

"O geyiğin derisini sen mi yüzdün?" diye sordu Addison gülerek.

"Evet; ve deriye sarılmış on veya on iki kilo etimiz var."

"Ama deri nerede?" diye sordum.

"Ah, deriyi, ete sarılmış halde, burada, bir kayanın birkaç adım ötesinde bıraktık," diye cevapladı Thomas. "Düşündüm ki," diye ekledi, bize bilgiç bir bakış atarak, "Yeşil bir post gibi bir şeyi, öğle yemeğinizi
yaydığınız yere
getirmem."

"Thomas," dedi Kate, ona sertçe bakarak, "bir tür
çarpık hikaye anlatıyorsun."

"Willis," dedi Thomas umursamazca, "git şu _geyik_ postunu al."

Willis bir an tereddüt etti, sonra çalılıkların arasından gitti ve birkaç dakika sonra kanlı bir deriyle geri döndü, kıvrılmış, _tüylü_ tarafı dikkatlice içe dönüktü.

"İncelemek ister misin, Kate?" dedi, deriyi ona doğru tutarak.

"Hayır, hayır," dedi Catherine ve Theodora bir nefeste. "Şu
korkunç şeyi
uzaklaştır! Ama yine de hikayende bir sorun var, Tom," diye ekledi Kate ona dikkatle bakarak. "Ne zaman
yalan söylediğini gerektiği kadar iyi anlayabiliyorum; ve siz oğlanların neden
birbirinize bu kadar komik baktığınızı öğreneceğim."

"Çok bilgili bir kızsın, Kate," dedi Tom. "Ama biraz
öğle yemeği yiyelim ve konuyu değiştirelim."

"Sen pınara inip ellerini yıkayana kadar," dedi Catherine, "o korkunç şeye dokunduktan sonra."

Ellerin yıkanmasıyla huzur sağlandıktan sonra öğle yemeği yendi.

"Evet," dedi Willis, "ve dereden yukarı çıkarken iki vizon ve bir balık kedisi gördük; ama Tom onlara bir şey
gösteremeden üçü de gözden kayboldu."

"Akıllı vizonlar," dedi Ellen.

"Ve Willis, küçük bir köknar çalılığından geçerken bir 'çığlıkçı' gördüğünü düşünüyor," diye belirtti Tom.

"Neredeyse eminim," diye doğruladı Willis. "Ah, keşke bir sürü tuzağımız olsaydı ve burada iki hafta kalabilseydik. İki düzine vizon tuzağı ve birkaç büyük tuzak istiyorum."

"Bu kadar büyük tuzaklardan ne istiyorsun?" dedi Kate umursamazca. "Geyik
yakalamak için mi?"

"Elbette hayır," dedi Willis. "Buralarda hiçbir avcı geyik
için tuzak kurmaz."

"Böyle bir şey duymadığımı düşünüyordum," diye cevapladı Catherine, çekingen bir şekilde.

"Peki ya Gileads balsamı?" diye sordu Addison aniden.

"Ah, oldukça fazla ağaç var!" diye cevapladı Tom. "Dağın yamacında, yirmi veya otuz yaşlı ağaç ve bitmek bilmeyen genç ağaçlar var. Toplamda elli dönüm kadar olduğunu düşünüyorum, değil mi Willis?"

"Öyle olmalı," dedi Willis. "Orada yeterince tomurcuk olurdu, ama onları toplamak için biraz zaman harcamak gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, bence çok da kötü bir iş olmazdı," dedi Tom. "Genç ağaçların tepelerine eğilip tomurcukları hızlıca toplayabiliriz. Her neyse, günde beş veya altı kilo toplayabileceğime inanıyorum."

"Addison'ın hesabına göre beş kilo yirmi dolar eder,"
dedi Theodora.

"Bizim için çok adil bir ücret!" dedi Kate. "Daha azına bile çalışırım."

"Senin şakalarından hiçbiri!" diye haykırdı Addison.

"Sanırım burada ladin sakızı kazarak geçimimi sağlayabilirim,"
diye devam etti Kate. "Ladin sakızının, güzel ve temiz olduğunda pound başına bir dolar getirdiği söylenir; sakız günlerinde kazabilir, akşamları temizleyebilir ve 'yaşlı kölenin kulübesinde' yaşayabilirim; yani '_geyik_' beni korkutmasaydı bunu yapabilirdim," diye ekledi, bize anlamlı bir bakış atarak, bu da bizi biraz aptal hissettirdi.

"Kate, neredeyse büyükannen kadar bilgilisin!" diye haykırdı Tom, alaycı bir şekilde; "ve henüz dörtte biri kadar yaşlı değilsin. Aslında, yaşına göre neredeyse fazla bilgilisin."

"Başkalarının fazla bilgili olduğunu düşünme çünkü sen de biraz geri kalmışsın, Thomas!" diye haykırdı Kate. "_Geyik_ hikayelerin pek doğru değil; bunlarda zayıf bir şeyler var."

"Ağzına bir yudum soğuk su al, Tom," dedi Addison gülerek.

Öğle yemeği bittikten sonra, örnek kristallerimizi ve gül kuvarsı parçalarını topladık, kristalleri yosunla, kovaya koyduk ve
sonra gül kuvarsını ceketlerimizden birine bağladık. İkincisi oldukça ağır bir paket oluşturdu ve kovayla birlikte dağdan aşağı ve ormanın içinden açıklığa doğru oldukça yük oldu. Willis geyik derisini aldı; Tom ise geyik etini taşıdı. Ormanlık aralıktan geri döndük, Willis'in vurduğu bir keklikten başka av hayvanı görmedik ve
öğleden sonra saat dört civarında sığlığa ve kulübelere ulaştık.

Hepimiz biraz yorgunduk ve biraz dinlenmek için çimenlere veya banklara oturduk. Güneş ağaç tepelerinin yakınında çoktan batmıştı; çünkü
20 Ekim'de Maine'de öğleden sonraları kısalıyor. Ayrıca hava soğuktu.

"Bu gece dün geceden daha sert bir don olacak," diye belirtti Addison.

Thomas odun getirdi ve ateş yaktı. "Karıştırmamız lazım," dedi.
"Akşam yemeğini hazırlamak uzun zaman alır."

"Bugün akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?" diye sordu Ellen.

"_Geyik_ bifteği, sanırım," dedi Catherine gülerek.

"Bu sabah Willis'in vurduğu keklikleri yemeliyiz," dedi Addison.

"Daha fazla alabalık yakalayabilirim," dedi Thomas.

"Hayır; kahvaltıda alabalıkları yiyelim," diye belirtti Theodora. "Harikalar, taze yakalanmışlar, kahvaltıda."

Willis kulübelerin biraz gerisinde bir fındık kümesine astığı keklikleri almaya gitti, ancak hemen geri döndü ve kaybolduğunu söyledi. "Sanırım bir yaratık onları kokladı ve aşağı çekti," dedi.

"Ya bir _geyik_ olsaydı?" diye sordu Kate.

"Sessiz ol," dedi Tom. "_Geyik_ hakkında yeterince konuştun."

"Eğer yine _geyik_ derse, o yeşil geyik postunu başına bağlayalım,
Tom!" diye haykırdı Willis.

"Benden başka bir şey duymayacaksın ama yine de düşünmeye devam edeceğim," diye yanıtladı Catherine.

Theodora teneke kaplarımızı ve tavamızı almak için kulübelerine gitmişti.

"Neden!" diye haykırdı, telaşla aceleyle dışarı çıkarak, "neredeyse tüm
ekmeğimiz bitti!"

"O zaman birileri buraya gelmiş," dedi Addison, "biz yokken."

"Sepetlerdeki her şey çekilmiş," dedi Theodora.

İnceledik ve sepetlerin gerçekten karıştırıldığını gördük ama
ekmek dışında hiçbir şey çıkarılmamıştı.

"Sanırım aç bir avcı," dedi Addison. "Umarım ona iyi gelmiştir."

"Sanırım kekliklerin gittiği yer orası," dedi Tom.

"Eh, çok kötü bir ziyaretçi değildi," dedi Willis, "yoksa daha çok
çalabilirdi."

"Gerçekten de öyle," dedi Theodora.

"Ama keşke ekmeğimizi ve tereyağımızı yalnız bıraksaydı," diye haykırdı Ellen.
"Ellerinin ne kadar kirli olduğunu kim bilir!"

"Bu baskın akşam yemeğimizi biraz azalttı,--o keklikleri kaybetti,"
dedi Tom. "O zaman _geyik etimizi_ ve biraz da yumurtayı kızartalım."

Ama sepete bakınca, sekiz tanesi hariç tüm yumurtaların
kaybolduğunu gördüler!

"Daha da kötü!" diye haykırdı Addison. "Patateslere geri dönmemiz ve burada kaldığımız süre boyunca biraz avlanmamız ve balık tutmamız gerekecek."

Tom, oldukça tuhaf görünümlü geyiği dilimlemeye ve kızartmaya hazır hale getirmeye başlamıştı bile. Addison su getirdi ve patatesleri kaynatmaya başladı; ve
Kate bir tabak Hint yemeği lapası yapacağını ve
bir kısmını ertesi sabah kahvaltıda kızartacağını söyledi.

Willis tüfeği aldı ve az önce vurduğu kekliğe eşlik edecek birkaç kekliği daha derenin karşısına devirmeyi planlayarak uzaklaştı.

Ellen da fındık toplamak için dışarı çıktı.

Batıda karanlık bir bulut kümesi yükselmişti ve rüzgar biraz esmeye başladı; önceki akşamki kadar hoş değildi.

Bir saat içinde yemeğimiz hazırdı. Ellen bir
quart fındık toplamıştı ve Willis bir keklikle daha geldi.
Avlanmak için iyi bir gece değildi, dedi; ve tüfeği bir kenara koymak için kulübemize girdiğinde, Addison ve bana özel olarak, ormanda, açıklığın batısında bir köpeğin havladığını duyduğunu söyledi. Bir şekilde, bir veya birden fazla kişinin etrafta dolanıyor olabileceğini düşünmek bizi rahatsız etti, ancak bize karşı çok kötü niyetli değillerdi, sadece bir veya iki somun ekmek ve birkaç yumurta almışlardı. Yine de kim olduklarını veya niyetlerinin ne olduğunu bilmiyorduk.

Masa hazırlanmıştı ve daha önce olduğu gibi oturduk. Kızarmış
_geyik eti_ güzeldi ve patateslerimizle iyi gitti; ve her birimiz bir yumurta yedik. Ama Kate'in mısır unu lapası en iyi yemekti, çünkü onu süslemek için bolca tereyağı ve şekerimiz vardı; ayrıca biraz peynir kızarttık.

Gökyüzü tamamen bulutlanmıştı; ve akşam yemeğimizi bitirdiğimizde gece oldu. Hala kamp ateşi için odun toplamamız gerekiyordu; ve
dört oğlan da hemen bu işe koyulduk ve ayrıca biraz uzaktaki bir kütükten kucak dolusu kuru çamı, yağmur yağması durumunda sabah ateşimiz için kulübemize taşıdık. Rüzgar esiyordu ve hava
soğuk ve çiğ hissettiriyordu. Dışarıda, hatta ateşin önünde bile oturmak pek zevkli değildi; bu yüzden sonunda banklarımızı kızların kulübesine taşıdık ve onları açık kapının hemen içine, ateş ışığının hoş bir şekilde
parladığı yere yerleştirdik. Orada, dışarıdaki rüzgardan
çok daha rahattık. Duman da bizim kulübemize epeyce
giriyordu, ama burada tamamen dışarıdaydık.

Nell bir kova dolusu fındık çıkardı ve akşam yemeğimiz için bu oldukça geç tatlıyla bir saat veya daha fazla vakit geçirdik, Thomas veya Addison arada sırada dışarı çıkıp ateşi besleyip onu parlak bir şekilde
yanık tuttular.

"Yarın ne olacak," dedi Theodora sonunda; "balık tutma mı, yoksa fındık toplama mı?"

"Sabah balık tutmak ve öğleden sonra fındık toplamak iyi bir plan olacak sanırım," diye belirtti Addison, konuşurken ormanda oldukça garip bir ses duyduğumuzda. Akşam kulağımıza gelen ilk vahşi notaydı; ormanın sakinleri o gece müzikle pek ilgilenmiyor gibiydi.

"Bu sesi neyin çıkardığını bilmek istiyorum," dedi Tom. "Bu bir ayı veya 'çığlık atan' değildi."

Oturup dinledik ve çok geçmeden tekrar duyduk, tuhaf, uzun, içi boş bir nota.

"Bir hayvanın çığlığına benzemiyor," dedi Addison. "Daha çok büyük bir deniz kabuğunu üfleyerek çıkardığımı duyduğum bir sese benziyor."

"Ormanda deniz kabukları olma olasılığı çok düşük," diye belirtti Theodora.

"'Büyük ormanda' gerçekten Kızılderililer var mı?" diye sordum.

"Sanırım yok," dedi Addison.

Tam o sırada sesi tekrar duyduk. Daha yakın gibiydi ve
dereye doğru hareket etmiş gibi görünüyordu.

"Bu ses beni bile alt etti!" diye haykırdı Willis. "Neden olduğunu
tahmin bile edemiyorum."

"Ben de," dedi Tom. "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım."

Böyle gizemli bir sesi, gece vakti, vahşi doğada duymak
neredeyse herkesi rahatsız eder. Addison gülmeye ve başka şeylerden bahsetmeye devam etti. Thomas sanki ateşi yakmak ister gibi dışarı çıktı, ancak
diğer kulübeye girip tüfeği aldı. Ancak, kızların oturduğu yerden onu görmemesi için bir tarafa çıktı ve tüfeği
kulübelerine dayadı. Addison konuşurken, kızlara Kızılderililerin kirpileri nasıl her tarafını kil ile kaplayıp kamp ateşlerinin altında kızarttıklarını anlatıyordu. Ancak kızlar pek iyi dinleyiciler değildi, çünkü aynı boğuk, inleyen sesi duymaya devam ediyorduk ve çok uzaktaymış gibi görünmüyordu. Hepimiz bunun bir hayvan olmadığından oldukça emindik ve bunun bir adam veya bir grup adam olması gerektiği sonucuna vardık; ancak neden bu kadar garip bir ses çıkardıklarını anlayamadık.

Birdenbire ses çok yakınımızda, görünüşe göre derenin yakınında patladı. Hepimizi çok ürküttü ve Thomas tüfeğe uzandı.

"Sanırım çocuklar," dedi Kate oldukça sakin bir şekilde, ancak sesinde tuhaf bir titremeyle, "hepimizin kulübeye girip kapıyı kapatmamız daha iyi olur."

"Belki de kapatmışızdır," dedi Addison. "Eğer birileri kötülük yapmak istiyorsa, burada, açıkça görülebileceğimiz bir yerde, ışıkta oturmamız aptallıktır."

Bunun üzerine hepimiz kulübenin içine çekildik, kapıyı kapattık ve
ikiledik; ancak ateş ışığı hem kapıdaki çatlaklardan hem de kütüklerin arasındaki yarıklardan içeri parladı. Tom, tüfeğinden keklik şarjını çekti ve beş veya altı saçmayla kuş saçmasıyla karışık daha ağır bir tane daha
yerleştirdi.

Bir iki dakika sonra, sesi tekrar duyduk; ve bu sefer diğer kulübenin hemen arkasında gibiydi. Addison bir çatlakta durup dışarı baktı.

"İnsanlar, yeterince hızlı," dedi alçak bir sesle.

Kızlar elbette çok telaşlanmıştı. Bir saldırı olması durumunda kapıyı bir destekle sabitledik.

Birdenbire büyük bir taş çatıya muazzam bir sarsıntı ve
çatırtıyla düştü! Kızların korkuyla bağırmasına neden oldu!

"Ad, bu bizi korkutmaya çalışan biri!" diye mırıldandı Tom.

"Ya da bizi öldürecek!" diye bağırdı Ellen.

"Halse olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordum. "Bizi bir şeyle
tehdit etti!"

"Belki," dedi Addison, şüpheyle. "Hayır; gecenin bir vakti buraya tek başına gelmeye
cesaret edebileceğini sanmıyorum," diye ekledi, bir an düşündükten sonra.
"Halse karanlıkta çok korkaktır."

Genel olarak, Halstead'in o gece vakti ormanda, evinden bu kadar mil uzakta olması pek olası görünmüyordu.

Çatıya bir taş daha düştü ve kısa süre sonra üçüncüsü kapıya çarptı! Sonra
birkaç tanesi aynı anda çatıya düştü, bu da saldırıda birden fazla kişinin
sorunlu olduğu sonucuna varmamıza yol açtı.

Hem Addison hem de Tom gözlerini çatlaklarda tuttular, saldırganlarımızdan herhangi birinin gelip gelmediğini görmek için dışarı baktılar.

"Diğer kulübenin hemen ötesinde, şu fındık kümesinde duruyorlar," diye mırıldandı Addison. "Her taş atıldığında çalıların hareket ettiğini görebiliyorum."

Tam o sırada kapıya müthiş bir gürültü geldi!

"Onlara bize böyle saldıramayacaklarını bildireceğim!" diye haykırdı Tom, silahı alarak. "Kapıyı biraz arala, Ad, böylece namluyu
dışarı itebilirim."

"Doğrudan çalılığa ateş etmezdim," dedi Addison. "Ama silahlı olduğumuzu
anlatmak için yüksekten ateş ederdim."

Tom silahı uzattı ve bir sonraki anda hepimiz neredeyse
sağır olmuştuk!

Raporun hemen ardından da yüksek bir çığlık geldi, beni baştan aşağı heyecanlandıran bir çığlık, çünkü sesi tanıdığımı
düşündüm. Theodora bağırdı, "Ah, o Halse! Onu vurdun! Onu vurdun!"

"Bu biraz Halse'ye benziyor!" diye bağırdı Willis.

Dehşete kapılmış, ama emin değildik. Addison dikkatlice kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Tom ve ben onu takip ettik. Ancak Willis, silahı aldı ve aceleyle yeniden doldurmaya başladı.

"Halse!" Addison sonunda seslendi. "Orada mısın, Halse?"

Theodora bizi ve Kate'i takip etti. "Ah, çok korkuyorum ki öldürüldü!"

Theodora neredeyse hıçkırarak bağırdı.

Birkaçımız seslendi; ama cevap gelmedi; ve artık fındıklarda hiçbir hareket duyamıyorduk.

"Hadi gidip görelim," diye yalvardı Theodora; sonra Addison ve Thomas kamp ateşinden meşaleler aldılar ve bunları sallayarak, dikkatlice çalılıklara doğru yürüdüler. Biz onların arkasındaydık, Willis
silahı dolu halde; bunun bizi bir pusuya çekmek için bir hile olduğundan korkuyordu.

Ama fındıklara ulaştığımızda,
bir adamın yumruğu kadar büyük veya daha büyük üç yuvarlak taştan başka hiçbir şey bulamadık, görünüşe göre
dere yatağından getirilmişlerdi, kulübeye fırlatılmak üzere.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Theodora. "Sanırım kendini
bir yerlere sürükledi. Bağırma şeklinden vurulduğunu biliyorum."

"Çalılığa doğru nişan almadım," dedi Tom; "ama sanırım silah
dağılmış olabilir."

"Veba onu alsın!" diye haykırdı Willis. "Vurulup vurulmamasını pek umursamıyorum."

"Ah, öyle konuşma!" diye haykırdı Ellen.

"Hayır; öyle konuşma," dedi Catherine. "Vurulduysa ve gizlice uzaklaştıysa,
eğer mümkünse onu bulmalıyız."

"Elbette," dedi Addison, yere bakarak, "eğer gerçekten oysa onu bulmak ve ona bakmak için elimizden geleni yapacağız."

"Halse! Halse!" diye bağırdı Tom, olabildiğince yüksek sesle. "Cevap ver, Halse, eğer
yaralıysan! Seninle ilgileneceğiz!"

Cevap gelmedi.

"Bu zamana kadar ölmüş olabilir!" diye hayıflandı Theodora.

Sonra ciddi bir şekilde aramaya başladık; ateşi tekrar yaktık ve meşaleler alarak, kulübelerden o yöne doğru yirmi veya daha fazla çubuk aradık. Hiçbir iz bulamadık.

"Sanırım çok fazla yaralanmamış," dedi Willis bana özel olarak.

Ama o vahşi haykırış Theodora'nın hayallerini korkunç bir şekilde ele geçirmişti.
Gözlerinden yaşlar sürekli akmaya başlarken, aradı ve
geri kalanımıza bakmaya devam etmemiz için yalvardı. Çalılıklarda Halse'ye rastlayabileceğimizi yarı yarıya bekliyordum; çünkü biliyordum ki eğer o ağır atışlardan biri ona isabet ederse, ölümcül bir yara açabilirdi.

Tom da kendini çok kötü ve çok gergin hissediyordu; Kate de öyle.

Sonunda kulübeye geri döndük, çünkü daha fazla aramanın bir faydası yokmuş gibi görünüyordu. Theodora o kadar sinirliydi ki, karanlıkta eve doğru yola çıkmak, Yaşlı Bey'e haber vermek istiyordu. Hiçbir şey onu Halse'nin
yaralı veya ölü olmadığına ikna edemezdi.

Ama Addison hemen gece böyle bir yolculuk yapmayı
düşünemeyeceğimizi söyledi; sabaha kadar bekleyip o zaman neler keşfedebileceğimizi görecektik; ve kızlara uyumalarını ve olabildiğince iyi bir gece uykusu çekmelerini söyledi.

"Ağlamak ya da uyanık kalmak işe yaramayacak, Doad," dedi. "Gün doğana kadar hiçbir şey yapamayız."

Buna göre kendi kulübemize gittik ve kızları kendi kulübelerine kapanmaya ve eğer yapabilirlerse uyumaya bıraktık. Hepimiz çok rahatsız hissettik; yine de ben uyuyakaldım ve gecenin geri kalanında oldukça derin uyudum. Ancak Theodora'nın uyuduğundan şüpheliyim. Ben uyanmadan çok önce o uyanmıştı ve Addison'la birlikte dışarıdaydı. Catherine ve Ellen da uyanmışlardı ve dördü de hava yeterince aydınlandığından beri arama yapıyorlardı.

Willis alabalık tutmaya gitmişti; tam ben uyanırken güzel bir
seri alabalık ile geri döndü. Onları kahvaltı için kızartmak üzere
otururken, Halse'nin çok
yaralı olduğundan hiç korkmadığını tekrar söyledi.

Ama geri kalanımızın da korkuları vardı ve kahvaltıya veya başka bir şeye pek ilgi duyulmuyordu, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve doğru yola çıkmaya hazırlanmak dışında. Çünkü Addison, koşullar altında yapılacak en iyi şeyin eve gidip Halse'nin hareketleri hakkında orada neler öğrenilebileceğine bakmak olduğuna karar vermişti.

Bu nedenle, en hızlı şekilde hazırlanabilecek yiyeceklerden oluşan bir kahvaltı yaptık, sonra eşyalarımızı topladık ve ormanın içinden eve doğru uzun yolculuğumuza başladık. Hiç de keyifli bir yürüyüş değildi. Gezimizin coşkusu ve beklentisi kaybolmuştu. Sıkıcı bir şekilde ilerledik ve yaklaşık birde Clear Pond'a ulaştık. Burada, aceleyle bir öğle yemeğinden sonra, Addison eve ulaşmak ve takımla geri dönmek için önden koştu. Sepetlerin, silahların vb. tüm yükü artık Tom, Willis ve benim üzerime bindi; kızlar yorgundu ve biz de yavaş yavaş ilerledik.

Sonunda, iki veya üç saat sonra, Addison'ın atlar ve arabayla kış yolundan geldiğini duyduk, hala epeyce uzakta olsa da. Kızlar, onun konuşabilecek kadar yaklaşmasını beklemek için oturdular. Özellikle Theodora en kötüsünden korkuyordu.

Ama Addison, patikanın kenarında bir kütüğün üzerinde oturduğumuz yerde görünür görünmez şapkasını salladı ve "Tamam!" diye bağırdı.

Theodora'nın dudaklarından "Tanrı'ya şükür!" çıktı; ve hepimiz ayağa fırladık ve sevinçten bağırdık.

"Ama Halse miydi?" diye haykırdık Tom, Kate ve ben, hep birlikte bir nefeste.

"Evet, öyleydi," diye cevapladı Addison sesinde bir parça alayla. "O ve Alf Batchelder."

"Ve incinmedi mi?" diye sordu Theodora.

"Hayır, _bizim_ tarafımızdan değil," dedi Addison kuru bir şekilde. "Yaşlı Bey, batı ahırında onunla özel bir görüşme yaptı. Halse şu an olduğu kadar rahat olmayabilir."

"Yeterince iyi!" diye bağırdı Willis, Tom ve Kate koro halinde; ve korkarım ki
Ellen ve ben de bu duyguya katıldık. Theodora sadece mutsuz görünüyordu.

"Halse itiraf etti," diye devam etti Addison, hepimiz arabaya binip
eve doğru koşmaya başladıktan sonra. "Yaşlı Bey her şeyi anlatmasını sağladı ve
sonra onu disiplin altına aldı. Şöyle oldu. Dün akşam yemeğinden sonra,
Halse hasta olduğunu iddia etti ve yukarı çıktı. Gram onu
yukarı Vermifüj şişesiyle takip etti. Onu yatakta buldu. Neyi olduğunu
söylemedi. Aşağı indikten sonra, çatıya çıktı ve Batchelder'a doğru kaçtı. Alf ve o daha sonra kafalarını bir araya getirdiler ve yaşlı kölenin çiftliğine doğru yola koyuldular, Cannucks gibi oynayıp bizi neredeyse ölüme korkutmayı planlıyorlardı. Yuhaladıkları şey yaşlı Hewey'in geyik boynuzuydu; yukarı çıkarken yaşlı adamdan ödünç almışlardı, geyik avına gidiyormuş gibi yapıyorlardı."

"O zaman Halse vurulmamış," dedi Kate.

"Hayır; Alf'ti. Hepimiz o ses konusunda yanılmışız. Tom'un küçük keklik atışlarından biri Alf'in bileğine isabet etti. Ona çok zarar vermedi ama
kanını aldı ve onu korkuttu.

"Daha sonra eve gitmek için çubuklar kestiler; ve Halse bu sabah saat üçte
çatıdan odasına girmeye çalıştı. Ama bizimkiler
kaçtığını çoktan keşfetmişti. Yaşlı Beyefendi onu çatıda
duydu ve pencereden içeri sürünürken yakaladı.

"Bir saat önce gördüğümde oldukça sakin, gözleri yaşlı, barışçıl görünümlü bir çocuktu," diye sözlerini tamamladı Addison, dudağını kıvırarak.

"Ama onu daha fazla rahatsız edecek tek bir kelime bile söylemeyelim," dedi Theodora.

"Ah, bundan bahsetmeyeceğim," diye cevapladı Addison.

"Ben de," dedi Willis. "Ama keşke Old Squire'ın kırbacını bir süre tutabilseydim."

Ve böylece, bu sefil şekilde, ilk kamp gezimiz sona erdi. Ertesi sabah yağmur yağıyordu ve birkaç gün boyunca çok ıslaktı; o sonbaharda "eski kölenin çiftliğine" geri dönemedik.

XXVIII. BÖLÜM

OLD SQUIRE'IN PANTER HİKAYESİ

Sadece üç günlük kamptan sonra bile, tekrar eve oturup akşam yemeği masasının güzelce kurulmuş olduğunu ve Gram'ın masanın başında olduğunu görmek güzel görünüyordu. Bizi sanki haftalardır yokmuşuz gibi sıcak bir şekilde karşıladı; Old Squire, Halstead ile yaptığı son "röportajdan" dolayı hâlâ biraz rahatsızdı.

Halse'nin kendisi akşam yemeğine gelmedi; ve akşam boyunca hiç kimse onun adını anmadı.

Küçük Wealthy bizi geri gördüğünde açıkça çok sevinmişti ve biz onsuz gittiğimizde takındığı surat asıklığına rağmen bizimle çok hızlı konuştu ve yokluğumuzda olan biten her şeyi anlattı.

"Teyze Olive" bir hafta bizimleydi; o, büyükanne ve Wealthy elmaları kurutmaya başlamışlardı; ve akşam yemeğinden sonra Teyze Olive üç sepet dolusu çürük Baldwin ve Greening ile biraz doğal meyve getirdi; ayrıca eski soyma makinesini, çekirdek çıkarma bıçaklarını ve bir çile ip ve iğneyi çıkardı ve kısacası yoğun bir akşam için hazır hale getirdi.

"Şimdi gençler," dedi, "gittiniz ve güzel vakit geçirdiniz; ve sanırım hepiniz elmaları uçurmaya hazırsınız! Hepiniz akıllıca çalışırsanız bu gece bu üç sepeti bitirmemiz uzun sürmez. "

Bu, koşullar altında reddedilemeyecek bir davetti, ancak
Theodora ve Ellen alaycı suratlar yaptılar. Elmaları kesmekten hoşlanmazlardı, bu çok
kirli, yapışkan bir işti ve elleri çok fena karartıyordu. Addison
iyi huylu bir şekilde soyma makinesini aldı.

"İşte geçen seneki eski dostum," dedi ve onu mutfak masasının
yaprağına vidaladı. "Geçen sonbaharda bununla bir sürü soydum ve sanırım
şimdi soyacağım, siz geri kalanınız onları ayıklayıp çekirdeklerini çıkarıp dizerken. Sanırım turtalar ve soslar için kurutulmuş elmalarımız olmalı; en azından Gram
yapmamız gerektiğini söylüyor."

Makinenin çatalına bir elma yerleştirdi ve sonra bir anda
kabuğu uzun, ince bir şerit halinde
sehpa altına yerleştirilmiş sepete indi. Eğlenceli gibi görünüyordu;--ama bu, işi daha sonra anladığım kadar iyi anlamadan önceydi.

Elmaları kesmek için iyi bir güç topladığımızı görünce Gram,
çamaşırlarını dikmek için sepetini çıkardı ve hemen Theodora'yı yardım etmesi için çağırdı.
Yaşlı Bey masanın diğer tarafına oturdu ve o gece postaneden gelen _Maine Çiftçisi_ni okumaya başladı; ama Addison'ın yolculuğumuz hakkında
neler anlatacağını duymak için sık sık okumayı bıraktı. Ellen ve ben, Addison onları soyarken elmaları kesip ikiye böldük; "Teyze Olive" çekirdeklerini çıkardı ve Wealthy çekirdekli yarımları dizdi.

Sonunda, Gramp gazetesine bakmış gibi göründüğünde Neredeyse
tamam, Theodora o akşam ondan özel bir iyilik isteyeceğimizi söyledi.

"Ah!" dedi yaşlı beyefendi, gözlüklerinin üzerinden bakarak. "Theodora ne
istiyor olabilir?"

"Ama ne olduğunu söylemeden önce bunu yerine getireceğine söz vermeni istiyorum," diye yanıtladı Theodora.

Yaşlı Beyefendi güldü. "Bu oldukça fazla bir şey istemek," diye belirtti.
"Ama umarım fazla risk almıyorumdur."

"Peki, büyükbaba," dedi Theodora, "hepimiz senin ve Bay Edwards'ın çocukken büyük ormanda avladığınız panterin hikayesini anlatmanı istiyoruz. Thomas ve Catherine bize bundan bahsediyorlardı; ve hikayeyi duymak istiyoruz."

"Evet, efendim," dedi Addison. "Lütfen bize bundan bahsedin."

Yaşlı beyefendi biraz kaçamak bir cevap verdi. "Ah, bu pek de hikaye değil," dedi.

"Gel, Squire, senin ve Zeke Edwards'ın öldürdüğü o 'catamount'tan bahsedildiğini duydum; ama hiçbir zaman ayrıntıları öğrenemedim," dedi Olive Teyze.
"Sadece ayrıntıları ver."

Gramp bizi oyalamaya çalıştı. "Hikayelerde pek iyi değilim," dedi. "Hewey Glinds'in sana ayı ve 'catamount' hikayeleri anlatmasını sağlamalısın."

"Ama bana söz vermiştin, Gramp," diye hatırlattı Theodora ona.

Sonunda, birkaç bahane daha söyledikten sonra, Yaşlı Squire bir başlangıç ​​yapmaya ikna oldu ve başladıktan sonra, bana şu hikayeyi anlattı, ben de şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla onunkine en yakın sözcüklerle anlatıyorum.

"Yıl 1812'ydi. O zamanlar daha çocuktum ve
ülke burada oldukça yeniydi. Yaklaşık elli dönümlük bir açıklığımız vardı
ve henüz şu anki binalarımızı inşa etmemiştik; ve tek komşumuz,
köyün şu anda bulunduğu yer olan kasabanın alt kısmındaki yerleşimden daha yakın olan Edwards'lardı. Yaşlı Jeremy Edwards buraya babamla hemen hemen aynı zamanda geldi.

"On sekiz on iki, İngiltere ile ikinci savaşımızın zamanıydı. Askerler
çünkü o zamanlar gönüllü değildi; birlikler askere alınarak yetiştirilmeliydi. Babam
ve komşumuz Edwards ikisi de askere alınmıştı. Çağrıldıkları geceyi çok iyi hatırlıyorum. Annem ve Bayan Edwards bütün gece ağladılar. Ama buna
yardım eden yoktu. O zamanlar böyle bir şey yoktu. Ertesi sabah gitmeleri ve kendimize elimizden geldiğince bakmamız için bizi yalnız bırakmaları gerekiyordu.

"Küçük Ezekiel Edwards--Thomas ve Kate'in büyükbabası--benim yaşlarımdaydı; ve adamlar uzakta olduğu için her şey bize bağlıydı. Zor zamanlardı; yapmamız gereken çok şey vardı. Birlikte olabildiğimiz kadar birlikte olabilmek için iş değiştirirdik; çünkü bodur, filizlenmiş açıklıklarda ekim ve çapalama yapmak oldukça yalnızdı.
Uzun, endişeli bir yazdı! Babamızdan sadece bir kez haber aldık. O, Champlain Gölü'nün yakınlarında bir yerdeydi.

"Kışı olabildiğince iyi geçirmek için her şeyi hazırlıyorduk,
bir gece, Kasım ayının başlarında, Ezekiel koşarak yanımıza geldi
ve inekleri yaşlı Brindle'ı görüp görmediğimizi sordu. Hava aydınlık, yaz sonu bir gündü ve onu beslemek için dışarı çıkarmışlardı; ama o her zamanki gibi
çıkmamıştı ve ortalıkta görünmüyordu. Zaten alacakaranlıktı,
ama ben tüfeğimizi aldım ve birlikte yola çıkarak her iki
açıklığı da aradık. Brindle temizlenmiş arazide değildi.

"'Bu gece onu teslim etmek zorundayız, Zeke,' dedim; 'ama sabah seninle
gideceğim. Kayboldu ya da bir yerlerde
rüzgarla devrilenler arasında çitle çevrildi.' 'Lucivees'lerin hırladığını duyduk ve geri dönerken, büyük bir kayanın yanında
yer fıstığı kazan bir ayı gördük. Bunlar o günlerde yeterince yaygın sesler ve görüntülerdi; yine de karanlık çöktükten sonra ormana gitmek istemedik.

"Gece birkaç santim kar yağdı ve ertesi sabah bulutlu ve alçaltıcıydı. Zeke erken geldi. Brindle gelmemişti. Silahını
getirdi ve köpekleri Skip'i aldı; ve şimdi ormanda kapsamlı bir arama yapmak için yola koyulduk. O sabah her şey çok garip görünüyordu, yeni yağan kar nedeniyle. Kar, özellikle herdem yeşil ağaçlar olmak üzere tüm
ağaçların üzerine yerleşmiş, dalları aşağı doğru bükmüştü; ve
her kütük ve çalı beyaza bürünmüştü.

"İnekler vadiyi sık sık takip ettiğinden -şimdi yolun olduğu yer- kuzeye doğru, biz de içeri girdik ve muhtemelen geçerken fark ettiğiniz
kayalıkların dibindeki Clear Pond'a açılan yere kadar devam ettik. Kayalıklar ile gölet arasında sadece bir patika var, o tarafta çok derin. Gölet ve kayalıkta ağaçlar
çoğunlukla ladindi. Bu sabah siyahlarla kaplı beyaz çadırlar gibi görünüyorlardı. Ve zeminin bembeyaz olduğu,
henüz donmamış suyun mürekkep kadar siyah göründüğü bu görünüm, her şeyi
o kadar garip gösteriyordu ki, daha önce birkaç kez gitmiş olmamıza rağmen
şimdi yeri zar zor tanıyorduk.

"Henüz Brindle'ın hiçbir izini görmemiştik. Ama tam gölete çıktığımızda,
kayanın dibinde, önce oldukça yakın,
sonra da uzakta bir tilki havlaması duyduk. Skip karlı ladinlerin arasında öne atıldı, ama birkaç dakika sonra geri geldi ve yüzümüze bakarak sızlandı, sonra tekrar
koştu.

"'Bir şey buldu!' diye haykırdı Zeke.

"İzinde hızla ilerledik ve birkaç adım ötede onu hareketsiz dururken, sızlanırken gördük; ve orada, ince bir kar örtüsünün altında, suyun yakınında, yaşlı Brindle, yırtılmış ve parçalanmış ve kısmen yenmiş halde yatıyordu.

"Görüntü karşısında üzerimize bir hayranlık duygusu yayıldı.

"'Öldü!' diye fısıldadı Zeke.

"'Bir şey onu öldürdü!' diye fısıldadım.

"Her tarafta taze tilki izleri vardı ve leş birkaç yerde
yakın zamanda kemirilmişti. Geçici küçük bir tilki
kahvaltı çalma şansını artırıyordu. Ama hangi vahşi hayvan kararlı yaşlı Brindle'ı
boğmuştu?

"Tuhaf hislerle etrafa baktık. Karla kaplı dalları tek bir nefes bile kıpırdatmıyordu; ve tepemizde yükselen uçurumun vahşi, gri yüzü, sessizlikte korkunç görünüyordu.

"Daha yakından baktığımızda, daha yakın zamandaki kar taneleri tarafından kısmen gizlenmiş, eski Brindle'ın toynakları kadar büyük, kayalık ve gölet arasındaki dar patika boyunca uzanan geniş ayak izlerini ayırt ettik.
Astarımızı inceledikten sonra, Skip bize yakın durarak ve yüzümüze ciddiyetle bakarak bu izleri yavaşça takip ettik.

"Ancak çok geçmeden izler durdu. Belirli bir noktadan sonra
hiç ayak izi yoktu. Skip sızlandı, yanımızda kalma çabalarıyla neredeyse ayaklarımızın altına
giriyordu. Sonra aniden, keskin bir çığlık sessizliği bozdu ve çıkıntılı bir kayanın üzerinde, tam yirmi fit yukarıda ve sıçrama pozisyonunda, pençeleri çıkıntıya doğru uzanan, kulakları geriye yatık ve uzun kuyruğu ileri geri hareket eden büyük gri bir yaratık gördük! Tekrar çığlık attı, sonra aşağı atladı. Zeke ve ben patikada geri koşmaya başladık, ancak ikimiz de karlı kayalara tökezledik. Bir sonraki anda Skip'ten bir çığlık duyduk, ardından yüksek bir homurtu. Panter onu yakalamıştı; sonra kayalara doğru sıçrayarak geri döndüğünü, her sıçrayışta köpeği
kavga ettiğini ve ağzına aldığını gördük. Daha da
yükseğe tırmanarak, çıkıntılı bir çıkıntıya ulaştı ve oradan patikanın yetmiş veya seksen fit yukarısındaki büyük bir yarığa veya çatlaklara doğru koştu. Orada
kayboldu.

"Saldırısı o kadar ani olmuştu ki, birkaç an şaşkın bir şekilde
durduk. Sonra, tehlikemizi hatırlayarak tekrar koşmak için döndük, ancak
sadece birkaç adım atmıştık ki başka bir çığlık bizi patikaya çiviledi!
Panter görüş alanımıza girmişti ve
tırmandığı yere doğru koşuyordu.

"Ne kadar korkmuş olsak da, koşmanın pek işe yaramayacağını biliyorduk ve
ikimiz de durduk. Biz hareketsiz durduğumuz sürece, hayvan çömeldi, bizi izliyordu; ama biz hareket ettiğimiz anda ayağa kalkıp
atlayacakmış gibi kendini dengeledi. Kaçarsak hayvanın aşağı atlayıp
bizi kovalayacağından korkuyorduk.

"Ne kadar süre orada durduk bilmiyorum, ama çok uzun gibi geldi. Çaresizleştik. 'Ateş edelim,' diye fısıldadı Zeke; ve eski çakmaklı tüfeklerimizi kaldırdık. Ateş etselerdi, saçmalarla dolulardı. Panter homurdandı, hareketi gördü ve ayağa kalktı; ama biz
tetiği çektik. Her iki tüfek de ateşlendi. Sonra
yoldan aşağı doğru sıçradık, ama geriye baktığımızda panterin mücadele ettiğini ve
üstteki kayalardan atladığı veya düştüğü
alt çıkıntılardan birine tutunduğunu gördük.

"'Onu vurduk!' diye haykırdı Zeke. 'Dur bakalım,'--ve ikimiz de döndük.

"Uzun bir süre canavar orada kıvranarak ve düşerek tutundu.
Göletin karşısındaki dağ yamacından çığlık çığlığa yankılandı.
Kanın kayadan aşağı doğru sızdığını görebiliyorduk.

"Hayvan sonunda zayıfladı ve bir süre sonra başka bir
kayaya düştü, orada daha zayıf mücadeleler ve çığlıklar attıktan sonra sonunda hareketsiz kaldı.
Yükledik ve tekrar ateş ettik ve kürk havalandı, ancak daha fazla
hareket olmadı. Skip ve Brindle, olabilecekleri kadar intikam aldılar; ancak
Edwards ailesinin kayıplarına yas tutmayı bırakması uzun zaman aldı.

"Daha sonra kış boyunca iki kez oraya gittik. Kayanın üzerinde, patikadan otuz veya kırk fit yukarıda, hala bir gri kürk kütlesi yatıyordu.
Ve yıllar sonra, panterin kemiklerinden bazılarını orada görebiliyorduk."

"Büyük ormanda" kamp yapan ve panterin vurulduğu bu kayalığın eteğinden geçen biz gençler için, Yaşlı Beyefendi'nin hikayesi son derece ilgi çekiciydi. O karlı kasım sabahı, elli yıldan fazla bir süre önce, sahneyi ve iki öncü çocuğun korkularını canlı bir şekilde hayal edebiliyorduk. O gece yatağa girdiğimde, Halse'yi derin bir uykuda buldum. Uyanmadı ve ben de onu rahatsız etmedim; ama uyanmış ve giyiniyordu, ben ertesi sabah uyandığımda ve aşağı inmeden önce, kulübede o taşlar çatıya düştüğünde yaşadığımız korkudan dolayı gülmeye ve bizimle alay etmeye başladı. "Ve ben senin kamp gezini böldüm," diye ekledi sevinçle. "Hayatımda gördüğüm en korkak tavuklardınız! Kendinizi kulübenize kapatın ve kapıyı desteklerle kilitleyin!"

Tüm olanlardan sonra biraz övünmek istediği için onu pek suçlamıyordum.

Genel olarak eve döndüğümüzde şanslıydık. Fırtına
devam etti; ertesi gün boyunca sağanak yağmur yağdı ve şiddetli bir şekilde esti; ancak elma kesme
içeride neşeyle devam etti. Onun için nadir görülen bir şekilde, Addison'ın boğazı çok ağrıyan
kötü bir soğuk algınlığı vardı; ve hepimiz o gece erken yattık, henüz kamp gezisinden kalan
kesik uykularımızı toparlamamıştık.

Ancak bu gece dinlenecek bir gece olmayacaktı; ve ben sabah olmadan önce
heyecan verici bir deneyim yaşamaya mahkûmdum. Gece yarısından kısa bir süre sonra dış kapıda gürültülü bir vuruş ve vurma sesi duyuldu, o kadar yüksekti ki
bizi yukarıdaki yataklarımızda uyandırdı. İki kez tekrarlandı; ve sonra aşağıdaki
Yaşlı Beyefendi'nin "Kim var orada?" diye bağırdığını duydum.

"Benim," diye cevapladı sıkıntılı bir ses.

"Peki, ama 'ben' kim?"

"Bobbie Sylvester. Ve lütfen efendim, ailem sizden çocuklardan birini doktora göndermenizi istiyor, hemen!"

Addison'dan odasından aniden bir öfke ve kızgınlık haykırışı geldi, bir dizi yorumla birlikte, bunları hatırlamaya gerek yok.

"Neden, sorun ne?" diye seslendiğini duyduk. Ama tam o sırada Gram'ın sesinin mırıltısını ayırt ettik ve bir an sonra bizimle konuşmak için merdivenlerden yukarı çıktığını duyduk.

"Çocuklar," dedi, "sizden biri Bayan Sylvester için doktorun ardından köye gitmeli."

"Ama Gram, korkunç bir gece," diye itiraz etti Ad.

"Biliyorum çocuklar," dedi. "Kötü bir gece ama birileri gitmeli."

"O zaman Sylvester'ın kendisi gitmesine izin verin!" diye bağırdı Addison öfkeyle.

"Pekala, ama biliyorsunuz ki atı yok ve romatizması var," dedi yaşlı kadın.

Sonra, daha sonra çok iyi öğrendiğim bir şey aklıma gelmeye başladı,
fakir komşularımızdan bazıları hastalandığında veya ailelerine
küçük bir üye daha eklenmek üzere olduğunda,
gece yarısı kapımıza koşup, bazılarımızdan doktor için köye yedi mil gitmemizi rica etmeye çok yatkınlardı.

Addison gerçekten gitmeye uygun değildi. Hiç şüphe yok ki alışılmadık derecede sinirliydi.
"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Keşke
Gölgelik altında bir bebek olmasaydı!"--ve ben tüm bu karanlık ipuçlarını ve çıkarımları çözmeye ve bir araya getirmeye çalışırken, Yaşlı Bey yukarı çıktı ve
Addison ve Gram ile bir konuşmadan sonra, bana hazırlanmam gerektiğini,
Yaşlı Sol'un sırtına binip Dr. Cummings için ilk at binme turumu atmam gerektiğini söyledi.
Bu meseleyi halletti.

Bunun üzerine aceleyle giyinmeye başladım, Halstead rahatça uzanıyordu ve bunu yaparken
bana övünüyordu; ve eklemekten üzgünüm ki o kadar
kötü bir ruh halindeydim ki sonunda kalın ceketimle ona bir tokat attım ve
aşağıya doğru aceleyle inmek için onu giydim.

Hala şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu; ama beni yolculuk için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar - bana eski bir manda paltosu giydirdiler (on üç yaşında bir çocuk için çok uygundu), boynuma yün bir yorgan bağladılar ve
başlığımın üstüne bir tane daha geçirdim, böylece onu başımda tutup
kulaklarımı sıcak
tutacaktım. Yün çoraplar, bir çift büyük bot ve birkaç ağır eldiven kıyafetimi tamamladı.

Gramm ahıra gitti ve eyere baktı. Ben bindim;
Gramp ahırın büyük kapısını açtı ve
yağmur ve karanlığa doğru yola koyuldum.

Dışarıda birkaç dakika geçirdikten sonra, ana hatlarıyla nesneleri görebiliyordum.
O kadar çok
yağmur yağmıştı ki yol tamamen
ıslanmıştı. Yine de, evden bir mil uzaklıktaki çayıra gelene kadar oldukça iyi ilerledim, burada yol alçak araziyi ve büyük bir dereyi geçiyordu. Burada yirmi fit uzunluğunda bir tahta köprü vardı. Dere artık çok yüksekti - aslında hepimizin tahmin ettiğinden çok daha yüksekti. Akşam karanlığından beri birkaç fit yükselmişti. Çayıra geldiğim anda her tarafının ve ayrıca yolun da su olduğunu gördüm, köprüden tepenin eteğine kadar iki yüz metre uzanıyordu. Nasıl göründüğünü göremiyordum ve tabii ki derenin ne kadar yüksek ve hızlı büyüdüğünü tam olarak fark etmemiştim. Yaşlı Sol, köprüye yaklaşana kadar suyun içinde sıçradı. Orada, su ayaklarımın seviyesine kadar, yoldaydı. Ayağa kalktığımda, köprünün üzerinden akıp geçtiğini duyabiliyordum. Köprünün bozulmadığını sanıyordum, çünkü her iki ucundaki tahtaların üzerine taşlar yerleştirilmişti, etrafımda sadece siyah bir alan görebiliyordum. Bir an tereddüt ederek cesaretimi topladım ve topuklarımı yaşlı Sol'un yanlarına geçirdim. Ayakları ilk tahtalara değene kadar ilerledi. Orada durdu
ve homurdandı. Ona mahmuz verdim. İleriye doğru sıçradı ve ayaklarını tahtalara
vurmuş gibi göründü. Fakat, sonradan anlaşıldığı üzere, bazıları
suya gömülmüştü ve hepsi su üstündeydi. Bir sonraki sıçramasında
bacakları onların arasına düştü. Sonra akıntının tüm gücü ona çarptı, yana doğru yuvarlandı ve at ile oğlan köprünün alt ucundan, sekiz fitlik hızlı suda yuvarlandılar.

Söylemeye gerek yok, canım pahasına atın yelesine tutunuyordum. Köprünün "kirişinden" yuvarlanırken, kısmen atın altındaydım. Aşağı indik ve sol ayağımla belirgin bir şekilde dibe dokundum, ancak atın yelesini iki elimle kavradım ve eyeri iki bacağımla sardım. Bana yüzeye çıkmadan yuvarlandığımız gibi geldi. Sonra tekrar aşağı indik, ancak bir an sonra at daha sığ suda ayak bastı ve derenin diğer tarafında çırpındı.

Eğer onu bıraksaydım kesinlikle boğulurdum; çünkü
bizon paltosunun etekleri başımın üzerinden geçen akıntı tarafından sürüklenmişti,
ve üzerimdeki tüm o suya batmış giysilerle, güçlü bir yüzücü bile
çıkamazdı. Kendimi bir ton ağırlığındaymışım gibi hissediyordum. Şapkam gitmişti ve
onunla birlikte yorganlarım da.

Çok fazla korkmamıştım, korkmaya vaktim olmamıştı, ama
köprünün ucundan yuvarlandığımızda, o gece hiçbir doktorun Sylvester'lara
gelemeyeceğini düşündüğümü hatırlıyorum.

At çayırdan bir dizi parmaklığa doğru yürüdü ve yola geri döndük; ve tepenin eteğine geldiğimizde indim ve
kıyafetlerimin bir kısmını sıktım, yine de şiddetli yağmur yağıyordu. Eğer
derenin diğer tarafında olmasaydım, eminim eve giderdim,
çünkü çok üşüyordum ve memleketimi özlüyordum.

Yol çok kötü bir şekilde çukurlaşmıştı ve geçmem gereken bir dere daha vardı; ama
oradaki dere o kadar hızlı değildi ve karanlıkta
olabildiğince köprüyü keşfettikten sonra üzerine çıktım ve geçebileceğimi gördüm.

Köye ulaşmam bir buçuk saatten fazla sürmedi sanırım. O kadar karanlıktı ki, yeri bilmeme rağmen doktorun evini bulmakta zorluk çektim. Bir an sonra indim ve kapısını çaldım. Bir süre sonra bir pencere açıldı ve Dr. Cummings
ne istendiğini sordu. Ona anlattım ve çok
mutlu görünmediğini rahatlıkla söyleyebilirim.

Biraz tereddüt ettikten sonra "Yollar nasıl?" diye sordu.

"Oldukça kötü."

"Hımm! Peki ya köprüler?"

Bir tanesinin sürüklendiğini düşündüğümü söyledim.

"Yüründü mü? O zaman nasıl geçtin?"

"Atım yüzdü."

"Sana anlatacağım," dedi doktor. "Ben neredeyse tükendim ve
zorlu bir yolculuktan yeni döndüm. Dr. Green'i ara. Genç bir adam,
buraya yeni yerleşti. Ona karşı şımarık olmak istemiyorum. Dr. Green'i ara."

Dr. Green, bir yıl önce köye gelen genç bir homeopattı. Dr. Cummings'in ondan hoşlanmadığı ve
Dr. Green'in de aynı şekilde hissettiği söyleniyordu.

Atıma binerken, "Dr. Green'e beni onun için gönderdiğini söyleyeyim mi?" diye sordum.

Dr. Cummings cevap vermedi.

Daha sonra Dr. Green'in kapısına gittim ve orada işimi hallettim. "Dr. Cummings'e
gittin mi?" ilk sorusuydu.

"Evet," dedim, "ve beni sana gönderdi."

"O bir şirk," dedi genç doktor, "ama gideceğim."

Doğrudan dışarı çıktı, kendi atını eyerledi ve benimle yola çıktı, yol hakkında hiçbir soru sormadı. Hala yağmur yağıyordu ve rüzgar yüzümüze çarpıyordu. Ben önden gittim. Doktor takip etti. Oldukça iyi yetişti. Üzerinde sarı bir muşamba takım elbise vardı ve bunu biraz geriden görebiliyordum.

Çayırın yakınındaki tepeye vardığımızda, yanına yanaştım ve ona köprüden bahsettim. "İstersen deneyebilirsin," dedim, "ama tekrar denemeden önce
güneşin doğmasını bekleyeceğim."

"Çok güzel bir adamsın," dedi. "Bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Gelmeyeceğinden korkuyordum," dedim, "ve bir doktor
bulmak benim işimdi."

"O zaman devam et," dedi sertçe. "Hadi deneyelim."

"Hayır, teşekkür ederim," dedim. "Bir gecede o dereye girmek bana yeter."

"Peki," dedi, "başka bir köprü veya sığ su yolu biliyor musun?"

İki mil yukarıda bir köprü biliyordum. Yol yulaf lapası gibiydi, ama
ona ulaştık, dikkatlice denedik ve sonunda
yüzmeden karşıya geçtik. Yolun geri kalanı nispeten olaysızdı; ve tam gün ağarırken Sylvester'lara ulaştık. Gram da dahil olmak üzere dört yaşlı kadın oradaydı. Doktoru büyük bir neşeyle karşıladılar. Geç kalmıştı ama her şey yolundaydı.

Yine de, genç Dr. Green için iyi bir yolculuktu.
Yakınlardaki insanlar, böyle bir gecede ortaya çıktığına göre, onun sadık bir genç adam olması gerektiğini
söylediler. Her zaman benim için de bir kelime ekleyebileceklerini
hissettim.

Doktor bir süre önce bana o yolculuğun kendisi için bin dolar değerinde olduğunu söyledi.

"Peki, o zaman doktor, o bin doları bölüşelim," dedim.

"Neden?" dedi. "Ne için?"

"O gece peşinden gittim ve seni oraya kadar götürdüm," dedim.

"Bu doğru," dedi, "ama sen de benim gibi hastaların ücretini almalısın."

"Onlarla işin bitince bana pek bir şey kalmıyor," dedim.

Şapkamı ve yorganlarımı bundan yaklaşık iki hafta sonra, köprünün altındaki bazı
boğaz kiraz çalılarının tepesinde buldum.

XXIX. BÖLÜM

KANUN DIŞI KÖPEKLER

Yapılacak çok az çiftlik işi kalmıştı; aslında çiftlik işimiz hiç bitmedi. Kamp gezimizden döndükten sonraki iki hafta boyunca, anızları sürmekle, gevşek taşları
çekmekle ve kuzey tarlasının kenarına bir parça "çift duvar" inşa etmekle meşguldük.
Ayrıca, alınması gereken bir kış çavdarı tarlası da vardı. Yaşlı Bey, ayrıca, "büyük ormanlarda" sahip olduğu belirli kerestelik arazilerde kerestecilik işine yeniden başlamaya hazırlanıyordu. Bu iş için oduncular
tutulurdu, ancak Addison, Halstead ve ben
Şükran Günü'nden sonraki pazartesi günü başlayacağı duyurulan bölge okuluna gitmeyi bekliyorduk.

Şimdi çoğunlukla sıkıcı, zor bir işti, bütün gün boyunca ve genellikle akşamları mısır veya kuru elma ayıklamak zorunda kalıyorduk. Bir süreliğine tek eğlencemiz bir veya iki kabuk ayıklama partisi ve Murches'de bir "elma arısı"ydı.

30 Ekim sabahı uyandığımızda zeminin karla
beyaz olduğunu gördük; birkaç santim kar yağmıştı; ancak bir veya iki gün sonra kar yağdı; ancak hava oldukça soğumuştu. Neredeyse her gece buz oluşuyordu. Sığırlar artık ahırlardaydı, ancak koyunlar hala meralarda ve tarlalarda koşuşturuyordu. 5 Kasım gecesi gölün üst kısmı ve civardaki daha küçük göletler dondu. O civardaki çocukların
kaymayı bildiklerini gördüm ve kendime bir çift paten almakta gecikmedim. Birkaç gün boyunca
bunları kullanmayı öğrenmekte çok zorluk çektim; sonunda
bunun püf noktasını yakaladım ve
birçok sert düşüşten sonra kendimi iyi ödüllendirdiğimi hissettim,
sonunda kayarak uzaklaşabildim ve
Hale, Addison ve Thomas Edwards'a yetişebildim, onlar da iyi kayıyorlardı. Theodora ve Ellen bile kayabiliyordu.

O sonbaharda bir hafta boyunca Lake Pennesseewassee muhteşem bir kaykay alanıydı.
Her akşam uzaktan gelen çocuk grupları
oraya gelip sahneyi canlandırmak için kıyıda
ateşler yakıyorlardı.

Sanırım Şükran Günü'nden önceki üçüncü gün, sekiz kişi
olarak, hava kararmadan önce bir saat
kaymak için göle gittik. Alfred Batchelder'ı bizden önce orada bulduk.
Alfred artık çocuklarımızla konuşmadığı için bizden biraz uzak duruyordu.

Gölün başının yakınında bir ada ve üstünde bir bataklık var. Gölün başının etrafında
kaydık ve adanın doğu tarafında kalarak,
etrafını dolaştık ve batı tarafında, yaklaşık iki yüz metre genişliğinde, derin su olduğu bilinen bir kol boyunca aşağı iniyorduk.
Buzun orada tamamen sağlam ve güvenli olduğunu düşündük, çünkü adanın doğu tarafındaki, az önce kaydığımız yer, öyle olduğunu kanıtlamıştı. Hepimiz tam yarış hızındaydık ve Alfred altı veya sekiz çubuk daha uzakta, ancak bizimle paralel bir şekilde duruyordu. Aniden bir çarpma sesi duyduk ve
Alfred'in aşağı indiğini gördük. Su etrafında fışkırdı.

Önleyici bir çatlama veya çökme yoktu. Buz anında kırıldı; ve o kadar hızlı hareket ediyordu ki, on iki veya on beş fit uzunluğundaki bir delik, ona karşı koyduğu kuvvetle yırtıldı. Düşerken bir kez suyun altına girdi, ama şans eseri açtığı deliğe
çıktı ve elleri ve kolları buzun kenarlarına değdi, ancak buz sürekli eğilip kırılıyordu. Kırılma ve düşüşü o kadar ani oldu ki, yukarı çıkıp buzu yakalayana kadar bağırmaya bile vakit bulamadı.

İlk başta hepimiz içgüdüsel olarak batı kıyısına doğru kaydık. Sonra onu kurtarma dürtüsü geldi. Kıyıda kayaların üzerinde, yaklaşık dört fit uzunluğunda buzun içinde donmuş bir soyulmuş köknar kütüğü duruyordu.
Bu kütüğü kaldırıp ona doğru kaydırmak için acele ettiğimi hatırlıyorum.
Ellerimle kurtaramayacağımı anlayınca, önce bir ayağımla sonra da diğeriyle tekmeledim ve her iki patenimi de kırdım; ama buz
onu bir mengene gibi tutuyordu. Sonra kırık patenlerimle bir sırık bulmaya koyuldum;
diğer iki üç çocuk da sırıklar için koşuyor, heyecanla bağırıyorlardı.

Bu arada Alfred umutsuzca bize sesleniyordu; buz her kırıldığında neredeyse suyun altında kayboluyordu, su da ölümcül soğuktu.

Önce patenlerini çıkaran Addison, sonra yeşil kızılağaç sırıklarını düşündü. En yakın kümeye koşup eğildi ve aceleyle iki tanesini kesti, her biri bir pompa freni kadar büyüktü. Soyulmuş baldıran kütüğünü tekmelemeyi bitirmeden veya Halse sırık avından dönmeden önce, Addison uzun kızılağaçlardan birini Alf'e doğru itmişti, o da onu tutmayı başarmıştı.

Addison kütüğün dip kısmını tutmuştu ve kıyıya daha yakın olan Willis Murch, ikinci kızılağaçın tepesinden Addison'a uzanmıştı. Buz biraz
esnedi ve su yükseldi; ama hepsi sıkıca tutundu. Bu zamana kadar geri kalanımız daha fazla kızılağaç kesmişti, bunlardan biri Willis'e doğru itilmişti;
ve sonra ana gücümüzle Alfred'i buzun daha sert olduğu yere çekip geri götürdük.

Bu çare olmasaydı onu gölden çıkarıp çıkaramayacağımız şüpheli; çünkü su o kadar soğuktu ve rüzgar o kadar
acı
keskindi ki, o uzun süre o bükülmüş buz kenarlarına tutunamadı. Sonunda onu kıyıya çektiğimizde dişleri gürültülü bir şekilde takırdadı; Addison'ınki de! İkisi de sırılsıklamdı. Başladık ve eve doğru olabildiğince
hızlı koştuk. İkimiz başlangıçta Alf'i sürüklemek zorunda kaldık;
ama ilk yüz metreden sonra daha iyi koştu; ve onu eve getirdiğimizde hepimiz çok
sıcaktık.

Yukarıdaki örnekte olduğu gibi, bir göletin bazı kısımlarındaki buzun neden ince ve tehlikeli olduğunu, diğer kısımlarda ise neden oldukça
güvenli olduğunu belirlemek genellikle zordur. Gerçekten de, temkinli bir inceleme dışında
belirlemenin bir yolu yoktur.

Alfred'e, Addison'a teşekkür etmek için oldukça cömertçe geldiğini ve ardından Fuar zamanında kullandığı sert
sözler için affını dilediğini kaydetmek için adaleti sağlamalıyım.

Ertesi sabah, "büyük ormanlara" yapılan beklenmedik bir yolculukla hafızamda sonsuza dek yer etti - sonbahar boyunca dolaşan ancak daha önce bahsetmediğim, çoğunlukla Old Squire'ın çiftliğinin iki mil doğusundaki bir okul bölgesiyle sınırlı oldukları için bazı rahatsız edici söylentilerin sonucu.

O sabah, en az otuz erkek ve çocuktan oluşan bir grup, tazılarla birlikte, o kasabada ve civarında koyun ve buzağıları öldüren bir grup kanun kaçağı köpeğin peşine düşmek üzere yola koyuldu. Kendi mahallemizdeki sürüler henüz rahatsız edilmemişti, ancak yağmacıların ne zaman bize geleceklerini söylemek mümkün değildi; ve sürüyü avlamak ve yok etmek için
kamuoyu çabası başlatılmıştı.

Bu köpek haydutlarının tarihi tekildi ve köpek yaşamında "Dr. Jekyll ve Mr. Hyde"ın ünlü hikayesiyle paralellik gösteriyordu.
Köpeklerin bazen çift hayatlar yaşadığı gerçeği - biri gündüzleri uysal bir ev köpeği, diğeri geceleri vahşi, tehlikeli bir hayvan-
iyice
belirlenmiştir. Bu durumda güvenilir bir köpek sadece kendisi bir kanun kaçağı olmakla kalmamış, aynı zamanda başkalarını da yanına çekmiş ve tehlikeli bir grubun lideri olmuştu.

Bizden üç mil uzaktaki Frost adında bir çiftçi, kendisine ait olan ve kuzeye doğru engebeli, çalılık araziden büyük ormanlara doğru eğimli, yüksek bir tepe içeren bir merada tutulan yetmiş koyunluk bir sürüden koyun kaybetmeye başladı. Orada koyunları geceleri ağıllara veya barınaklara kapatmak gelenek değildi. Merada istedikleri gibi dolaşıyorlardı ve haftada bir kereden fazla nadiren ziyaret ediliyorlardı ve o da genellikle pazar sabahıydı. Sonra çiftçi veya çocuklarından biri koyunlara tuz vermek ve saymak için meraya giderdi. Bu, o bölgedeki çiftçiler arasında gelenekti; neredeyse hepsinin bazen yirmi kadar küçük ama nadiren yetmiş beşten büyük sürüleri oluyordu çünkü New England'daki koyunlar büyük sürüler halinde tutulduklarında gelişmiyorlardı.

Çiftçi Frost o sırada koyun kaybeden tek kişi değildi. Altı
başka sürü istila edildi, ancak kaybı ilk önce onun oldu. Oğlu Rufus,
Pazar sabahı koyunları tuzlamak ve saymak için meraya gittiğinde,
iki koyun ve yetişkin bir kuzunun kayıp olduğunu gördü. Günün ilerleyen saatlerinde, koyunların kısmen
yenilmiş kalıntıları bir dereden çok da uzak olmayan merada bulundu.

Çiftçi ve komşuları, "Ayının işi," dediler, ancak o yeri ziyaret eden yaşlı bir avcı bu teoriye karşı çıktı.
Ancak yakınlarda bir ayı
görülmüştü; ve Pazartesi sabahı Frost çocukları kapsamlı bir av için silahlarını doldurdular. Ayrıca, yok ediciyi geri çekmek için
bulundukları gibi bırakılan leşlerin yanına iki tuzak kuruldu.

Yok edici geri dönmedi; tuzaklar kuruldukları gibi kaldı; ve
genç avcılar ormanda bir ayıyı uyandırmada başarısız oldular. Ancak ertesi Çarşamba gecesi, Frost'tan bir buçuk mil uzakta yaşayan Needham adında bir çiftçi, iki koyununu kaybetti ve bunların cesetleri
merasında kısmen yenmiş olarak bulundu.

Çiftçi Needham veya oğlu Emerson'un çok değerli bir köpeği olması tesadüftü. Ona Bender adını verdiler. Bender'ın melez, Newfoundland ve mastiff olduğu söyleniyordu, ancak sanırım atalarında daha yaygın bir kan vardı, çünkü her bir gözünün altında
kahverengi hilal şeklinde bir işaret vardı. Bender, nezaketin pembesiydi ve lekesiz bir üne sahip bir köpekti.

Bu vesileyle Bender, çiftçi ve çocuklarıyla koyun otlağına gitti ve ölü koyunları her türlü şaşkınlık ve dehşetle kokladı. Omuzlarındaki tüyler öfkeyle diken diken oldu. Ayı izleri arayarak etrafta dolandı ve meranın etrafında havlayarak koştu. Kısacası, koşullar altında uygun şekilde yas tutan bir köpeğin yapması gereken her şeyi yaptı ve yırtılmış koyun etine dokunmaktan veya yemekten çok uzak, böyle bir şeyi açıkça küçümsedi.

Çocuklar, başlıca güvendikleri ve müttefikleri olan Bender'ı ayı avlamak için yanlarına aldılar ve Bender titizlikle avlandı. Civardaki çiftliklere ait üç veya dört köpek daha bu avlara götürüldü. Biri bir collie, diğeri melez bir bulldog ve üçüncüsü bilinen bir soyağacı olmayan büyük, alacalı bir köpekti. Bir başka melez St. Bernard köpeği de diğerleriyle birlikte yola çıktı, ancak önce patikayı bulup yola koyulmak için gittikleri koyun otlağına vardıklarında, bu son köpek garip davrandı, diğerlerini
bıraktı ve gizlice eve gitti.

Çocuklardan bazıları bunu korkaklığa bağladı ve onu yuhaladılar; diğerleri ise koyunları öldürdüğünden Roke'tan şüphelendi, çünkü adı buydu. Kendisine karşı şüpheler o kadar arttı ki efendisi onu evde zincirli tuttu.

Hiçbir ayı inlerine kadar takip edilmedi ve hiçbiri Needham merasına kurulan tuzaklara yakalanmadı; ancak bir haftadan kısa bir süre sonra başka bir çiftçi, bu sefer melez bulldog'un sahibi, bir gecede üç koyun kaybetti. Daha önce olduğu gibi, koyunlar ölü bulundu ve kısmen yendi. Roke'un _mazereti_ o gece bir ucunda elle tutulur bir zincir olmasaydı, karakteri neredeyse kaybolmuş olurdu; çünkü diğer köpeklerle avlanmayı reddetmesi ve ölü koyunların yanındayken sergilediği tavırlar onu halkın "şüphelisi" yapmıştı. Leşlerin yanındayken somurtkan bir şekilde homurdanmış ve dişlerini göstermişti. Diğer köpekler tarafından havlandığında ise kaçıp gitmişti.

Birkaç gece sonra Çiftçi Frost sürüsünden iki koyunu daha merada kaybetti ve ertesi gece Rufus merada dolu bir tüfekle nöbet tuttu, hiçbir sonuç alamadı.

O sıralarda iki veya üç kişi daha meralarında nöbet tuttu. Bazıları koyunlarını susturdu. Ancak kayıplar devam etti. Üç veya dört mil yarıçapında üç hafta içinde yirmi dört koyun öldürüldü.

Geceleri gözcülerin hiçbiri veya gündüzleri avcılar henüz
öldüren hayvana dair bir iz veya ipucu bile elde edememişti. Geceleri gözcülük yapmanın tamamen faydasız olduğunu düşünmeye başladılar;
ayı, yaban kedisi veya köpek olsun yağmacı yaratık, bir meraya girip bir adamın saklandığı bir sürüye
yaklaşmak için görünüşe göre
çok kurnaz veya çok keskin kokuluydu.

Tekrar tekrar gözleyen Rufus Frost, sonra bir strateji geliştirdi. Önce
bir av tüfeğinin namlusundan yaklaşık bir ayak kesip kısalttı ve
sonra iki koyun postunu birbirine dikerek bir tür torba veya çuval yaptı.
Böylece donandıktan sonra, karanlıkta meraya gitti ve
bir gözcü olarak değil, _bir koyun_ olarak sürüye katıldı. Yani, kısa tüfeği de alabilecek kadar geniş olan koyun postundan yapılmış çantaya
süründü ve sürünün dışına biraz
uzak bir şekilde uzandı.

Koyunlar, geceleri alışkanlıkları olduğu üzere, bir grup halinde yatıyor, geviş getiriyorlardı. Rufus, başına bir yün yumağı geçirdi ve
başka bir şekilde yatan bir koyun gibi poz vermeyi başardı. Böylece taze koyun postuna sarıldığında, bir koyunun kokusunun dağılacağını ve
bir ayıyı bile aldatacak kadar iyi taklit edilmiş birinin görünümünün olacağını varsaydı.
Tüfeğini saçmalarla doldurmuştu; ve en azından bu hile
çok ustacaydı.

Merada geçirdiği ilk gecede veya ikinci gecede sürüyü hiçbir şey rahatsız etmedi; ancak sebat etmeye karar verdi. Sonbahar gecesini geçirmek için çok da kötü bir yol değildi; hava hoş ve sıcaktı ve
dolunaya yaklaşan parlak bir ay vardı.

İlk gece uyanık kalmıştı, çoğunlukla dinliyor ve izliyordu; ama ikinci gecede şekerlemeler yaptı ve üçüncü gecede sabahın ikisinde rahatça uyuyordu, birdenbire, ilk uyandığında bütün bir ayı ailesi olduğuna inandığı
bir grup tarafından diş ve tırnakla saldırıya uğradı. Biri onu bacağından tutmuş, çantanın içinden geçirip sarsıyordu. Diğeri çantanın arkasından sürüklerken, üçüncüsünün dişleri yüzüne çarpıyordu. Diğer dişler kolunu çiğniyordu ve homurdanması korkunçtu!

Bu, derin bir uykudan uyandırılmanın korkutucu bir yoluydu ve Rufus'un cesur bir genç olmasına rağmen dönüp
dönmesi ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırması şaşırtıcı değildi.

Bağırmaları bir etki yarattı. Önce saldırganlarından biri sonra diğeri
bıraktı ve geri çekildi; ve gözlerindeki yünü çıkararak,
Rufus yaratıkların ayılar olmadığını, birkaç adım ötede duran, ona şüphe ve iğrenmeyle bakan dört şaşkın köpek olduğunu gördü.

Görünüşe göre, diğerlerinden biraz uzakta yatan bir koyundu ve
birlikte üzerine atılmışlardı; ancak bağırışları,
sonuçta onun koyun olmadığını düşünmelerine yol açtı ve ne yapacaklarını bilemediler!

Neredeyse aynı derecede şaşkın olan Rufus, şimdi hareketsizce uzanıp onlara bakıyordu.
Köpekler birbirlerine baktılar, ağızlarındaki yünü yaladılar ve
oturup onu daha fazla düşündüler.

Rufus ise baktıkça daha da şaşkınlaştı, çünkü
parlak ay ışığında dört köpeği hemen tanıdı. Ne yazık ki, onlar çok saygın, örnek yaşlı Bender, collie, Tige, brindle ve melez bulldog'du; hepsi toplumun sevilen ve güvenilen üyeleriydi. Rufus o kadar şaşırmıştı ki, blunderbuss'ını kullanmayı bile düşünmedi; sadece ıslık çaldı.

Bu ıslık köpeklerin şüphelerini anında çözmüş gibiydi. Tehditkar bir şekilde homurdandılar ve rüzgar gibi uzaklaştılar. Rufus onların meradan ormana doğru koştuğunu gördü ve sonrasında birkaç dakika boyunca, yaramaz, koyun öldüren köpeklerin eve dönmeden önce her zaman yaptığı gibi, derede yıkandıklarını duydu.

Ancak bu durumda köpekler tespit edildiklerini biliyor gibiydiler ve iyi ve erdemli köpekler olarak karakterleri açısından oyunun bittiğini düşünüyorlardı. Hiçbiri eve dönmedi. Dördü de ormana gitti ve
sonrasında yırtıcı hayatlar yaşadılar. Suçlarının ciddiyetinin farkındaydılar.

Ekim ve Kasım başlarında, sık sık kötü koyun
katilleri sürüsü olarak duyuldular; ancak şimdi kötü uygulamalarını eski evlerinden uzakta sürdürüyorlardı; çiftçiler koyunlarını dikkatlice koruma önlemini alıyorlardı. Ekim ayının bir gecesi, Frost çiftliğinden dört mil uzaklıktaki bir çiftçinin tarlasında üç buzağıyı öldürdüler. Birkaç grup onları avlamak için yola çıktı, ancak
kaçtılar ve gece baskınlarıyla geçinen kanun kaçakları gibi yaşadılar, kar yağana kadar, sonra da büyük ormanda "Overset" adı verilen yüksek bir kayalığın altındaki bir ine kadar izlendiler.

Grubu inziva yerlerine kadar takip edenler, Bender'in eski sahibi Rufus Frost ve Emerson Needham'dı. Suçluları çağırmanın veya
kovmanın imkansız olduğunu görünce, inin girişini büyük taşlarla kapattılar ve sonra onları yok etmenin bir yolunu bulmak için eve döndüler - çünkü
bir köpeğin vahşi atalarının vahşi alışkanlıklarına bir kez geri dönmesinin
bir daha asla geri kazanılamayacağı oldukça iyi bilinen bir gerçektir.

Birisi köpekleri kükürt dumanlarıyla boğmayı önermişti; ve böylece,
ertesi sabahın erken saatlerinde, Rufus ve Emerson, on beş erkek ve çocuktan oluşan bir gruba önderlik ederek, arılarımız sayesinde sahip olduğumuz kükürt rulolarını almak için Edwards çiftliğine ve Old Squire'a geldiler.
Böyle bir görev için gelmeleri, beraberinde bir heyecan dalgası getirdi.
Kurucu Old Hewey
Glinds çağrıldı ve romatizmasına rağmen gruba katıldı. Mahalledeki her çocuk gitmek için içtenlikle yalvardı; ve
çoğumuz, bir ricada bulunarak, bunu yapmak için izin aldık.

Toplamda, sanırım, köpekler hariç, partide otuz bir kişi vardı.
Ormana girdiğimizde önce Stoss Göleti'ne, sonra
Black Ash Bataklığı'ndan ve oradan da dağlık, ormanlık bir sırttan Overset Göleti'ne doğru ilerledik.

Aslında, vahşi doğanın uzak derinliklerine gidiyormuşuz gibi görünüyordu;
ve o sabah karlı, herdem yeşil orman ne kadar da vahşi bir görünüme sahipti!
Sonunda gölete çıktık. Çok siyah görünüyordu, çünkü buna "sıcak gölet" deniyordu.
Üzerinde henüz buz oluşmamıştı. Mağaranın olduğu
karla kaplı kayalık, zıt olarak hayalet gibi beyazdı.

Rufus ve Emerson önden gitmiş ve bizden önce oradaydılar; bize köpeklerin kaçmadığını bağırdılar. Sonra hepimiz
karlı taşlar ve kütükler üzerinden oraya ulaşmak için acele ettik.

Bu, tam yetmiş fit yüksekliğindeki kayaların çıkıntısının altında, korkunç bir tür indi. Çocukların kapattığı karanlık açıklığın yakınında,
karda çok sayıda taze kemirilmiş kemik yatıyordu ve bu çok
uğursuz bir görüntü oluşturuyordu.

Önde gidenler kıyıda, çok da uzak olmayan bir yerde sürüklenen şeylerden bir ateş yakmışlardı. Mağaradaki haydut köpekleri koklayan grupla birlikte gelen tazılar ve köpekler gürültülü bir şekilde havlıyorlardı; ve
içeriden boğuk ama vahşi bir meydan okuma uluması duyulabiliyordu.

"Bu yaşlı Bender!" diye haykırdı Emerson. "Ve o da çok iyi biliyor ki,
zamanı geldi!"

"Ya kavga ederlerse?" diye sordu birkaç kişi.

"Kavga! Evet!" diye bağırdı yaşlı Hewey, artık topallayarak ayağa kalkmıştı. "Herhangi bir vahşi yaratıktan daha
korkak dövüşecekler!"

Büyük çocuklardan biri olan Ransom Frost, bir sopa alıp mağaraya girmekten
korkmadığını söyledi.

"Böyle bir şey düşünme!" diye haykırdı yaşlı Hewey. "Bunlar
çaresiz köpekler! Kaplanlar gibi üzerinize atılırlar! Bu köpekler
onlar için hiçbir umut olmadığını bilir ve dövüşeceklerdir--eğer fırsat bulurlarsa!"

Yaklaşması zor bir yerdi ve birkaç farklı saldırı
planı önerildi. Bizimle birlikte gelen iki tazı ve üç köpek Rufus ve Emerson'un mağaranın ağzına yığdığı ağır, düz taşları havlayıp tırmaladığında, yaşlı Bender ve Tige
engelin kendi taraflarından vahşi homurtularla ileri atılırlardı. Ancak Rufus veya diğerlerinden herhangi biri silahlarıyla gizlice gelip çatlaklardan ateş etmeye çalıştığında, kanun kaçakları karanlıkta geri çekildiler. Hırlamalarında daha önce hiç duymadığım bir
vahşet vardı.

Watch'un sahibi, collie cinsi, şimdi yaklaştı ve eski evcil hayvanına seslendi. "Sanırım köpeğimi çağırabilirim," dedi.

Uzun ve sevecen bir şekilde seslendi, "Gel, Watch! Gel, iyi adam! Beni
tanıyorsun, Watch! Çık! Gel, Watch, gel!"

Ancak kanun kaçağı Watch, tanıma veya sevgi belirtisi göstermedi; grubun yanında durdu.

Tige'nin eski sahibi de aynı şeyi denedi, ancak yalnızca derin bir
düşmanlık homurtusu çıkardı.

"Ah, ıslık çalabilir ve çağırabilirsin, ancak köpeklerin birbirlerine
geri dönmesini sağlayamazsın!" diye kıkırdadı yaşlı Hewey. "Köpekler birlikte yemin
ettiler. Sana güvenmeyecekler ve ben de güvenmezdim, onların yerinde olsam! Senin Yahuda olduğunu biliyorlar!"

Kükürt kullanılmasına karar verildi. Ateşten canlı közler
kazan içine konuldu. Yakınlarındaki köknar ağaçlarından yeşil, kalın dallar kesildi; sonra, grubun yaşlı üyeleri kayaların altındaki deliğin önünde sıraya girerken, eğer
çıkmayı başarırlarsa köpekleri
vurmak için, Rufus ve Emerson taşların bir kısmını
çıkardılar ve biraz zorlukla
kazan içeri sokuldu, kuşatılmış haydutların çirkin homurtuları arasında. Kükürt
kazan içine konuldu, daha fazla ateş verildi ve delik
çabucak dallarla kapatıldı. Ve şimdi biz daha genç oğlanlara bile bir el uzatmamıza izin verildi, karı kazıyıp dalların üzerine yığarak, duman ve dumanı daha iyi
içermemize izin verildi.

Yanan kükürtün çıtırtısı bariyerden açıkça duyulabiliyordu ve ayrıca yaşlı Bender'in yüksek, meydan okuyan havlaması ve
Tige'nin homurtuları.

Çok geçmeden havlamalar durdu ve büyük bir kargaşa oldu, bu sırada
su ısıtıcısının şakırtısını duyduk. Bunu hemen, bazılarımızın sırtlarından aşağı ürpertiler inen, bastırılmış bir öfkenin şiddetli, boğazdan gelen hırlaması izledi. Birkaç dakika sonra bu da
yok oldu. Kısa bir süre için tam bir sessizlik oldu; sonra
şimdiye kadar duyduğum en garip ses başladı.

Bu, bazen terk edilmiş bir evin gevşek pencere kanatlarında duyduğumuz gibi, fırtınalı rüzgarın hüzünlü inlemesi gibiydi. İlk başta zar zor duyulabilen
bu ses, huzursuzca yükseldi, inledi, inledi, sonra battı ve tekrar yükseldi. Bu, acıma veya merhamet için bir sızlanma değildi, ama hayata bir tür köpek vedasıydı: kanun kaçaklarının ölüm şarkısı. Bu da bir süre sonra kesildi; ama
yaşlı Hewey, dalları on beş veya yirmi dakika boyunca kaldırmayı tavsiye etmedi. "Kesinlikle bir iş çıkar," dedi.

Mağara açıldıktan ve taşlar çekildikten sonra bir süre mağaradan boğucu dumanlar çıktı.
Bender daha sonra girişten sadece birkaç adım
geride yatarken bulundu. Sanki ateşi ve dumanı söndürmeye çalışıyormuş gibi kazanı bir kenara fırlatmış gibi görünüyordu. Tige hemen arkasındaydı,
Daha geride göz kulak ol. Sonunda bir sırık ve kancayla dışarı çıkarılıp son vuruş yapıldığında dördü de çok sert ve asık suratlıydı.

Kanun kaçaklarının cesetlerini yakmanın en iyisi olduğu düşünüldü. Kıyıdaki ateş, topladığımız büyük miktarda sürüklenen odun, köknar dalları ve diğer kuru şeylerle yeniden dolduruldu ve dört leş yığına
yükseldi. Sakin bir gündü, ancak bu sırada kalın, koyu bulutlar
gökyüzüne tekrar yayılmıştı ve göletin daha da siyah görünmesine neden olmuştu. Alevler
ilerledi; yoğun bir duman ve kıvılcım sütunu
doğruca büyük bir yüksekliğe yükseldi. Kar ve kararan gökyüzü nedeniyle, ateş çok kırmızı bir görünüme sahipti ve geri döndüğümüzde ve adımlarımızı eve doğru geri çektiğimizde, beyaz kıyı boyunca nasıl hüzünlü çıtırtılarının taşındığını canlı bir şekilde hatırlıyorum.

BÖLÜM XXX

SAMİMİ BİR ŞÜKRAN GÜNÜ VE BİZİ DAVET OLMADAN ZİYARET EDEN MUTLU BİR GENÇ İLHAM

Şükran Günü eski çiftlikte her zaman bir tatil günüydü. Büyükanne ve kızlar
bunun için kapsamlı hazırlıklar yaptılar ve güzel bir akşam yemeği yemeyi planladılar. Hindi ve tavukların yanı sıra, yılın bu soğuk mevsiminde, bizim tarafımızdan çok beğenilen "kaburga" ve büyük tava dolusu taze domuz eti vardı. Bu Şükran Günü'nde, Gram'ın iki yeğeni ve eşlerinin yanı sıra, hakkında çok az şey duyduğum birkaç kuzeninin de bizi ziyaret etmesi bekleniyordu.

Bu vesileyle, herhangi bir Şükran Günü yemeği yiyebilecek kadar hayatta olduğumuz için şükretmemiz için özellikle iyi bir nedenimiz oldu, bunu anlatmaya çalışacağım. Şükran Günü'nden önceki güne kadar, iki hafif kar fırtınası hariç, hava parlak ve hoştu ve kar hızla erimişti. O gün bir değişiklik oldu. Yaz sonu yumuşaklığı kayboldu. Hava çok durgundu, ancak soğuk, donuk gri bir pus gökyüzüne yükseldi ve derinleşip karardı. Altından tüm sıcaklık gitti. Havada bizi titreten bir tür
taş gibi soğukluk vardı.

"Çocuklar, yükselen bir 'kar yığını' var," dedi Yaşlı Bey akşam yemeğinde.
"Yer kış için kapanacak. Dün evin etrafına dalları koyup
dış binaları da yığdığımız için mutluyum."

Gökyüzü, kurşuni bulutların geniş, loş örtüsü
üzerini kapladıkça kararmaya devam etti ve kuzeydoğudan soğuk, çiğ rüzgar esintileri
tehlikeli bir şekilde esmeye başladı. En sonunda Gramp, soba odunlarının sonuncusunu
tekerlekleyerek getirdiğimiz yere geldi. "Bugün koyunları gördün mü?" diye sordu
Addison. "Yoğun bir kar fırtınası geliyor. Sürünün
ahıra götürülmesi gerek."

Hiçbirimiz koyunları birkaç gündür görmemiştik; sürü
ortalıkta dolaşıyordu; ve Halse, orada olup olmadıklarını öğrenmek için Edwards'lara koştu, ancak hemen geri döndü, Thomas da bize o sabah erken saatlerde üst meralarda bizim koyunlarımızı ve onların koyunlarını da yanlarında gördüğünü söyledi.

Hemen ardından dört çocuk en kalın eski paltolarımızı ve eldivenlerimizi giydik ve tuz kabıyla koyunları eve götürmek için yola koyulduk. Biz yola çıktığımızda fırtına doğuya doğru olan uzak dağları çoktan karartmıştı;
ve o öğleden sonra koyun merasının yüksek kesimlerinden Mt. Washington'ı ve tüm Presidential Sıradağları'nı batı gökyüzüne karşı hiç bu kadar
kara siluet halinde görmemiştim.

Mera, yaklaşık yüz dönümlük büyük bir alan kaplıyordu ve kısmen alçak köknar koruluklarıyla kaplıydı. Orada koyunlardan hiçbir şey göremeyince, çitleri takip ettik, sonra birkaç açıklığa baktık,
buralar koylar veya fiyortlar gibi "büyük ormanların" güney sınırına kadar uzanıyordu. Ve bu arada, bir çiftlikte yetiştirilen ve koyunlarla ilgili yerel lehçeye alışmış olan Tom, "Co'day,
co'day, co'nanny, co'nan" diye bağırıyordu. Ama hiçbir cevap me-a-a sesi duyulmuyordu.

"Burada değiller," diye haykırdı Addison sonunda. "Bütün sürü
bir yerlere
gitti."

"Büyük ihtimalle 'Dunham's open'a," dedi Tom, "ve bu iki mil; ama ben
yolu biliyorum. Hadi. Onları yakalamalıyız."

Koşarak yola koyulduk, Thomas'ı ormanın içinden geçen bir patika boyunca takip ettik
Robbins Brook'un üst vadisinden geçtik, ama fırtına
bir milden fazla gitmemişti ki, büyük kar taneleri değil, kalın ve ince, rüzgarla sürükleniyordu. Ormanın aniden kararmasıyla ve
tuhaf, derin bir sesle geldi, bir sağanak yağmurun uğultusu değil, çevredeki tüm tepelerden ve dağlardan gelen engin bir temel iç çekiş gibiydi. Rüzgar
yüksek, çıplak ağaç tepelerinde uğulduyordu ve buzlu topaklar
çıplak dalların arasından aşağı doğru süzülüyordu ve kuru yaprakların büyük yataklarında
sertçe takırdıyordu.

"Geri dönelim mi?" diye haykırdı Halse.

"Hayır, hayır; hadi!" diye haykırdı Thomas. "Bu gece o koyunları içeri almalıyız."

Koşmaya devam ettik; ama orman loş ve belirsizleşti. "Sanırım yanıldık," dedi Addison. "Sanırım yanıldık," diye itiraf etti Thomas. "Diğer yolu, oradan, arkaya doğru gitmeliydim." Döndü ve geri koştu,
ve başka bir orman yolunun doğuya doğru ayrıldığı yere kadar takip ettik; ve
burada, yeni bir başlangıç ​​yaparak, on beş veya yirmi dakika daha hızla ilerledik.

"Dunham'ın açıklarına oldukça yakın olmamız gerekmez mi?" diye sordu Addison.

"Ah, sanırım oraya geleceğiz," diye yanıtladı Tom. "Gidilecek epeyce bir mesafe var."

Bunun üzerine bir süre daha koşmaya devam ettik ve iki dereyi geçtik. Bu sırada fırtına o kadar yoğun bir hal almıştı ki, her yöne sadece birkaç metre kadar bakabiliyorduk. Yine de koşmaya devam ettik; ancak çok geçmeden, aniden geniş, beyaz, donmuş bir göletin soluna açılan derin bir geçidin kenarına geldik. Aşağıda büyük bir dere, bir kütük barajın "önünden" aşağı doğru akıyordu.

Thomas şimdi şaşkınlıkla durdu. Addison güldü. "Nerede olduğunu biliyor musun?" dedi. "Tom, orası Stoss Göleti ve Stoss Göleti
deresi. Orada kütük baraj ve Adger'in çetesinin geçen kış ladin kestiği eski kamp var. Şuradaki üç uzun çam kütüğünden tanıyorum."

Tom tamamen kafası karışmış gibi görünüyordu. "O zaman evden beş mil uzaktayız," dedi sonunda.

"Biz de olabildiğince çabuk geri dönmeliyiz!" diye haykırdı Halse titreyerek. "Karanlık basıyor! Yer artık karla kaplı!"

Addison fırtınalı karanlıkta etrafına baktı ve başını salladı. "Tom," dedi, "Geri dönüş yolunu bulabileceğimizi sanmıyorum. On beş dakika sonra ormanda hiçbir şey göremedik. O kampa girip eski ocakta ateş yaksak iyi olur."

"Bilmiyorum ama öyleydi," diye onayladı Tom. "Korkunç bir gece. Sadece
ormanda uluyan rüzgarı duyabiliyoruz!"

Kutu kampına giden geçidin dik yamacından aşağı tırmandık,
eski kapıyı aralık bulduk ve fırtınadan içeri girdik. İçeride garip bir koku vardı, bir tür hayvan kokusu. Şans eseri Addison'ın "eski köle çiftliğine" kamp gezisine gittiğimizde giydiği eski ceketinin cebinde birkaç kibrit vardı. Bir tane çaktı ve biraz kuru şey bulup paslı
sobayı yaktık. Kampta birkaç
oduncu baltası vardı; ve Tom yakıt için kuru bir odun kesti; sonra
sobanın etrafında oturup kendimizi ısıttık.

"Sanırım halk bizim için endişelenecektir," dedi Thomas ayık bir şekilde.

"Eh, çare yok," diye cevapladı Addison.

"Ama burada yiyecek bir lokmamız yok," dedi Halse. "Ben de çok açım,
"

Bunun üzerine Tom ayağa fırladı ve karıştırmaya başladı, iki domuz
fıçısına, bir un fıçısına ve birkaç kutuya baktı. "Et parçası ve un yok," diye haykırdı. "Ama bu un fıçısının dibinde birkaç quart beyaz fasulye var; ve koyun tuzu da var. Biraz fasulye
kaynatmaya ne dersiniz? İşte eski bir kazan."

"Hadi yapalım!" diye bağırdı Halse.

Bir kazan fasulye yakıldı ve biz iki veya üç saat boyunca
otururken ateş yanmaya devam etti. Bu arada dışarıdaki fırtına daha da kötüleşiyordu. İnce kar, eski kampın tüm çatlak ve yarıklarına sızıyordu. Soğuk da artıyordu; ormanın kükremesi zaman zaman
huşu uyandırıcıydı. Kapıdan dışarı bakınca hiçbir şey seçilemedi;
havayı yoğun beyaz bir toz gibi kar doldurdu. Zaten bir ayak kar
kapının önünde birikmişti; tek küçük pencere beyazlamıştı. Bazen, ağaç tepelerindeki kükremenin üstünde, uzaktan gelen, boğuk bir çatırtı duyuluyordu ve Tom, "Bir ağaç gitti!" diye bağırıyordu.

Bir süre sonra fasulyelerimizi fena sayılmayacak kadar yumuşattık ve çok aç olmamıza rağmen, bir kısmını iyi tuzlanmış olarak yiyebildik. Haşlanmış fasulyeler
yenilebilir, ancak asla bir masa lüksü olarak değerlendirilemez.

Fasulyelerimizi çiğnerken, yemeğin sonuna doğru, garip bir ses
duyulmaya başladı, sanki bir hayvan kapıyı kazıyormuş gibi, ayrıca
hırıltılı, inleyen sesler. Bir süre dinledik.

"Çocuklar, bunun Tyro olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye bağırdı Tom uzun süre.
"Bahse girerim odur! İzimi takip etti ve bizi buraya kadar takip etti!"--ve ayağa fırlayan Tom kapıya doğru koştu. "Tyro", Edwards çiftliğinde bulunan küçük bir köpekti.

Ancak kapıyı biraz açtığında, içeri sızlanarak giren Tyro değildi, sobadan gelen zayıf ışığın zar zor tanımlayabildiği küçük, koyu renkli bir hayvandı. Yaratık fıçıların arkasına koştu; ve Tom kapıyı tıklattı. Addison bir kıymık yaktı ve ne olduğunu görmeye çalıştık; ama bir zamanlar oduncuların uyuduğu uzun ranzanın altına kaçmıştı. Bir telaştan sonra, Tom bunun küçük, "böcek gibi" bir ayı olduğunu bağırdığında onu tekrar görüş alanına çıkardık!

"Evet, efendim, bu küçük, cüce bir ayı yavrusu," diye bağırdı. "Daha önce bu eski kampta bulunmuştu. İçeri girdiğimizde kokusunun bu kadar kötü olmasının sebebi buydu."

Addison, kampa geldiğimizi duyduğunda bu yavrunun kaçtığını ama fırtınanın şiddetinin onu sığınağa geri döndürdüğünü hayal etti. Gerçekten de zavallı, küçük, çıtır bir ayıydı. Sonunda onu yakaladık ve bir fıçının altına kapatıp, tepesine bir taş koyduk.

[İllüstrasyon: BİBERLİ AYI.]

Fasulye pişirme çabalarımızdan ve "biberli ayı" ile olan kavgamızdan sonra, ranzaya yatmamız saat on bir veya daha fazla sürmüş olmalı. Rüzgar hala korkutucu bir şekilde uğulduyordu ve ince kar çatıdan aşağı yüzümüze doğru süzülüyordu. Aslında, fırtına gece yarısını geçene kadar arttı. Addison sobanın yanında oturup ateşi tutacağını söyledi. Tom, Halse ve ben ranzada olabildiğince rahat bir şekilde uzandık, ayaklarımız sobaya değdi ve hemen uykuya daldık.

Ama kısa süre sonra yüksek bir _çatlama_ sesi bizi uyandırdı, o kadar sert, o kadar heyecan vericiydi ki,
ayağa fırladık. Addison bir alarm ünlemiyle ayağa fırlamıştı.
Kampın yukarısındaki kıyıda, o büyük çam ağacı kütüklerinden biri fırtınada kopmuştu. Düşerken, büyük bir köknar ağacını da beraberinde sürükledi. Bir sonraki anda ikisi de kampın her iki tarafına o kadar büyük bir
çarpmayla çarptı ki, yer şokun altında titredi! Soba bacası takırdayarak aşağı indi. Onu elimizden geldiğince
yenilemek zorundaydık.

Ancak, gün doğana kadar ölümden ne kadar
zor kurtulduğumuzu tam olarak fark edemedik. Kampın her iki tarafına büyük bir ağaç gövdesi düşmüştü, alçak çatının saçaklarına değecek kadar yakındı.
Kuru dal parçaları
donmuş toprağın derinliklerine saplanmıştı. Her iki gövde de eski kampı bir yumurta kabuğu gibi
ezerdi! Çam kütüğü düşmesiyle parçalanmış ve
yarılmıştı. İki gövde arasında kampın genişliği kadar bir mesafe vardı, orada yüzüstü ve kasvetli bir şekilde, sürüklenen karda yatıyorlardı.

Fırtına, gün doğumundan kısa bir süre sonra azaldı ve fırtına kısmen dağıldı;
ancak kar saat ona kadar hâlâ kin dolu bir şekilde tükürüyordu.

"Ne Şükran Günü!" diye homurdandı Halse.

Bir süre sonra eve doğru yola koyulduk, küçük ayıyı kapalı bıraktık. Bir düzlüğe iki fit kadar kar yağmıştı ve çukurlardaki kar yığınları çok daha derindi. Maine'deki büyük kar fırtınalarını ilk kez deneyimlemiştim; bacaklarım kısa sürede yuvarlanmaktan ağrımaya başladı ve ayaklarım
acı verici derecede üşüdü.

Eve doğru ilerlememiz yavaştı; yine de Tom ve Addison koyunları aramak için doğrudan rotamızdan yaklaşık bir mil uzakta olan Dunham'ın açık alanına gitmeye karar verdiler. Artık hava aydınlık olduğu için yolu biliyorlardı. Halse
gitmeyi reddetti; bacaklarım çok ağrıdığı için, o ve ben yolun yanındaki büyük bir köknar ağacının altında kaldık, yelpaze şeklindeki dalları, diğer tüm
yaprak yeşil ağaçlar gibi, beyaz bir
gölgeyle kaplanmış ve yüklenmiş.

Addison ve Thomas yola koyuldular ve bir saatten fazla bir süre gittiler, ancak bize tekrar katıldıklarında anlatacakları büyük bir hikayeleri vardı. Sadece sürüyü, Dunham'ın açıklarında karla kaplı bir şekilde bulmakla kalmamışlardı, aynı zamanda fırtına sırasında koyunlara katılan iki geyiği de görmüşlerdi. Tüm sürü, ormanın rüzgâr almayan tarafında, köknar ağaçlarının arasındaydı; ve iki loup-cervier yakınlarda gizlice dolaşıyordu. Thomas, izlerinin eli kadar büyük olduğunu söyledi;
Addison ise sürünün etrafında yarım daire şeklinde bir yol yürüdüklerini söyledi.

Eve doğru yuvarlanarak yolumuza devam ettik, ancak çok geçmeden uzaktan bir haykırış duyduk.
Addison cevap verdi ve hemen koyun otlağında çok uzakta iki adamın bize doğru geldiğini gördük.

"Sanırım bunlardan biri iyi babamdır," diye kuru bir şekilde belirtti Thomas. "Annemi tanıyorsam, bütün gece bu yavrusu için endişeleniyordu."

Tom'un tahmin ettiği gibi, çiftçi Edwards ve onunla birlikte Yaşlı Bey'in kendisiydi.

"Vay, vay, vay çocuklar, bütün gece neredeydiniz?" bize ilk selamlarıydı.

Addison maceramızı kısaca anlattı; sonra birlikte eve doğru yola koyulduk ve saat üçte Gram'ın Şükran Günü yemeğine yetiştik, söylemeye gerek yok, büyük iştahlar getirdik. Ama masanın benim için verdiği zevkin, iki veya üç saat boyunca ağrıyan ve acı veren
ayaklarım tarafından biraz gölgelendiğini hatırlıyorum.

Çiftlik evinin meydanının önünde altı fit derinliğinde bir kar yığını vardı. Gerçekten de
karlar evin ve bahçenin etrafındaki şeylerin görünümünü o kadar değiştirmişti ki
her şey bana oldukça garip görünüyordu.

Akşam yemeğine beklediğimiz misafirlerden hiçbiri fırtına nedeniyle gelmedi; ancak ormancılık kampındaki maceramızla ilgili bir söylenti mahalleye yayılmıştı; ve gece, yol öküzler, kızak ve tırmıkla "kırıldıktan" sonra, Ned Wilbur ve kız kardeşleri, Murch çocukları,
ve ayrıca Tom ve Catherine akşamı geçirmek için uğradılar.

Belki de şaşırtıcı beyazlığıyla kar fırtınası biraz kafamızı döndürmüştü. Bu veya başka bir şey, bizi kafiyeler yapmaya yöneltti.
Büyük çabalar, bol kahkaha ve derin kaş çatma arasında, gençliğin masumiyetiyle bir
şiir! dediğimiz şeyi ürettik - maceramızla ilgili bir destan. Eski karalamalarını hala saklıyorum,
birkaç farklı genç el tarafından, buruşturulmuş sararmış
kağıtlara yazılmış. Şiir olarak pek değeri yok ama Kipling veya Aldrich'in başyapıtlarının
imzalı kopyaları karşılığında ondan ayrılmam.

Kar çılgınlığına benzemiş olmalı, çünkü daha önce ve sonra hiç şiir dizesi
yazmamış olan Thomas'ın şu kıtalarla başladığını hatırlıyorum:--

"Dört çocuk koyun aramaya gitti,
Cuma, cumartesi, cumartesi, cumartesi, cumartesi.
Ve çektikleri sıkıntı sizi ağlatırdı,
Cuma, cumartesi, cumartesi, cumartesi, cumartesi.

"Otağı baştan aşağı aradılar,
Sonra Dunham'ın Açık Alanı'na gitmeye çalıştılar.
Ama gökyüzü karanlıktı ve rüzgar esti
Ve orman dönen karla loştu.

"Yollarını kaybettiler ve geri döndüler,
Co'day, co'day, co'nanny co'nan.
Şimdi nasıl bulunabildikleri bir mucize.
Co'day, co'day, co'nanny, co'nan.

"Fırtına etraflarında vahşi ve kasvetli bir şekilde uluyordu.
Stoss Göleti o sırada tesadüfen belirdi.
Hepsi bunun 'inanılmaz tuhaf' olduğunu ilan ettiler.
'Kaybolduk,' dedi Kaptan Ad, 'Korkuyorum.'"

Sonra Kate veya Ellen beşinci ve altıncı kıtayı seslendirdi:--

"Ama Halse eski bir kütük kampı gördü,
Co'day, co'day, co'nanny, co'nan.
Ve hepsi oraya doğru yürüdüler,
Co'day, co'day, co'nanny, co'nan.

"'İşte fasulye,' dedi Tom. 'İşte tuz,' dedi Ad.
'Haşlanmış fasulyeler o kadar da kötü olmaz,
Başka hiçbir şey olmadığında.
Fasulyelerimizi yiyelim ve üzülmeyelim. '"

Elbette, bu sonraki kıtalardan kimin sorumlu olduğunu söyleyemem, ancak
el yazısı o yaştaki benimkine biraz benziyor.

"Fasulyelerini yediler ve bir şarkı söylediler,
Co'day, co'day, co'nanny, co'nan.
Ve gecenin bu kadar uzun olmasını dilediler,
Co'day, co'day, co'nanny, co'nan.

"Ad dedi ki, 'Bu sızlanma sesini ne çıkarıyor?'
'Şaka!' diye bağırdı Tom, 'Bu Tyro, çocuklar!'
Ama umursamadan baktığında,
İçeriye küçük, sinsi bir ayı girdi!"

Daha fazlası var, en az yirmi kıta; ancak birkaçı yeterli olacaktır. Ayrıca, daha hatalı olanları sunmaktan da çekiniyorum. Yabancılara
sadece isimsiz gençlerin olgunlaşmamış çabaları olacaklar; ama benim için anıların halesi her duraklayan mısrayı yüceltir.
Ağacın düştüğü yer şu şekildedir. Addison'ındı; ve
şimdi uzaklarda olan evinde, gençliğindeki kötü gramerini ifşa ettiğim için beni aforoz edecek.

"Ama gece vahşileşti ve daha da vahşileşti,
Cuma, cumartesi, cumartesi, cumartesi, cumartesi.
Orman eski bir değirmen gibi kükredi,
Cuma, cumartesi, cumartesi, cumartesi, cumartesi.

"Sonunda korkunç bir çatlama sesi geldi!
Büyük bir çam ağacı sırtını kırmıştı.
Korkunç bir şapırtıyla devrildi!
Ve kampı sadece bir atıştırmalıkla kaçırdı!"

Theodora tek başına, olayın bizde uyandırabileceği daha ince duyguyla uyumlu bir veya iki kıta daha yaptı.

"Ve evde oturup izleyen bizler,
Cuma, cumartesi, cumartesi, cumartesi, cumartesi;
Ve neden gelmediklerini merak ettim,
Co'day, co'day, co'nanny, co'nan.
O uzun gece boyunca ne kadar korktuk,
Onların yok olması korkumuzdu,
Kaygılı gözyaşlarımızı zor zaptedebildik,
Sabah ışığına kadar hiç uyuyamadık.

"Ama fırtınadan ve düşen ağaçtan güvende,
Co'day, co'day, co'nanny, co'nan.
Yüzlerini tekrar görüyoruz,
Co'day, co'day co'nanny, co'nan.
Görünmeyen tehlikelerin ortasında uyudular,
Bir Koruyucu El iyi koruyordu;
Güçlü ağaç gövdeleri yıkılsa bile,
Küçük kamp güvende duruyordu."

Akşam yemeğinden sonra, Bay Edwards ve Asa Doane koyunların peşinden gitti ve
sürünün önünde bir patika yürüyerek onları ahırlara götürdüler.

Ertesi gün Asa ve Halse bir sepet aldılar, üzerine kepek çuvalı bağladılar ve Adger'in kampına giderek küçük "ayıyı" serbest bıraktılar ve eve getirdiler, ancak bruin junior'ın fıçıyı devirdiğini ve kaçtığını gördüler.

İLK KİTABIN SONU.

+-----------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Sayfa 191 murk Murch olarak değiştirildi |
| Sayfa 344 defense defense olarak değiştirildi |
| Sayfa 405 crimes assaults olarak değiştirildi |
+-----------------------------------------+

C. A. Stephens'ın Hayat Gençken adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN LIFE WAS YOUNG ***

***** This file should be named 26994.txt or 26994.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/9/26994/

Produced by Juliet Sutherland, Barbara Kosker and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
