*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wind Before the Dawn (Şafaktan önceki rüzgar)
Yazar: Dell H. Munger
Yayın Tarihi: October 22, 2008 [EBook #26992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wind Before the Dawn, by Dell H. Munger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wind Before the Dawn

Author: Dell H. Munger

Release Date: October 22, 2008 [EBook #26992]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIND BEFORE THE DAWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









Şafaktan önceki rüzgar




[İllüstrasyon: "Kız da böyle hale getirerek diz çöktü
Onun gücünde olduğu gibi yardım "]




Şafaktan önceki rüzgar

Dell H. Munger

A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar-New York




Telif hakkı, 1912,
Doubleday, Sayfa ve Şirket

Tüm hakları saklıdır, dahil olmak üzere
yabancı dillere çeviri,
İskandinav dahil




İçerik

Bölüm

      İspanya 3'teki Kaleler

     İi Topeka 43'e gitmek için fırçalama

    III Reformlar Tartışması Kolay Değil 74

     IV Kültürlü Bir Adam 92

      V bir sembole doğru aç ellere ulaşmak 115

     VI "onları almadı" 131

    Vii Blackboard 150 silme

   VIII siklonlar 174

     İx "içgüdülerine karşı, ona daha iyi karşı
         yargılama, ona karşı "195

      X Elizabeth'in hayatının felsefesi 210

     Xi "eşler, kendinizi size gönderin
         Kocalar, Rab'be Gibi "224

    Xii "Göze Küçük Kadın" 266

   Xiii "
         başkasının iyiliği ve sevgisi "291

    XIV Soul 317 İpotekleri

     XV Hugh Noland 353

    XVI Reviving Fire 356

   Xvii Yurtiçi Sosyal İdeallere Ayarlama 372

  Xviii vücudunun çocuğu 399

    Xix "ücretleri, yiyecek ve kıyafetleri
         "419'u kabul etmeli

     Xx hayatının krem-jars 426

    Xxi kazığa bağlı 458

   Xxii "Sahip olduğumuz bazı şeyler var
         kendimize yerleşmek için "467

  Xxiii "herhangi bir maliyetle" 496

   XXIV Yüz Sonuçlar 506

    Xxv "bir doların ağırlığı ve dışarı
         Borç unutmayın "534

   Xxvi "-o zaman buraday mıydı?"               540

  Xxvii yapmak ve daha iyisini yapmak için,
         548 teklif edilen fırsat mıydı

 Xxviii "Ölümceye kadar ayrılırsın" 562 olarak kabul edilir




Şafaktan önceki rüzgar




Bölüm I

İspanya'daki Kaleler


Yanan bir Ağustos gününün açıklanmamış güneşi, kuş ve canavarı sürdü
Biraz gölgenin bulunabileceği her yerde barınak. Kansas Prairie
güneş veya rüzgardan çok az sığındı. Düşük haddelemenin uzun uzaması
Tepeler çoğunlukla kısa çimlerle kaplandı, şimdi uzun süren bir
kuraklık mevsimi. Bazen bir grup bodur pamuk ağacı ağacı
eşit derecede bodur görünümlü bir kulübe veya sığınağı çevreledi, ama yanan
Güneş ışığı,
temsil ettiği monoton yaşam. Görülmesi gereken tek mısır
tam bir ay boyunca yağmurla yıkanmamış olan çim-köşe denilen çeşitlilik
olgunlaşamadı, bu tür saplar, her şey kadar kısır
Gerisi çünkü ihale ipekler çok hızlı kuruyordu ve sağlayabiliyordu
polen için dölleyici nem yok
Yukarıda çiçek açın.

Güneş ışınları, on dört yaşında bir kızın kafasına atıyor
üyeleri içinde yatan bir sığır sürüsü etrafında yavaşça sürüldü
Rosin yabani otların gölgesi veya kısa sürede uzanmış bir şekilde göz atmış
çimen. Gün uzun ve zordu. Çocuk bunun olmadığını biliyordu
Saat ikiden daha geç, saatleri hevesle saydıktan sonra
Sabah ve Mısır ekmeğini ve pastırmasını tam olarak yedik iki saat
önce. Bununla birlikte, atını kırkıncı kez durdurdu.
gölgesinin zemindeki açısı ve hesaplamalarını doğrulamak için. .
Tekrar turuna başladığı için verdiği iç çekerek rahatlama değil,
istifa. Harekete devam etmek gerekiyordu ya da muhtemelen
eyerde uyuyakalmak ve sonra sığırlar yakındaki kişiye kaçacaktı
tarlalar ve konuyla ilgili bir mahalle değişikliği olurdu,
tarlalar değer bitkileri tutuyor olsun ya da olmasın, çiftçiler kıskanıyor
Bölgesel hakları ve üzerlerine müdahale etmeye hazır.

Başka bir at binici kırın karşısında ona doğru hareket ediyordu ve
Kız onu görünce gülümsedi ve patiska midilli lope izlemek için durdu
Çim kaplı yamaç boyunca düzensiz bir şekilde. Pony bir
Kısa aralıklarla kaba trot ve bu zamanlarda yenilenmesi istendi
binicisinin alt bölgelerinde binicisinin topuklarının bir kazısının çabaları
vücut. Topuklarını montajı ile temas etmek için,
dizlerini hafifçe yükseltmek zorunda kaldı ve ayaklarının üzerindeyken
Düzgün düştü ve ağır pulluk ayakkabıları gevşek bir şekilde sarktı, birkaç
Solmuş tulumlar gizlenmeden önce kanıtlarda inç çıplak ayak bileği
kıllı bacakların daha da uzanması.

"Howdie, Lizzie!" midilli çizerken hoş bir gülümsemeyle dedi
onun yanında. "Sana söyleyecek bir şeyim var. Satdık, 'gidiyor'
Hemen kapalı. Diğer insanlar dün gece taşındı. Geçiyorlardı
Bir vagon ile 'yemek için durdu. Pap'in satmak istediğini öğrendiler
Bir 'Minnesoty'ye geri dön,' toprağı çabucak aldı. Söylemeye geldim
Güle güle."

O kadar heyecan vericiydi ki, haberlerini bir kerede devirmişti
Sessiz bir çocuk olmasına ve konuşma yavaş olmasına rağmen.

"Ah, Luther! Gerçekten mi gidiyorsun?" Kız dehşet içinde haykırdı.

"Yass," diye cevapladı çocuk bilinçsizce İsveççe'ye düşerek
telaffuz. Duyurusuna memnun animasyonla başlamıştı, ancak
Şimdi dışarı çıktı ve üzgündü, gidiş gibi görünmüyordu
hoş. "Keşke olmasaydım!" Hızlı dejeksiyon ekledi.

"Memnun olacağını düşünmeliyim. Ben de gitseydim memnun olurum."

Çocuk şaşırdı ve biraz merakla sordu, "Ne istiyorsun
gitmek için? Kansas'ı sevdiğini sanıyordum. "

"Elini atının boynuna koy," diye emretti, öne doğru eğildi ve
Örneği ayarlamak.

Çocuk ona söylediği gibi yaptı, ama elini aniden geri çekti.

"Tanrım!" diye bağırdı. "Bu güneşte saçları ısınmıyor!"

"Şey, her şey kadar sıcakım," diye cevapladı kesin olarak, "ve ben
Bir vücudun arada bir bir ağacın altına girebileceği bir ülkeye gitmek istiyorum.
Saat beşe kadar içeri giremem ve sürahimi unuttum ve çok susadım
Sanki bu yer gibi çatlamışmışım gibi hissediyorum, "dedi, dünyaya işaret ederek
aralarında.

"Jimminy! Geri dönüp sana bir içki getireceğim," dedi topuklarını alay ederek
Midilli kaburgalarına o kadar aniden küçük canavar kindar bir şekilde tekmeledi.

Kız ondan sonra "boşver" diye çağırdı, ama işinde kaldı.
Evi için iyi bir mil vardı, ama çocuk unutmanın ne anlama geldiğini biliyordu
Böyle bir günde su sıkıştırması.

Yarım saat sonra döndüğünde güneş ışığı karakteri değiştirmişti.
Parlaklığının tuhaf bir karartması vardı.

"Yağmur yağacak mı?" Kız, sürahiyi dizine indirirken sordu.
Dudaklarını giydiği soluk güneş kemiğinin eteğinde sildi ve baktı
tekrar yukarı.

"Yağmur!" Luther Hansen, ufku, bilen birinin havasıyla süpürdü.
işaretleri, atını her tarafta görmek üzere destekliyor.

"Hiç bulut gibi görünmüyor" dedi. "Bu queer değil mi?
Görünüş bir tür tutulma olabilirse, "dedi."
Unutmayın-hayır, elbette yapmıyorsun-ama 'thin bir tutulmasıydı'
Güneş-Total, inanıyorum ki, sadece yedi yıl olduğumda
eskimiş. Tüm bu tavuklar tünemeye gitti, çok karardı, 'ne zaman' örtüsü
'Twas sabah' ise kalıp. Mavi bir tavuğumuz vardı
fazla. Pap öldürdü. Kötü şans olduğunu söyledi.
'yer. "

"Hepiniz şansa inanmıyorsunuz, değil mi?" çocuk sordu. "Yapmıyorum, ama Pap öyle," diye cevapladı çocuk özür diledi. "Ağladım
th 'mavi tavuk; Tıpkı bir köpek gibiydi; O bir 'o' yapmana izin verirdi
şarkı söyle, 'Co-out, Co-out, Co-Out', 'erself, hemen kollarınızda'
korkmuş. Yine de asla ayarlanmayacaktı. Sanırım bu yüzden Pap bu kadar hazırdı
baltasıyla. "

Tekrar bakacak olan kız, sürpriz bir ünlem verdi. "
Kar mı? "Diye sordu.

"HAYIR!"

Yüzleri gökyüzüne dönerek üst havayı dikkatle inceleyerek oturdular.
Güneş şimdi tamamen gizlenmişti ve hızla hareket eden kütle değil,
Gerçekten kardan farklı olarak, doğrudan kuzeye doğru sürülüyordu. Her neyse
Sanki güçlü bir rüzgarla itilmiş gibi, şiddetle ilerliyordu,
Her ne kadar aşağıda karıştırarak bir nefes yoktu. Yakında küçük nesneler
Kendilerini kitleyden ayırmaya başladı, böylece göz olabilirdi
Gümüş artıklarından farklı görünmeyen ayrı parçacıkları ayırt etmek
bazı devasa makinenin kuyruk ucundan müthiş bir güçle sürüldü. Bir
Bu hurdalardan kızı yanağına vurdu ve elini kaldırdı
Hızlı bir yer hissetmek için. Benzer bir yeri incelerken
Alnına üfleyin ve elinin arkasına bir diğeri. Onu çizmek
Koruma için yüzünün üzerinde sıkıca kaput, gözlerini gölgeledi ve
tekrar baktı. Tüm hareketli bulut ayırt edilebilir bir
mesafe.

"Neden, hepsi çekirge!" diye bağırdı; Ve gerçekten çok doğru
gözlem ve o kadar hızlı bir şekilde çekirdeklerdi ki,
Kız sırtlarını döndürmek ve yüzlerini korumak zorunda kaldı
fırtına.

Sığırlar da, üzerine yerleşen sayısız böcekten rahatsız olan,
huzursuzca ve şu anda yavaşça değirmen için hareket etmeye başladı,
Onların kırbaçlarken başları yan yana
Kuyrukları ile yanlar.

"Böyle geldiklerini bilmiyordum!" Kız, Luther'in midilli olarak dedi
Ona doğru yanaldı.

"Ne dedin?" Çocuk, cevabını yakalamak için öne eğilmesini istedi.

"Böyle geldiklerini bilmediğimi söyledim," diye bağırdı kız onu kaldırdı
Birçok kanatın rasping gürültüsünün üstünde kendini duymasını sağlamak için ses. "Baba
Geçen hafta _Prairie Farmer_'dan çıktıklarını okuyun
Güney. "

İkisi ayrıldı ve tekrar sürü hakkında daire çizdi. Sığır
daha huzursuz büyüyor ve kararlı bir şekilde uzaklaşmaya başladı
Yaklaşan sürü. Onları bölümün ortasında tutmak için ve
Mısır tarlaları, kız atını dörtnala çırptı.

Ya sesini veya kırbaçına en ufak bir dikkat çekmeden,
aslında çekirgelerin kesme kanatları tarafından kör,
Tahriş olmuş sığırlar daha hızlı hareket etmeye başladı ve ya erkek ya da kız bilmeden önce
Olanlar, kuzeye doğru tam tırısaldı. Görmek
Madde ciddi hale geliyordu, Luther onun tüm yardımını ödünç verdi
Tüm gücüyle bağırarak sürü hakkında yetenekli ve daire içine alınabilir, ama
Sığır, sayısız daha küçük şeye karşı yarışan ve
küçük kanatlar nedeniyle herhangi bir yöne bakılamıyor
Birçok testere bıçakları gibi kes, eğer eğer atına körü körüne tökezledi
Yollarına girdi ve etrafında kayarak devam etti.

Kız kendi yanında bela ve endişe ile idi. Atını Kırmak
Bir dakika ve bir sonraki en yakın inek, öne doğru yukarı ve aşağı attı
sürünün, tüm enerjilerini suçlamalarını saptırmaya doğru eğerek
Kursları, ama mücadele işe yaramazdı.

Hiçbir şey yapamayacaklarını görünce Luther, atını biraz yakaladı
Onu geçti ve kulağına açıklamalar bağırdı.

"Gitsin, Lizzie! Onları durduramazsın! Seninle geleceğim!
Sadece onları takip et! "

"Ama onları almazsak o alana girecekler
Döndü! "Kız sıkıntı içinde ağladı, uzun kepçesini aşağı çekerek
Bonnet ve çekirgeleri yüzünden uzak tutmak için bir arada tutuyor
konuşurken.

Sığırlar şimdi koştu. Takip etmekten başka yapacak bir şey yoktu,
Luther tavsiye etmişti. Ama bıkkın canavarlar yem aramıyordu
ve mısıra dikkat etmedi. Piknik yapmadılar
sefer; Böceklerin bu işkence süren sürüsünden kaçıyorlardı.
Kaşıntıya ve boynuzlara ve kuyruğa yerleşti,
Yeterince geniş yüzey kendini sundu. Koşmaya başladıktan sonra
Devam etti. Erkek ve kız takip etti, atları tökezledi
Mısırın büyüdüğü sırtların körü körüne. Grimsi
Çimlerin keçeleşmiş beyaz köklerinin gösterdiği kahverengi çim
Açıkçası, uzun alanda ince çizgiler, düzensiz kenarları
atların ve sığırların dizlerinin üstüne sık sık aşağı inmesine neden olmak
koştu. Ancak sığırlar bazen düşse de, o kadar çabuk yükseldiler ve
körü körüne itti, nereye gittiklerini ne bilerek ne de umursamadı,
Kaçmak için tek içgüdüsü.

Kanatlar tarafından karıştırılmış gibi bir nefes hareketsiz değildi
Çekirgelerin veya taciz edilenlerin sıcak burun deliklerinden üflendi
sığır. Mısır tarlasından, ötesinde bir başlıktan geçtiler,
Bir slough, başka bir Stubblefield ve açık kırın
"Demiryolu arazisi" nin başka bir bölümü. Erkek ve kız daha fazla
onlara rehberlik etmeye çalışın. Yarım düzine gıdıklama ayakları olan bir inek
Çıplak, ıslak bir burnun sonunda bu işkence şeytanları,
tartışılacak zihin ve atma boynuzları, serbest bırakmayı harmanlamak
Zararlılardan kafa, ayık hesaba alınacaktı. Tüm yapabilecekleri
Do, deli olan canavarların kendi yollarını almasına izin vermekti.

Bir saat boyunca, izdihamı önlemek için çaresiz, şimdi hiçbir şey istemiyor
Sığırları görünürde tutun, yorgun, güneşlenmiş çocuklar
Sürünün arkası, kesilmiş ve kesilmemiş tarlalardan takip etmek
Tepelerin kısa çimleri veya oyukların uzun mavisi, atları
bolca terleme, kendi yüzleri nem yayamayacak kadar kavrulmuş,
sadece nefes nefese süren sürü ve
atlarının ayakları altındaki tuzaklardan kaçınmak.

Sonunda sığır yürüyüşe çıktı. Günün sıcaklığı ve olağandışı
Exertion onlara anlatmıştı. Bazen ağızdan bir dil
biraz yorulmuş canavardan, ancak bu mühlete bile izin verilmedi
uzun; Grasshoppers, sığır anatomisinin hiçbir parçası ve
öfkeli bir snort ve kafanın sinirli bir atışı
geri çekildi.

Terleyen sığır o kadar yorgun görünüyordu ki umutsuz çocuklar
Sonunda eve dönebileceklerini düşündüm, ama kamçılar olsa da
ve sesler, netteli canavarların yapılamadığı sonuna kadar kullanıldı.
daha kalın ve daha kalın yerleşen batma şeytanlarla yüzleşmek
onlara. Bir yürüyüşe çıktılar, ama kuzeye doğru yürüdüler.
Sonunda güneş ışınları gözetlemeye başladı. Hava yakında temizlendi ve
Scorched ve yanan çocuklar bir bulut bile dilemeye başladı
Çekirgeler onları sıcaktan korumak için. Işık nerede düşerse düşer
tüm yüzünü kapsayan hareket çekirge kitlelerini açıkladı
manzara. Böceklerin sarsıcı bulutu,
Mısır biti. Lav gibi Kansas Prairies'i taştılar
Vesuvius Dağı, bitki örtüsünü gömmek ve her canlının kaçmasına neden olmak
onların yolundan.

Sonunda fırtına kendini geçirdi. Güneş netleşti ve kadar sıcak
erimiş pirinç. Sığırlar artık dayanamaz. Uçan sürüler
hareketli ayaklarının önünde, gelenler kadar dayanılmazdı
yukarıdan. Bitkin canavarlar vazgeçti ve kendilerine izin verdi
eve doğru yöneldi.

"Devlete ulaşana kadar durmayacaklarını düşünmeye başladım
Line, "dedi kız rahatlamış bir iç çekerek, güvenli bir şekilde başladıklarında
Tekrar güneye döndükten sonra geldikleri ilk yoldan aşağı.

Luther cevap vermedi. Midilli durdurmuş ve yolları izliyordu
Yol kenarının yakınındaki bir mısır saplaması üzerinde sayısız makas benzeri ağız. .
püskül gitmişti, yaprakların kenarları yenildi ve
Her bir bıçağın orta kaburgasına asılı, kemiren ve kesme
gövdenin her santiminde.

"Th 'geceleri ayakta kalan bir mısır olmayacak," diye gözlemledi Luther
Kız dikkatini çeken ne olduğunu görmek için ayağa kalktı. "Crackrie!
Ama Pap'ın satıldığı için mutluyum. Biz bu kış benim için ayakkabı olmazdı
Kaçmadım, "diye ekledi, sondan bir çekirgeyi ürküterek fırçaladı
burnunun ve yaralı üyeyi ovalayan.

Kızın yüzü zor zamanlardan bahsetti. Zamanlar her zaman zordu
Farnshaw evinde, ama asla onlara alışkın olamazdı ve her biri
Sorunun yeni aşaması bir darbeydi. Hassas çocuk zaten bir
Genç hayatındaki her zevkte çekilen finansal endişe yükü
özlem duydu.

"Hiç mısırımız olmayacak mı?" dehşet içinde ağladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Luther şüpheli. "Starvin 'Times hakkında
Burada. Milletlerinizin satıp doğuya gitmesini sağlasanız iyi olur "dedi," dedi
bakmadan.

Çocuğun finansal felaket korkusu "gitme 'ihtimali ile hafifletildi.
Doğu. "" Doğu "hayallerinin masalıydı, çocukluğun evi
Tahriş olmadığında iyi bir hikaye anlatıcısı olan babası,
Tüm küçük dünyalarının tüm haclarının Mekke ve Medine. Gitmek
Doğu seyahat edilen bir insan olacaktı, ayrım yapmak, sadece bir sonraki
Aslında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak için en iyi şey. Gitmek
Doğu, saatlerce, günlerce dolaşabileceği kereste yakınında yaşayacaktı.
Gölgeli yollarının serin tazeliğinde yaşlar. Güneş yanık çocuk,
Sele boynuzdan bir kayışla asılı sürahisi, hızlı, rapturous vardı
hışırtı yaprakları tarafından kanopalan, o kadar çekici, yosunlu bankalar vizyonu
yerli Kansas ve Sterner'ın stern tepelerine geri çağrıldı
Yüz kafayı delirmiş sığırları içinde tutmaya zorlamanın gerekliliği
Illy tanımlı bir yolun sınırları.

İleride bindikleri ve sığırları sağa doğru kalabalıklaştırdıklarında
Yine, çocuğun doğal iyi duygusu ve iş içgüdüleri
Rüyayı geçici olarak parçalamak için birleşti.

"Sığırları besleyecek hiçbir şey yoksa kimse bizi satın almaz"
dedi, çocuğun yüzünü güvence vereceği umuduyla hevesle izlerken
o.

Konuşmadığı zaman, cesaret kırılmış mahkumiyetle, "PA
hiçbir şekilde satmazdı; Ma onu bir yıldır almaya çalışıyor. "

"Yapması gerekecek. Hiçbir şey yoksa kalamayacaksın"
Lad, vurgu yaparak dedi ve sonra bir kıkırdama ekledi, "Bahse girerim 'vinçler
Böylesine acele etmek için deli.
Gece, bir 'yapım' ümit vaad 'GECE GECE' BAŞLANGIÇ VER. Üç
Yüz Dolar! Yaşlı kadın onu 'er Stockin'den çıkardı. "

"Üç yüz dolar!" Lizzie Farnshaw tekrarladı, atını döndü
Aniden yüzlerce paraya giren bir miktar para bahsederken.
Çocuğa kıskançlıkla baktı. O on dört yaşındaydı ve fark etmedi
üç yüzden fazla dönümden fazla verimli arazi,
toplam. Sığırları tekrar takip etmek için döndüklerinde ruhları yükseldi.
Belki de Luther'in dediği gibi, satmak zorunda kalacaklardı. Rüya
Doğu Gitmek onu bir kez daha emdi. Ancak hayal ettiği gibi bir kurnaz
Sığırlarda göz tutuldu. Neredeyse mümkün olduğunca yaşadı
Güven ona geri döndü. Hızlı hizmet, hassas, dürüst, güvenilir
bu sığırlar, gelişmekte olan arasındaki temas noktasını oluşturdu
kız ve onun gelişmekte olan yaşam felsefesi. Görev sert bir şekilde işaret etti
istenmeyen görev ve görev Lizzie Farnshaw'ın sayfalarında büyük yazıldı
monoton yaşam. Elleri ve yüzü teklifinde kalın bir şekilde kızardı,
Ancak, birkaç saat önce belirttiği gibi, çatlamalı
Ayaklarının altındaki güneş fırçası toprak gibi, onun içinde başarısız olmazdı
Sığırları diğer erkek tarlalarından uzak tutma yükümlülüğü ve babası
Zararların değerlendirilebileceği ilkel mahkemelerden. Yoksulluk O
her zaman biliyordu, ama şimdi yeni ve daha fazlası ile tehdit edildiler
Şimdiye kadar karşılaşılan herhangi bir şeyden daha korkunç bir biçimi, hangi mahkemelerin bir gerçeği
Hiçbir biliş almadı. Umut ve korku sürerken kalbinde değişti
ama çoğunlukla onun içindeki genç yaşam fikrine yapıştı
Doğu gezisi. Umut çocuk kalbinde ebedi yaylar. Belki sonra
Luther'in söylediği gibi Kansas'tan ayrılmak zorunda kalacaklardı. Keşke ----. İçinde
İyi duyu argümanlarına rağmen, fikre yapıştı. O mutluydu
Luther oradaydı. Basit bir şekilde planlarını, umutlarını anlatmıştı ve
Onu tanıdığından beri Luther'in istekli kulaklarına korkuları:
Yani şimdi. Kendi ailesinde bir Maggie Tulliver, Luther
hayatının telafi edici özelliği. Luther sadece anlamakla kalmadı, aynı zamanda
ilgili. Tallow-Candle yüzü ve soluk saçlardı.
O ülke-çok hor gördü İsveçli, ama çocuk nazik ruhu gördü
nazik mavi gözlerinden parlıyor. Luther onun kehanetiydi ve alıntı yaptı
Sözleri o kadar sık ​​evde ki bir aile şakayıydı.

Luther Hansen, Lizzie Farnshaw'ın şimdiye kadar dinlediği tek vaizdi.
Pazar günleri Prairies'e Seçimden geçmişti. Bayan Farnshaw
kızının rejenere olmayan durumunu düşündüğü şeye yas tuttu,
Ancak Bay Farnshaw, çocuğun sığırları sürmesi gerektiğine oldukça istekliydi
Eğer "Meetin '' de bir saat geçirmeyi tercih ettiyse. Luther, aynı zamanda
Bu yıl babasının sığırlarını sürmeye ve genellikle
Kızla uzun günler, dini sorulara bakmanın ilginç yolları vardı
Bu ona hiç bitmeyen bir zevk ve ilgi kaynağıydı. Onların
Evde ve okuldaki sorunlar ortak tartışma konularıydı.
Sosyal hayatının başlangıcı ve sonu olmuştu. Şimdi onu aldı
Gitme hayalinde ve en iyi yolu hakkındaki fikirlerini tartıştı
hisse senedinin satış veya hediye ile atılması, sahip olacağı bir ev türü
Büyükanne ve büyükbabalarıyla ve canlı bir hayal gücüyle resmedilen orman
ve babasının tanımladığını duyduğu akarsular. Sadece gidebilirse! Onlar
yemek yiyen ocak böcekleri izlemek için her alanda durdu
Bedensel olarak oldukları her yeşil şey. Bir şalgam yaması
Farnshaw Place'in köşesi, ama yeşil ama yeşil,
Sığır o öğleden sonra geçtiğinde, bir yaprak yoktu
geri döndüklerinde göster. Zemin küçük ile yamanın her tarafında noktalandı
Üstlerden memnun olmayan aç sürülerin takip ettiği delikler
Yeryüzüne doğru göç eder, ampulleri çok taprootlara kadar yiyer.

Sığırları her zamanki beslenme yerine sürdüler, ancak
Çekirgeler her hareketli nesneden önce sürekli bulutlarda uçtu ve
Yemek yemeleri imkansızdı.

"Neden onları içeri alıp kapatmıyorsun?" Luther ne zaman gördüğünü sordu
Sürü o kadar huzursuzdu ki çocuk onları yalnız yönetemedi.

"Pa bana izin vermezdi," diye iç çekti ve onun etrafında dolaşmaya devam etti
ücretler.

Luther bundan çok önce eve gitmeyi amaçlamıştı, ama Lizzie'yi biliyordu
Huzursuz sığırları kontrol edemedi ve bu yüzden onunla kaldı, daha ziyade
Bunu yapmak için mazeretten memnun. Josiah Farnshaw'ın öfkesi bir meseleydi
mahalle bilgisi. Babasına bir açıklama kelimesi olan Luther,
onun yokluğunun gerçeğini yapmak için ihtiyaç duyacağı tek şey olurdu
övgüye değer. Onu Lizzie ile bırakacak herhangi bir mazeretten memnundu
Farnshaw fazladan bir saat, ama o saat hayal kırıklığı bulacaktı,
Çünkü sığırlar huzursuzdu ve ikisini de sürekli hareket halinde tuttu.

Sonunda hisse senedine geldiğinde yeni bir felaket
keşfedildi. Sığırlar bir keten alanının kenarına girdi
ahıra yaklaştı. Luther, onları takip ederek midilli arkasından düştü
ve tahılları incelemek için durdu. Kız heyecanla alıyordu
Kalemlere doğru kalabalık hayvanlar ve o kadar değildi
Kapı, ona katılmak için zaman alabileceği konusunda hızlıca kapandı.

"Nedir?" diye sordu.

Gerçekten bir erkek olan mızmızlı çocuk, sahayı yavaşça ölçtü.
Göz, yavaş cevap vermeden önce hasarı hesaplamak:

"O 'th' kapsülleri uçurdu.
Siz olgunlaşmasına izin veren ne oldu? Üç gün önce kesilmelidir,
Her neyse. "

Kız bir anda eyerinden çıktı. Vücudun içine girdi
Alan biraz, yüzü tahılları incelerken zavallı bir şekilde titriyor
kendisi için. Sadece çok doğruydu! Güzel kahverengi tohumlar halı
Ketenin köklerinin etrafında toprak, ancak hiçbir hasat olmaz
Bir avuç kadar toplayın. Mahsul tam bir kayıptı.

"Zavallı Ma!" Boş Bolls şüphesinin ötesine ikna ettiğinde ağladı.
Erken yaşlı olanların gözleriyle, harabenin kapsamını gördü ve
Nadiren neşeyi bilen anne üzerindeki etkisinin ne olacağını biliyordu.

Şalgam kaybı yeterince kötü görünüyordu, ama izlerken
Onunla ilgili yeşil şeyler, çocuğa gelmemişti
Çekirgeler kuru yiyecek ve Luther'in dediği gibi,
keten. Hâlâ daha az olsaydı, önemsiz kanatların
ve bu tür küçük şeylerin ayakları sadece bir alana zarar verebilir
içinden uçmak.

Bu keten şimdi aile hesaplamalarında çok önemliydi.
Doğu'ya muhtemel hareketle ilgili düşünceleriyle, fiyatı
Bu keten büyük ölçüde düşünmüştü. Bu konuda aile tartışmaları merkezlenmişti
Haftalar için alan. Bickerings'teki kesin başlangıç ​​noktasıydı
Gelecek için zayıf ve belirsiz planları hakkında. Her birinin kaybı
Diğer aile varlığı, çocuğun nihai olan inancını geri alamazdı
Bu kadar ezici bir çoğunlukla iyi. Onu monte ederken bir hıçkırık boğdu
yine at.

"Zavallı Ma!" Tekrar etti. "Pa ona parayı alabileceğini söyledi
Keten gidip büyükanneyi görmek için. Büyükannenin yaşlı olduğunu biliyorsun ve onlar
Kış boyunca yaşayamam. Bu kadar memnun olmanın bir nedeni bu
Yaşamak için doğuya gitmemiz gerektiğini düşündüm. Zor bilmiyor
Artık kendi çocukları, umarım MA keten hakkında bilgi sahibi olmaz; O olacak
Büyülerinden birine sahip olduğunuzdan emin olun ve bir tanesinin üzerinden geçti. Ain değil mi
berbat?"

Luther ağlayacağından korkuyordu ve insan modası kaçmaya hazırdı.

"Gittim, Lizzie," dedi ve garip bir şekilde elini uzattı.

Tüm keten düşüncesi kızın zihninden kayboldu.

"Ah, Luther!" Yeni sıkıntı içinde bağırdı, "Seni hiç görmeyecek miyim
Tekrar?"

Düşünce o kadar eziciydi ki, gözyaşları şimdi bir
farklı neden ve açık gözler dururken taşmakla tehdit etti
kemikli elini ısrarla sıkarak. "Sensiz ne yapacağım?"
Ağladı.

Beklenmedik soru ve beklenmedik gözyaşları rahatsız oldu
çocuk üzerinde etki. Aniden utandı ve elini çekti.

Eylemle ilgili tanımlanamayan bir şey,
duygularında bir değişiklik. Yükselen duygularını kontrol etti ve onu yaptı
meraklı. Ne hakkında utanıyordu? Kız ona bir bakış attı
bu da onu daha rahatsız ve huzursuz bıraktı. Bu somut olmayan bir şeydi
üzerine dikkat edemedi ve henüz tanımamadı.
Luther daha önce onun huzurunda hiç garip olmamıştı. Onların ilişkisi
en açık ve gayri resmi karakterdeydi. On beş kişilik bir çocuk olarak
Onu on bir kız, birçok kar bankası üzerinde taşıyordu.
Prairie Ev Okul Bölgesi'nde okul kış. Sürtükleri
Sığır birlikte, sığ göletleri dolaştı ve midye kabukları için avlandı ve
Bu yıla kadar her gün birbirlerini görmüşlerdi. Bu yıl Luther almıştı
Bir adamın tarlalardaki yeri ve kız onu nadir aralıklarla görmüştü.
Bu yılın ergenlik döneminin bu yılki değişimin bilincinde değildi
ikisini de getirmişti. Luther artan bir tıraş makinesi ihtiyacı geliştirmişti
İnce, sarı yüzünde, dört yaş daha gençken de olgunlaşmıştı.
Giydiği büyümüş patiska elbisesi şimdi dizlerinin yarısındaydı,
Kollar birkaç inç güneş yanığı bilekleri ve yetersiz bele maruz kaldı
hızla yuvarlanan bir form açıkladı. Genç kadınlık onun üzerindeydi, bilinmiyor
ve ama şimdi Luther Hansen tarafından keşfedildi. İlk kez Luther
Bir hizmetçinin huzurunda bir gençliğin tereddütünü hissetti.

"Seni özleyeceğim _so! _" Dedi kız ona bakarak, şaşkın
kendi tarzında yeni bir unsur olan tanımlanamayan bir şey
İletişim.

Onun açık merakı çocuğu tamamen yönlendirdi. Kan ona yükseldi
soluk yüz ve kulaklarının altındaki damarlara dövüldü, yarısı onu boğdu; BT
İzin almayı kısa kesin ve çocuğu şaşkın ve yarı yarıya bıraktı.

Calico Pony Lope'u bir bulutun bulutunda izledi.
ve çocuk benzeri bir şekilde ne olabileceğini merak ettim. Bu ani ve
Şaşkın kalkış hissettiği yalnızlığı arttırdı. O onun tek gerçekti
Arkadaş ve eve dönerken gözyaşları tekrar geldi.

Çocuğa duygularını şımartması için çok az zaman vardı veya
Keskin bir ses için bir arkadaşının karışıklığı veya adieus üzerinde spekülasyon yapın
Onu eve ve yeni görevlere.

"Seni aradığımda, Spry'ye adım atmanı istiyorum,"
patatesleri ateşin üzerine koyarak eğimli figürden alındı
Fry, kapıya girerken.

Bayan Farnshaw başını beyaz bir bezle bağladı; "Büyü"
ulaşmış. Keten kaybını anlatmak için zaman yoktu ve Luther
Gitmekten bahsedilmedi, çünkü Bayan Farnshaw halkın aşağılamasını paylaştı
uyruğu için ve kızının güvenini alamadı
o çeyrek.

"Burada, bu masayı benim için ayarlayın; net bir şekilde bitti. Hiç duydun mu
Hepsi gibi çılgın bir şey, arılar gibi geliyor mu? PA'ların
Hansen'in t 'ne düşündüğüne baktı. Görünüşe göre daha zor olursak
Bir kadının yapabileceği her şeyden önce yapacağımı sanıyordum '
A'Ready. Hemen Gidiyorum T 'Mother's Soundat Her Şimdiye Kadar Satabiliriz
o keten. Eğer yapmazsam, feed için parayı kullanacağız. "

Kızı cevap vermedi. Annesinin bir tane olduğu zaman yoktu
Periyodik hasta başlıklarından,
Satmak için keten. Bu keten uzun bir dizi zahmetli endişe olmuştu,
toplam kaybın uygun bir trajik son olduğu. Huzursuz
Dışarıdaki çekirgeler unutuldu.

Birkaç hafta önce, Bay Farnshaw,
keten mahsulünden gelir, karısının eski evine bir gezi için
Annesi henüz yaşadı. Josiah Farnshaw'ın öfkesi belirsiz bir miktardı.
Bayan Farnshaw akıllıca olsaydı,
Söz alındığında keten. Fakat Bayan Farnshaw konuşmak zorunda kaldı; oldu
kaderi. Alan hakkında seyretmişti, fakültelerini merkezlemişti
Hasat ve fiyatlar hakkında. O zahmetli ve
Açıkçası yumurta topladı, aileyi tereyağı tedarikine kaydırdı ve
Tavuklarını kaç tane feda edebileceğini görmek için saymıştı
"iyi bir siyah" satın alma.

Gelecek kederinin erken amblemlerine dikerken,
harmanlama yerine şoktan çıkmanın arzu edilebilirliğini tartıştı
yığının terleme işleminden geçmesini beklemek; Konuştu,
Kocası ondan kaçana kadar sonsuz bir clacking ile konuştu, konuştu
Varlık veya kısa bir yeminle kesildi. Hiç dikilmemesini diledi
keten, hiç duymamış olmasını diledi, diledi-ne olduğunu bilmiyordu
Dilek yaptı, ama keten bıkmıştı.

Her türlü mahsul kuraklık ile kısaltıldı; mısır bir
mutlak başarısızlık. Yeni bir hasatçı ve diğer makineler için notlar vermişti
Mahsuller için beklentiler iyi olsa da ve uygulanan bilgi
Bayiler, tahıl veriminin eşit olup olmadığını not eder.
Talepleri veya doğal olarak kıç hakkındaki ayar çizgilerini sıkılaştırmamış
Ağız ve tahriş oldu En iyi ihtimalle asla iyi bir öfke. Her gün daha çok oldu
İnatçı ve ulaşılamaz.

Josiah Farnshaw sadece inatçı değildi, aynı zamanda somurtkantı. Hiçbir şey indükleyemez
karısının olduğunu bulduktan sonra keten alanına herhangi bir ilgi göstermesi için
avantajlarını arıyordu. Eğer gitmelerini önerirse
İnceleyin, anında meşguldü. Ne zaman başlamayı amaçladığını sorarsa
Kesim, özenle kayıtsızdı ve "Olgunlaştığında;
Çok zaman var. "Sonunda tarlada karar verilen bir eğilim gösterdiğinde
Brown'a, Cuma günü başlamak yerine bir komşuya yardım etti,
karısı çağırdı. Cumartesi, bağlayıcıda yanlış bir şey buldu. Cumartesi
Gece tahılın hızlı olgunlaştığını görmeye başladı. Uyarıldı ve
Ertesi gün erken saatlerde makineyi başlatmaya hazırdı. Onun kırdığı
Yüz, hasatçı çalıştırma fikrinde barındırdığı sırıtmayı gizledi
Pazar günü; Bayan Farnshaw'ın scruples'ını tanıyordu. Keten olgunlaşmıştı, neredeyse
Gece boyunca, aşırı ısı nedeniyle. Kaygı ile parçalanmış ve kesin
Haste'nin gerekli olduğunu bilen Bayan Farnshaw, Kutsal Yazılar ve
tereddüt etti. Buna kadar olası tüm yollarla geciktiren kocası
zaman ve tavsiyesini dinlemeyi reddetmişti, aniden endişelendi
"O cuttin" yap. " Şimdi karısı prensipten tereddüt ettiğine göre
Scruples'ına aykırı hareket etmek için çok endişeli.

Kocasının kararsızlığının tadını çıkardığı ve
Dini çelişkilerinin teste dayanamayacağını akıllıca düşünüyordu.
onu bir soruya normalden daha az karar vermesini sağladı.

Oyun heyecanlanıyordu ve iddia etmesine izin verdi, taklit edildi
Kayıtsızlık, "Bu keten ölü olduğu şimdi bir"
Kin kendini suçluyorsun, "korkunç mizahla ekliyor"
'Para sesi t' gibi hiçbir şey duyularını getirmez. İyi
bir bulldog burnu altında bir tutam biber olarak. "

Bu şekilde işaret edecek her şey vardı, ama bir kadın ve bir anne olmalı
Dine yönelik iddialarını haklı çıkarın ve Bayan Farnshaw ona vermeyi reddetti
Pazar hasatına rıza.

Değerli mahsulün her tahılını kurtarma arzusu arasında parçalanmış
Ateş ve kükürtle yanan bir cehennem korkusu, kocasının küçümsemesi
İkisi de yapamadı. Bayan Farnshaw makineyi yasakladı
Sahaya götürüldü ve sonra kendini baş ağrısına bağladı.

"İstediğin gibi yap; bu senin gözlemin, ama sana hasta olacağını söylüyorum
Lookin 'Field, yarın sabah, "Bay Farnshaw'ın son atışıydı.

Kararına nihayet ulaşıldığında, Bay Farnshaw endişelendi. O
Ketenin çok uzun süre kesilmesine izin verdiğini biliyordu. Yarısı inanmıştı
Bu noktaya kadar gecikme için verdiği nedenler, ancak aniden farkına varıyor
Aşırı dağınık tahılın
Sıcak güneş, gerçek ciddiyetle, eğer kesilmesi gerektiğini düşündü
kurtarılacak. Karısı, hala işkence ettiğine ikna etti
onu ve eğer o ise,
Pes etti, dudaklarını sıkıca kapattı ve yapılmasına izin vermeyi reddetti.

Çocuğun duyduğu tüm bunlar o sabah tartıştı. Zalim biriydi
yıllarından birini yerleştirmek için pozisyon. Onun bir parçası vardı
anladık, bir kısmı ondan kaçmıştı, ancak duyarlıydı
acı atmosferi. Trajedideki geçmiş unsurların detayları
Anlaması beklenemezdi. Onun bodur, çorak hayatı
Annem yarısı tahmin edildi. Heartsick hakkında hangi çocuk bilebilirdi
sevgi özlemi ve çok az anlaşılmış bir özgürlük, günlük
Zorlama, kocasının nazikçe konuşmasını veya gözünü karşılamayı reddetmesi
Gülümseyerek mi?

Çok şaşkın ve şaşkın kadın, sevginin saklandığını düşündü
Yapılan veya geri alınan bir şey yüzünden ondan ve körü körüne çabaladı
Elçilerin İşleri ile başarmak, eylemlerin çok az olduğunu bilmemek, herhangi bir şey varsa
sevgiyle. Sevginin bir olduğunu bilmeden, her gün aşk kazanmak için çabaladı
Kazanma veya bahşiş gücünün dışındaki bir şey. Anladığını anladıy mıydı
çalıştığı çocuğu kurtarırdı; Bunun yerine konuştu
Onun kasvetli sızlanmasıyla, morbid olarak bir sempati arıyor
Bu kadar açık bir şekilde kendi kendine nasıl boşuna gideceğini bilin.

Boğazında annenin şüphelenmediği bir yumru ile Lizzie
Farnshaw masayı ayarladı, ekmeği kesin, suyu getirdi, "
sandalyeler, "ve babası ahırdan geldiğinde,
Akşam yemeği için yıkıyordu ve keten hakkında fısıldadı,
Annesi baş ağrısıyla acı çekerken bahset.

Haber, alanı inceleyen Josiah Farnshaw'a haber değildi.
Hansen'den döndüğü için endişeyle. Kayıptan ayık, o
normalden daha az anlaşılmaz ve sadece kızını kendi yolundan itti
Sarı çamaşır sabununun güneş çatlamış çubuğu için etrafına ulaştığı gibi
ellerini yıkamak için. Hoş olmayanlara minnettar ama
Düşündüğü gibi, güvenli bir şekilde katıldığı önemli konu, çocuk geri döndü
Yemeğin çıplak mutfak masasına kaldırılmasına yardımcı olmak için.

Illy ışıklı oda, küçük bir penceresi ile loş ve kasvetli
Akşam alacakarımı. Üreteceği ilave ısıya rağmen,
Çocuk bir ışığın gerekli olduğuna karar verdi.

Gazyağı lambası aydınlatıldıktan sonra annesinin
Tekrar yardımına ihtiyacım vardı. Çarpık yangın beklenmedik bir şekilde koştu ve karartılmış
Bir tarafta çatlak baca o kadar kalın ki,
Oda yakında yarı karanlıktı. Bayan Farnshaw bunu eczirerek elle tuttu.

"Bu şekilde koştuğunu gördüğünüzde neden kesemiyorsun?" O istedi
Tuhaf bir şekilde, bir şeritle lopsided ve derin kömürleşmiş fitiline alay etmek
odun kutusunun yanından elde edilir.

Ancak bakanlıkları çok başarılı değildi, çünkü baca
değiştirildi diğer tarafta koştu ve sonunda kızı vardı
Makas arayışını kovuşturmak ve fitili düzgün kesmek için. Onlar gibi
Üçünün en küçüğü olan kötü kokulu ışık Albert üzerinde çalıştı
Hanenin çocukları, heyecanla ağlayan mutfağa patladı:

"Ma, ketenlerin tamamından çırpıldığını biliyor muydunuz?
zemin?"

Kızının elinden lambayı alan Bayan Farnshaw
Heyecanında kalkık bir plakanın kenarına düş ve sonra gör
Ne yapmıştı, onu düzeltmek için dehşete kapılmış bir çaba sarf etti
Bitmeden önce. Çatlak baca demirlemelerinden düştü ve,
Bir çay fincanı vurarak, dolu taşlar gibi masanın üzerine kırık cam sıçramıştı.
Tüm aile, lambayı benzer bir kaderden kurtarmak için uğraştı
ve kurtarmak için alevi patlatan kız tarafından karanlığa daldı
bir patlama.

Geçici olarak, darbeyi azaltmak için işlenen anın heyecanı
Albert'in duyurusu, ancak "bir daldırma" inşa edildi.
felaketin tam ağırlığı yenilmiş ve umutsuzluğa düşmüştü
kadın ve onu evin başının alaylarından korumak için Lizzie
gece boyunca ağladığı yatağa gitmesini teşvik etti.

Ertesi gün sıcak ve rüzgarlı. Çekirdekler,
Güçlü rüzgar, yabani otlara yapışmış, kuru otlara, soyulmuş dallara
Yarı yetişen ağaçlardan, üzerinde oldukları sığır ve domuzlara
Fırçalanmadıkça, yanmak ve hatta insanların kendilerine. Lizzie sığırları olağan otlatma zemine çıkardı, ama yoktu
Luther yardım etmek için ve çekirgeler huzursuzun hayatını yaptı
Hayvanlar o kadar dayanılmaz ki, gerçek alarmda, tekrar kaçarlarsa, o
onları eve götürdü, babasının gazabını alma deneyimine tercih ederek
Eğer kontrolünün ötesine geçmeleri gerekiyorsa. Fortune onu tercih etti.
Evde keder gösterilerine dayanamayan babası almıştı
Kendisi "çekirge veba" nı tartışmak için uzak bir komşuya.

Rüzgar gün boyunca bir gale patladı ve yeniden canlandırarak
engelsiz yamaçlar. Uçamayan, çaresiz böcekler sarıldı
Gale, Kansas Prairies'i korkulu bir şekilde yırtırken dünya
hız. Kadınsı içgüdüyle, her kadın çekirge içine girdi
Kuru Dünya, neredeyse tüm vücudunu alacak bir delik açıyor
kanatlarının ve bacaklarının arkası. Yay çim, yarı çürümüş ve gevşedi
Çim kökleri, en iyi konaklama sağladı. Her delikte, derinden
Vücudu ulaşabildiğinden, yumurta kesesi birikti.

Deliği örtmek için hiçbir girişimde bulunulmadı ve geceleri çim bir
Petek görünümü daha önce en eski yerleşimciler tarafından hiç görülmedi. Sahip
doğanın işlevlerini yerine getirdi ve onların yayılmasını sağladı
Kind, son zamanlarda Fecund Grasshoppers, eylem bittiğinde açtı.
Yeşil bir şeyin mızrağı kalmadı. Seyahatte giyilen kalabalık yutmuştu
Bir gün önce görünürde her şey. Akşam huzursuz bir
Açlıktan ölmek için heyecanlı, ancak geceleri uçamadılar veya
rüzgar eserken.

Yiyecek bulmak gerekiyordu; Açlık Pangs uzun süre acı çekmeyebilir
Aktif hayatı haftalar içinde numaralandırılmış yaratıklar. Yüksek rüzgar soğumuştu
Hava ve çekirgeleri aptal ve uykulu hale getirdi, ama ertesi sabah
Rüzgar düşmüştü ve güneş vücutlarını onlar kadar hızlı ısıtmıştı
Hepsi kanattay mıydı, kuzeye doğru yola çıktı. Hava sakindi
Ve saat on'a kadar sürülerdeydiler, harabe ve ıssız bıraktılar
Toprağa ikamet ettiklerini göstermek için.

Durum gerçekten umutsuzdu. Sığır, at ve domuzlar olmadan
Herhangi bir tür yiyecek. Birçok aile ülkede yeniydi ve bağımlı olmuştu
Kışın hem insan hem de canavar için provenci tedariki için çim durması üzerine.
Yaşlı sakinlerden biri olan Bay Farnshaw, bir buğday mahsulü yetiştirmişti,
böylece ekmeği güvence altına alındı; Ama onun olan sığır sürüsü
Zevk şimdi terörize edici bir yüktü. Sığır ve atlar yaşayamazdı
buğday ve kuru hava nedeniyle saman yoktu. Ne olacak
Tamamlandı?

O gece komşular Farnshaw House'da bir danışma düzenlediler.
Grizzled ve umutsuz erkekler "doğuya gitme" nin tavsiye edilebilirliğini tartıştılar.
ve oraya ulaşmanın yolları ve araçları. Karar şiddetle lehine idi
giden.

Bayan Farnshaw parladı. Belki de sonuçta, uzaklaşacaktı
Bu rüzgar üflemeli çayırlar, hiçbir gölgenin koruma varlığını sunmadığı
Hayat ve ruhları en çok kaçınan bir güneşe karşı.
Yanındaki kızından daha fazla çocukça, Bayan Farnshaw alkışladı
Yenisine hitap etmek için beklentiyle öne doğru eğilirken elleri sevinçle
komşu.

"Eğer sadece annem alabilirsem, bundan sonra hiçbir şey umursamıyorum.
Kalp söner Bayan Crane. Onlara gitmeye devam eden tüm iyi parayı düşün
İsveçliler! Kaybını 'yapabildiğinizde uzaklaşın.'

"Sen de gidiyorsun, o zaman Farnshaw?" Diye sordu yeni komşu.

Henüz kendini ifade etmemiş olan tüm gözler Bay Farnshaw'a döndü
Her iki taraf da. Bu komşular evinde toplanmasını istemişlerdi çünkü
Mutfağı, çevredeki diğer evlerden daha fazla yer açtı,
Mutfak, zemin alanını almak için içinde yatak bulunmayan büyük bir oda.

Bayan Farnshaw, soru sorulur sorulmaz, sevincinin
erken oldu. Josiah Farnshaw, sandalyesi iki bacağı üzerine eğildi.
Duvar, cebe bıçağının bıçağını ileri geri çekiyor
Cevap olarak ne söyleyeceğini düşündü. Tüm gözlerin döndüğünü hissetti
onun yönü ve gerilim oldukça keyif aldı. Bay Farnshaw bir sanatçıydı
Başkalarının gerilimini hesaplarken. Onlara almaları için bolca zaman verdi
Cevap vermeden önce perspektifleri. Sonunda bıçağını kapattı
Bıçak, gösterişli bir şekilde, pantolonunun cebinde değiştirdi ve
Yavaşça duyuruldu:

"Şey, efendim, ben ve benim için gelince, sanırım burada kalacağız."

Bayan Farnshaw umutsuzluk verdi, "Oh!" ve yüzünü elleriyle kapladı
Gözyaşlarını geri çekmek için. Bir umudu yoksulluğun
Ketenin ne yapamadığını başarın.

"Neden-'T' t '' ye bir şey olmayacağını söylemiştim, 'T' ','
dedi tüylü bıyıklar o yıl tarak görmemişti. "Ne olacak
Yapmalısın? İşlerin açlıklarını göremezsin! "

"Gittiğin için güçlü olduğunu sanıyordum. Tüm stokunla ne yapacaksın?"
bir diğeri dedi ve hepsi öne eğildi ve onun cevabını sanki
onlar için karışık bir çıkış yolu bulabilir.

"Bu sadece bu." Yine durdu, sessizliğinin tadını çıkardı
oluşturuldu. Bay Farnshaw popüler değildi, ancak tümden daha fazla stoku vardı.
Basit komşular bir araya getirildi ve paranın ya da onun
eşdeğeri, kilo vardı. "Bu sadece bu," diye tekrarladı vurgu yapmak için
onun görüşü. "Yapacak bir erkek nedir? Sizler ama senin
Takımlar bir 'vagonlar bir aileye yükleyebilir'. Nasıl hissettim
'Missouri nehrini aldığım zaman, eğer tüm onları bilseydim'
Sığırlar buraya çok zayıf bırakıyordu.
beslenen? "

Argümanını onların ortasına bıraktı ve sonra oturdu ve
etkisinden zevk aldı. On dakikaya kadar gitmeyi amaçlamıştı. .
Ancak argüman şimdi ona iyi geliyordu. Onu daha yüksek bir temelde koydu
Kendisiyle, sadece kafasına atmış olmasına rağmen
Bıçak bıçağını tıklarken. Yeni bir beğeniyi tasarladı
kendisi. "Hayır efendim," diye devam etti; "Onunla kalacağım."

"Kaldığın gibi görmüyorum, eğer hiçbir şey yapmazsan
Yem, "tekrarlanan itirazdı.

"Şey," diye yanıtladı Bay Farnshaw, karısının yönüne bakmamaya dikkat et,
"İlk başta gitmek içindeydim, ama seni 'dedim bir' ben geldim 'dinledim
Bu 'kendinizi daha iyi hale getirmediğiniz sonucuna varın. Eğer gidersen
Doğu, baharda buraya geri döneceksin ya da günün işinde yaşayacaksın
Orada-bir '-bir' şansımı burada alacağım. Bu uzun bir şerit
Dönüş yok. Çekirgeler her zaman kalamaz. "

"Bütün yumurtalar bir 'ye' mahsulleri çıkarırsa ne yapacaksın
Bahar? "Yeni komşu, tüm taraflarına bakmaya karar verdi.
Yakın zamanda satın alınan çiftliğinden vazgeçmeye karar vermeden önce soru ve
Hastalarının görüşlerini almak için bu fırsattan memnuniyet duyarız
beklenmedik felaketinin bu özel aşaması. "Her şeyle ne yapacaksın
Her neyse o sığır? ”Diye ekledi.

"Sahip olduğumu 'şeylerle paylaşacağım, bir kısmı ölürse sürükleyeceğim
'Tepe t' çürümesi üzerinde; 'Kalacağım, kalacağım' inatçı cevaptı.
"Onlara gelince, yumurta eti ', eğer durabilirlerse iyi olanlar olacaklar
Kansas Kış; Herhangi bir yumurtayı daha iyi suçlayacaklar Bayan Farnshaw
Gethers. Güneye gitseler iyi olur. "

Bu bir kahkaha attı. Her şeyin acımasız mizahı, bu kaçabilir,
Kansas'ta bir kış geçirmek, bu boz öncülere hitap etti,
çok az olan bir ülkede yakıt sorunuyla mücadele ettim
Doğal kereste ve kömür yakmadan önce ödenmelidir. Ama hepsi
Argümanları onu kursundan çevirmezdi.

"Eşinizin Turribled Seti, Farnshaw," dedi adamlardan biri ona
Toplantı ayrıldığında atları için ahıra gittikleri için.

"Kadınlar her zaman bir şeyler istedi", kayıtsız bir cevaptı. "Söyle, sen
Bir buğday saman yığını var. Bunun için ne alacaksın? "

Evde sempatik kız annesinin yatağa hazırlanmasına yardımcı oldu.

"Geceye gideceğimizi düşündüm," dedi çocuk. "Yapabilirsen
Doğuya dönün kalabilirsin; Ve sonra ağlamak zorunda kalmazsın
çok, "diye ekledi annesinin sahip olduğu terk edilmiş kıyafetleri alırken
yerde yatıyordu.

Bayan Farnshaw, aynı konuyu ondan da olağanüstü çeviren
Yatağın kenarına oturdu, başını acı kesinlikle salladı
Kaderi onu takip edecek ve umutsuzca cevap verdi:

"Sanırım hiçbir fark yaratmaz, Lizzie. Orada olurdu, bir 'olurdu
Aynı ol. "

Ve doğal olarak yansıtıcı olan kız, onunla çatı katına taşındı
O gece baş üstü yeni bir fikir: burası değil, ama tarz
Hayatta yaşandı, bu önemli.

O kışın gelişi için hazırlıklar şimdiye kadarki en garipti
bir tarım topluluğunda tanık oldu. Hiç bir erkek bilinmeyen yakıt yoktu
kıt. Genellikle yakıt için zımba eşyaları olan mısır dengeleri
Ülke, neredeyse zemine yenmişti, ancak saplar
toplandı, kir onlardan sarsıldı ve daha sonra
ev. Rosin yabani otlar toplandı ve yığın halinde yığın. Kurutulmuş gübre
Sığır, otlayan topraklara dağılmış ve "Buffalo cips" olarak adlandırılan
Bu basit yakıt için bile uzun ricks'te depolanmış ve az miktarda kullanılır
kullanımında bakım gerektirecek kadar kıttı.

Sürüş rüzgarlarını uzak tutmak için, evler çim ve toprakla bankalandı
çatıların yarısında. Sıcak tutmak için çok az malzeme ile
en hafif çeşitlilikten, yaşam alanlarını yapmak gerekiyordu
İnce duvarlarına yırtılan asla durmayan rüzgarlar için geçirimsiz
Yeterince dayanıklı halkı koruyan korumasız evler
geriye kalmak.

Tüm stoklar için barakalar inşa etmek imkansızdı, bu yüzden domuzlar
saman ahırına bağlanan atların ayaklarının altında sürülmesine izin verildi,
Ve birçok ve üzücü, küçük hayvanlar için kazalardı. Yakında oldu
Birçoğunun bahara kadar taşınamayacağını açıklayın.
Tam olarak yetiştirilenler kadar kilo verdiklerini görmek
öldürüldü ve sarkık karkasları yenmek için tuzlandı.

Neyse ki, çekirgeler Kansas'a kadar gelmemişti.
Küçük tahıl neredeyse kesilmişti, böylece kayda değer yulaf vardı
ve ülkede buğday samanı. Bay Farnshaw her saman için pazarlık ediyor
Bulabildiği yığın, ama saman mısır ve saman için zayıf bir yedekti
Sığırların alıştığı ve haftalar uzatıldıkça
Aylar ve kış kapandı, korunmasız sığır daha ince büyüdü
daha ince. Mısır pazarlarda bir dolarlık bir kile alıntı yapıldı, ama aslında
herhangi bir fiyata sahip olmamıştı. Iowa'nın kuraklığı vardı ve Illinois
en yakın malzeme tabanı ve genel olarak bilindiği gibi
Missouri Nehri'nin batısında para yok, Kansas'a tahıl gönderilmedi.

Atların sadece saman üzerinde gelişmediğini ve bildiğini bulmak
Bu buğday onları çok hızlı bir şekilde öldürecekti, Bay Farnshaw bir
tohum için yeterli miktarda yulaf ve daha sonra dikkatlice bölündü
En iyi dördünden dördüne beslenmek için dinlenin,
Bahar, onlarla birlikte bitkiler ve ikisinin yaklaşan Colts'ı kurtarmak için. .
Dinlen, karar verdi, kışın geçme şansını almalı
canlı.

Aile yemeği büyük ölçüde ekmek ve ince et levhalarından oluşuyordu,
Kahverengi çavdardan yapılmış bir tür kahve ile. Bir "şirket yemeği" olarak
Kuraklık mahsulü kesmeden önce kurutulmuş bir tatlı mısır arzı
kısa. Yumurta yoktu, çünkü tavuklar yemekten hastalanmıştı
Sonbaharda çekirgeler ve neredeyse hepsi ölmüştü. Birkaç tavuk
Yarı yetiştirilen pamuk ağacı ağaçlarının uzuvlarına yapışmış kaldı
uzun kış geceleri ve gün boyunca yeterince yemek buldu
Yağı bile sağlayamayan bulanık bedenlerinde hayatı koruyun
tüylerini pürüzsüzleştirmek için gerekli, büyümeyi çok daha az teşvik etmek
yumurta.

Josiah Farnshaw gizlice kalmanın uygunluğunu sorguladı.
Bahar yaklaşırken küçülen inekler öldüğünde bu ıssız bölge
içinde olgunlaşan buzağıları doğururken birbiri ardına
Yavaşça yok olan bedenleri, ancak gerçeği işaret etmedi veya kabul etmedi.

Sınır devletlerimizin hiç bilmediği gibi bir kasvet mevsimiydi ve
Genel depresyona ek olarak,
Sıcak hava geldiğinde çekirgenin yumurtalarının kuluçkası tamamlanacaktı
kıtlık.

Doğuya gitmeyi reddetme eylemini desteklemek için Josiah Farnshaw
İnatla, sert kışlarının donunun kesinlikle öldüreceği
çekirge larvaları. Kısacası onun tutumu o kadar sürekli
"Th 'hunper yumurtalarının
Dead'in Doornails "toplumu karıştırdı ve üyelerini yapmaya ayarladı
gerçeklerini belirlemek için boş bir çabada testler. Dünya parçaları,
minik yuvalarla peteklenmiş, ateşin yanına yerleştirilecek ve
Mümkün olduğunca düzenli bir sıcaklık derecesi, yumurtaların durumu
Dikkatli bir şekilde not alın ve kısa sürede endişeli öncülerin umutları
küçük böcekler tırmanarak yere atılırdı
Kış mahallelerinden neşeli ve boş bir aramaya atlıyor
Yeşil bir şeyin üzerinde yaşayabilmesi için. Çoğu zaman, çaresizlik içinde,
Taciz Settler, kuluçka kulübesini yangına süpürecek ve
Yaptığı gibi, "Burnin böyle zararlılar için çok iyi" ve her zaman korku tuttu
kalp. İlkbahardaki ürünler yenerse, başka evler aranmalıdır,
Ve herkes zayıflamış atların seyahat için uygun olmadığını biliyordu. Aslında hayır
O ülkedeki ekip, ikisi dışında çok veya hızlı seyahat etmeye uygundu
Bay Farnshaw, bahar uğruna çok dikkatli bir şekilde baktı ve beslendi
iş ve çok istenen Colts.

Farnshaw evinin depresyonu ve endişeleri ruhunu arttırdı
Koruyucularının çekişmesi ve güvensizliği. Kocası günlük olarak büyümüş
ve daha tatsız ve karısı daha fazla lachrymose ve "büyülere" tabi.
Çocuklar, her iki ebeveynin varlığından da kaçınmayı öğrendiler.
Mümkün ve sevinç çocukluk talepleri için evin dışına bakmak. .
Ev işleri ağır ve zordu, ancak en azından
Hayal gücünün insanları olabileceği Tanrı'nın kapalı dışındaki büyük ışığı
Hoş özelliklere ve hoş umutlara sahip dünya.

Sığırlar her gün yarım mil uzakta, su için göletlere sürüldü,
Ve buz kalınsa ve mittenged'e balta takılıyorsa
Eller, tottering hayvanların içmesi için delikleri doğururken,
Daha sonra buzun kesilmemiş kısımlarında bir slayt olasılığı vardı;
Ve cesur gençler, hayal ettikleri sığır evini takip ederken
loş gelecekte elde edilecek patenler ve yeterince hızlı koşmaya çalıştı
sıcak tut. Çocukluğun kutsaması, aldatılamayacağıdır.
vizyonlar ve ergenliğin kanı,
Farnshaw evinin kızının damarları. Elleri soğuk olsaydı
Sığırları sulandırdıktan sonra onları yendikten sonra ahıra döndü
omuzları hakkında veya onları biraz aptal kanatlara karşı tuttu
hayvan ya da nefesini örme eldivenlerinin parmaklarından havaya uçurdu; Ancak
Düşünceleri başka şeylerden geliyordu.

"Tanrı onlara yardım edenlere yardım ettiği" ve
Aksiyom Lizzie Farnshaw davası yaşayan bir gerçek oldu. Geri kalanı
Ailesi acı çekti ve acılarını büyüttü, o canlı bir
hayal gücü, kendini servet yoluna yerleştirdi ve şeyi elde etti
istedi. O yıl basit ülke okul binası, kasvetli ve
Topeka'dan öğretmek için ortaya çıkan pert bayan için yeterince neşesiz
orada ve tesadüfen ayda yirmi beş dolar toplamak için
Okul Kurulu, Lizzie'deki ilk değişimin sahnesi olacaktı
Farnshaw'ın hayatı.

Şüphesiz, Tanrı kendilerine yardım eden onlara yardım eder ve Lizzie Farnshaw
eski testere, her yeni fikri ve tavırları tutarak ve emerek
yeni öğretmenin kibirli bir şekilde sahip olduğu-onları emdi, ama
Onları dönüştürdü, kaba, alaycı, kaba ve
daha ince lif maddesi bırakılan şeyin yapılması.

O yıl Prairie Ev Okulu'ndaki çocuk sayısı ile sınırlıydı.
Beş, geri kalanı,
"Doğu." Bu çocuklardan üçü Farnshaw evinden ve diğerinden geldi
İkisi yeni komşulardan, Vinçler, Hansen Place'de.

Sadie Crane, yeni öğretmenden sıkıştığı tüm gücüyle nefret ediyordu
On iki yaşındaki küçük vücut ayağa kalkabilirdi. Sadece gördü
Snippish, Fininged, Genç Tavuskuşu ve Gelen Öz Güvenlik
Boş başlı bir şeridi iyi bağlama yeteneğinden. Çok meşguldü
Genç öğretmenin büyük üstünlük hissini kızdırarak
Farnshaw çocuğu gibi, tüm bunlarla birlikte
Vainglorous varsayım, bunun bazı şeyler hakkında gerçek bir bilgiye gitti
Tanımak için değerliydi.

Kindar vinç çocuğuna okula "sıkışmış" idi.
Farnshaw evinin yaratıcı kızı bir cennet kuşuydu ve
Lizzie, öğretmenin sesinin sert olduğunun bilincinde olmasına rağmen ve
Hava etkilendi, çocuk bu sembole doğru boğulan bir adam gibi uzandı
hayatın sarsıldı. Ona yeni öğretmen cennetten bir armağandı
kendisi.

Topeka'dan gelen bu genç kız her fakülte aktiviteye getirdi
Hassas, hırslı çocuk sahipti.

Lizzie Farnshaw, güçlü bir elle, her nimet üzerine tuttu
onun yoluna geldi. Öğretmendeki foppish genç şeyin
Masa "sıkışmıştı" ama Lizzie her neyse olması gerektiğine istekliydi
Onun yanında yaşamak, onu incelemek için mümkün olduğu sürece seçti ve
onun içindeki en iyi gibi olmak.

Öğretmenin kendine saygılı bir kişiye sahip olduğu gerçek varsayımı
lise eğitim alamamış, ülke için iyi bir şeydi
Kız, ancak aşırı çıkmış olabilir. Lizzie Farnshaw dinledi ve inşa etti
hava dökümleri. Bu çocuğa, tüm topluluktan, fikir
çekici bir şekilde itiraz etti. Ama İspanya'daki kaleleri için patlamış olmalı
ifade edilmemiş arzuları. Fantezinin yangınlarına yakıt eklemek için Bay Bay
Farnshaw ayrıca okul öğretmeninin büyülemeleri altına girdi ve
ailesinin koynunda "Lizzie de bu kadar akıllı
Topeka kızı her gün "ve kızı umarım konuşmaya başladığında
Okul öğretim Babanın gururuna hitap etti ve onu teşvik etti
rüyalar. Gelen o zamandan beri topluluğun önde gelen adamı olmuştu
Kansas, birikebildiği sığır sayısı nedeniyle. A
Küçük miras bu birikime yardımcı olmuştu ve gururuna hitap etti
Kızının entelektüel hırslarının genel aileye eklemesi
önemi. Gurur, herkesin hayatında önemli bir faktördür, ancak
Çiftliğin çocukları bir zamanlar yudumlanan bir ambrosia
unutulmuş ve hangi garip fedakarlıkların yapılacağını elde etmek. Bay
Farnshaw genellikle çocuklarından bir talebi bir şey olarak gördü
derhal ve her zaman şüphe için bir mesele olarak reddedildi. Yine de buradaydı
Ayık bir şekilde göz önüne alındığında, evet, para içeren bir hareket, bir seferde
Para genellikle az olduğu zaman. Onun rızası böyle bir
hem kendisini hem de çocuğu bunun olduğunu düşünmek için aldatacak doğa
Onun yararına yapılmak!

Genç kız gelişmeye yönelik yeni bir ivme aldı. Aile başladı
onu bir üye olarak kabul etmek, özel şeylerin kim olduğu
Beklenecek. Sadece sınıflarının başında rahatça olmaktan,
Daha hırslı hale geldi, yeni bölgeye ulaştı ve indüklendi
Öğretmen onun yararına yeni sınıflar yaratacak. Gerekli konular
Genellikle taşınanlara öğretmenlerin incelenmesi için eklendi. Orada
şimdi çabalarında gerçek bir amaçtı ve dumanlı gazyağı lambası yandı
inatla geç saatlere kadar.

Yeni öğretmen sadece alıntıları dinlemekle kalmadı, aynı zamanda
Yeni gelişmekte olan kadında sanatsal. Saçlarını boynundan yuvarladı
"Fransız bükülme" içinde kaş ve üstüne "Alsatian yay"
Gururlu kafasında devasa kelebek kanatları gibi duruyordu. Uzun Bask
Okul elbisesinin en yeni deseninden sonra yapıldı ve duman aralığına sahipti
Düğmeler, üst üste binen gruplarda, yeleğinin her iki tarafına yerleştirilmiş
ön. Bu harika elbisenin eteği "Shirred" ve takıldı
Toplantı sıraları arasında zarif festoonlar ve tamamen
Yeni stil. Son, ama en önemlisi, öğretmenin ayakları "
Danteller, "Popüler olmaya mahkum yeni bir tür ayakkabının ilk çifti,
ayak bileğinin iç kısmına sahip olduğumuz gibi bağlanmış
Şimdi onları. Tüm şık cazibe merkezleri bu en emici oldu.
"Aptal Ayakkabılar," Sadie Crane onları aradı ve küçük siyah gözleri parıldadı
Onlardan bahsettiğinde tüketen bir kınama ile, ama iddialı Farnshaw
çocuk, iyileştirme ve değişim için uzanan, onları açığa çıkardı ve gözetledi
Kendi tüyleri, taklit etti ve rüya gördü. Ayakkabıları kabul etti
Öğretmenin diğer özelliklerini kabul ettiği için: ondan daha iyiydi
sahip olmak.

Kendinden daha iyi olmak için-bu Lizzie Farnshaw'ın ölçüsü buydu
talep etmek. Ayakkabılar, kıyafetler, tavırlar, fikirler daha iyiyse
Kendinden daha dürüst düşünmeye değerlerdi. Öğretmen
Dil keskindi ve eleştirileri acımasızdı, ama unsurları vardı
Onlarda gerçek ve hatta çocuğa karşı yönlendirildiklerinde bile
Onlar görkemli bir mahmuzdu. Genç kız, tavrını, yürüyüşünü kopyaladı,
ve kelime dağarcığı. Yaptığını görmek için kendi konuşmasını izledi
"gitti" ve "bu tür" demiyorum; Durumunun gözlemcisi oldu
Parmak çivileri; Ayakkabılarını sicim ip ile bağlamak zorunda kalırsa,
İpi soba kapaklarının alt tarafından kurumla kararttı ve
Aynı kaynaktan ayakkabılarını cilaladı.

Bayan Farnshaw, soğuk algınlığı, uzun kışın özelleştirmeleri,
Ve ev hayatının artan hayal kırıklıkları, hiçbir şey görmüyordu
kızının yeni ilgisinde aşırı doygunluk ve aptallık
Kişisel görünümün detayları. Onun sağlayamamasıyla yükümlü
Ailenin ihtiyaç duyduğu kıyafetler, her kanıttan monoton bir şekilde şikayet etti
genç kızın kendini güzelleştirme arzusu. Annenin ne zaman
Şikayetler dayanılmaz hale geldi, baba genellikle sert bir şekilde hırladı,
"Çocuğu yalnız bırak", ama çoğunlukla büyüyen kız bir hayat yaşadı
Ailesi dışında, farklı çizgiler boyunca düşündü ve
Gelecekte asla tırmanamayacakları bir duvar
Nadiren, eğer varsa, içindeki dünyaya bir göz atın. Ancak hayat yok
zor, o ruhu evcilleştirebilir veya sahibini uzaylı bir oluğa ezebilir
O yıldan sonra yaratıcı kale binası.




Bölüm II

Topeka'ya gitmek için fırçalama


İlkbaharın açılışı ve genç çimlerin gelişiyle, avuç
açlıktan ölmemiş sığırların daha sağlıklı görünmeye başladı. A
Dikim için tohum mısır sevkiyatı ve hatta yem için basılı bir miktar,
Mart ayında doğudan gönderilmişti. Ama bu bağış için iş bile
Atlar yenilmiş olmalı. Josiah Farnshaw en iyi atlara sahipti
ülke ve gerçekten olduğundan çok daha fazla yardım aldığından şüpheleniliyordu
kabul edilmiş. Tohumlamaya karşı tüm kış tercih ettiği iki takım
Sezon kıskançlıktı. Bir kıştan sonra bazı eski komşular
Karının doğudaki akrabalarıyla geçirilen, geri dönmeye karar vermişti ve
Çekirge basmış Orta Batı'nın şansını yakalayın ve birlikte gelmişti
Pulluğu sürükleyebilen atlar, ancak seyahatten giyilen, çoğu
pratik olarak işe yaramaz.

Küçük tahıl yerdeydikten sonra bir durgunluk vardı. Tehditkar
Güneş dünyayı ısıtırken çekirgelerin yumurtaları yumurtadan çıkmaya başladı. BT
yoğun bir endişe dönemiydi. Çok aylar geçti
Alternatif umut ve korku aralıkları
Ve hemen yapılacak, gerginlik müthişti. Erkekler en kısa sürede yükseldi
Günün ilk ışığı ortaya çıktı ve ihale tahılını incelemeye gitti,
onlarsız, bu kadar değerli olan arazide kalamıyorlardı
Sadece geçmiş kışın acılarında.

Onlar için bir sürpriz vardı. Genç böcekler hızla olgunlaştı. Sırasında
sürülerde ortaya çıktılar, hemen kayboldukları fark edildi
kuluçka üzerine.

Kansas nefesini almaya başladı.

Asla mahsullerin vaat etmedi. Farklı bir not vardı
havada güvence ve umutluluk. Çekirgelere ne oldu
Kimse tam olarak bilmiyordu, ama neredeyse yumurtadan çıktıkları kadar hızlı gittiler. Bazı
Başlarını salladı ve "Sıcak havaya kadar bekle" dedi.

Josiah Farnshaw dikimiyle sürekli ilerledi. Bunu duyurdu
Kansas'a inanıyordu-her zaman vardı-yanan güvertede duruyordu!
Diğerleri tereddüt ederken, onu almak için rüzgar ve hava koşullarından yararlandı.
Yerdeki ürünler. Başından beri haklıydı. "
evinde olduğu topraktan kaçın ve herhangi bir durned tarafından ağaçlarla birlikte yerleştirin
hiç karşılaştığı küçük böcekler. "
Bir adam bir aile sağlayacaktı.

Şimdi bu iddianın doğru olduğu kanıtlandı.
Şirket onu ziyaret etti ve yıl verilen notların ödenmesini istedi
önce. Ödeme yapamama açıklandığında ajan zarifti. O
Arazi tarafından güvence altına alınabilirse kağıdı yenileyecekti. Yoktu
Ödeme konusunda acele edin, ancak ayrıntıların bitmesi gerekliydi
iş benzeri bir şekilde. Şey yeterince basit görünüyordu. Bu bir
Sadece borç ve Bay Farnshaw bunu ödemeyi amaçladılar. En kısa sürede güvence altına alınır
toprak tarafından başka bir şekilde. Ayrıntılar yakında düzenlendi.

Bay Farnshaw, en yakın kasaba olan Colebyville'deki ajanla buluşmayı kabul etti.
ertesi gün ve kağıtları yaptırın. Ajan gittikten sonra Bay
Farnshaw karısına şehre gideceğini bildirmek için eve gitti
ve adını belgeye ekleyin.

Protesto fırtınası bekleniyordu ve Bayan Farnshaw ortaya çıktığında:

"Şimdi, pa, asla ipotek th 'çiftliğine gitmiyorsun, değil mi?" O
Cevapla cevap verdi:

"Evet, ben, hiçbir şey hakkında hiçbir kelime istemiyorum" ve yürüdüm
kararlı bir şekilde evden çıktı, karısını korkularını ağlatmaya bıraktı
çocukları.

"Yakında başımızı nereye koyacağımız," diye açıkladı acı bir şekilde.
"İpotek işinden bir şey gördüm ve hiç görmedim
daha sonra faiz ödemekten uzak. "Bu sadece kişisel değildi
kavga. Çocukları bunu ayırt etti. Bu gerçekti, kesin
bela.

Çocuk annesinin sıkıntılarına alışkın olarak, Lizzie Farnshaw
Gözyaşlarının patlamasının kalitesi ile olağandışı gösterilere taşındı
bu da kelimeleri takip etti ve dürtüsel olarak dedi:

"Boş algılama, bayan, başka bir yılda okul öğreteceğim ve ben
faiz ödemeye yardımcı olmak; Ve biz de bir şekilde borçtan çıkacağız. "

Bayan Farnshaw parladı.

"Bunu düşünmemiştim!" dedi. "Yardım edeceğine sevindim
dışarı. Belki senden sonra bana yeni nubies getireceğini düşünmüştüm
Kendinize ait biraz para. "Siyahı koymak için diğer odaya gitti
Ölümün birkaç ay önce kutsallaştırdığı elbise, kullanılmak üzere
yarın. Yas amblemlerini giyme fırsatı onu çevirdi
çocukça zihin yolculuğunun nesnesinden uzak ve onu
Mortgage'nin uzadığı genç kız kadar bilinçsiz
Kendisinin ve kocasının hayatına toprak ve bu vaatte
Withing elini de çocuğunun geleceğine koymuştu.

Yardım vaadi hafifçe verilmişti; Kazanılmamış para her zaman
kolayca harcandı; Ayrıca, bir öğretmenin maaşı servet gibi görünüyordu.
Hayatında hiç bir doları olmayan kız. Ödeme sorusu
Ertesi yılın ilgisi zaman için gerçekleşti. Ertesi sabah
Sağlıklı genç zihin, görünüşü ile çok daha büyük bir ilgiliydi.
Yeni siyah elbisede annesi ya yastan ziyade
temsil edilen veya varlığını ortaya koyan ipotek. Hissetti
Bir ipotek bir felaketti, ancak güçlü gençliği reddetti
Gelecek yıl olduğu gibi bir felaketle kendisini uzun süre endişelendirin.

Ama Calamity bir yandan Lizzie Farnshaw'u takip etse de, ona doğru
Doğuştan doğa, kaderi o kadar ustaca bir şekilde ele aldı ki yoksulluk bile
Gençliğini tüm imtiyazlarından aldatamadı. İçin
Tohumlamada kullanılması gereken takımları yeterince besleyin, Josiah
Farnshaw, tohum mısırının bir kısmını yem için kullanmak zorunda kaldı. İçinde
Altındaki tüm arazileri dikememe düşüncesinde umutsuzluk
Yetiştirme, Hornby adıyla bir çiftçinin olduğunu duymaktan çok memnun oldu,
Güneyde yirmi mil veya daha fazla yaşayan, yeni ve arzu edilen bir
Genç buzağılarla inek için alışveriş yapmaya çalıştığı çeşit
yanları. Azalan sürülerinden bir buzağı seçildi, annesi
onu tutan vagonun arkasına bağlandı ve Lizzie yardım etmek için yanına aldı
sürüş. Sabahın erken saatlerinde başlamış olsa da, yolculuk sıkıcı bir yolculuktu.
İnek korktuğu için gün sıcaktı ve ayak ve yorgun çocuk
Hornby yerine ulaşılmadan çok önce yıpranmış. Dokuzdan sonra
Saat geldiklerinde, son beş mil ile yapıldı
Hiç iyi görünmeyen bir atın ek yükü. Bay Farnshaw
Akşam yemeği yemek için eve bile girmezdi, ama çiftçiden
Lizzie'nin aynı anda yatağa yatırıldığını görün, hasta ile kaldı
atış. Yakınlara rağmen bu gezi için en iyi takım seçilmişti.
kısaltmalardan biri için tanıtım süresi yaklaşımı, çünkü diğer atlar
şimdiye kadar araba kullanmak için yiyecek eksikliği nedeniyle çok azaltılmıştı.

Bir kase ekmek ve süt yedikten sonra yorgun çocuk ona götürüldü
Bayan Hornby tarafından ve süslenmiş fırfırlı perdelere rağmen
Pencereler ve onunla ilgili diğer tat ve iyileştirme delilleri, o
Yakında hızlı uyuyordu.

Ertesi sabah Daybreak'te Nathan Hornby'nin evi Astir'di. .
Lizzie'nin gözlerinin düştüğü ilk nesne Susan Hornby,
onu kahvaltıya çağırmaya gelmişti.

"Baban atlarımızdan birini aldı ve hemen evden başladı
Sabah. Dün gece hasta olan kişi öldü ve biraz terk etti. O
diğerini aynı anda eve götürdüğünü düşündüğünü söyledi, bu yüzden aldı
bizim. Yıkamak ve taramak için hemen odamıza gelin. "

Lizzie anında ayağındaydı ve hostesini bir sonrakine kadar takip etti
oda, hostesinin önlük tellerinin temiz beyaz yaylarına sevişiyor
O gitti. Babasının onsuz ayrılmasını ne zaman umurdu?
Yüzünü, sürahi yanında duran beyaz bir kasede yıkayabilirdi.
Washstand ve saçlarını görünümlü bir camdan önce tarayın "
Başınız ve kemeriniz aynı anda? "Ama tarama,
Uzun bir süreç olun, çünkü çocuk tarakını çekmeden önce
İlk kilit saldırdı, o aynada yüzünün yanına yansıtıldığını gördü
Eski moda, Siyah Ceviz Sekreteri _ Books of Books! Lizzie Farnshaw vardı
Okul kitapları dışında hayatında bir evde bir düzine kitap görmedim ve
İşte hiç görmediği gibi görünmeyen kitap sıraları vardı. O
onu taradı ve okuyabileceği kitaplığa doğru yürüdü
Aynı anda başlıklar ve tarak, geniş ayna, iki ayak içeri
Uzunluk, bu çok daha arzu edilen servet armağanı.

Susan Hornby'nin gözleri zevkle parıldadı. Beş yıl içinde
Kansas'ta hiç kimseyi onunla okumaya ikna edememişti.
İşte akraba bir ruh vardı. On beş yaşındaki kıza baktı ve
Ona kitaplarla ilgilendiğinin nasıl olduğunu bilmek endişeli
yaşam süresi.

"Okumayı sever misin?"

Soru tekrarlandı ve bir kez daha çocuktan önce sordu
onu duydum.

"Sanırım yapıyorsun," diye güldü kendi sorusunu cevapladı. "Bizim
Babanızdan önce bazı güzel zamanlar sizin için geri döner. Gelmek
Şimdi kahvaltı-erkekler bekliyor. "

Lizzie Farnshaw doğal olarak gelişmiş çevresine düştü. .
o yıl dilinde reform yapma süreçlerini eğitmek de
kızı başka şekillerde geliştirin ve düz kahverengi saçlarıyla
temiz örgüler, temiz parmak çivileri ve genel hissi ile toplandı
Susan Hornby'nin beyaz kaplı masasına yaklaştığına ve
Bay Hornby ve zaten oturmuş olan işe alınan adamlarla tanıştırıldı
Orası.

"Doğru memnuniyetle görüşürüz.
Olduğunuz gibi örnek, "Nathan Hornby'nin selamlanmasıydı ve onun elçisi
Stubby parmaklı, kıllı elleri yapabilirdi.

Lizzie sessizce yanındaki sandalyesine kaydı ve bir bakış attı
tekrar ona. Yemek boyunca gözlerinin ona doğru döndüğünü buldu
İlginçtir ve sonunda iyi huylu bir şekilde dedi:

"Beni bir dahaki sefere yapıp yapmadığını anlayacağım."

Açıklama rastgele biriydi ve hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak
Yakın dikkatinin bilincindeydi, ama bakış açısında bir şey
geri çekildi, ne düşündüğünü gösterdi
Gizle ve sonunda Nathan Hornby'yi gerçekten rahatsız etti. .
Mesele, Nathan'ın dilinin ona uymadığı idi.
çevre. Susan Hornby'nin evi önündeydi.
Kocası seçtiği öncü hayatı takarken yaşadılar. İle ilgili
Bu gerçek ne koca ne de eş bilinçli görünüyordu. Nathan on yaşındaydı
Evlendiği kadından yıl daha büyük. Onu kabul ederken vardı
onu olduğu gibi kabul etti; Daha sonra büyümüştü, ama ona kaldı
Aynı; O sadece Nathan'dı ve analize gerek yoktu. Yaşadılar ve sevdiler,
ve onlarınki olan uyumu yaydı. Uyumsuzlukları
Dilbilgisel konusunda süpersen -duyarlı olan bu çocuk için bir sendika açıktı
yapılar, ancak uyumları güçlü derslerden biri olacaktı
hayatı. Lizzie evde sembolik olmayan bir dile alışmıştı, ama
Bu evin atmosferi, iyi bir formun cehaleti fark edilir hale getirdi. Sevdi
Bay Hornby, ama karısıyla olan ilişkisini biraz merak etti.
ve onun evi. Kahvaltıdan sonra Colt'u görmek için onunla gitti ve
temiz ahırına bulutu kaldıracak şekilde belirtti
yüzü; Bir şekilde ona gelmediğini hissetmişti
beklentiler.

Küçük Colt elini yiyecek arayan ve Nathan'ı buruşturdu
güldü.

"Tıpkı o yaşta 'insan yaratık o' gibi-her şeyi denemek istedi
ağzı, "dedi bir konuşma konusu bulmaya çalışarak.

Yine Nathan Hornby, Lizzie Farnshaw'ın gözünde sürpriz bir sürpriz yakaladı.
Ve yine rahatsız edildi.

"Ne yaptığımı merak ediyorum, o çocuğun bana bu kadar komik baktığını?" sordu
Kendisi daha sonra sahaya giderken ve büyük kalpli ve cahil olmak
bir adamın kendisini sembolik olmayan bir şekilde hamstring edebileceğinin farkında değildi
ifade etmek.

Bütün gün Susan Hornby genç kızla okudu ve alması için onu sorguladı
hayatı ve düşüncesi ile temas halinde ve gece geldiğinde çılgınca
Onun hakkında hevesli.

"Nate, asansöre değer," dedi Lizzie tekrar yaptıktan sonra kocasına
yatağa sıkışmış. "Onu bu sonbaharda Topeka'ya götürelim ve
onu liseye. O-sadece Katie'nin sahip olacağı yaş
oldu. Bazı öğretmenlerin ona liseye hazır olduğunu söyledi. "

"Seçilene kadar bekleyin, Sue," diye yanıtladı Nathan ve sonra gördü
Susan'ın yüz bulutu hayal kırıklığı ile, daha neşeyle ekledi:

"Tabii ki çocuğunuz olup olmadığı umrumda değil, ama almamalısınız
Bu şeyde sayım yapıyorum. Bu 'bunlarla ilgili sorun, aptal siyaset:
İnsanlara gelemeyen şeylere sayılırlar. "

Ancak karısı uyuduktan çok sonra,
Topeka'ya gitmek ve onun uğruna gitmek istedi. Nathan Hornby Her Zaman
Devletinin yasama organına seçilme şansından bahsetti
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. Kayıtsız gibi davrandı ve solucan
Topeka her bahsedildiğinde arzu daha derinlere gömüldü. Gerçek
Eğitimsiz olduğunu ve Demokratların dediği gibi, uygun olmayan, onu
daha çok arzu. Eleştiri, içinde yarışma ruhunu uyandırmıştı.
Ayrıca Susan'ı, şimdi planlamaya başladığı için sahip olmasını istedi.
Nathan Hornby, evlendiği kadının onun üstün olduğunu biliyordu ve
Onu bunun için sevdi. Eril kıskançlık bilmiyordu. O olurdu
Kansas Yasama Meclisi'ne seçtiğim için içtenlikle mutluyum
kendisi yerine.

"Sue t 'th' th 'th' th 'th' th 'kızı almak gibi", ertesi gün meditasyon yaptı.
mısır tarlası. "Katie'yi gördüğü her kızda görecek.
Günler, sanırım. Topeke'de 'A' gösterim yapmazdım, eğer öyleyse
'Yapılan' Wallace'ın iyi hissetmemiş olsaydı
eş. Büyük şeylerin küçük olanlara nasıl bağlı olduğunu merak ediyor. Şimdi Sue'nun artık yoktu
Benim için o tavuktan daha fazla bir adaylık yapıyorum
Bu sabahla aptallık ediyordu. "Daha sonra olan şeyi hatırladı
Topeka konusu gelmeden önce onu endişelendirdi. "Bunu ne yaptığımı merak ediyorum
Bana bu kadar komik mi bakıyorsun? "

Bayan Hornby, aptalca Topeka'ya gitmeye kalbini koymamıştı, ama o
Gitmek istedi ve tüm planlarına girdi. Gençe söylemedi
Bir keresinde planlarının kızı, ama onun yerini almasını bekledi
Nathan'ın kalbi, emin olduğu gibi. O noktada kız
şaşırtıcı bir şekilde başarılı oldu. Atlar, koşum takımı, çiftlik bilgisi
Genel olarak denekler, ev sahibiyle sohbet etmek için iyi bir toprak yaptı ve
Anne olmayan Colt'a olan aşk onu ahırdan aradı ve özel yaptı
İletişim için açıklıklar. Nathan colt'u aradı, ki
kadınsı cinsiyet, pat, çünkü üst dudağı çok uzundu ve
Kız zevk aldı ve ismi Patsie'ye yumuşatarak şakaya girdi.
Onlar iyi arkadaşlardı. Onunla arkadaş olmaya karar verdikten sonra, adamın ilgisi
onun arttı. Onlarınki olacaktı. Mülkiyet duygusu ile büyüdü
hem karı hem de eş. Zaten çocukla çok şey yapmışlardı ve
Sonunda lise sorusunu ona koyduklarında,
Arkadaşlık, resepsiyonunun savurganlığı ile sıkı bir şekilde kaynaklandı.

"Düşün! Bir düşün! Sadece düşün! Nasıl olduğunu bilmiyordum
Gelecek, ama bir şekilde alacağımdan emindim! "
Genç kız, oda hakkında heyecanla dans ederek ağladı. "Ne zaman korksam
Bir şeyler beni ondan koruyacaktı, eskiden 'Yapacağım! Yapacağım! BEN
Liseye gidecek! ' Oh, çok güzel değil mi? Sence benim sözüm
Herhangi bir fark yarattı mı? "diye sordu hevesle; ve tuhaf çift, kim
Yeni düşüncenin doğum ağlamasından önce iki kuşak doğdu,
masumca güldü ve cevap vermedi.

Sürpriz ve duygu taşkınları açıldığında ve
Umutları ve korkularından bahsederdi, bahsetmesi doğaldı
Kişisel iyileştirme mücadeleleri, bu içgüdüsel olarak yapıldı
Bay Hornby olmadığında.

İlginçtir ki, bazı bilgi noktaları
Susan Hornby ona olduğu gibi. Bayan. Hornby iyi kuralları biliyordu
dilbilgisi, ancak masa görgü kurallarının birçok küçük gözlemi değişti
onun gençliği. Günün genel konuları hakkında okudu ve iyi bilgilendirildi,
Ama on beş yıldan fazla bir süredir hayatı Nathan ve
masasında yiyen işe alınan adamlarla ve dikkatsiz olmuştu
Küçük şeyler, böylece eğlendirilmiş bir gülümsemeyle dinledi, ama gerçek
Ayrıca, Lizzie'nin "
Yemek yediğinizde tabağınızda bıçak ve çatal, işe alınan gibi
Erkekler, ama onları yan yana, temiz ve düz koyun ";" Yapmamalısınız
Bıçağınızla, "ve" kahvenizi yudumlamak için "
Çekirge kanatları gibi gürültüye sahip tabak sadece korkunçtu! "O da,
Topeka'ya gitmek için fırçalardı ve kocasından çok önce
Ya da toplumdaki ortaklarından herhangi biri önemlidir,
çiftlik ve varlığının sonuna kadar
eğitiminin eşitsizlikleri. Bundan çocuğa hiçbir şey söylemedi, ama
dinledi ve hatırladı. Bazen kıza onların
Topeka'ya gitmeyebilir, ama uyarsa bile,
Avantajlı olabilecek herhangi bir gerçeği kaydetmeye yardımcı olacak bilinçaltı zihin
Kendisi oraya vardığında ve çocuğa olan sevgisi büyüdü. Kızdı
şemanın bir parçası. Bir hafta içinde aileden biri olmuştu.

Haftanın sonunda Bay Farnshaw ortaya çıkmadı; Çiftlik meseleleri vardı
onu gözaltına aldı, böylece onunla daha yakından tanışma fırsatı
kızına izin verildi. Bayan Hornby altında çocuk doğal olarak çiçek açtı.
Eski moda sekreter genç kızın zevkiydi. Onu görmek
Bir gece "David Copperfield" üzerinden sessiz bir şekilde titremek ve hatırlamak
Entelektüel şeyleri istekli olan Bayan Hornby, ona dikkat çekti
Kocası, "Bir adam olarak kalbinde düşünür, o da öyle." Günün dünyası
Susan Hornby'nin küçük konuşmasına ekleyecekti, "Sadece bir adam düşünürken değil
Kalbi de öyle, "Ama" o da yaşayacak, yapacak ve kuşatılacak. "
Çiftliğin bu basit kızı, sürüleri ve evli tepeleri
Dünyanın eğitimli ve entelektüeli olduğu kasvetli ve çorak Kansas
Uzak Rusya veya Hindustan sakinleri kadar yabancılar
Düşüncesi ile kendini sadece sevdiği hayata hazırlamakla kalmadı, aynı zamanda
oradaki seyahatlerine girme fırsatını zorladı. Bay
Farnshaw geldi, Bayan Hornby isteği şeklinde şanslıydı.
kızını yanına al ve eğer giderse
Topeka çocuk evlerinin bir üyesi olmalıdır.

"Onun için kendimizmiş gibi iyi olacağız," diye söz verdi ve
Sonra yansıtıcı bir şekilde eklendi, "Biz de ona tam adını söyleyeceğiz.
Elizabeth annemin adıydı. Lizzie'den çok daha güzel. "

Başka herhangi bir koşulda Bay Farnshaw,
İsim değişikliğinde "sıkışmış" olmak, ama Elizabeth onun
Annenin adı ve annesini çok az hatırlamasına rağmen ve
onu hiç duymadığını hiç duymamıştı, büyük yazdığını görmüştü
Mezar taşı ve gözü kelimeye alışmıştı, kulağı
doğal olarak telaffuzuyla uyumlu hale geldi; Ayrıca, kızı
okul öğretmen olmak ve bir erkek gibi sözleşmeleri imzalamaktı ve
uygun bir adınız var. Bir üyenin evinde yaşayacaktı
Yasama organı da ve zaten ona ve karısına "amca" ve
"Hala." Bay Farnshaw gurur duydu ve tatlı bir lokma buldu.

Seçim Günü Kasım ayında ilk hafta geldi ve Nathan başarılı oldu.
Lise yılı göz önüne alındığında, önümüzdeki hafta Topeka'ya taşındılar. BT
sanki tam anlamıyla Katie'lerini eğiteceklerdi. Hafif
Hayal kırıklığı onları bekledi. Hazır olmalarına rağmen genç kız yapmadı
Hemen gel. Farnshaw hane halkının dilatory yöntemlerine göre,
Elizabeth-Babası tarafından, çocuklar bir
İsim değişikliğinden onu güldürme eğilimi-üç hafta sonra
henüz gidiyor. İstekli kız evde onun arkasında olacağını çağırdı
Dönemde çok geç okula girerse, ama ailesi,
Okul gereksinimlerinden hiçbir şey bilmiyordu, mısıra kadar gitmesine izin vermeyi reddetti
hepsi kabuklanmıştı ve kış için her şey rahat, bunu çok tartışarak
Her bakımın alınması gereken kışın stok kaybolmuştu
Ne kaldı. Böyle bir handikap umuduyla gözyaşları hayır
izlenim ve Aralık ayına kadar çocuk ve babası
Topeka için çiftlik vagonunda, iki gün uzakta. Demiryolu ücreti değildi
dikkate alınmak için ve iki yeni elbise ve yeni bir çift ayakkabı-
Yan bağcalar-gardırobuna tüm eklemeler oldu.

Susan Hornby gecikmeden çok rahatsız oldu, ancak genç kızla tanıştı
O geldiğinde kolları aç.

Bay Farnshaw'ı suçlamada daha az mutlu oldu.

"Neden bu dünyada onu bu kadar geç tuttun? Yılın yarısı gitti!" olmuş
Onun şanssız sözü.

"O çok iyi bir şey yapmak t 'hiç gel," diye yanıtladı Bay Farnshaw,
anında hücum. "Ülkemizdeki tek adamım
Bu Givin '' Childern, lisede herhangi bir gösteri, söyleyebilirim
Sen. Buna 'başlamadan' teşekkür etmeyeceğimi biliyordum. Bu th '
Günümüzde, "onun cevabıydı.

"Ah, hepimiz ona ihtiyacınız olduğunu biliyoruz ve bir
Çiftlikte çocuk, ama ona sahip olabileceğimiz için çok endişeliydik
Bu yıldan çıkın, "dedi Bayan Hornby, bir arzu arasında bölündü
Adamı azar ve herhangi birine zarar vermek için gerçek bir dezavantaj. Çok değerli
Zaman kaybolmuştu. Elizabeth'in uğruna politik olması gerektiğini gördü,
Ancak, çocuğun görünüşü deneyimli kadına onun
onu iyi bir mizah içinde tutmalı ve onu biraz vermeye zorlamalı
Giysiler için para.

"Geriye kalan en iyi zamanları yapacağız, küçük kız," Bayan Bayan
Hornby neşeyle dedi ve bu sadece izlenime ekledi
Bay Farnshaw için kızının gözyaşlarını ve hissi hatırladı
Büyük bir fedakarlık olarak gördüğü şey için övülmek yerine bunu büyüttü
Ona göre, tamamen beklenmedik bir suç için geliyordu ve bu
Kadın kızla uğraşıyordu ve onu şımartacaktı. Çiftliğin insanları,
Diğer tüm sınıflardan daha fazla, suçlanıyor ve Josiah Farnshaw bir
sınıfının aşırı temsilcisi. Topeka'ya çok memnun olmuştu
kızına verdiği güzel fırsatlar yüzünden kendisi ve
İşte bu kadın ilk kelimedeki hata buldu çünkü
daha iyi yaptı; Çocukların memnun olmadığı şaşırtıcı değildi
Bir erkeğin onlara verebileceği herhangi bir şey!

Şimdi Elizabeth'in okula girme olasılığı yoktu.
Noel ve Susan Teyze dikkatini en çok elde etme çabalarına çevirdi
Zaman içinde kötü inşa edilmiş olanı yeniden düzenlemek zorunda kalacaklardı
Elbiseler. Bay Farnshaw'ın belirgin hassasiyetini düşünmüştü,
ayrıca,
geciktirin ve onu sonra kalmaya çağırarak onu rahatlattı
Eve gitmeye gerçekten hazır. O kadar başarılı ki o zaman unuttu
Onun huzurunda olduğu her şey onun lehine değildi ve yapabildi
Onu iyileştirmelere verebildiği her şeyi vermeye teşvik edin
Kızının giysisinde önerdi. Elizabeth şaşırdı
Çantası üzerinde yapılan taleplere hazır yanıtta, ama burada yine Bayan
Hornby, tamamen istenmeyen bir acı bıraktı ve o zamanlar tarafından tanınmadı
Bay Farnshaw kendisi, ama daha sonra hatırladı ve asla unutmadı
Bir zamanlar aklında sıkıca sabitlendikten sonra. Susan Teyze,
Çocuğun kendi çağındaki şirketlere girişi,
Elizabeth'in yaşının eşcinsel giyinmiş kızları babasına ve
yeni bir ceketin mutlak bir zorunluluk olacağını öne sürdü. Bay Farnshaw vardı
Bayan Hornby göz önüne alındığında, dört dolar dışında onunla birlikte sahip olduğu tüm para ve
Karısı ona şehirde satın alınacak bir bakkal listesi vermişti. BT
Parayı kızının süslemesine doğru kullanmaktan memnun oldum ve
Eğitimine son yüzünü vermek için gururunu da gıdıkladı. Bayan.
Hornby eline koyduğu paraya baktı ve görünür bir şekilde tereddüt etti.
Josiah Farnshaw onun şekilde sertleşti. Susan Teyze daha fazlasını istemeden nefret ediyordu,
Ama bu kıza Topeka'da giyebileceği bir ceket almazdı!

"Bu konuda olabildiğince iyisin, Bay Farnshaw, ama-ama bir
Diğer kızların olduğu gibi ceket en az sekiz veya on dolara mal olacak. "
Tutumunu hissetti.

Adlandırılan miktar adamın nefesini aldı. Sahip olduğu her şeyi vermişti
Tekrar sevmeye başladığı bu kadın memnun değildi!

"Bir adam daha fazlasını yapamaz, 'bu' son kırmızı kuruşa göre, '
İtirafın gerekliliği konusunda aşağılandı.

"Ah! Çok üzgünüm," diye bağırdı Susan Teyze, gerçekten zorladı
ifade. Kaşları ile bir anda örgüyle oturdu ve
Işık ona girmeye başladı. Elizabeth bir şekilde o sarmaya sahip olmak zorundaydı
Ve işte ondan hemen önce bir yol vardı. Sahip olduğu uzun bir pelerin hatırladı
O sabah caddeye inerken fark ettim.

"Sanırım bunu yapabiliriz," dedi tereddütle. Onu düşünüyordu
Plan ve yavaş konuştu. "Sadece kendimiz bir pelerin yapacağız. Bunu yapabiliriz."

Josiah Farnshaw ertesi gün ev için, kendisiyle iyi bir mizahla ayrıldı
Ve onun munificence, ama eve giderken Susan Hornby'nin
tereddüt ve daha sonra pelerini kendisi ve solucanı yapma kararı
Şüphe tekrar kemirmeye başladı.

"O kadın yapacak bir şey yapabilirse, ne istedi
Onlara pahalı paltolar? "Diye sordu kendine." Sanırım bu sadece kız
Bu anlaşmadaki rakamlar! Ben hiçbir şey yapmıyorum ama beslediği yulaf
NoHow, "diye yansıttı ve bir zamanlar düşünce locasını verdikten sonra büyüdü
ve köşenin baş taşı oldu.

Kendimiz bize geliyor ve Josiah Farnshaw bu tür alışkanlığı oluşturmuştu
düşünmenin. Soyulduğunu hissetti ve onun
Kız arkadaş oluyordu ve Topeka'ya yaptığı geziden sadece bir
açıkça görebildiği kadın için ekşi tatsızlık teşvik edecekti
abartılı çocuk. Bütününe hiç bu kadar çok para harcamamıştı
Bir kışın o kızda yaptığı gibi aile ve yine de yeterli değildi.
"Bahse girerdi, asla bir yıl daha okula gitmezdi. Eve gelirdi
Bir 'bir yaz okulu al-yapacağı bu. Tüm insanlar düşündü
Bugünlerde kıyafetlerdi! "

Elizabeth Farnshaw'a o yoğun ayın her günü bilinçsizdi
büyüme. Bay Farnshaw gözden kaçar çıkmaz, Bayan Hornby
Elizabeth:

"Şimdi çocuğum, o Bask'taki dikişleri alacağım."

Elizabeth dehşet içinde ona "Uzun Bask" a baktı; Zor bir şekilde çalışmıştı
o bel üzerinde ve bunun çok iyi olacağını düşünmüştü
hataları olduğu bilincinde. Yüzü cevap verirken kızardı
isteksizce:

"Arkadaki dikiş oldukça düz değil, ama-asla böyle bir tane yapmadım
Daha önce-ve olacağını düşündüm. "

"Öyleyse, canım, ama daha iyisini yapabilir ve çok zamanımız var
düzelt. Nasıl olduğunu gördüğünüzde bu konuda çok daha iyi hissedeceksin
Diğer kızlar giyinmiş. "

Susan Teyze, Refrakter Dikiş'i yırttı ve yırttı ve yeniden canlandırdı,
Elizabeth, onların küçük mağazalarını tartışmak için çıkardı.
sanatsal özellikler.

"Bak," dedi, birkaç kurdele tutan bir macun kutusu açtı. "BEN
Bunun için uzun bir süre kandırdı, ama anladım. "Susan Teyze'nin
Onay Pembe kurdele yeni bir Alsatian yay. "Genişleri istedim ama onlar
Bende yoktu, bu yüzden çok fazla dar aldım ve birleşmeleri sakladım
Piller. Bence güzel, değil mi? "

Susan Hornby yayına eleştirel baktı ve sonra Elizabeth'in
hazineyi dikkate almadığı bir şüpheyle bulutla yüz
iyilik, yavaş yavaş dedi:

"Güzel-yani, güzel bir renk; ama görmek istiyordum
İçinde kaç metre vardı, çünkü kızlar giymiyor
Alsatian yayları, bu yıl dediğiniz gibi. Onların giyiyor gibi görünüyorlar
Saç çoğunlukla iki düz örgü içinde. Bundan memnunum, çünkü sen hiç çok bakıyorsun
Saçlarınız bu şekilde yapıldığında daha iyi. Yatırabiliriz ve basabiliriz
kurdele. Çok fazla olduğun için çok mutluyum; Güzel yaylar yapacak
Örgüler. "

Elizabeth yayını parçalara ayırırken Susan'ın dili Teyze
Kalbine en yakın konu.

"Yarın sabahın o pencerenin yanında oturup izleyeceğim
Okul zamanından geçen kızlar. Bu ay daha fazlasını öğreneceksin
Bekliyorum, okulda olduğundan daha fazla. O da başlayamazsın
Bir sonraki döneme kadar, ilk başta buraya gelmediğiniz için. "

"Gelecek dönem!" Yeni elbiseleri uzun baharatlarıyla-uzun Basklar
Elizabeth tarafından değil, o yıl elbisenin diğer özelliklerinden daha fazla konuşuldu
yalnız ama tüm kadınlar-o kadar muhteşem görünüyordu ki
Onları devralmak için bir ay sürmenin gerekli olduğunu düşünün.

"Evet, Noel'e kadar değil. Bir dönemin ortasında başlayamazsın
Lisede ülkede yapabileceğiniz gibi. Sana bir sargı alacağız
o zamandan önce. Babana gittiğini düşünemediğimi söyledim
bir çeşit kat olmadan. Bir ceket alabileceğini hissetmiyordu,
Bu yüzden bezi alacağım ve sen ve ben seni bir dairesel yapacağız
hafta."

"Bir dairesel mi? Bu nedir?"

Susan Teyze, dibine inen yeni Cape türünü açıkladı.
elbise ve parlak renkli ipek ile kaplı bir başlık vardı ve büzüldü
Kauçuk ile yüzü sığdırmak için.

Bask'ı bitirmek bütün gün sürdü ve ertesi sabah Elizabeth
iyi giyimli şehir kızlarını geçmiş izledim ve onun için mutluydu
Onlarla okul odasında buluşmaya hazırlanmak için bir ay olabilirdi. O vardı
bir cenaze dışında hiçbir şey için bu kadar iyi giyinmiş kimsenin
parti ya da kiliseye gitmek için. Aslında okula eldiven giydiler! Elizabeth
Kahverengi ellerine baktı ve eldivenlerini giyeceğine karar verdi
Elleri kendilerini uygun bir beyazlığa terleyene kadar yatak ve
Susan Hornby bakmasına, tartmasına ve haykırmasına izin verdi. Böylece Elizabeth
Farnshaw'ın eğitimi başladı.

Öğleden sonra yeni pelerin için malları seçmek için harcandı ve
Büyük mağazalar ve sokaklarda dolaşıyor; Yeni bir çift güzel
Gri eldivenler elde edildi ve Elizabeth ilk kez terimi duydu
Her şey için ortak pamuk terimine karşı kullanılan "lisle iplik"
ipek veya yün değil. Yeni Cape harika bir metal bağlantı elemanına sahip olacaktı
toka denir ve önümüzdeki iki gün içinde hayat gümüş bir akarsu gibi koştu
Yeni çelişen giysiye dikildiler.

Oh, baba! gerçekten görebiliyor musun ama ne kadar büyük olurdu
neşe!

Elizabeth her gün erkek ve kız çocuklarının gelip Nathan'ı geçmesini izledi
Hornby'nin evi ve Cape bittiğinde o ve Susan Teyze gitti
Her gün alışveriş keşiflerinde. Onun en harika haftasıydı
on beş yıl ve Pazar günü kiliseye giderek çok iyi yuvarlandı.
İlk kez bir koro dinlemek ve yumuşak bir pencere görmek
Renkli cam. Neredeyse nakledilip taşınmadığını merak etti
annesinin sevdiği kronların ve arpların cennetine beden
betimlemek.

Cennete Elizabeth Farnshaw çok gerçekte gitmişti, ama cennetti
ergenlik ve gelişmekte olan kadınlık. Kısa sürede
Erkek ve kız çocuklarının gelişlerini ve gidişlerini gözlemlemek
Mahalle bir genç adam diğerlerinden öne çıkmaya başlamıştı. Elizabeth neredeyse on altı yaşındaydı ve şimdi _him_ göründüğünde şimdi birkaç tane
Önünde koltuklar biraz şaşkınlık hareketi yaptı.

Susan Teyze, içsel nefesin sesini yakaladı ve etrafına baktı
Endişelenerek, ama Elizabeth, gözleri mütevazı bir şekilde aşağı iner, onu inceledi
Gri elli eller ve incelemesinden habersiz görünüyordu. Mutluluk olmuştu
Elizabeth Farnshaw'ın haftalarca günlük kısmı, ama bu farklıydı. Burada
başka niteliklere sahip başka bir tür mutluluk muydu, daha fazlası
zorlayıcı unsurlar. Mutluluk gamının hepsi koşmamıştı. Elizabeth
Arcadia'dan Cennete ilerlemişti ve duygularını faturalandırıyordu.
Asla bir konunun etrafında titremedi, ama her şeye baktı; Ve
Bu çok şaşırtıcı şaşırtıcı duygular dünyası gibi büyüleyici buldu
Dış yumuşak ışık, müzik, iyi kıyafetler ve eğitici
Beklentiler. Saatin geri kalanı, sadece
Düşünce Luther ve onun bodur midilli ve özgürlüğü için bir dilekti
Yeni keşfedilen sevincini dökebileceği çimenli yamaçlar. Her yeni ile
Bu hayatın olayı Luther kaybı vurgulandı.

Nathan Hornby ve karısının Topeka'da tanıdıkları yoktu. Ayrıldılar
Hizmet biter bitmez kilise. Genç kız onlarla birlikte gitti
_he_'nin arkasında olduğunun bilincinde, yeni pelerininin bittiğine sevindim,
_he_ bunu fark edip etmediğini merak ediyorum, ancak gizlemek isteyen görülmeye hevesli ve
aptalca aglow ve onun arkasında gözleri olmasını istismarla diliyorum
KAFA. Bundan böyle Elizabeth _him_ görme düşüncesinde yaşadı. O
ona "bilinmeyen" olarak adlandırıldı ve eğer evde pencereden dışarı bakarsa,
onun geçtiğini görme umuduyla; Okul yolunda uyanıktı ve
Uzakta ona bir göz atmaya dikkat et; Eğer kiliseye giderse
nadiren orada olmasına rağmen oturur oturmaz onu aramaktı. Eğer o
Onu sabah gördü. Onu göremediyse
Ertesi gün beklentisiyle dört gözle bekledim.

Kış kendini geçirdi. Ocak geçti ve Şubat. Memnun günler koştu
Kaleidoskopik sevinç, iş, harikalar ve açılışta yeniden ayarlanmada
Elizabeth'in kendi hayatı söz konusu olduğunda. Gençlik tarzından sonra,
Kendi işleri onu emdi. Aslında genç kız çok doluydu
Kendi küçük dünyasının zevkleri, sadece yavaş yavaş başladı
Topeka'daki hayatın sevgili ile şanslı olmadığını anlamak
Onunla evlerini paylaşan çift. İlk sorun belirtileri
Susan Hornby'nin artan hassasiyetiyle ona tezahür ettirdi
Eşinin ve onun belirgin ve büyüyen isteği etrafında dolaştı.

Elizabeth, sonunda kasveti anladığında ürküyordu ve
Onunla ilgili endişe. Çiftin şekli soruları önledi, ama o
Gizli bir şekilde izledi, Susan Teyze'nin sıkıntısı ona transfer edildi. Elizabeth
Meraklı değildi, ama çok sempatikti ve ilgisizdi
Güdüler Onunla ilgili olan her şeyi çok gözlemledi. HAYIR
Sunulan yardım etme fırsatı. En iyisinin keskin bir farkına vararak
Arkadaşlar başı belada, bunun izini gizlemek zorunda kaldı
bilgi. Nathan ve karısı ayrı ve alçak tonlarda konuştular,
genç kızın varlığı ve açıkça şaşkın ve huzursuzdu. Oldu
Elizabeth'in kendisiyle ilgili olanların sıkıntılarını yapma yolu. Özlem
Yardım etmek için kayıtsız olmak imkansızdı. Yavaş yavaş parçalar aldı
konuya dolaylı ışık. Küçük şeyler yanlışlıkla düştü,
ve çoğu zaman hangi koşulların üzerlerine zorlandığı açıklamalardan
Elizabeth paranın az olduğunu öğrendi. Bu bir şok olarak geldi ve
Her zaman finansın sözü
kıza getirildi. İnsanların neden parası olmalı? Her gün kendine sordu.
Ve "Bilinmeyen" hayalleriyle karışık kısımla ilgili spekülasyonlar geldi
Hayat oyununda hangi para oynadı ve erkeklerin ona esaretini ve
Withering kavrayışından kurtulmak için bir özlem. Çocukça zihninde
Özgürlük meselesi biraz karıştı ve olmayı hayal etti
Sınırsız miktarda sahip olarak ücretsiz ve muhteşem bankayı sevdi
Hesaplar, insanlığın sıkıntılarının olduğu mistik bir şekilde edinilmiş
verilerek rahatlatılabilir. Bu yeni dağıtım fikri ile birlikte
Hayırseverlik Nathan'da nakit mahsulünün neden kısa olduğunu öğrenme arzusu yarattı
Hornby'nin evi. Masum şekilde masum, masraflar konusuna yol açtı
genel olarak, ancak Susan Teyze, aile işlerini kesinlikle ailede tuttu ve
Bu şekilde belirlediği örneğin farkında olmayan bir açıklama yok
garip ve beklenmedik meyve taşıyacaktı. Ama Elizabeth taşınmasına rağmen
Onunla ilgili olanların kaygısının refleks'i, neredeyse on altı yaşındaydı ve
Gençlik ve Sevinç ve Hayat, dikkatini ve sahnesinin işlerini iddia etti
Hayatın süresinde başkalarının işlerini ortaya çıkardı.

Bunlar geçiş günleriydi. Çocuk bir kadın oluyordu. Aşk
bir bahar freshet gibi kalbinden dışarı akıyordu,
çünkü onu daha az sık gördü düşüncelerinde daha sıktı,
Elizabeth Farnshaw'u aşkı sorgulayanlara daha gözlemci yapmak.
Karşılıklı ilişkiler isteyen,
Karşılıklı ilişkilerle ilgisi olanlar hakkında.

Elizabeth, Nathan Hornby'nin kaşını daha fazla bulanıklaştırdığını gördü.
Susan daha neşeli ve daha yakın Teyze ona çizdi. Kavgaların hiçbiri yoktu
Burada Elizabeth'in işler ters gittiğinde alışkın olduğu
Ev. Babasının ve annenin günlük yaşamı arasındaki kontrast
Nathan ve Susan Hornby'nin sıkıntısı zamanında sabit konuydu
düşünce. Nathan ve Susan Hornby, otoyol boyunca rehber direkler olacaktı
Elizabeth Farnshaw'ın iç işleri. Aşk düşüncelerini yönlendirdi
evlilik ve burada inşa edilecek değerli bir model vardı. Onun doğal
Bu çiftin bu çiftin
Kimi yaşadı ve başka türlü çok değerli olanlar
şimdiki zamanının dünyasında asil olan her şeyin hemen örneği
rüyalar.

Susan Teyze ile eşi arasındaki uyumun sert olduğu gerçeği
şeyler ve sadece başarı ve zevk üzerine olgunlaşmayan
Bu örneğin gücü. Elizabeth güvene girmemişti
her ikisi de; Özel işleri herhangi bir bakış açısından tarandı
Ama kendileri. Ancak buraya ve oraya düşen bir kelime ile öğrendi
Nathan'ın çok para kaybettiği ve kaybettiği; Ayrıca tercih ettiği
tereyağı dilli lobiciler tarafından ileri sürülen önlemler ve
Bileşenlerinin çoğunun iyi niyet.

Elizabeth, Nathan Hornby ve onun ihale derneğini izlerken
karısı ve kalbinde hayata doğru böyle parlayan haraç buldular
birlikte yaşadı, bir trajedi, destek ve sevgiye rağmen cömert
Sadık bir eş tarafından, güneşli, samimi bir adamı kırmaktı,
yarı zararlı olan.

Nathan Hornby, yasama meclislerinin ölüm tuzakları olduğunu öğrenecekti
Providence diplomasi ve yargıda koçluk yapamayanlar
Mevzuat, Gamesters'ın başarılı bir şekilde yapamayacağı bir oyundu
oyna, başarısız olan herkesin kanatlarını yutan bir alev
ortak bir mumun ışığını ve gerçek bir güneşin ışığını ayırt edin,
Çoğu için bir kabus ve herkes için gıdıklama iş. Yapamamak
savunanların iyiliği ve kötü niyetlerini ayırt etmek
Faturaların geçişi, yasama sonundan çok önce ikna oldu
İfadesinde masum ve doğrudan görünen bir fatura olabilir.
Kötülük ve Dolaylı Outworking'de Nathan gittikçe daha fazla karıştı
ve daha gittikçe ona yapılan saldırılara dayanabilir.

Nathan Hornby yasama meclisinde kurşun bir figürdü. O öyleydi
Dürüst, ama yavaş zekâ ve onun ötesine itilirse pasif olmaya yatkın
Anlama gücü. Dünyayı bir tepeye atabilen bu adam
Beceri ve hassasiyetle mısır, kim dönecek bir samanlık inşa edebilir
Kışın yağmurları ve kar yağışı ve bir Colt'u Koşumuna kırın
Ruhunu kırmak,
eğitilmişti, yasama argümanları atamamıştı
tepe veya eleştiri sellerine karşı itibarını korumak ve
eylemlerinin burada başkentte maruz kaldığı suçlama
veya bileşenleri arasında evde. Ruhu kırıldı: tanıdı
Fortune'un ittiği pozisyona tamamen uygun olmadığını
o. Nathan sandalyesine, evde, birkaç kitap ve makaleyle oturdu
Önündeki masada ve bunlar açılmamış, onun tarzı, kırışmış gibi
Botlar, çiftliğin göstergesi, tüm tutumu
sofistike. Etrafında yapılan konuşmaları dinledi, ama yoktu
ifade edilecek fikirler. Acıklı bir figürdü. Sadece kazaları
Yasama kerestesinin az olduğu çekirge yılı,
onu böyle bir konumda. Sert, tıraşlı yanakları her gün daha ince büyüdü
Grizzled Chin-Whiskers'ın fırçasına çekerken ve
ondan önce neler olduğunu anlayın.

O günlerde Susan hem sığınağı hem de haçtı
Çarmıha gerilme. Zorlukları ne kadar derinleşirse ona daha fazla döndü
Yardım için, sadece ondan daha iyi anlamadığı için değil
meslektaşlarının tartıştığı hakkında, ama onu ve onu anladığını
Başarısızlıkların yanı sıra ihtiyaçları. Çünkü Susan,
Cross çok ağırdı. Karısı sıkıcı bir kadın olsaydı, olsaydı
Kendi hırsı olmayan kadın, eğer aldatılmış olsaydı
Ona ortaklarına eşit olduğunu düşünerek daha kolay olurdu; Ancak
Nathan, Susan Hornby'nin en iyi ayrıntıyı bildiğinin farkındaydı.
Başarısızlığı ve onun içindeki en iyisini anladı ve sevdi. Sırasında
O kasvetli günler adam, taleplerinin yumuşaklığına hayret etti
tezahürat ve cesaretlendirmesi için, kadının doğası gereği fark etmemek
İnsanın bağlılığını takdir ettiği yerde sadık. Minnettarlık! vardı
Nathan Hornby'nin karısına karşı tutumunun açılış konuşması oldu. Susan vardı
Ne yapması gerektiğini, ne yapmak istediğini ve ne olduğunu her zaman bilin
onun için en iyisi ve bireysel işlerinin nerede olduğu her konuda
Endişeli Nathan hiçbir zaman baskı veya tavsiyede bulunmamıştı. Susan yapsaydı
hatalar, kocası onların kafanın hataları olduğunu biliyordu ve
ve onu kendi yolunda düzeltmek için onu bıraktı.

Susan Hornby her zaman özgürdü ve şimdi aşk ve güven duvarları
Nathan Hornby'nin evleri hakkında yaklaşık yirmi yıldır inşa ettiği
düşmanlardan sığınabileceği kusursuz bir sur olacaktı
olmadan ve içeriden yardım alın. Nathan'ın isteği üzerine karısı geldi
her gün ve sonuna doğru tartışmaları dinledi
oturum. Nathan aptallığından önce oturdu, ama o onun
Siyasi heyelan olarak sürüklenen ruhun altından uzaklaştı
ayakları.

"Seni sadece bu şeye daha erken götürürsemdi," dedi
vesileyle ve hissettiği ilk haftaları hatırladı
kendi kendine yeterli ve devlet evinde yanlış hareketler yapmıştı ve ayrıca
"Birkaç marj" satın almaya izin ver. Buydu
Kupasında en acı düşüş. Buğday o günden itibaren istikrarlı bir şekilde düşmüştü
satın almaya başlamıştı. Fiyatlarda istikrarlı bir düşüş düşünülemezdi ve
Toprakları tehlikeye girene kadar, güvenen adamın almaya başladığı
alarm ve o zaman bile satıştan yararlanan spekülatörlerin
Sahip olanı kurtarmak için bir tane daha vahşi yatırım daha yapmaya teşvik edin
Zaten kayboldu. Komşularının _him_ için intikam alacağı kesinliği
Sly Prods'in spekülasyonlarla ilgili siyasi farklılıkları hafifti
önem, ama Susan onlardan önce aşağılanacaktı!-Susan,
tehlikeleri görmesine yardım etmeye çalıştı-Susan,
Kazanmasına yardım ettiği toprağa eylemleri imzalamaya çağrıldı
Kızılderililer ve ekilmemiş şeylerin vahşi doğası. Nathan hatırladı
O acı günde ama maceracı ruhu için olurdu
Ev sahibi olmak ve olmak yerine eski Indiana'daki gün ücretlerinde çalışmak
Topluluğunun aktif bir üyesi ve yasama organının bir üyesi
devlet, kendini erkek dünyasında bir adam kanıtlama fırsatları ile. O
başarısız olmuştu ve başarısızlığı ona tepki verdi. Para kaybı değildi
ve tek başına siyasi prestij. Hayatlarının başka bir aşaması
Topeka aşağılamasını ekledi. Nathan, karısının onu paylaşmasını istemişti
siyasi onurlar ve kendini her yoldan cahil bulmuştu
Bunlar ona getirilebilir. Eşcinsel kışları duymuştu
Sermaye, ama her şeyden ayrı yaşadılar. Sahip olduğu ev
onu yerleştirdi çekici ve iyi bir sokakta, ama tanıştığı adamlar
Devlet Evi kısa süre sonra bilerek hiçbir şeyin kazanılmayacağını gördü
Nathan Hornby ve eşlerinden karısını aramasını istemedi.

Felaket, şeylerin değerlememiz için tam bir orandadır. Nathan olmasına rağmen
Hornby topraklarının dörtte üçünü kaybetmişti, bir iş olarak ününü
insan ve politikacı ve erkeklere olan inancı, hala bir tanesini terk etmişti
onun her şeyi tekrar kazanmasına yardımcı olması gereken temel hediye
kaybetmişti. Susan Hornby, eski Ruth gibi, diğer her şeyi terk etti ve
Kocası aşıkken, onu her sorunlu adımda tezahüratla ve
imzaladıktan sonra noterden döndüklerinde
Bir yabancıya in:

"Boş ver, Nate, sadece ikimiz var" ve o zamandan beri ilk kez
Küçük kızları onlardan alınmıştı:

"Evet, sadece iki, şükürler olsun!" ve eli garip bir şekilde öpmüştü
ağzı ve Susan soluk kirpiklerinde bir gözyaşı ışıltısını görmüştü,
uzun yıllardır.

Susan, Nathan'ın o yılın başarısızlıklarını asla unutamayacağını biliyordu, ama
Ayrıca alışılmış faaliyetlerin rahatlığının doldurulmasına yardımcı olacağını biliyordu.
Aklını ve düşüncelerini ağrılı içgözlemden uzak tutar. Burada Topeka'da
Cogitate ve yansıtmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Bu nedenle bir
Elizabeth annesinden çağıran bir mektup aldığında ona rahatlama
Bir bahar okul dönemi öğretmek için evi. Başka bir zamanda o
Elizabeth'in hatırlanmasında öfkeyle dolu olurdu
Yeni çalışmasına yerleşmeye başlamıştı, Susan Hornby bunu hissetti
Elizabeth'in bu noktada Nathan'ın meşgul olması gerektiğinden daha az eğitime ihtiyacı vardı
Sorunlu düşüncelerini işgal etmek için tohum mevsimi.




Bölüm III

Reformlar tartışması kolay değil


Elizabeth gözyaşlarını ve pişmanlıklarını kendine sakladı. Onları ona ağladı
O gece yastık, o harika tüm hayal kırıklıkları ve engeller
Deneyim ve aspirasyon yılı, ama ağlarken planladı
onun gidiş düzenlemeleri.

Mektup Perşembe gecesi alındı; Elizabeth ona karar verdi
Ertesi gün kitaplarına gider ve onun vedalarını masaya söylerdi,
Yoktu ve ona sevgili salonlar. Elizabeth ne zaman
o öğleden sonra bir sorunu açıklamak için tahtaya çağrıldı
Cebir, tahta, işaretçi, parmaklarındaki tebeşir yüksek sesle ağladı
hayatı ve düşüncesi ile birlikleri ve bittiğinde oturdu
boğazında ve kulaklarında büyük bir zonklama ve ezici bir his
felaket.

Elizabeth kitaplarını kolunun altına taşırken, bir tarafı şişirirken
Dairesel, düzensiz şişirilmiş puding çantası gibi, zonklama
devam etti ve daha az sık sık sokaklara dönüştü.
Kesinlikle, gözyaşları kamuoyuna dökülürken kendini utandıracağına dair kesin. Bu bir deneme günüydü ve tüm çabalara rağmen duyguları kırıldı
Ev sığınağını kazanmadan önce gevşek. Almak için körü körüne acele etmek
Son blok kaplandı, döndürürken kitaplarını neredeyse düşürdü
köşe.

"Bilinmeyen" ona doğru geliyordu!

Şaşırmış tanınma bakışında o kadar beklenmedik bir şekilde açıktı ki
Muhtemelen onunla tanıştığını düşündüm. Şaşkın görünüyordu, ama onu kaldırdı
Onun yanından acele ederken şapka, bedava yüzünden gözyaşlarını sildi
el.

Bir an sonra caddenin karşısında bir çocuk aradı.

"Ah, Hugh, o kimyada var.

"Tamam," "Bilinmeyen" den cevap geldi ve
Elizabeth'in ipotek karışıklığı, adını bilmek için hızlı bir heyecandı.

"Hugh!"

Onunla tanışmak veya adının ne olduğunu öğrenmek için hiçbir fırsat gelmemişti
olabilir. Elizabeth, çiftlikteki hayatının yaptığı bilincindeydi.
onun genç adamları arasında bile bu genç adam için imkansız bir eş
Şehir, tuhaf bir lütuf ve kültürle ayrıldı. Hatırladı
sadece kafadan kaldırılmayan ama
uzaktan eğilirken çenenin altında taşındı ve aynı zamanda iyi yetiştirilmiş
görünüşünün merakı. İzin almanın geri kalanı daha kolay hale getirildi
onunla tanıştıktan ve yayını aldıktan ve görkemli, mistikleri edindikten sonra
adının bilgisi.

Kışın deneyimlerini tamamlamak için, kader Bay Farnshaw'a karar verdi
Onun için gelemedi ve bir demiryolu koçunun iç kısmının parıltısı,
Pirinç lambaları, peluş koltukları ve cilalı ormanları ile ona eklendi
deneysel bilgi. Luther bir şekilde zihninde bir şekilde bağlıydı.
günün deneyimleri ve onunla konuşabilmesini istedi
dönemin bitiminden önce okulunu terk etmenin hayal kırıklığı ve
Bu yolculuğun trende ve Hugh. Evet, Elizabeth olurdu
Hugh'dan Luther'e bile söyledi. Luther Hansen, Elizabeth Farnshaw'daydı
Değişmez ve değişmez. Kendi hayatının dönüşümleri
O'ndaki bu tür dönüşümleri çağırın. O Luther'di. O onun olmuştu
Ona olan bağlılığını kazanan ve sürdüren zihinsel süreçler.
İki zihni, mücadele ederken birlikte tek bir zihin olarak çalışmıştı
Çocukluk günlerinin masum sorunları ve Elizabeth hala
onsuz eksik hissettim. Luther'in daha az bilincindeydi
ilk yıl, gittiğinden beri herhangi bir zamandan daha yok, ama
Topeka, ve şimdi derneğinin sahnesine yaklaştığına göre
Elizabeth birlikte onu hiç olmadığı bir ev hastalığı derinliği ile istedi
daha önce hissettim. Eski savaş alanına geri dönmek ve bulamamak zordu
O orada. Evde onun için mağazadaki beklentiler onu küçüldü.
Elizabeth, o evde herhangi bir iyileşmenin mümkün olup olmadığını merak etmeye düştü.
Onları tüm kış akılda tutmuştu, ama şimdi
evi ile kendisi arasındaki mesafe hızla bir his
Yetersizliği ona geldi ve harika koçun parıltısı
Binicilik unutuldu. Yardım edebilir mi? Çok olan tek şey
Ona açık bir sabır gerekecekti. Nathan Amca'da
Nazik, sevgi dolu ve hoşgörülü olmuşlardı.

"Onları görebilir miyim-ve nasıl olduğunu görebilir miyim?" Kendine birçok kez sordu
onun altındaki tekerleklerin kaçınmayı aldığını.

"Nazik, sevgi dolu ve hoşgörülü-tespit ve sevgi dolu ve hoşgörülü-
ve sevgi dolu ve hoşgörülü, "gençleriyle otururken millerce şarkı söylediler
Kaş derin bir kaşıntı haline geldi.

Hayatın gerçekleri Elizabeth anında ön plana itildi
Geldi ve yeni nedenlerle Luther'i kaçırdı. Bay Farnshaw,
Yeni genelge.

"Bu, bahsettiği lanet olası aptallık mı?" O sordu
kızı mutfak kapısındaki çiftlik vagonundan hizalanırken
öğleden sonra. "Sıcaklığı yok," diye ekledi küçümseme. "Th 'ain'
Hiçbir şey değil ama görünüyor, 'pek bir şey değil. Ne 'd y' ile yapıyorsun
Sahip olduğun ceket? "

Eski kalbi çekişme başlamıştı.

"Anladım."

"Şey, onu giydiğini ve kendinden bir aptal yapmadığını görüyorsun
burada. 'Bir' ben 'olsaydım' bir 'ben' olsaydım '
Bir balon gibi rüzgarda şişecek bir şeye koy. "

Bayan Farnshaw, Elizabeth'in yüzüne süpürülen görünümü gördü ve
İçgüdüsel olarak kendini genç kızın yanında uzattı. O ile gördü
Kadının gözleri giysideki stil ve kızının önemi
dış görünüş. Elizabeth onu çıkardığında annesi yatak odasına götürdü
Onu uzaklaştırmak için, bir fısıltıyla, onu oldukça benzettiğini bir fısıltı
Okul-öğretmen bakmalı. Kızının sahip olduğu gizlice memnun oldu
Zaten ödendiğinden ve bunu yapmak zorunda olmadığı için. BT
Ertesi Pazar günü okul evinde en çok gözlenen sargı olurdu
Elizabeth'i toplantıya gitmeye ikna edebilirdi. Metal toka vardı
erdemler kendi başına.

"Bence düğmelere sahip olduğundan çok daha fazla sıkışmış," diye
fısıldadı.

Alt ton Elizabeth'in sinirlerini yitirdi. Susan Teyze ile asla farklılık göstermedi
Alt tonlarda Nate Amca.

"Hadi Akşam Yemeği, Ma," dedi kendini tehdit altından sallamak için
umutsuzluk.

Ama Elizabeth o yemeğin elde edilmesi hakkında enerjik bir şekilde yayılsa da,
Yemek çok büyük bir başarı değildi. Bay Farnshaw,
Hakim stillerin anlamsızlığı üzerine, yeni Cape açıkça
Zihin ve Bayan Farnshaw kızının dizini masanın altına sürükledi
Elizabeth, savunmacıları savunmaya meyilli görünüyordu.

Bay Farnshaw süt kovalarını koluna aldığında ve
Ancak Corral, Bayan Farnshaw gecikmiş bir çalkalama ve
Dikkat kelimelerle yönetildi:

"PA'nıza asla bir şey söyleme Lizzie; daha da kötüleşiyor
Tüm zaman. "

Elizabeth konuyu birkaç dakika düşündü. Aşınması ve yıpranması
Annesinin hayatının anlaşmazlıkları,
Annesinin sağlığı, sıkı çalışma yolunda yaptığı her şeyden daha fazla.
Kalbinin yerleştirildiği reformlara başlamak için iyi bir zaman gibi görünüyordu.

"Ma, bu kış seni iyi düşünüyordum" diye başladı
yavaş. "Hepimizde bir sorun var." Kız tekrar düşündü
an. Annesi onu keskin bir şekilde izledi ve bekledi. Reformlar
annesiyle görüşmek kolay değildi; Çok farklıydılar
Elizabeth ve annesi. Elizabeth, özlemini ifade etmeye cesaret edemedi
evlerini yeniden düzenleyin. Keşke bir reformu etkileyebilseydi! Kalbi
Bütün kış üzerinde kurulmuştu. Şimdi insanların nasıl yaşadığını biliyordu
Sadece nasıl yapılacağını anladılar. Buradaki yardımına ihtiyaç vardı. O zaman
Tekrar konuşmaya başladı, çok yavaştı ve dikkatli bir şekilde düşünerek
kullandığı kelimelerden.

"Hepimiz farklı olmalıyız. Her gün nefret etmekten nefret ediyoruz
iş, azarlama ve birbirlerini korkutmak ve asla gerçekten mutlu olmak,
biz ve neden merak ediyorum? "

Annesi ona yakından baktı. Kızın ruh hali bir şey karıştırdı
Duyarlı akor.

"Ben de düşündüm," dedi, "ama neden neden olduğunu asla söyleyemem
Yine de, "-yavaş konuştu ve Elizabeth teşvik edildi-"
Çünkü asla kendimize ait değiliz. Şimdi PA'nız koşmak istiyor
th 'ev,' th 'çiftliği, bir' çocuklar, 'ben,' bir 'her şey' ben
O kadar yorgun, 'asla yardım etmeyin, kimse çapraz olurdu'. Hiç kimse
Yine de bana acı çekiyor. Burada, bu dasher'e bir 'bu churnin'i bitir'
Benim için."

Elizabeth Dasher'i kendi eline aldı ve aşağı bakarak durdu
Kremde meditatif olarak, karmaşadan kapaktaki delik hakkında toplandı. .
Annesinin sözünün ilk cümlesi dikkatini çekti.

"Neden insanlar kendilerine ait olamaz?" Diye sordu, Dasher'in dinlenmesine izin verdi
Zihinsel sorunları daha büyük bir anda çalkaladı.

Bayan Farnshaw hızla baktı. "Eh, eğer evlenebileceğini düşünüyorsan '
Kendin t 'kendin, sadece deniyorsun, "diye yanıtladı. "Ama Ma, bir erkek bir kadını sevdiyse onu özgür bırakmasını sağlayamaz mı?
Şimdi--"

Bayan Farnshaw onu kısalttı. "Aşk! Erkekler kelimeyi nasıl heceleyeceklerini bilmiyorlar.
Bir kadın alıyorlar, 'çocukları olduktan sonra yardım edemeyeceğini biliyorlar
kendini. Onlara sadık kaldı çünkü onları yalnız yetiştiremez
bir '-' ya da bakıp almadığı fark etmez mi?
Değil-"Kelimeler bıkkın kadını başarısızlığa uğrattı.

Elizabeth annesini yeni bir ilgi ile inceledi. Onu uygulamaya başladı
Annenin kendi davasına sözleri. Annesinin onu istediğini biliyordu
bu baharda babası kadar hizmet ve mektubu hatırladı
evini çağırıyor.

"Ama bu senin davanızı kapsamaz bayan. PA'yı senden daha çok seviyorsun
çocuklar; Yaptığını biliyorsun ve biz de yaptığını biliyoruz. "

Bayan Farnshaw, koruyucu ise genellikle en belirgin şeyi reddetti
İçgüdüler onu yapmaya teşvik etti, ama kızı boğa gözüne çarpmıştı
Tam olarak şu an için savunma hazır değildi. Elizabeth
annesinin sessizliği tarafından cesaretlendirildi. Bayan Farnshaw o kadar çok konuştu ki
Dikkatini çekmek kolay değildi. Genç kız, parlayan
Susan Teyze'nin evinde yapılan keşifler,
inharmony'nin kendi başına nedenleri ve daha iyi bir şekilde yeniden düzenlemek. BT
Sanki planları üzerinde bir duruşma verilecekmiş gibi görünüyordu.

"Onun umurumda değil _US_ çok fazla koşmak," dedi
diplomatik olarak, "ama sana aynı şekilde ilerlemesine izin veriyorsun. Şimdi değil
Ona gelip onu görmesini sağlamanın bir yolu var. Yalnız olduğumuzda
Senin için otoriter hakkında konuş, ama o buradayken ona söylemesine izin ver
İstediği ve asla kendinize yardım etmeye çalışmazsınız. Neden yapmıyorsun
Yeni bir mücadeleye vur ve bunu yaptığında yapmayacağını söyle
mantıksız talepler? Eğer neden onunla iyi huylu bir şekilde akıl yürütmüyorsun
Bunun daha iyi olduğunu, ağlamadan, demek istediğim ve sonra dinlemezse
hiç ---- "

"Bilmiyorum, Lizzie," diye anne yavaşça müdahale etti. "Bazen düşünüyorum
O zaman o zaman buradayken bir şey bana izin vermeyecek. Söylediği şey değil
sana; Sana baktığında sana yaptığı bir şey. Ben
Bana baktığında su kadar zayıf. Nedenini bilmiyorum. Sanırım çünkü
Her zaman pes ediyorum-bir '-bir'-nedenini söyleyemem. Bir kadın tıpkı
At-Bir adamın verebileceği bir tür kırbaç daha fazlası var-
Korktu-bir zihin. Bir adam tam olarak başlar 'ilk t' ona ne yapacağını söyle
'O Seviyor' yap ve istemek için lütfen 'Im, bir' çok geçmeden istemez
daha fazla bir zenci yok. "

İfadenin gerçeklerinden bazıları kızın kavrayışı içinde geldi,
Reklamının yanında sabitlenmiş olan rölantideki karmaşaya bakıyordu
Çözümler üzerinde amaç ve yine de başka bir unsur olduğunu hissetti
Bu konuda henüz açıklanmadı. Yaşlı kadının umutsuz tonu,
Ancak, genç ruhunu, gerekli olan dikkatini unutmaya yönlendirdi
Konuyla uğraşmak. Kanı bir hayatın kızgınlığıyla ateş etti
bir başkası tarafından çok ezilmeli. Omuzları sarkan annesiydi
Atması için çok ağır bir yük ile.

"Bundan eminsan, neden onu terk etmiyorsun? Biz çocuklar yaşlıyız
Kendimizi destekleyecek kadar ve ---- "

"Lizzie!"

Elizabeth izi aşmıştı. Annesi başka bir nesildi.

"Ama anne," diye hilesle protesto etti, "Yapabiliyorsan onu terk etmiyorum
Konuları çözmenin herhangi bir yolunu bulun. Onunla konuşamaz mısın-ve
Eğer elinden gelenin en iyisini yapmaya istersen seni yalnız bırakması için mi?
Bu en iyi yol. Denedin mi? "

"Hayır ben yok," diye yanıtladı anne kısa süre içinde; "İyi olmaz. Ama eğer
Benim konuşmam sana böyle şeyler söylemiyorsun, gitmiyorum '
Daha fazla konuş. Millet evli olduğunda evli olurlar, 'Yapmıyorum
Partin'e inanın, ne de partin 'hakkında konuşun. "

"Şey, sanırım belki haklısın ama sen ve PA yaşayacaksa
Birlikte denemeli ve yapmalısınız ve birbirinize yardım etmelisin
Bunun yerine ---- "Kırıldı ve bir an düşündü," şimdi Susan Teyze ve Amca
Nate ---- "

"Orada dur!" Bayan Farnshaw ağladı, kıskançlıkla ateşli. "O
Kadın bu eve hiç alacağından daha fazla sorun getirdi
dışarı. PA'nız bütün kış onun hakkında rantinliyor ve bir '-
Eve geldiğin gün yüzümüze doğru yollarımız var. Ben onun
Büyük olasılıkla, büyük olasılıkla başınıza giren biri. "

"Ah, şimdi, öyle devam etme. Susan Teyze hakkında bilgi sahibi değilsin.
Dünyada böyle bir şey öneren son kişi. Bu
Söylemeye başladığım şey-hiçbir şey hakkında hiçbir şey yok.
Yaşamak için en güzel ev ve sadece yapmaları gerektiğini düşünüyordum
buldum ---- "

"Onlar hakkında daha fazla şey duymak istemediğimi söyledim millet, 'bilmiyorum'
Bayan Farnshaw diye bağırdı, tartışmanın diğer boynuzuna yakalandı ve hatta
eskisinden daha derinden rahatsız. "Büyük olasılıkla tüm sevgini alacak
Tıpkı geçen kış tüm babanızın parasını aldığı gibi. Bahsetmene gerek yok
Artık burada değil. Bu 'okul müdürleri' sizi görmeye devam edecek
Bu terimi, geceye çıkar, "Bayan Farnshaw kısa süre içinde sona erdi ve döndü
Diğer kanallarla konuşma konusu.

"Ben? Terimi doldurmak için?" Elizabeth şaşkınlıkla haykırdı. "Ne gitti
Burada okulda yanlış mı? Bir terim istemiyorum ve istemiyorum
Okula gittiğim bu bölgede öğretmek istiyorum. "

"Şey, gidiyorsun," kısa cevaptı. "Senin pa bir 'ben söyledim'
alırdın. "

"Ama okulun öğretmensiz olması nasıl olur?" Elizabeth
Merakla soruldu, hizmetlerinin CURT bertarafını görmezden geliyordu. O idi
ebeveynlerinin kalıcı önlemlerine alışkın.

"Jake Ransom onu ​​çıkar. Sadece para siparişini aldıktan sonra dışarı attı
Geçen Cumartesi sabahı para kazandı. "

"Ve benden bu türden baş aşağı olan bir okul almamı bekliyorsun
Taşıma-ve ben herhangi bir deneyim olmadan? "

"Bunu alacaksın 'elinden gelenin en iyisini yapacaksın,' daha fazla duymayacağız
BT. Burada, Ma, bu parmağı bağla, "dedi Bay Farnshaw.
Kızının itirazlarını duymak için ahırdan zamandan.

Akşamın ilerleyen saatlerinde yönetmenler geldi. Aile baskısı güçlüydü ve
İsteksizlikle Elizabeth henüz öğretilecek ayı kabul etti. Olurdu
ilgiye yardım edin ve bu ilgi aile gökyüzünü bulanıklaştırdı
Şimdi her tarafta ufuk. Elizabeth bir korku arasında bölünmüştü.
demoralize bir okulu yönetememe ve yirmi beş ekleme arzusu
Aile gelirine dolar. Beklenerek asi erkekleri gördü
Sadie Crane gibi itaatsiz olarak desteklenir ve teşvik edilir.
Kıskançlıkla ona kızmaya hazırdı-eski bir oyun arkadaşı-rolünde
otorite. Ve kendini yöneten elizabeth ile doğru koymak için
Yeni yönetmen-Sadie'nin kendi babası-bu skordan korkuyor.

"Benimle oynadılar ve bir tür kavgaya sahip olduk
Çocuklar Bay Crane ve ben onları yönetemeyebiliriz. "

Lon Crane cahil ve kaba, ama büyük bir kalp ve açıklığı
Tartışma onu memnun etti.

"O okulu alıyorsun, genç bayan, '
şey kep 'yukarı. Oraya geleceğim, her annenin oğlunun
Eğer ben varsa. Birkaçını yalamaktan hoşlanıyordum, eğer benim
Gençler herhangi bir sorun çıkarır, sen eve giderken durun ve ben
Hiçbir zaman olmayacağını görün. "

Savaşın yarısı kazanıldı; Bir an elini tutmasına izin verdi
Sözlerini birçok tekrarla güçlendirirken izin alımı.

"Endişelenme, abla," diye tekrarladı kapıdan çıkarken; "Sen
Korkmaya gerek yok; Bu okul yönetim kurulu sırtınızda. Biliyoruz ki
Kötü okul, ama zencefil! Yanında olduğunu göreceğiz. Sen Jes '
Jake fidye daha fazla maymunca deniyor mu ve bronzlaşacağım
Ayakkabı deri için iyi olacak kadar saklanması. "

Elizabeth'e söyledikleri her kelimenin taşınacağı meydana geldi
çocuğa Pazartesi sabahından çok önce ve bu kötü bir mesele
veznenin niyetlerinin çok iyiliği daha da kötüleşir.

"Fidye çocuğunun kaç yaşında olduğunu söyledin?" Endişeyle sordu.

"On beş-ve eğer bir tane varsa bir kokuşma."

"O zaman sanırım belki bir şovum olacak. Bundan daha yaşlı olduğunu düşündüm,"
Diplomatik olarak dedi. "Şimdi söylediklerimizin tutulmasını sorabilir miyim
sessizlik? Onunla adil bir gösteri yapmayı tercih ederim-ve itiraf edeceğim
İyi şartlarda olmak istiyorum. Bana söylediklerimizin olabileceğine söz ver
Pazartesi gününe kadar kendi ailenizden bile gizli. "

Elizabeth ileri gitti ve gizlice konuştu. Adam onu ​​bile sevdi
eskisinden daha iyi.

"Yapacağım Jing!" diye bağırdı. "Yakında bilmek isteyecekler
Everde ne yaptığımızı eve götürürsem, bir kez bir kez emirler
başparmak. Yine de o çocuğa bak; O yaşayan kara koyun
herhangi bir sürü içinde; ev yok. Gerekirse yardım edeceğim. "

Elizabeth, kardeşlerinin söylediklerini duyduğu her şeyi dinledi
Jake Ransom, karakterinin bir tahminini oluşturmaya çalışıyor ve yakında geldi
Oğlan başka ne olursa olsun, en azından
gizlice sınıflandırılmak. Aslında, Jake'in şaşırtıcı olduğu görülüyordu
Fakülte, eyleme başlamadan önce politikalarını duyurduğu için.

Okul Pazartesi sabahı açıldığında zorba kolayca tanınabilirdi.
Elizabeth, korkunun tüm aşamalarından geçti,
iş ve son olarak bu bölgenin yapabileceğini göstermek için belirlenen kararlılık
O çocuğu al ve sadece onu fethetmekle kalmaz, onunla arkadaş olun.
Ancak gelecek karşılaşma konusunda gergin olmak yerine, Elizabeth
gözlerini onun üzerinde hissettiği için daha sabit ve kendine güvenen büyüdü ve
aslında çınlamadan önceki küçük işlerle ilgilenmeye başladı
zil ve ruloyu çağırma zamanı gelene kadar onu tamamen unuttum.

Jacob Ransom'un adı listede en son geldi. Odanın etrafında bir titter koştu
Ne zaman çağrıldı. Cevap tonu diğerlerinden daha yüksekti ve meydan okuyan
bir şekilde. Elizabeth, Frank sorgulamasıyla odanın etrafına baktı ve
Titter öldü. Bakışlarının sessizce ve doğal olarak aşağı inmesine izin verdi
Koridorun koltuğuna koridor ve sevdiğini bulduğuna şaşırdı
çocuk.

Roll kitabını kapatmak ve formüle etmek yerine bir içgüdüyü takip etmek
Plan, Elizabeth odadan yavaşça masasına yürüdü. Hafif bir kıkırdama
Onun arkasında sessiz sorun beklentilerinden bahsetti.

"Bu odada daha fazla güldüğünü duyarsam,
Madde, "dedi sert bir şekilde, Jake'in masasının yanında.

Bu söze anında yanıt, kendi güçlerine güven verdi.
Yetki tonunu ilk kez kullanmıştı ve o
içgüdüsel olarak, bu konudaki kişiliğinin kalitesinin
pozisyon iyiydi. Hem o hem de Jake Ransom o odada yargılanıyordu.

"Yani duyduğum 'Jake' misin?" Dedi, ona açıkçası bakarak
yüzünde ve onu açıkça ölçtüğünü görmesine izin verdi. "
Adın Jake mi yoksa Yakup? "Diye sordu, sanki önemli bir mesele
yerleşin.

"Bana Jacob deme," diye çekti çocuk.

"Sanırım takma adı kendim daha çok seviyorum," diye cevapladı Elizabeth kolayca. O
İyi peri onu çağırdı. "Bu çocukların hepsi gülüyor çünkü onlar
Şu anda birbirimizin saçlarını çekeceğimizi düşünüyorum. Onları göstereceğiz
En azından biz bir bayan ve beyefendi olduğumuza güveniyorum. Bakayım
kitaplar. "O kadar basit samimiyetle ona baktı ki
görünümü aynı ruhla geri döndürdü.

Kitaplar şaşkınlıkla üretildi; Bu ortasına yürüyordu
Yüzük ve bir _open_ dövüşü için teklif, eğer dövüşmeli. Çocuk
Kare bir anlaşma sevdi. Jake Ransom'un sokması çekilmişti. "Okulun geri kalanından öncesin.
Lise? "Diye sordu Elizabeth, sürprizini vurgulayarak.

"Tanrım, hayır!" Çocuk bulanıklaştı.

Elizabeth, sormadan önce yavaşça elindeki kitabı baktı:

"Neden yapmıyorsun? Sadece aritmetikte bu kadar fazladırdım
yıl. Bazıları buna hazır olduğunuzu söyledi. "

"Ah, ritmetik yapıyorum, ama hiçbir şeyde iyi değilim
başka-bir '-bir'-okulu öğretmek için iyi görünmüyor muyum? "Jake Ransom
diye bağırdı, ama kabadayı sahip olduğu gerçeğiyle ondan eridi
Onun hakkında iyi raporlar duydum. Bu düz gözlü kızı içmezdi
Okul binası veya her zamanki gibi zemini Cayenne ile serpin
Öğretmenine hayran kalmayan ülke Bumpkin'in davası. Jake
Fidye gerçekten bir zorba değildi; Düzenlenmiş utangaç bir çocuktu
Daha önce hiç okul öğretmemiş bir öğretmenin genç bir popinjay tarafından
ve hayatın okulunda öğrenilecek birçok dersi olan. Çocuk
Arduvazını çıkardı, kirli yüzeyine tükürdü ve onunla sildi
elbise kolu. Kelepçesindeki düğmelerden biri, onu silerken gıcırdadı ve
Çocukların gülerek somut bir şeyleri vardı. Elizabeth yeterince akıllıydı
o gülüşü fark etmem.

Bazıları deneyimin süreye değil,
yoğunluk ve Elizabeth'in kaderiydi,
hayatının önemli aşaması. Ama bir arkadaş edinmiş olduğu için
Jake Fidye'nin o ayın etkinliklerinin farklı bir hikayesi olurdu. Sadie
Crane, yapılan her hareketin istisnaları ve verilen her görevden
öğretmen masası. Tüm okulun olduğu itaatsizlik ruhu
o kış Sadie'nin Dares için iyi bir toprak yapmıştı. İçin
Çoğunlukla memnuniyetsizlik ince bir şeydi,
Elizabeth farkındaydı, ama üzerinde azarlama parmağı koyamadı, ama
Bazen daha izlenebilirdi ve sonra genç öğretmenin sürprizine,
Jake Ransom'un okul dışındaki suçlularla başa çıkma yolları vardı
saat. Sadie'nin dili keskindi ve sağlıklı bir şekilde alışıktı
Akademisyenler arasında korku tutumu, ama Jake'teki ilk itişleri vardı
çok az hayal ettiği bir şeytan uyandırdı. Jake'in aptalca bir gurur duymadığı
ve hatalarını o kadar suçsuz bir şekilde kabul eder ki, hicivine düştü
zemin. Kindar bir çocuk için tamamen yeni bir türdü. Korkunç
avantajı, hatalarını neşeyle kabul edecek kişi,
Gururlu ve kaçınan kim asla daha fazla tezahür etmedi. Jake Ransom dikkat çekti
Sadie'nin hoşnutsuzluğunun nedenlerini takip eden ve
O kadar boş bir öfke durumunda kıskanç çocuk patlamaya hazırdı
kötü yönlendirilmiş öfkesi ile. Sonunda ayın işinin verilmesi gerekiyordu
Başarının haraç ve terim için farklı bir zaferle kapandı
Elizabeth ve bir yıllık duruşmanın deneyimi dörtte kalabalık
kısa haftalar.

Evde işler çok şanslı değildi. Genç kız geri dönmüştü
Ev yaşamı, kişisel davranış ve iyi idealleri olan Topeka
daha önce hiç olmadığı kadar görgü. Bir şeye sahip olmak çok güzeldi
daha iyi ve Elizabeth dönüşen şeyleri geçmeye açtı
bulmuştu; Ama erkeklere doğru hakkında nazik ipuçları vermeye çalıştığında
Yemek Yolları Guffaws ve alaycı kıkırdamalarla karşılandı
Çorbayı çatalla tutma. Bayan Farnshaw, Susan Hornby'nin dışında hiçbir şey görmedi
Müdahale, Bay Farnshaw, ona kadar kendi işlerine katılmasını söyledi.
Yardım isteniyordu ve çocuk reddedildiğinde ve onu saklayamadığında
Hayal kırıklığı ve kendi içinde emekli oldu, her iki ebeveyn de
kendileri ve kendileri arasında belirgin ve büyüyen fark.

Elizabeth'in dayanılmaz olan bir evden kaçmaktı
Düz ayaklı ve ilk kez, ailesine katılmayı reddetti
otorite. Bir bahar döneminin meselesi ortaya çıktığında
Tartışma, Bay olsa da, ev okulu tekrar öğretmeyi reddetti. Vinç
işinden o kadar memnun olmuştu ki, ona teklif etmişti. Ne zaman
Jake Ransom'un öfkeyle iddia ettiği itiraz olup olmadığı soruldu.
aksine.

"O sahip olduğum en iyi öğrencidi," dedi, "ama öğretmek istemiyorum
ev ve ben yapmayacağım "ve tek söyleyeceği buydu.
evinin on mil kuzeyinde okul; On mil en yakın nokta olmuştu
Hangi düşünürdü.

Faiz sonunda ödenmişti, ancak yaz yiyecekleri ödendiğinde
Topeka'ya geri dönmek için para kalmadı ve
Bir kış okulu öğretmek için gerekli. Elizabeth toplamak için yeniden çalışmaya gitti
Bir yıl daha eğitim için fonlar. Bay Farnshaw kendini kısa sürede sattı
Ancak sonbaharda mısır ve genç kızın
açık. İlkbaharda faiz tekrar ödenecekti ve böylece
Durumun bir buçuk yılı sonu değişmedi. Ertesi yıl a
Aile varlıklarına harman makinesi eklendi ve yine
"Yardım" yükseldi, yine Elizabeth'in planları feda edildi. Ertesi yıl
Faiz iki katına çıktı ve dört yıl boyunca Elizabeth Farnshaw karşı çalıştı
aşılmaz oranlar.




Bölüm IV

Kültürlü Bir Adam


Sürekli artışı önlemek için hiçbir şekilde kullanılmadığında
masraflar, Elizabeth aileye yardım etmek yerine yardımının olduğunu gördü
Borçtan kurtulmak, sadece oyuncak sağlama araçlarıydı
deneme ve sessizce ama ısrarlı bir şekilde ödenmişti
Kalbinin değer verdiği her şeyden. Bay Farnshaw, makineye değer verdi
Onun hakkında toplanıyordu, Bayan Farnshaw paraya değer verdi, çünkü kısmen
bir şekilde ve diğeri aile eşyalarına eklendi ve ayrıca
Çünkü kocası onu onun aracılığıyla alabileceğini öğrendi
Doğrudan itirazdan daha kolay, onunla tatsızlıktan kaçınabilirdi
kızının ona vermesi konusunda ısrar etmek; Ama Elizabeth'in eğitimi
Elizabeth'ten başka kimse tarafından değerlenmedi ve onu öğrenmedikçe
Bir eğitimin alınma zamanı hızlı bir şekilde ders
geçti.

"Benimle konuşman senin için bir faydası yok, efendim," dedi Elizabeth bahar
Yirmi yaşındayken, "Bunu yaptığım her kuruşta tutacağım
yaz. PA borca ​​girer ve kimsenin ona yardım etmesine izin vermez ve ben
Bu sonbaharda Topeka'ya gidecek. Şu anda diğerlerinden daha yaşlıyım
Akademisyenler olacak-gittiğimde orada olan tek bir öğrenci değil
Daha önce orada olacak-ve ben gideceğim. Hiç ödemek istemiyorum
yine o eski ipoteğe faiz-sadece para döküyor
Sıçan deliği! "

[İllüstrasyon: "'Şimdi buraya bak, Lizzie, ... PA'nız bunu bekliyor'"]

Sabahın erken saatleriydi ve patates ekiyorlardı. Annesi durdu
Sırtını konuşurken ham Nisan rüzgarına doğru döndü, eski
Nubia başı ve boynuna gevşek bir şekilde bağlandı ve elleri kırmızı
soğuk.

"Şimdi buraya bak, Lizzie"-Bayan. Farnshaw her zaman tam kullanmayı reddetti
İsim-"PA'nız bunu bekliyor."

"Tabii ki bunu bekliyor; bu yüzden ipoteğe eklemeye devam ediyor; ama
Bu herhangi bir fark yaratmaz. Bu sonbaharda Topeka'ya gidiyorum
Aynı. Mayıs ayında faiz için bir dolar ödemeyeceğim ve yapabilirsiniz
İsterseniz Pa'ya söyle. "

Bayan Farnshaw endişelendi. Elizabeth protesto etti ve yalvarmaya çalıştı
Daha önce yıllık ödenekten, ama asla bu şekilde. Tonu onun
Kızı onu korkuttu ve kabul edilmemiş bir şekilde titredi
korku. Kocasının gazabı, her gün kaçınmak için savaştığı sheol'du. Ne
Faiz ödenmezse onlardan olur mu?

Bayan Farnshaw'ın kızının fonlarına komuta etme kişisel arzusuna eklendi
Kocasının başarısızlığıyla ilgili tahmininden sağlam bir korku vardı. O
gözüne bakamadı ve ona alamadığını söyleyemedi
kızının rızası. Lizzie'nin söyledikten sonra onunla evde yaşamak
Kendisi eşit derecede düşünülemezdi, çünkü gazabı ziyaret edilecekti
kendi başı.

"Çocuğum! Çocuğum!" diye bağırdı, "Ne yapacağını söylemen gerek yok
Yap beni. "

Ağladığında uzun bir duraklama vardı. Duraklama zorlayıcı oldu
bir; Bazıları konuşmak zorunda kaldı.

"Yardım edemem, Ma," dedi Elizabeth bir süre sonra.

"Ah, ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Hadi eve gel. Çalışamam
Artık, 'Ben var' bu şeyi seninle konuşuyorum. '

Kovaları ve çaprazladıkları çapayı aldılar.
Tepeler ve Patato-Planting yapan bir yük taşıyan eve gitti
gün sonucu olmayan bir şey.

Ana tartıştığı gibi koçan ateşiyle kendini meşgul etti ve Elizabeth
ellerini koruduğu eski eldivenleri
O almadan önce onları asla çatlak bırakamayan dünya
süpürge ve kırmızı ve kabarık toz üzerinde bir saldırı başlattı
Mutfak zemini.

"Görüyorsun, bu konuda hiçbir şey bilmeyecek 'öğreteceksin,
Bir '-bir'-Be 'a' ---- "Duraklama önemliydi.

Bayan Farnshaw kızını öfkeyle izledi ve kulaklarını zorladı
Vazgeçme işaretleri. Sonunda Elizabeth yavaşça dedi:

"Olabildiğim kadar üzgünüm, ama-yirmi yaşındayım ve _got_
gitmek için. "

Zihninin yapıldığından şüphe yoktu ve yine de annesi attı
Kendini çılgın umutsuzluk içinde o taş kararlılık duvarına karşı.

"Lizzie, Lizzie, Lizzie! Yaşayamam bir 'yapar mısın? Bilmiyorsun
Çocuk, ne taşımalıyım. "

"Şimdi buraya bak, hanımefendi;
onunla bir anlayışa gel ve dört yıl önce sana söylediğimde
Onunla barışçıl bir şekilde yaşayamazsan onu terk etmelisin
Sanki bir çeşit günah işledim. Siz ve PA karışıklığa kararlıydınız
Dışarıda ve yardım edemem ve sana dört iyi yıl feda ettim ve
İlgi her zamankinden daha büyük. Sana biraz yardım etmedim. Eğer
Onunla yaşamaya devam etmek istiyorsun, bunu kendi yolunda yapacaksın, ama eğer
Hayatın dayanılmaz ve onu terk etmek istiyorsun,
için sağlandı. Yasa size bunun bir payını verecek ---- "

Süpürgenin ve seslerinin gürültüsü duymalarını engelledi
Başka sesler, ama orta kapı ve josiah bir gölge düştü
Farnshaw mutfağa girdi Gazap'ın yanan bir resmi. Yapmadan önce
Ancak konuşun, kapının önündeki köpek, bir yabancıya keskin bir şekilde havladı
ona yakındı ve öfkeli baba onu düzeltmek zorunda kaldı
biçim.

Babası mutfağa geçerken Elizabeth yatak odasına kaçtı.
Adamın ne istediğini görün ve Bay Farnshaw bir an kalemlere çıktı
Daha sonra, "domuz alıcısı" ile, adamın kanıtladığı gibi.

"Tanrım! Tanrım! Ne yaptın?" Bayan Farnshaw, ardından
Elizabeth yatak odasına girer.

"Bilmiyorum Ma," diye bağırdı kız, annesi kadar beyaz. "Yapacağım
O adam buradayken bir okulu avlamak için inin. Güneş çıktı
Ve saat sadece on. Korkarsan, gelin, "diye tavsiye etti
Temiz bir patiska elbisesine acele etti ve eski siyah sürüşünü indirdi
Çivisinden etek.

"Lizzie!" Anne, onun olduğu kadar tavsiyeden korktu
kocası.

Elizabeth aceleyle bağlandığı için onu tartışmak için çok az zaman kaldı
Düz hasır şapkasının üzerinde kalın bir yeşil peçe ve evi terk etti. Domuz
Kalemler evden ahırın karşı tarafındaydı ve Elizabeth
Yakında beş yıllık bir kısrak olan Patsie vardı, eyerlenmiş ve köprülenmişti.

Hava yumuşuyordu ve ona yağmur yağacağı ortaya çıktı.
Bahçeden acele ederken, ama ekstra sargı almak için beklemedi
ne de onun şemsiyesi. Yapılacak en iyi şey, kaçarken kaçmaktı
Bu domuz alıcısı oradaydı ve babasının kenarı için şansa güveniyor
Dönmeden önce yıpranmaya öfke.

Neyse ki ağır ve su geçirmez olan eski paltosunu giymişti ve
Yarım saat sonra yağmur yağmaya başladığında, geri dönmek yerine
ileride bastırılmış, evdeki fırtınadan daha fazla korkmaktan daha fazla korkmak
yolda karşılaştı. Elizabeth sürekli güneye doğru sürdü, bu yenideki payını düşünüyor
ailesini kuşattığı kavga, bunun farkında olmadan
Drizzled, daha sıcak hale geldi ve gün bahar benzeri hale geldi ve
dayanıklı. Sert önermenin uygunluğunu sorgulamaya başladı
annesi için önlemler. "Öldürene kadar"
annesinin ve babasının birliğinin kutsal olmayan bir
onları bir ayrılıktan daha fazla zarar veren şey
Yapmak. Elizabeth'in sadece bir şeyden emin ol: hatasız gördü
Son olarak, bundan sonra kendi görevlerine karar vermesi gerektiği için dinlemeden
Kendisi için hiçbir şeye karar veremeyen bir anneye.

Elizabeth'in adımlarını ilk çevirdiği bölgenin müdürü
geldiğinde evden uzakta ve nerede olduğunu düşünmek gerekiyordu
sıraya giderdi. Bazılarının Chamberlain'i denemeye karar verdiğini düşündükten sonra
orada ve evi arasında uzanan bölge. Sekiz mil uzakta
Farnshaw çiftlik evi ve yeterince uzakta
Ailesi ile yönetim kurulu ve okul yönetim kuruluyla buluşmaya karar verdi,
Nisan ayının ilk Salı gecesi genellikle bir araya geldi.

Tekrar kuzeye doğru bakma gerçeği onu tekrar düşünmeye koydu
Eve döndüğünde hangi eylemi izleyecekti.

"Geri döneceğim, sanırım ve yapmak istediği her şeye karşı sabırlı olacağım
Benimle, "diye çözdü, bunu babasının bakış açısından yansıtarak
Ona karşı çok gerçek bir şikayet vardı. "Onun için korkunç bir şeydi
MA'ya onu terk etmesini tavsiye ettiğimi duy. Sanırım denemek için onlara borçluyum
düzeltin. Ama düzleştirilebileceğine inanmıyorum, "o
şüpheyle sona erdi.

Elizabeth bir genç pamuk ağacından bir koruyu geçiyordu ve öyleydi
Patsie'nin sadece yarı bilinçli hale gelmesi düşüncesinde emildi
gecikiyordu ve o zaman hızla geçiyordu, ona tokat verdi
elindeki kayış, atı yuvarlarken daha hızlı bir şekilde çağırıyor
Bölümün köşesi bakmadan. Patsie uzun bir süredir kırıldı,
Kolay Lope. Aniden Elizabeth diğer toynakların gürültüsünün bilincinde oldu
onlara doğru sıçrama. Bakarak, neredeyse üzerlerinde bir çiftlik takımı gördü,
Yağmurdan kaçınmak için sürücüsü eğildi.

Elizabeth atını keskin bir şekilde ve bir tarafa çekti. İz bir
Eski olan ve eğimli, yıkanmış rut derindi. Patsie ayağını kaybetti
ve bir ya da iki kayma sonra, daha önce yanına akarak düştü
Metresi onu dizginle destekleyebilir. Çocukken aktif, Elizabeth
ayağını üzengiden gevşetti ve kendini diğer tarafına fırlattı
Tehlikeli toynakların yolundan yol. Elizabeth onun gibi kaydı
Ayaklar yere çarptı ve çimlere "dörtlere" indi.

Genç adam, aniden olanları uyandıran, zirvesinin dışındaydı
koltuk ve binicisi oldukça karıştırmadan önce dizginden kısrak vardı
yukarı.

"Affetine yalvarıyorum! Yaralandın mı?" Vagonun karşısında aradı
Sonbaharından hala gergin olan Patsie
izin ve sadece yönlendirilmeyi reddetti, aynı zamanda ayrılmakla tehdit edildi
tamamen.

"Hiç de değil! Biraz değil! Whoa! Patsie! Whoa! Bayan!" Elizabeth ağladı, geliyor
etraflarında ve gergin dizgin için lekeli, damlayan bir el uzatmak.

Genç adam onun önüne geçmesine izin verdi ve elini kayışa koydu,
Ama ikisi de destek atını takip ederken de orada kendi orada tuttu
Kroplı basamaklarla, kız korkmuş hayvana yatıştırıcı bir şekilde konuşuyor
Bu süre. Doğal olarak uysal kısrak duyduğu sese cevap verdi
En erken Colthood'dan ve yakında Elizabeth yaklaşmasına izin verecek kadar yakın olsun
eli biraz. İlişkinin ciddiyeti çizgi romana yol açtı
At yol kenarından çim parçalarını kapmaya başladığında.

Genç çift güldü ve birbirlerine koyunca baktı
Daha fazla işbirliğinin gerekli olmadığını gördüler. Onların
Demir dizisinin döngüsünde birbirine sıkı sıkıştıkları eller
Yetiştirme canavarını takip ettikleri için.

"Çevreyi kırdı," dedi genç adam şapkasını kaldırarak
törenle ve çiftlikte yaşamdan doğmayan bir şekilde.

Üzüyü eyerin tepesine attı ve şimdi avlandı
Onun sarkan suringle için sessiz at. Güvence altına aldıktan sonra
kayış ve inceledi.
Başka bir düğüm bağlamak. Olduğuna karar verirken, bir ucunu halkaya bağladı
eyer ve diğerini çevresi halkasından geçirerek çizdi
Güçlü, sabit bir çekme ile. Yan yüzü eyere karşı
çekti, önündeki merakla genç kızı incelemesine izin verdi.
o.

"Hiç zarar vermediğinden emin misin?" diye sordu istedi.

"Biraz değil-sadece çamurlu," diye yanıtladı, dünyayı lekelemesini fırçalamak için eğilerek
Yol kenarındaki yağmur yüklü çimlerin içinden eller. Hala çalışıyordu
elleri temizlendiğinde kayışlarla
Beklerken yüzünü Patsie'nin kafasının arkasında korudu. Su damladı
Örgülü kahverengi saçlarının uçlarından ve uzun karanlık kirpikleri
Kahverengi gözler de sis yüklüydü. Onun tüm hesaplamalarını inceledi
Madden Dağı. Sonunda ona verdiği zaman geldi
Elizabeth'in gözlerini uzatmak için ekstra dikkat
esprili bir parıldayan. Genç adam yakalandı ve haklı
ifadeyi yorumladı ve utandı.

"Bence iyi," dedi çabucak. "Olduğum için çok üzgünüm
Çok aptalca. Tüm bu yağmurda biriyle tanışmayı hiç düşünmemiştim. "

Elizabeth, bunu bu tür kapılardan varlığı üzerine bir yansıma olarak aldı.
bir gün ve atını derin yola götürmek
yardımını vermeden önce bankadan eyer.

"Bana yardım ettiğin için teşekkür ederim," dedi ve daha önce batıya doğru yola çıktı
Konuşabilirdi.

Gitti ve çaresizce ona bakmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Atın kendini yatıştırdı," diye seslendi sonunda
Kendini bu tür konularla ilgilendirin, ama ya sıçrayan toynaklar
sesini duymasını engelledi ya da cevap vermemeye kararlıydı; O
hangisini söyleyemedim. Vagonuna dönmekten başka yapacak bir şey yoktu.

"Kaçın!" diye bağırdı. "Şimdi bir kıçını yaptın ve izin ver
Kim olduğunu veya nerede yaşadığını bulamadan kaçıyor. "Sevdi
Onu-ve o bir eşekti! Kendini açıkça anatematize etti.

Adamdan uzakta, Elizabeth,
İnsanlarla böyle bir günde tanışma beklentileri mükemmel doğaldı
Ve ona hiç hedeflenmedi. Emin olduğu gösteriye güldü
Sunmuş olmalı ve şimdi böyle bir acele etmemesini diledi
onu terk ederken. İşte bakmaya değer bir adam vardı. Onun gibi jest
şapkasını kaldırdı belirtilen arıtma.

"Onu görmediğimi merak ediyorum-burada biraz yaşıyor," diye düşündü.
Ve şimdi kendini ciddi şekilde derecelendirdiğini öğrenemediğine göre
Kritik anlarda ona saldırmaya yatkın olan utanç.

Patsie sefil bir şekilde toplandı ve Elizabeth onu bir yürüyüşe çıkardı ve bırak
Eski ülke yolunda sarkması ve bu yeni örnekte spekülasyon yapıldı
gökyüzünden bulmacaya düşmüş ve onu memnun etmek için erkeklik
ruh.

Yağmur şimdi yoğun bir şekilde attı ve Elizabeth durumunu içine almaya başladı
Birkaç dakika yabancıyı düşündükten sonra hesaplayın. Vardı
yüklü gökyüzünden mükemmel su tufanı ve
Ev görülebilir, Chamberlain'den uzak olamayacağını biliyordu
Homestead; Ama zemin gittikçe daha hantal hale geliyordu ve
Giysiler en ağır değildi. Patsie'nin ayakları gitti, ploop, ploop,
Yumuşak, çamurlu yolda. Elizabeth onu mümkün olan en hızlı şekilde çağırdı
Onun topalına rağmen yürüme hızı. Üstüne veya dörtnala, imkansızdı,
Ve genç at ara sıra kaydı
daha az yetenekli bir binici olarak doğdu.

Sodden Kansas Yolu bu bahar yağmurla birlikte oldu. Patsie
Ağır ve Elizabeth kendini tekrar cogitasyonlarına bıraktı. Zihni
Ev işlerinden daha hoş konulara tepki vermişti.

Kasvetli, cesaret kırıcı bir yolculuktu, ama yine de
Tazminatlar, çünkü binici genç değildi ve dünya
Baharın tazeliği? Kısa ve hassas çim, yolun
çok tekerlekler; Meadow Larks yağmurdan bağımsız olarak şarkı söyledi, ya da mayhap
Saf Meadow-Lark zevk. Güneyde bir kır tavuğu
Davul ve baldırına çağırdı, cevabı hala bir noktadan geldi
uzak mesafeden. İnek'in alçak Elizabeth'in sesinde
Farnshaw sislerden hoş bir şekilde baktı.

"Çok daha uzak olamayacağını biliyordum, Patsie," dedi öne doğru eğilerek
ve damlayan atın boynunu okşuyor. Küçük su atakları uçtu
sevecen avuç içi altından ve Elizabeth onu salladı
ona yapışan ıslak tüylerden kurtarmak için çıplak el, gülmek
Yağmurlu durumu.

Gerçekten de barınak aramanın zamanı gelmişti.

Şu anda bir zincirin çınlaması yakınlarda duyuldu, sonra bir
saman stabil görüldü ve sisin ön planından bir adam ortaya çıktı
Büyük bir çiftlik vagonundan bir at ekibini vurarak. Patsie biraz verdi
Dikkatle yulaf çuvallarını koklarken beklenti nicker
kapalı, vagonun arkasında. Yaşlı adam onun eğilmesinden yükseldi
Römorkörlerin açılmasında konum ve yeni gelenle karşılaştı.

"Neden, Bayan Farnshaw! Gee whiz! Sen bir ördek ol" böyle bir gün dışarıda ol
Bu gibi? "Diye sordu, geldiğini görünce ileri adım attı
sonra kendi mizahına kıkırdayarak ekledi:

"Sanırım sen bir goslin olacaksın-bir goslin 'genç bir kaz', biliyorsun."

Elizabeth Farnshaw güldü. "Ama tüylerim yağmuru çevirmiyor, Bay
Chamberlain. "Saat içinde ikinci kez oldu
Kadınların bir yağmur fırtınasında kapılardan çıkmaları beklenmediğini hatırlattı.

"Bunun nedeni, çok genç bir kazsın, biliyorsun; hayır sende yok
Tüyler henüz, sadece aşağı. "

"Oldukça yakalandı!" Yağmur olacak şekilde atını etrafında destekleyerek cevapladı
Arkadan gelir, "Söyle bana, okul kurulu gece buluşuyor mu?"

"Ah, ho!" Çiftçi, "Bu 'rüzgar eskisi, değil mi?
Buraya bak, genç bayan, eğer onları yalamak için istekliseniz
Okullarda göründüğünüz gibi bir 'dışarıda bir sezon mevsimi Sanırım sanırım
Yapmak. Evet, Sir-ee, th 'Okul Kurulu geceye bir' sen Jes 'gel t' th '
Bir 'ısırık al' ye ', sizin için neler yapabileceğimizi göreceğiz. Neden,
Bir 'jartiyer! "
"Liza Ann 'll seni th' th 'th' ile birlikte fırına koydu
Goslins.
Bu at elinde. Nicker'ına göre, akşam yemeği için durmadın
Bugün."

Bayan Chamberlain kapıda ortaya çıktı ve kocası ona çağırdı,

"Liza Ann! İşte Bayan Farnshaw, Tavukların Son Kuluçkası You
Mısır planında bulundu. Kuru bir çift ayakkabıya 'al'
ıslak kat kapalı o '' er. "

Elizabeth hostesine döndüğünde, yaşlı adam, "Neden tanrım,
Cuma, atına ne oldu? "

"Patsie'nin ayağı için çok endişeliyim. Çamurlu yolda kaydı
bu öğleden sonra. Onu koyacağını düşünüyor musunuz? Yoğun bir zaman ve PA
ona ihtiyacı var. "

"Bilmiyorum; gıdıklayan bir yerde. Mustang ile iyi süreceğim
liniment; Bu bildiğim en iyi şey. Şimdi evine koşuyorsun;
Kendini lae lae lae 'sabahında uyandırdınız, "diye uyardı
Elleri sırtının küçük üzerinde düzleşir.

Elizabeth'i görevden aldıktan sonra, Silas Chamberlain Patsie'nin eyerini aldı
sırtını ve eski kraliçenin koşumuna attı, kendi takımını
Önce ahır. Yaşlı Kraliçe sosyal olmayan bir hayvandı ve
Ahıra garip bir at getirildiğinde onu uzak durakta bağla,
davetsiz misafirlere kötü davranmanın bir yolu olduğu için. Eyerde kokladı
Bay Chamberlain onu bağlarken güvensizce.

"Whoa! Orada!" Kesinlikle dedi, ona kanatta bir tokat verdi
Onu durakın karşı köşesine gönderdi. "Olman gerekmez
Ateşli dokunaklı, garip bir eyerin duraklara girmesine izin veremezsiniz. O
Saddle, ilçenin bu ucunda en kırkıcı kızı taşıdı.
Gosh-a-livin! Böyle bir günde bir geleceğe bak, 'smilin'
Onlarda ıslak tüyler, 'Em' dediği gibi, hayır yapmazsa
fark hiç ıslak. Şimdi John Hunter gözlerini üstlenirse
Ma'nın yönetim kurulu parasının sonu olacak; Bir 'o zaman nasıl bitireceğim'
Makineyi diken mi? "

Evde, ona sert bir şekilde kibar olmaya çalışmak için harcanan bir süre sonra
Konuk, isteksiz hostes akşam yemeğine başladı. Patatesler takıldı
Fry, su ısıtıcısı şarkı söyledi ve Bayan Chamberlain kahveyi öğütmek için oturdu
Dizlerinin arasında sıkıca kavradığı bir değirmen.

"Belki de kahve içmezsin?" Endişeyle dikkat çekti, durdu
Ateşin yakınında oturan kıza bak, ayakkabılarını kurutarak
fırın.

"Ah, evet," diye cevapladı Elizabeth yavaşça, isteksizce geri dönerek
tanıştığı yakışıklı yabancının dikkate alınması; "Yani," diye ekledi
Kafa şaşkın, "Asla sudan başka bir şey içmem."

Bayan Chamberlain rahatlamış bir iç çekti. "Sahip olmasını isterdim
Çay, 'evinde çay yok'. Bein 'Farmin' Season şimdi
Sanki asla kasabayı alamıyorum gibi görünüyor. "

Tam o sırada, kuluçka geri kalanıyla birlikte bir maceracı civciv
günün erken saatlerinde mısır planı altında keşfedildi, atladı
Ateşin yakınında tutulduğu kutu. Bayan Chamberlain
Masaya değirmen ve kaçak kovalamaca verdi.

"Bu, çok fazla tavuk," diye tekrarladı
onu eski yün etek içine sardı, kıvrımları çok geldi
Sıkıntılı Cheeping. "Açlar, sanırım," diye ekledi,
Su ile karıştırdığı sarı mısır unu kasesi. Etekten kaldırmak
Küçük kuluçka dikkatlice ve temkinli bir sarsıntı sağlamak için temkinli bir sarsıntı
Kendisi, kıvrımlarına dikkatsiz bir civciv yakalanmadı, bir kısmını düşürdü
Kutunun ortasındaki karışım, kaşıkla hafifçe dokunarak
Civcivlerin dikkatini varlığına çağırın. Tavuklar gagalı
açlıkça ve Downyy'nin Twittering'lerinde memnun bir not vardı
Bayan Chamberlain olarak küçük grup, akşam yemeğinin hazırlanmasına döndü
Tekrar.

"Evet, o 'lotun en kısa süresi olan peertest tavuğu; en kısa sürede olur olmaz
Daha çok dinlenmeye benziyor-her zaman kutusun dışına çıkıyor. "

"Şimdi, Liza Ann," türünün hiçbir şeyini düşünmüyorsun, "dedi kocası,
ziyaret etme şansı elde etmek için akşam ev işleriyle acele etmişti
şirket ile ve sadece ahırdan gelmişti. "Dediğini biliyorsun
Kendiniz, 'Çok şükür,' Yaşayan 'da bir tane var, onları avladığınızda
o ekici altından. Aynı şey tutuyor '
Bu, o zamanki kadar hızlı bir şekilde eşlik etmemden sonra kaldı. Tavuk
Erkekler gibi, Bayan Farnshaw, "Silas, Elizabeth'e hitap etti;" Th '
Küçükken en çok sorun yaratan olanlar,
Büyük olasılıkla büyüdüklerinde. Şimdi Liza Ann sayıldı
O tavuk yakında 'Im' üzerine gözler koydu.

Yüzünü ve ellerini tezgahtaki teneke havzada yıkamak
Mutfak kapısının dışında, Silas Chamberlain kıvırcık demir kilitlerini taradı
O kadar buruşuk küçük görünümlü camdan önce gri baktı
Yüzeyinde yansıtıldığında bazı fantastik karikatür gibi. Kısa bir süre sonra
Yemeğin açılışında lütuf, bir tabak patates geçti,
Dikkat:

"Biz çok fazla el almıyoruz 'masada bekle', Bayan Farnshaw;
Kendinize yardım edin. "

"Bu plaka kimin için?" Elizabeth sonunda boş olanı belirleyerek sordu
onun yanına yerleştirin.

"Bu John'un," dedi Bayan Chamberlain.

"John Hunter's, Bayan Farnshaw," dedi Silas. "O bizim yatılımız, 'th'
Bu kısımlardaki en güzel genç adam. "Sonra mahkumiyetle ekledi," sen
İkisi birbirine benzeyecek. "

Kızlı bir allık, iyi bombalanmış yanakları kapladı ve onu gizlemek için
Utanç Elizabeth bir gülerek dedi:

"Bu beau idealini tanımlayın."

"Şimdi, Si, çocuğun yalnız kalmasına izin verin," diye protesto etti Bayan Chamberlain. "O
Her zaman tease var, "diye ekledi amortisman.

"Bazen ben bazen değil. Bayan Farnshaw beni biraz düşündürdü
onu bu öğleden sonra gördüğümde. "Karısının sürpriz görünümünü not ederek
Açıkladı: "Demek istediğim, seni Cherryvale Meetin 'House'da gördüğümde.
Bundan sonra kararımı vermedi, ne de karar vermedi, ikisi de. "

Bayan Chamberlain, kızlık günlerinden bahsetti, ama hiçbir şey söylemedi,
ve Silas dürüst yüzü ile tekrar Elizabeth'e döndü
gençliğin anıları.

"Görüyorsun, Bayan Farnshaw, bir başıboş baldır avına çıkmıştım,
Beklenmedik duş geldi-güneşle yağmur yağan tür hala bir
Shinin '-' Topuklarımı eski Charlie'nin yanlarına kazdım
toplantı evine giden yol, birkaç çubuk daha uzakta, ne zaman
Görmeli miyim ama aynı sığınak yerinin adımlarında güzel bir kız!
Pekala, affettim, ama orada adımda kaldım.
Duş temizlendi. O zamanın çoğu başka bir bulutun dua ettim
Görünüşe göre, 'Ben de bir erkeğin elinden daha büyük olmamak istemiyordum.
Hayır, Sir-ee, 'Bütün Körfeza kadar büyük olsaydı' umursamazdım
Biscay. Bir 'düşündüğüm şey şu anda bu hakkında olmasıydı'
Aynı temel farklılıklar, size 'John Hunter'
'Ara Liza Ann'. Hafif saçlı bir 'mavi gözlü, uzun boylu' ince,
Bir 'yeni bir çiftlik açıyor,' 'bir eşe ihtiyaç duyuyor. Onun hakkında konuşuyor
Anne onun için evi tut, ama hukuk aşkları! O değildi
Bir çiftlikte yetiştirilen çiftlik işleri hakkında hiçbir şey bilemezdi. Oh, evet, ben
Hikayemin en iyi bölümünü söyle '
Eski Charlie'de Parkins, 'çünkü' th 'crick bankalar üzerinde yükseldi'
Dua ettiğim yağmur bulutları! "

"Şimdi, Si Chamberlain, bunun içinde bir gerçek sözü yok, 'biliyorsun
"Dedi karısı, Elizabeth'e sıcak bir bisküvi geçirdi."
Turnpike Road, Bayan Farnshaw, biraz beklememize rağmen, kurutuncaya kadar
biraz."

Kocasının kahkahası çaldı; Liza Ann'i tartışmaya hapsetmişti,
Kendisine rağmen ve onu da bir girişe hapsetmişti.

"Şey," dedi, "detaylar hakkında yanılabilirim, ama her zaman vardı
O zamandan beri yağmurlu günler için kalbimde yumuşak bir nokta. "

"Ama bana Bay Hunter'ın neden akşam yemeğini yemek için burada olmadığını söylemedin"
Dedi Elizabeth, "Bana onun neye benzediğini de söylemedin."

"Ah, postası için Colebyville'e gitti, '
Geç-tüm bu çamur. Neye benzediğine gelince-ne olduğunu söyle
John gibi; O-bir üniversite felleri; Çoğu insan onun bir ahbap olduğunu söylüyor
Ama onu seviyoruz? "

"Hangi üniversite?" Elizabeth hızlı bir nefesle sordu; biliyordu
Şimdi o öğleden sonra yolda tanışmıştı.

"O Illinois'den geliyor. Sanırım bu 'devlet üniversitesi-asla sormadım
o. Babası öldü 'Bu toprak bıraktı'
BT. Biraz geldiğinde hayatını kurtarmak için düz bir karık sürülemedi
Bir yıl önce, ama doğru akıllıca aldı, "diye ekledi Silas
Genç kızın istediği bilgileri vermek.

Bu genç adam tüm yaz bu mahallede olacaktı. Hala başka
Chamberlain Okulu'na başvurma nedeni.

Elizabeth, Liza Ann'e yemekten sonra bulaşık yıkamasıyla yardım ederken, John
Avcı içeri girdi. Zemin onlar için çok yumuşaktı.
O sürdüğünde. Silas onları derhal tanıttı ve bir sırıtma ile eklendi:

"Yeterince şey bilmeyen insanları duydunuz.
Bu o! "

John Hunter'ın gözleri eğlendirilmiş bir tanınırlığı parlattı, ama bahsetmedi
Patsie'nin kedere geldiği kaza.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, Bayan Farnshaw; ikimiz de ıslak havayız
kuşlar. "

Liza Ann'in bir tava için ulaştığını görünce kendisine hitap etti:

"Benim için hiç akşam yemeğini boşver Bayan Chamberlain. Ben geç olacağımı biliyordum
Geri döndükten sonra Warren'ın etrafında dolaşmak zorunda kaldım ve erken bir akşam yemeğim var
Şehirden ayrılmadan önce yeni otelde! "

"Bunun savurganlığı!" diye bağırdı Bayan Chamberlain, kim otel
Faturalar bilinmiyordu.

John Hunter, önyükleme üstlerinden ekstra çamur temizlemek için kapıya gitti,
ve Silas'ı kandırma düşüncesinde geniş ve yağışlı bir gülümsemeyi gizlemek
alışık şakasından. Kıza daha yakın hissetti, çünkü o da öyleydi
Öğleden sonra karşılaşmasıyla ilgili sessiz. Karşılıklılığını sevdi ve
Aralarında bu tür son dokunuş olmaması gerektiğine karar verildi.
Gerçekten entelektüel olmasa da, John Hunter'ın cilası ve zevkleri vardı
Kolej adamı ve burada yansıttığı bir kızdı.
kendi seviyesi. Baktı, diye düşündü, sanki bu kadar küçük görebiliyormuş gibi
ısmarlama kıyafetler gibi önemlidir.

Silas onu takip etti. "Onlara atları yatmadın, değil mi?" O
sordu.

"Hayır. Şimdi yapmamız ve yoldan çekilmemiz iyi olur."

Karanlık ahıra girdiklerinde ve arkasında yollarını hissettiklerinde
Küçük sokak, tezgahların arkasında, dirgenler için genç adam sordu
Kayıtsız:

"Genç bayanın kim olduğunu kim söyledin?"

"Ah, ho!" diye bağırdı Silas; "Seni uzun sürmedi. Olacağını biliyordum
Sorularınızla birlikte beni tahrip et. Şimdi buraya bak John Hunter, sen
Bu dönem bitene kadar 'Bu Schoolma' adını taşıyamıyorum. BEN
Fur Carter'a bir 'gece boyunca yeni yönetmen, bir okul buluşması için',
Bir 'Gidersem suçlanıyorum' planlarımıza kesiliyor musun '-hayır,
Sirr-ee-t 'free t' t 'bu okulu bitirin, her neyse, eğer yardım edersem
`` Al. "

"Tehlike yok! Onu okula götürüyorsun; ama o havaya nasıl geliyor?
burada uzak mı? Buraya yakın bir kasabadan mı geliyor? "

"Şehir hiçbir şey!
biz. O bir züppe değil! Hayır, efendim-'ER babası bir çiftçi-'
Herhangi birimiz, 'farklı bir kuru üzüm yoktu'. O farklı
Bir şekilde ersf. Bir vücudun nasıl bir şey olacağı merak eden bir şey
Yapmayacak, bir 'görünemeyen', onu istese bile 'deniyor. Şimdi sen
Ne olursa olsun, benden jest sade çiftçisini yapamam ama ne yaparsan yapamam
Ben bitti. "

"Sence ona okulu verecekler mi?" Diye sordu John.

Silas'ın gülüşü genç adamı rahatsız etti. Kaçınmayı amaçlamıştı
Bunun gerekliliği, ama kendini unutmuştu.

"Şimdi Carter var," diye hareket ederken yaşlı adamın verdiği cevaptı
şimdi görebildiği kapıya doğru
Karanlık, gözlerinin ona alışması için yeterince uzun. .
Bir atın ayak izlerini ve bir adamın sesi uyaran bir adamın sesi geldi
yoldan.

"Sen, Carter?" Silas aradı.

"Evet. Bu zemin oldukça yağlı geceye," diye cevapladı ses.

"Atını buraya getir; bunun için kapak altında yer var,"
tekrar.

Karanlığa bağladılar, kayıştan yöneticiye doğru yol aldılar. "
Farnshaw Girl burada Bekle 'Okul. "

"Bundan memnun," diye yanıtladı yeni gelen. "Onu pek iyi tanımıyorum ama
Gençleri idare edebileceğini söylüyorlar. O da bir dış okulu vardı.
Bir yaz döneminde herhangi bir fark yarattığı için bilmiyorum, ama asla
'Yolda. "

Genç adam ahırdan çıktı,
Diğerleri eve gelmeden önce yeni öğretmen. Okul emin oldu
Onun lehine iki yönetim kurulu üyesi ile yansıttı. Liza Ann
diğer odaya gitmişti ve bir yarıya sorduğunu net bir şekilde bulmuştu
Fısıltı:

"Atını kötü bir şekilde toparladın mı?" Ve Elizabeth sadece başını salladığında ve baktığında
Hostessinin duymamasını umuyormuş gibi, John Hunter doluydu
neşe. Suskunluğun karşılıklılığı onları iyinin temeline koydu
Arkadaşlık. Konuşma için başka bir fırsat yoktu, çünkü
Silas ve Carter'ı adımda duyun ve üçüncü bir taraf onları bir
mesafe.

Bir an gecikmesi oldu ve kapı sonunda ne zaman açıldı Elizabeth
Farnshaw mutlu bir ağladı:

"Nate Amca! Dünyanın neresinden geldin?"

Nathan Hornby'yi ıslak paltosunun yakalarından yakaladı ve onu durdu
Ondan, ona öyle bir sevinç taşımacılığına baktılar ki
Anında hayran ve meraklı bir grubun merkezi.

Nathan sadece geçen ay ormanlıklarını takas ettiklerini açıklarken
Bu bölgede yüz altmış dönümlük kır arazisi için seksen ve
Ertesi Pazar günü sürerek onu şaşırtmak onların planı olmuştu
O bölümünde olduklarını duymadan önce onu görmek için
Eyalet, Elizabeth odun kutusunun kenarına oturdu ve yine de
Korkmuş gibi, vizyon onun görüşünden kaybolabilir ve sordu
memnun yaşlı adamın onlara cevap verebileceği iki kat daha hızlı sorular ve
Nathan'ın beklenmedik dönemini doldurmak için atandığını öğrenin
Ticaret yaptığı Chamberlain Okul Bölgesi'nin moderatörü
arazi için. Akşamın işi, çifte bir
Konuşma şansı ve sözleşme imzalandığında Elizabeth
Nathan ile eve giderdi ve John Hunter kendini
Genç kızı çiftlik vagonunda ele geçirerek felicotous düzenleme,
Patsie'nin topallığının evinde kalmasını en iyi hale getirdiğine karar vermek
Gece için Silas'ın ahırında.

Nathan Hornby's ve John'a hantal yollar boyunca bir buçuk mil vardı.
Hunter, Fortune'un mümkün olduğunca ona attığı zaman kazandı.
Tek bir şemsiyenin altında oturdular ve mesafeyi kısa buldular ve John
Açıkça mahallesinde olmasına sevindi.




Bölüm V

Bir sembole doğru aç ellere ulaşmak


Susan Hornby'nin Elizabeth'in gelmesinden dolayı en tatmin ediciydi
Nathan'ın Topeka'dan döndüğünden beri gördüğü bir şey. Araziyi takas etmişti
Elizabeth'e yaklaşarak karısını memnun etmek için, ama
Evdeki kız, Susan'ın süpürüldüğü için çok şaşırtıcıydı
Gerçek neşenin gözyaşlarını dökmek için ani olması. Elizabeth koydu
annesinin biraz açıklamanın rahatsız edici gerekliliğine
Susan Teyze'nin kızının hayatı üzerindeki etkisini bulduğunda
Arkadaşları yakın gelecekte coşkuyla ziyaretler planlıyorlar. O
detayları olabildiğince yumuşattı ve sadece biraz geçti
anne kıskançlığından, ancak bu sevgili arkadaşın bunu görmesine izin vermek zorunda kaldı
hesaplamalarında oldukça ciddi bir konuydu. Susan Hornby şimdi
Elizabeth'in neden bu dört yılda onu hiç ziyaret etmediğini anladı.

Sevginin gözleriyle Susan, dört yılı bir pozisyonda gördü
Otorite sevgilisini olgunlaştırmıştı ve ona zekâlı bir kadın yapmıştı ve
gerekli bir şeyi doğru bir şekilde veya bir
övgüye değer rezerv. Hevesle ne olduğunu görmek için onu inceledi
Bu biçimlendirici yılların değişiklikleri onu getirmişti. Dinledi
Elizabeth'in Topeka'ya gitme planları ve entelektüelden memnun oldu
Uyarıcı hala onun içinde güçlüydü. Elizabeth açıklamak zorunda kaldı
ebeveyninin ileri eğitim konusundaki tutumu ve
Yaşlı kadın, sezgileri ve dünyadaki deneyimleriyle doldurulacak, ama
Orada yine Susan Hornby, onu hissettiren güç kanıtlarını gördü
kaybın kazanılan güç tarafından dengelendiğini. Elizabeth Farnshaw olgunlaşmıştı
ve tanınmaya komuta edecek nitelikleri vardı. John Hunter göstermişti
onları tanıdığını-bencillik olmadan Elizabeth'in de
biliyordu. Hugh dışında herhangi bir adamı düşünerek uyumak yeni bir deneyimdi. İçinde
Elizabeth'in o gece uyuduğu küçük yatak odasının karanlığı
Hugh'un önceliği John Hunter'ın yakınlığı tarafından yüz yüze karşılandı.
Sahipliğin yasada dokuz puan olduğu söyleniyor ve John Hunter devam ediyordu
zemin. Kız ona kadar türünden uzak durmuştu
o düşüncede aç eller, canlı varlığa ulaştı
kültürlü adamın ve aç kalbi cennete dua etti
tamamen hoş olmayan olmamak.

John Hunter ile geçirilen saat içinde geldiğini öğrenmişti
Kansas, onun tektizsiz mülkiyetinde bir çiftlik açacak
Babam öldüğünde onu terk etmişti; annesinin ona gelmeyi amaçladığını
Bir ev inşa edilir etmez; Ve kazara bir açıklamayla da
Bir doğu kasabasında yeterli paranın çok fazla olduğunu öğrendim
çiftliği buzağılarla stoklamak için yetiştirilebilir ve gençti
İnsanın bu toprağı kendisi yetiştirme niyeti. O kadar inanılmaz görünüyordu ki
John Hunter, şaşırmış ünlemle ilgili bir çiftçi olmalı
yabancılığının tahmininde onu memnun bırakmıştı.
devam ettiği hayat.

Elizabeth, John Hunter'ın yapması gerektiğini gördü.
en iyisi, ama bir rolü ile _apear_ olmak istemedi ve
genç olmak ve kendi yaşam felsefesi ile çok karışık
Durum, onu daha iyi sevdi. Her gün çarmıha gerilmiş
Kendi evinin uyumsuzlukları, ondan kurtuluş istedi ve tüm
temsil edildi.

Şimdi Elizabeth Farnshaw, korkmaya benzeyen bir şeyle eve gidiyordu
kalbi. İttiği işe yaramaz tavsiyeler için kendini sağlam bir şekilde derecelendirdi
annesi ve düşüncesizce dolaşan zorluklar için
kelimeler üretmişti. Ailesinin birliğinin kirli olduğunu,
Tamamen faul ve boşanmadan çok daha kötüsü, hala kendinden emin hissetti.
Ama annesinin tamamen anlayamadığını gördü.
Temiz bir ayrı ömür ile nagging zehir arasındaki fark
yaşadığı kocaya günlük ekmek olarak; Ama bunu gördü
Bu nedenle farkı anlayamama, anne
Işığı kendi yolunda bulmak için bırakılmalıdır. Yardım etme arzusunda,
Elizabeth, annesinin yüklerini artırdı ama varsaymaya çalıştı
Kendi zihninde ona karşı ek bir hassasiyet tutumu ve
Patsie'nin bir alçaktan yavaş yavaş gevşemesine izin verirken genç yüzü kaşlarını çattı
Tepe diğerine.

"MA için anlaşmayı karalamak için elimden gelen her şeyi yapacağım," diye çözdü, ama içinde
Kalbi, yapabileceği tek şey çok fazla olmadığına dair hasta bir şüphe vardı,
Ve gerçekten boşuna küçük bir şansı vardı.

Elizabeth ev için erken başlamıştı, ancak güneş göklerde yükseldi
o gelmeden önce. Sığırları kısa çimlerde süren Albert
evden yarım mil uzakta, geçerken onu iyi yapacağı konusunda uyardı
eve acele et.

"Pa sağım yapmanı bekledi, Bess, 'gelmedin. Deli
bir eşekarısı olarak, inekleri aldıktan sonra '
başından sonuna kadar."

Dostça bir uyarı oldu. O saatte sağım olmak, tüm erkekler
Mahalle zaten pulluk ve zırhı takip ediyordu, önemliydi
Çiftlikte madde. Açıkçası Elizabeth'i hissettirmek için düzenlenmişti
ürünlere girme işine engel ve
Eve yaklaştığı endişe kaynağı.

Fırtına, selamlama mesafesi içinde olur olmaz kırıldı.

"O atı eve getirme zamanı geldi genç bayan. Görüyorsun
Her zamanki gibi hızlı bir şekilde koşturuldu. Bir dahaki sefere bir
At bileceksin. "

Elizabeth başladığında ve Bay Farnshaw, Patsie'nin onun topal olduğunu görünce
Öfke sınır tanımıyordu ve bıkkın sesinin sesi olabilir
Bir vituperasyon akışı dökerken yarım mil uzakta duyuldu. Elizabeth, dost kapısı olabileceği anda ahıra kaçtı
ulaştı, ineklerin onlardan olduğu kadar minnettarım. Joe
Uzak köşedeki bir takımı kullanma.

"Pa'nın etrafında utangaç olman iyi olur; ve ev al," diye uyardı.

"Pekala. Bana Patsie'yi kullanmamı söyledi, ama o kadar topal o
Çalışamıyorum-ne yapacağım? "

"Eğer çalışamazsa, yapamaz. Nasıl oldu?"

"Bay Chamberlain'e gitmeden hemen önce kendini zorladı.
Genç bir adamı avcı adına geçmek ve düz düştü. Söyle
Bay Hunter hakkında bir şey biliyor musun? "

"Evet, evet. Jimmie Crane onun sıkışmış olduğunu söylüyor, kim bize gösteriyor
Ülke Jakes nasıl çiftlik; Ama 'yapabileceğin en iyi şey, içine girmek'
PA'nın bir arka plan için herhangi bir mazeret almasına izin vermeyin. "

Bay Farnshaw, konuşurken sütçeleri eve götürmüştü.
Ve Elizabeth'in kaderi, koşarken kapının önünde karşılaşmaktı
mutfak kapısına.

"Dün gece neredeydin?"

"At için çok üzgünüm Pa. Bu sabah acele ettim ama Patsie
çok topal ve Chamberlain bölgesinden sonuna kadar gelmek zorunda kaldım.
Haddon Okul Kurulu bu hafta ve numara müdürü toplanmadı
On iki uzaktaydı ve dün gece o kadar geç kaldı ki eve gidemedim. "

"Ah, her zaman iyi bir mazeretin var. Bahse girerim sonra bir okul almadın
Tümü."

Elizabeth, babası konuşurken kapıya doğru ilerliyordu ve
Şimdi onun üzerinde cevap verirken evin içinden kaçmasını sağladı
Mükemmel saygılı bir tonda omuz:

"Ah, evet, yaptım ve Pazartesi başlıyor."

"Şey, beklediğimden daha iyi. Şimdi o biniciyi aldığını gör
Ben onları yulaf bitirirken ekibimi sür. '

Kızı durduğu yerde durdu ve olması gerektiğini cevaplayacaktı
Ertesi gün Susan Teyze'ye gidecek olsaydı hazır ol ama ikinci
Düşünce ağzını sıkıca kapattı. Eğer iyi yapacağını biliyordu
öfkesine atılan daha zor vergi olmadan kaçtı
Hornby evine gelişi ve istendiği gibi döndü.

Elizabeth onun eve dönüşünü nahoş bulduğunda ve babası somurtkan ve
Belli ki gazabını emziriyor, protesto etmeden fırtına ile karşılaştı, hepsini aldı
Bu sessizce söylendi, tarlalara yardım etti ve telafi etmeye çalıştı
Talihsiz sözleri mümkün olan her yararlı şekilde. Toplamda öyleydi
bir
Onunla kavga ve babasının ekşi tavrı çok dikkatli
Cuma günü açık bir mola olmadan geldi. Yeni bir
Elbise, haftanın çalışmasının özlemli başarılarından biriydi,
Ama Susan Teyze'nin güvenle yerleştiğinde yardımından emin
Evde Elizabeth, babasının yaklaştığını gördüğünde tavan arasına emekli oldu
ev. Tutumu tehdit ediyordu, ama endişeli kız
karşılaşmayı geciktirin. Bay Farnshaw için sadece _delayed_ olabilir.
Hoş olmayan şeyleri unutmamak için erdem.

Haftanın tek talihsiz olay Sadie'nin varlığıydı
Bay Hunter arka kapıya çıktığında Crane ve annesi
Elizabeth'in gövdesi, ama bunun bile yararlı tarafı vardı, Josiah için
Farnshaw koşum takımı tamir ediyordu, çünkü bir duş zemini yapmıştı
Pulluk için çok ıslak ve komşuların varlığı elde etmeyi mümkün kıldı
Bagaj tatsızlığı olmadan paketlenmiş. John Hunter,
Arka kapı, Bay Farnshaw sandalyesinden pencerenin yanında yükseldi ve
Kızının eşyalarını vagona koymaya yardım edin. Sadie geçti
Lizzie'nin yeni beau'suna bir göz atmak için pencere.

Sadie Crane şimdi on altı yaşındaydı ve cılız ve çocukça
Görünüş, genç bir adamın şirketinden hiç zevk almamıştı.
Pettish yüzündeki özlem, eşitsiz bir şekilde atılan
Pencereden dışarı bakarak John Hunter'a doğru koşma, Elizabeth'in yakalanması
Dikkat ve tüm ilişkiyi yaşlı kıza aydınlattı. "Dostum!" Sadie kindar bir şekilde haykırdı, yüz yüze ve açıkça sundu
hakaret.

Ancak Elizabeth Farnshaw,
söz ve mazur görüldü. Sadie sadece Sadie idi ve alınmamalı
Cidden.

"Başını daha iyi ıslatırdı; çiftçilik yapamaz."

Kimse cevap vermedi ve Elizabeth acele ettiğini söyledi ve kaçtı.

Ama Sadie Crane cılız olmasına ve küçümseyerek konuşmasına rağmen, o yaşlıydı
Bir kadının arzularını hissetmek ve bir kadının hayallerini hayal etmek için yeterli. İzledi
Çift, yorgan çizgisinde hoş sohbet
Çiftlik vagonunun bahar koltuğu ve bir hıçkırık yuttu.

"Lizzie her zaman her şeyin en iyisine sahipti," diye yansıtıyordu.

Yollar kaygandı ve yavaşça araba kullanmak için bir mazeret verdi ve
Genç adam kendisini kabul edilebilir hale getirdi. Varlığın hoşnutsuzluğu
onun için geldiğinde evindeki vinçlerin olası görüşü
Ailesi ve arkadaşları, babasıyla uzun süreli mücadele, hatta
günlerce özgür olmadığı baş ağrısı
Elizabeth'in bu yolculuğun sevincinde zihni ve mükemmel bıraktı
deneyim. Onların yarısına gelmeden yağmur yağmaya başladı
hedef ve şemsiyenin altında omuz omuza oturdular.
Her ikisinin de etrafına çizilen yorganlardan biri. Bir çuval butterscotch vardı ve
Scott, Dickens ve diğer kitaplardan bahsettiler Elizabeth Farnshaw
Susan Teyze'nin eski moda kütüphanesinden emilmişti; Ve Elizabeth
Neredeyse bu kolej adamı kadar okuduğunu bulduğuma şaşırdım,
Ve hala daha çok hatırladığını bulmak için daha şaşırdım
Ne okuduğundan daha okuduğundan. Onun hakkında birçok soru sordu
kolej deneyimleri ve bir buçuk yıl eksik olduğunu öğrendi
mezuniyet.

"Neden bitirmedin?" diye merakla sordu.

"Şey, biliyorsun, baba öldü ve bitirecek kadar neredeyse hiç yoktu
Bu yüzden buraya gelip bir şeyler yapacağımı düşündüm. Yapmadım
Bitirmek için özen. Benim eğlendim. Keşke hiç gitmemiş olsaydım. Eğer
Babamla ofise girdim ve bara kabul ettim
Benim için daha iyi olurdu. O zaman çiftlikte olmazdım, "o
dedi.

"O zaman neden yasaya girmedin? Bunu tek başına yapabilirdin,"
Elizabeth, John Hunter'ın çiftlikten gurur duyduğunu anladığını söyledi.

Genç adam damlayan omuzlarını silkti ve yorganı daha sıkı çekti
Kayıtsız cevap verirken etraflarında:

"Çok iyi değil. Baba, annenin kendi dışında çok az şeysiz kaldı
mülk ve ben kantondan çıkacağımı düşündüm. Yaşamak kolay değil
Paranız olmadığı sürece bildiğiniz insanlar etrafında. "

"Ama üniversitede yolunuza devam edebilirdin; birçok erkek bunu yapıyor,"
Kız itiraz etti.

"Hayatında değil!" John Hunter vurguladı. "Gitmiyorum
bu şekilde kolej. "Birkaç dakika ilgilendikten sonra yavaşça ekledi"
Bir süre sonra buradan çıkacak kadar para. "

"Keşke sadece şansın olsaydı," dedi Elizabeth iç çekerek.

"Neşeli bir şey hakkında konuşalım," diye yanıtladı genç avcı,
yolculuğun neredeyse bittiğini fark etti. "Seni ne zaman görmeye gelebilirim
Yine? "Diye sordu." Bu yaz beni çok göreceksin
izin verecek. "

Elizabeth Farnshaw cevap vermeden önce mutlu bir nefes aldı. İstedi
Gelmek; İzin verirse bu yaz çoğunu görecekti! Olabilir
Doğa ve kader daha fazlasını mı istiyor?

Elizabeth geldiğinde, yaşlı çift parlak halı hakkında dolaştı
Oda, rahatlatıyor ve prodigallerinin dönüşü boyunca cooing,
Bir evlilik cennetine kadar onun ortaya çıkıncaya kadar.

Yarım saat sonra Elizabeth, kuru ve sıcak ve yanında bir fincan çay ile
kabul etmeyi reddetmekten daha kolay bulduğu, baktı
O ve meşgul durumunda dört yıllık değişiklikleri fatura etti
Eski ziyareti sırasında düşünmeyi ihmal etmişti. Orada
Hanehalkı düzenlemesinde birçok küçük değişiklik vardı,
Topeka'da geçirilen kışın gözlemleri. Kişisel görünüşte teyze
Susan'ın kendisi iyileşme gösterdi.

Elizabeth'in dikkati Nathan'a döndüğünde, memnun küçük
numaralandırma daha ayık oldu. Besledikleri günlerde
Annesiz Patsie Birlikte Nathan Hornby portly, hatta eğilimli olmuştu
şişmanlık ve yüzü, rüzgar ve güneşten sert olsa da, olmaya meyilli
Kırmızı. Güler yüzlü gri gözler kendine güvenerek parlamıştı ve
Onun hakkında her şeye karşı iyi niyet. Silas Chamberlain'in evinde bir hafta önce
Kız, Nathan'ın başkalarının iş detaylarını düzenlemesine izin verdiğini fark etmişti
sözleşmelerin ve kimlik bilgilerinin, ancak onunla tanışma sevinci
şimdiki tarzının alışılmış üzümü. O olduğunu fark etmişti
Daha ince, ama gece onu tüketen atık ve yaşlanmayı gördü.
Beş yıllık yelek altında rahatça şişen kemer çizgisi
önce düz ve sarkıktı, neredeyse hiç gösteren kalın kahverengi saçlar
Beyaz iplik şimdi boz ve ince, kabarık yanaklar düşmüştü,
ve iki eksik alt diş onu boşlukla ıslık çalmasını sağladı.
ilk tanıdıklarının blöf konuşmasından farklı bir ses, böylece
sahip olabileceği kelimelere eşlik eden yüz olmadan
olan adam ile yapan adam arasındaki bağlantıyı tanıdı
aynı kişiliği somutlaştırın. İlk yarım saatin cogitations
O gece beyaz karşı taraflı yatak Elizabeth'i bir merakla bıraktı
fiziksel ve zihinsel çöküşü.

Susan Teyze, değişimlerin de farkındaydı, çünkü onun üzerine geldi
istekli bir şekilde. Nathan Hornby kırık bir adamdı.

Okul Pazartesi günü uğurlu bir şekilde açıldı; John Hunter geldi ve yürümeye devam etti
Salı öğleden sonra Elizabeth ile ev ve
Takip eden pek çok sürüş, yürüyüş ve konuşmanın mutlu rekoru vardı ve
Elizabeth Farnshaw ve John Hunter'ın hayalleri. O kızla birlikteydi
günlük. Elizabeth, insan herhangi bir şey için en küçük arzuyu asla ifade etmedi
El onun için John Hunter'ın onu anında temin etmediğini elde edebilir
onu alması gerektiğini. Okul binasını süpürmeye kalırsa,
John neredeyse kesinlikle kapıya görünürdü
Bitti-Tarlaları, geldiği ve gidişlerinin bir görüşünü emretti-eğer
Carter'a gitti ve ona eşlik etti; eğer o
sahip olduğu herhangi bir yere gitmek istedi ama bahsetti ve John Hunter ve onun
Takım onun hizmetindeydi.

Elizabeth mutlu olamazdı. Bahar, onunla
tazelik ve vaat, hayatının sevinçli akımlarının sembolikti
O neşeli Nisan ve Mayıs. En hafif isteği anlık düşünceydi
diğerlerinin üstünde hayran olduğu adamın ve o adamın iyileştirilmesi
Dünyanın görünümü ve bilgisi,
Güneşin dumanın üstünde yaşadıkları ülke topluluğu
o topluluğun üyelerinin kendilerini aydınlattığı gazyağı lambaları
yatağa.

John Hunter, mahkemesinin sezonu boyunca kızına hizmet etti
Neredeyse dizlerinin üzerine seçim. Ona komuta edebileceğini hissettirdi
hizmetleri, zamanı ve kendisi. İsteği ile ne zaman sormayı bıraktı
Tekrar gelebilir, ancak cesaretlendirilebilir, hatta emredilir, ona ne zaman ve
alınmak ve onu habersiz görmek için gelmesine izin vermek istedi.
Sanki bir tanrıçıymış gibi ona haraç ödedi ve onun adananı.

Silas baktı ve kıkırdadı.

"Onları uzun sürmedi," diye belirtti Liza Ann'e ve her zamanki gibi
Karısı cevap vermedi, "Komşular için onlara sahip olacağımıza sevindim.
Bu çayırlarda en canlı çayırlık tutmaşıkla ilgili, eğer yapmazsa
Bir çit direğinde şarkı söyle, çünkü o şekilde inşa edilmedi, bir 'yapamaz;
Yeterince dolu. "

Susan Hornby baktı ve yanlış yönlendirdi. Adanmışlığı gördü
Genç adam sevgilisinin ayaklarına döktü ve bunun olduğunu biliyordu
Bir erkeğin hayatında, onu kendi terk etmesini sağlayan mahkeme zamanının ateşi
Kendini engellerken ilgi ve planlar, istediği eşi takip eder.
Elizabeth'te sevgi ve çiftleşme zamanının rapturous, rüya gibi görünümünü gördü
gözler ve kaçınılmaz olanın olduğunu biliyordu, ama o değildi
içerik. Boğmaya çalıştığı önsezler onu her ne zaman salladı
Çift gerçek veya hayali işlerde dolaştı. Hiçbir şey görmedi
Aşk henüz konuşulmuştu, ama her bakış onu yüksek sesle ağladı ve gün olabilir
çok uzak değil.

Mısır dikimi ve mısır arasında yeni evin temelleri
atılmış ve üzerinde çalışmak uygun bir şekilde ilerlemişti ve ne zaman
Genç adam ara sıra tuğla koyan Mason'a yardım etmek için zaman bulabilir ve
basit vakıflar için taş ve kendi mahsulleri arasında
kez. İş yavaş ilerlemişti, ama sonunda duvar
bitti ve marangozlar paylarını almaya gelmişlerdi. Mazeret verdi
Akşam Alacakaranlık birçok gezi. Genellikle at sırtına gittiler ve
Silas'ın Liza Ann'in SideAddle'la sırtında daha fazla işi vardı
O ay, tembel varlığının diğer yıllarından daha fazla el.

Susan Hornby, ilk hafta bir akşam çiftin uzaklaşmasını izledi
Haziran. Nathan kapının önünde yanında durdu.

"Tabii ki onu seviyor; nasıl yardım edebilirdi? Ve henüz ----"

"Ve yine de ne?" Diye sordu Nathan sabırsızlıkla. "Onu istiyor,"
O, bir 'orada duruyorsun' sanki yeterli değil gibi. "

Susan Hornby, onunla ilgili bazı belirsizlikle kocasına döndü.
konunun anlaşılması ve ruh hali ile nazik bir sabırla.
Nathan sık sık geç saatlerde sabırsızdı.

"Evet, biliyorum-sanki ----"

"Peki, şimdi eksik olan ne?" Kocası, ne zaman tekrar kırdığını sordu
şüpheyle cümle. "İyi bir çiftliği var, 'yardım etmek için bir karısına ihtiyacı var
onu çalıştırıyor. Söylediklerinden, annesi çok eski bir yardım alıyor. O
Yalnız çalışamıyorum, bir 'görünüyor bana her ikisi için de iyi bir şey. "

"Bu sadece bu!" Susan Hornby patladı, geri döndü, gözleri takip etti
Çiftin Crimson West'e doğru ilerlemesi, düşünceleri çalışıyor
Ruhun ilerlemesinin yardım edileceği bilinmeyen geleceğe öne
veya engellenmiş; "Bu sadece bu! Bir çiftliği var; şimdi bir karısına ihtiyacı olacak
İşe yardım etmek için-sadece bir ata ihtiyacı olduğu için. Sadece bu konuda adil olsaydı,
Ama onu yanıltıyor. Her zaman işleri olduğu gibi yapacağını düşünüyor
Onları şimdi yapıyor ve olmayacak; Bu tür şeylerin sonu olacak
Bir gün-ve-ve evlendiklerinde ve onu hızlıca aldığında, bu tür
insan bu konuda iyi olmayacak-ve-çiftlikte yaşayacaklar-ve hayatın
Bazen çok zor! Ah! Onu kırdığını görmek için dayanamıyorum! "Diye bağırdı
O kadar yoğunlukla, yanındaki adam nefesini bir şekilde yakaladı
SOB.

"Kimse konuştuğunu duymayı düşünen Susan, evlenecek bir şeydi
Korktu, 'sen demek istiyorum'.

Ne yaptı? Susan Hornby olarak yarı faplı bir duraklama vardı
Kendini yanında duran kocaya geri getirmek için mücadele etti
başarısızlıkla kırıldı.

"Yaşlı ruhunu korusun Nate," diye cevapladı hızlı bir şekilde ve
Suçluluk sifonu gibi garip bir şekilde yüzündeki karışıklık, "sadece
Bana benim olduğun kadar iyi, asla bir şeyleri olmayacak
kimsenin sempatinden şikayette ne de ihtiyaç duyuyor. "

Susan, güvencesinin kanamayı tamamen güvence altına almadığını anladı
kalp ve Nathan'ın düşüncelerini bir eline kaydırdığı diğer şeylere dönüştürmek için
kolundan ve yan tarafındaki süt kovalarını yanındaki tezgahtan almak
diğeri ile, biraz gülüşle dedi:

"Şimdi orada! Bunun için sağımını yapacağım. Benken samanı atıyorsun
yap. Senin ve benimle ilgili hiçbir şey yok, ancak
Günümüzde yıkama ve geç kalmazsın. İçinde bir şey yok
Tüm bu dünya şikayet etmek için ve bu benim en mutlu yıl olurdu
Biraz kasvetli ve hava altında olmasaydın hayat. Hadi-ben
gergin. Sıcak havalarda asla iyi olmadığımı biliyorsun. "

Nathan, Susan'ın Elizabeth'in beklentileri konusunda gerçekten endişeli olduğunu biliyordu, ama
Çimlerin çiğine kesilmiş çiftçilerin evliliğine yönelik şanssız sözü,
Testere kanatlı bir bıçak gibi kişisel başarısızlığın bilincini titremek
Giderken ete işkence. Onu kendi yere yerleştirememesi
hak ettiği doğal özellikler ve kazanımlar,
Asit gibi. Onu sevdiği ve değerini kabul ettiği gibi orantılı olarak
hayattan çıkamadığı gerçeğiyle aşağılanmış
Karısı olarak yetenekli oldu ve ona karşı hassas bıraktı.
olası tahmini.

"Her zaman memnun görünüyor," dedi kendi kendine dönerken
Pitchfork, içine ittiği yığın üzerinde tutunmak için "ama burada
o buraya daha yazıyor, sanki gitmiş gibi evli olmak
t 'lanet olsun. "

Adem'in kırışık boğazındaki elması tehdit edici bir şekilde sıkıldı ve
Samanın üzerine düştüğünü gösterdiği her türlü zayıflığı aşağıda tutun,
Ancak şüphe onunla kaldı ve acı acısını bıraktı.




Bölüm VI

"Onları uzun sürmedi"


John Hunter ve Elizabeth Farnshaw serin yaz akşamı uzaklaştılar,
Başkalarının düşüncelerinin tamamen bilinçsiz. Güneş geride kalmıştı
önlerindeki alçak tepeler ve ilerlediklerinde ışık yüzen
bulutlar, parlayan ve pembe gibi kırmızı ve altın renk tonları boyanmıştı
Hayatın kendisi genç çifte ortaya çıktı. Elizabeth şapkasını çıkardı ve izin ver
Serin akşam esintisi, tapınaklarındaki saç dalgalarından esiyor ve
erken sıcak olan ısısı nedeniyle pürüzsüz örgüler hakkında
Yaz günü, başı hakkında yaralanmıştı. Gözleri rüya gibi ve onu
Midilli'nin yarım uzunlukta dolaşmasına izin verirken,
arkadaş ve John'un konuşmadığının farkında değildi. O sadece
Akşam esintisi ve gökyüzünün tazeliğinde içmek, neredeyse hiç
Herhangi bir çevresinin bilincinde, hayatta bir yavru kedi olarak sevindim ve
Genç bir hayvan olarak benliğin farkında olmamalıdır.

John Hunter yanında döndü, yuvarlak kızında yumuşak bukleleri izledi
Boyun, istikrar ve varlığıyla thrill ve formüle etmeye çalışıyor
Onu söylemesi için çıkardığı şey. Onlar dönene kadar değildi
arkadaşının sahip olduğunu fark ettiği yeni evin yanındaki şeride
Genellikle sessizden daha fazlaydı.

"Sen bir geceye, açıkça ve ruha kadar konuşmuyorsun
Move, Bay Hunter, "dedi, ağ geçidinin yakınında ve bekliyor
yanına binmesi için.

Genç adam ipucunu yakaladı. "Keşke bana John deyin.
bir süre sizden istemek. Belirli bir ismim var, "diye ekledi.

"Aynı şeyi yapacak mısın?" diye sordu.

"Kendime John mu?" Cevapladı.

İkisi de sanki büyük bir zekâyak işlenmiş gibi güldüler.

"Hayır, beni verilen adımla ara."

"Lizzie, Bess, Elizabeth mi yoksa Sis mi?" diye sordu, çeşitlileri hatırlayarak
ailesinin takma adları.

"Beni ne seçersen arayabilirsin," diye cevapladı midilli çizerek
nereden sökeceklerdi.

John Hunter yere ve dizgin dizginle kolunun üzerinden geçti.
midilli sol tarafına geldi. Bir elin boynuna yatırma ve
Diğeri dizisini kavrayan elinde yüzüne baktı
ciddiyetle ve dedi ki:

"Sana 'karısı' demek istiyorum, eğer yapabilirsem Elizabeth" ve
Söğretimden ona yardım etmek için çabucak silahlar.

Önünde yerdeyken yolunu engelledi ve durdu, nabız attı
Ve ısrarcı, cevabını bekliyor.

Her ikisi de hareket etmeden bir dakika önce, ayaklarına baktı,
Ona bakıyor ve iddialarını zorlayabileceğinden emin olmaya çalışıyor. Elizabeth baktığında, gözleri utangaç bir şekilde doluydu
Mutlu gözyaşları ve kelimelerle cevabını beklemeden, John Hunter
onu kollarına topladı ve öpücüklerle yüzünü boğdu.

On dakika sonra atları yeni otostop direğine bağladılar ve geçtiler
avluya.

"Bu senin evin ve benim olacak canım," dedi genç adam ve sonra
Neden cevap vermediğini görmek için ona baktı.

Elizabeth, onun olacak olan eve doğru yürüyordu,
Zaman ve yer, yanındaki adamın neredeyse bilinçsiz,
yeni teklif edilen bu değerli aşk armağanı beklenmedik
o. Küçük arka verandaya basarken, dedi ki:

"Seni merdivenle ilgili tavsiyenizi sormaya getirdim; marangozlar
Oturma odasında bir adım bırakmak istiyorum. Yeterince geri dönecek
baca yoldan çıkacak ve hesaplamalarını kolaylaştırıyor
merdivenler hakkında bir şekilde. Ne düşünüyorsun?"

Elizabeth, sahip olma anlamında tamamen çok yeniydi.
sorunun tam önemi. John Hunter, görünüşe güldü
Ona döndü ve dedi, elin büyük ve hayırsever bir dalgası ile,
tüm tesisleri gösteren:

"Ev senin, küçük kız ve sen onu istediğin gibi almalısın.
Dünyadaki tek arzum sizin için bir şeyler yapmak. "

Elizabeth ona hızlı bir sevinç gösterdi. "Susan Teyze dışında kimse yok
Benim için hiç bir şey yapmak istedi, "dedi ve kollarını açma
Onlara, "Mutlu muyum muyum? John! John! Beni seviyor musun?
Gerçekten mi?"

Ve bu, tüm konaklama boyunca konuşmalarının yüküydü.

"Mümkün olamaz, John," dedi mutlu kız bir noktada. "Bende
Asla bilinmeyen sevgi-ve ben bunun için ölecek olana kadar istiyorum. "

"Sadece ölmezsin _of_, iyi olacaksın," diye yanıtladı John Hunter
ve daha sonra Nathan'ın eve gitti, neşeli bir melodi ıslık çaldı. O yapmadı
Aşkın böyle bir terk ile kendini döktüğü bilinmektedir. Yenidi
Küçük Tanrı'nın manevrasının özelliği, ama John'un
Bir kızın gerçekten bir erkeğe baktığı olağan şey.

"Gelecek yıl tüm yeri çiftçilik yapacağım ve binişten farklı olacak
Herhangi bir peçete ve yaşlı adamı olmayan Chamberlains '
Kahvesini sanki onu incitiyormuş gibi resminden emer. Anne onun gibi olacak
Ayrıca, onu bu tür şeylerden uzaklaştırdıktan ve onu fırçaladıktan sonra ve
onu avcı yollarına sok, "dedi.
karanlık durak.

Ertesi gün sabırla izleyen genç kız için bir rüyaydı.
Saat ve yeni evi tekrar ziyaret saatini bekledi. "Ben yok
Dünya'da sizin için bir şeyler yapmaktan daha yüksek arzu, "
düşünceleri. Evde tehdit eden şeylerden kaçacaktı.
Her zaman hizmet vermek yerine, nadiren tatmin edici olan
Kendilerini onlara feda etmişti, hizmet edilecekti. Oh,
Sevinmiş düşünün! Bu şekilde hizmet değil, karşılıklılığı. O
John Hunter'ı sevdi ve onu sevdi. Arasında anlayış olacaktı
onlara. Bu onun sevinci buydu. Elini bir kişinin koluna koymak için
Sadece onu değil, hedeflediği her şeyi takdir etti, kalbini açmayı
O, onunla bir aspirasyonda olmak için, değer noktası buydu
Elizabeth Farnshaw, hiç şüphe etmediği,
Birlikte hayatları.

Şimdi nişanlandığına göre, Elizabeth kendini evden özgürleştirdiğini hissetti
otorite. Bundan sonra kendisine ait olacaktı. Teyzeyle kalacaktı
Susan, kış için dikekte dikek yapana kadar Susan. O giderdi
sadece bir yıl okula, sosyal fikirlere ve
Elbise meseleleri. Elizabeth Farnshaw, hem John Hunter hem de onun
Annem bu başarılar için kritikti ve gururu ona
Annenin teftişine hazırlanın. Onun kabul edildiğini biliyordu
Ülke kızı üstün avantajlara göre ve göstermeye karar verildi
bir yıl içinde iyileştirme yolunda ne yapılabilir; O zaman yapardı
Eve gel ve düğün kıyafetini satın alacak para için öğretin ve
Sonra evlenirlerdi. İki yıl ve mezuniyet kesinliği
Ona daha iyi uygun olurdu, ama iki yıl uzun bir zamandı. Resim
Yuhanna onsuz ve onun için inşa ettiği ev, dikildi
Kendileri düşüncelerinin ön planında ve Elizabeth bencil değildi.
John Hunter'ı beklemezdi. Bunu bir yıl yapardı
Topeka, yaşamının yoğunluğunda ikiye eşittir. O uzak kalacaktı
onun için gerekli olan mümkün olan en kısa süre
hazırlık. Elizabeth, John'un annesinin evini korumaktan memnundu.
O, çünkü gittiğinde yalnız olmasını istemiyordu,
Yine de Topeka'ya birçok kez geleceğinden şüphe etmese de
oraday mıydı. Zihni başka bir yöne uçtu ve planladı
Katılmak için iyi dersler olduğunda ona kelime göndermek.

"John bunları seviyor," diye düşündü ve yeni bir sevinçle doluydu
Kitaplarının, derslerinin ve entelektüel arayışlarının beklentisi. O
Lisede öğretim planı terk edildi. Olmak daha iyiydi
Sevilen ve John Hunter ile Topeka'da yaşamaktan ziyade bir ev var. Daha çok
Elizabeth bunu düşündü, planının daha çok ikna olmuştu
tamamlamak. Bayan Hunter gelmeden önce bir ay kalması için mutluydu.
John'un annesi Elizabeth'in ufkunda tek uyarı parmağıydı. O vardı
John Hunter'ın sesinde her zaman bir kaygı notunun bilincindeydi ve
annesinin Kansas'a yaşamak için gelmesinden bahsettiğinde ve o
kaygının kendi aklına aktarıldığını buldu
John'un inşa ettiği eve geldiğini düşünün. Toplamıştı,
onun tarzından, kesinlikle söylediğinden daha fazla, annesinin
Toplumda buluşmak zorunda kalacağı çok şey onaylamıyor
onları, bunlardan daha üstün bir kadın sınıfında sosyal bir hakem olduğunu
basit çiftçilerin eşleri ve tüm hayatı ve düşüncesi bir
farklı ve daha arzu edilen tür. Elizabeth Bayan Hunter'ı düşündüğünde
Bilinçsizce kendine baktı, basit basılı elbisesi, onu
Kahverengi eller ve çok yürüyüş gerekli olan ağır ayakkabılar ve
Gerçekten nasıl göründüğünü merak etti; Ve farklı bir yanlışlık vardı
Yaşlı kadının dikkate alınması gereken her şey.

John o akşam erken geldi. Marangozlar yeni sorular sormuştu
Raflar ve kapılar hakkında ve Elizabeth'in ele alınması ve bunlara karar vermesi gerekir
önemlidir. Üzerinde yürüdüler ve her şeyden önce geç kaldı
Düzenlemelere karar verilebilir. Döndükçe yakın yürüdüler
Derin yolun merkezinde birlikte çiy yüklü çimden kaçınmak için
Her iki tarafta. Nathan'ın evinin açık kapısı misafirperver verdi
Işık, ama yavaş yavaş sallamaktan memnunlardı, hasadı dinlediler
onlar hakkında yabani otlarda zahmet eden kriketler ve
Sadece doğunun üstüne gözetliyor ayın tembel kırmızı diskine bakıyorum
ufuk.

"Geceye nişanımızın annesini yazacağım," dedi John
Oldukça uzun sessizlik.

"Ah, yapma," diye yanıtladı kız aniden bir reverie'den uyandı
farklı tür. "Bir süredir sır olarak saklayalım. Teyze söylemedim
Henüz Susan, ve Topeka'ya gidene kadar ona söylemek istemiyorum. Elbette
Beni görmek için oraya gelirsen açıklamam gerekecek. "

"Topeka'ya?" John şaşkınlıkla haykırdı.

Elizabeth neşeyle güldü. "Neden, evet," dedi. "Benim gibi değil mi
Bunun hakkında her şeyi bildiğini mi düşünüyorsun? Bunu okula oklayacağım
Kış-ve-ve umarım çok geleceksin. Çok iyi zamanlar geçireceğiz.
Sonra başka bir terim öğreteceğim ve düğün kıyafetlerimi alıp onları yapacağım,
Ve sonra, John Hunter, sahip olacağım ve tutacağım, "O sona erdi
mutlu. "Şimdi tekrar okula gideceğini kastetmiyorsun
Evlenmek için mi? "John Hunter o kadar inanılmaz bir şekilde sordu ki Elizabeth
Girlish eğlence dolu, sevgi dolu biraz neşeli bir kahkaha güldü ve
Beklenti.

"Tabii ki neden-neden değil? Daha da fazlası çünkü evleneceğiz.
Yakınında yaşamak zorunda kalmadan önce birçok şeyi fırçalamak isteyeceğim
anne; Ve-ve beni görmeye geldiğinizde çok iyi zamanlar geçireceğiz. "

"Ah, Tanrım!" Dedi John sinirli bir şekilde. "Evli olmaya güveniyordum
düşmek. Sadece iki yıl bekleyemem ve hepsi bu konuda. "
Elizabeth ilk başta kolayca tartıştı, bunun kolayca olabileceğinden emin
Düzenlendi, ama John giderek daha olumlu oldu. Sonunda oldu
endişeli.

Hasat kriketleri unutuldu, genç kız daha yakın bastırırken
onun tarafı, onun olacağını işaret ederek, gerekliliği açıklıyor
Çok uzun süredir planladığı eğitimde son küçük fırlama, onu
Annesinin endişe duyduğu yerde çekingenlik ve girme arzusu
eşit sosyal terimler üzerine aile.

"Hepsi tomfoolery," diye cevapladı John amaç sabitliğiyle. "Yapmazsın
Henüz almadığınız bir şeye ihtiyacım var-hariç, "diye ekledi yavaş,
"Annenin sana yardım edebileceği dışında. Ama mesele bu değil. Yapacağım
sana ihtiyacım var. İşe inme ve biraz para toplama zamanı.
Evi inşa etmek ve gidiyor "-John tereddüt etti-" ve başvurmamak
Kendim gerektiği gibi, bu yaz hiçbir şey yapmıyorum. Almak istiyorum
Bundan uzakta-burada-bazıları gün, ve gerçek çalışmaya başlamak istiyorum
bir kere. Anne, tanımadığınız herhangi bir şeyde size yardımcı olabilir; O hepsinde
Bu şeyler; Ve işe inmeliyiz, "diye tekrarladı.

İçinde bir nihai tonu vardı. Elizabeth bunu tanıdı, ama planları
yapıldı ve onları bırakmaya hazır değildi.

"Evine giremem John, kaçamam, kaçamam
ve bazı şeyler öğrenmek. Karın olduğumda kadın olmak istiyorum
annenize gitmekten gurur duyuyoruz. Aksi takdirde alamam. "

Onun iddiasının cevabını beklerken sessiz kaldı.
Elizabeth bir cevap oluşturduğunu düşündü. Sessizlik uzadı ve
Hala bekledi. Eve yaklaşıyorlardı ve daha fazla hareket etti
Yavaşça, ilerlemesini kontrol etmek için kolunu çizmek. Sonunda bunu fark ederek
Işıktan hemen dışındayken konuşmak istemiyordu
kapının önünde, Elizabeth durdu ve onu görebilmesi için etrafa baktı
Loş ışıkta sordu:

"Bu nedir? Seni rahatsız etmek için ne yaptım?"

"Hiçbir şey, sadece dünyadaki her planı üzüyor. Sana söylüyorum, hepsi
aptallık; Ve ayrıca, sana ihtiyacım var. Şimdi buraya bakın "-ve devam etti
Ona annesinin Topeka'ya gidecek her şeyi nasıl bildiğini göster
Öğrenin ve geleceğe yönelik planlarını özetlemek için.

Muhalefetiyle kafası karıştı ve ilk önce nasıl buluşacağını bilmemek
Görüş farkı, Elizabeth dinledi ve cevap vermedi. O O'ydu
Net bir şekilde görene kadar rahatsız olduğunda beklemenin yolu. Elizabeth
Ses ve sağlam ama saldırıya uğradığında hızlı ve becerikli değil. John konuştu
Argümanını bitirene ve sonra tekrar eve dönene kadar.
Adıma vardıklarında bir fısıldadı güle güle dedi ve gitti
Elizabeth onunla gelmediğini fark etmeden önce.

Susan Hornby, John'un içine geldiğini düşünerek sandalyesinden yükselmişti.
ev ve olmadığını görünce kolunu kaydı
genç kız ve geçerken onu öptü.

"Yatacağım, Susan Teyze," dedi Elizabeth ve kapıya geçti
kendi odasının. Susan Hornby bir şeylerin yanlış gittiğini biliyordu.

Cumartesi sabahı Elizabeth'in endişeli olduğu bir elbiseye dikilerek geçti
Bayan Hunter gelmeden önce bitirmek ve sadece sabahlar ve
dikmek ve deneyimsizliğin çok gerekli kılan akşamları,
İş hızla ilerlemedi. Dikirken düşündü. Hayır, o
okulda yıldan vazgeçmezdi. Kesinlikle gerekliydi
Hunter ailesine donatılmış ve rolü üstlenmeye hazır
bir karının içinde oynaması gereken. Tamamen yeni olmadan evli olacaktı
kıyafet kıyafeti, ama okuldaki yıl bir zorunluluktu. Elizabeth's
Gurur, John Hunter'ın Sosyal Gümrükleri öğretilmesine karşı isyan etti
anne. Yılın düşündüğü gibi yalnız harcaması gerekiyor, ancak o
Her zamanki uğruna fazladan bir yıl öğretmek için oldukça istekli
Gelin Finery. Ona bunu söylemeye karar verdi. Evli olacaktı
İsteseydi en basit şey.

John Hunter'ın kişisindeki kader, yerleşimini aldı
Gelin Elizabeth'in ellerinden. Öğleden hemen önce durdu,
Colebyville'den geri döndü, Susan Hornby'ye getirdiği postayı vermek için
Postaneden dışarı. Elizabeth gittiğinde onu vagona takip etti
dışarı.

"Eh, anne yazdım. Ekim ayına kadar hazır olabilir misin?" O konuştu
Atların onları çözerken sırtları ve kayışlarla çok meşguldü.

Elizabeth Farnshaw'ın yüzü gözle görülür bir şekilde daraldı. Avantaj elde etmişti
o.

"Nasıl yapabilirsin?" diye sordu öfkeyle.

"Neden, bunun yerleştiğini düşündüm! Sana bir yıl bekleyemeyeceğimi söyledim
çok daha az iki. Sana Mitchell County topraklarını almayı ve
Sığır yükseltmeye kadar. Hiçbir şey söylemedin. "

Sesinde o kadar dürüst masumiyet vardı ki
Aldatma zihninden çekildi. Genç kız cevap vermedi, ama
başını yanındaki atın solusuna yasladı ve baktı
Gözyaşlarını gizlemek için ayağında. Bir darbeydi. Bilinçliydi
Her nasılsa içinde yüksek prensip eksikliği vardı. Onun sessizliği
_had_ öncesi bir gece olduğu iddiasına biraz renk verildi
yerleşti, ancak bu mektup hakkında bir acele vardı
şüpheli. Neden şehre giderken de duramazdı?
Şimdi eve giderken mi?

Elizabeth'in zihninde oluşan soru kısa kesildi.
John'un kolunun etrafında çaldığını hissediyorum. Başladı ve baktı
evsel olarak ev.

"Ah, bizi göremiyorlar," dedi John,
tartışma için durum. "Olursa önemli değil, çünkü biz
çok yakında evlenmek. "Sonuncuyu ekledi ve görmek için izledi
onun üzerinde etki.

"Ama en kısa sürede olmasını istemedim," diye itiraz etti kız
Yarı yürekli olarak, hayati noktayı döşeme konusunda her zamanki hatayı yapmak
Fark uzakta, tartışmadan önce kendi zihnine yerleşecek.
Belki de John, önceki gece yerleştiğini düşünmüştü; herhangi bir
Bu noktada emin olana kadar şüphesinden bahsetmezdi.

John Hunter,
Erken evlilik ve onu ilgiye çekti.

"O kadar uzun süre bekleyemedim, tatlı. Seni istiyorum ve şimdi seni istiyorum."

Güçlü kolunu sağlam, ısrarlı bir şekilde kavradı. O
Direnç erimeye başladı.

"Seni seviyorum," dedi sesi kulağına yakın. Gözlerinin aradığını hissetti
onun. Avantaj konumuydu. Elizabeth sevgiyi sevdi ve vardı
Daha önce hiç olmadı. Asla aşk uğruna istememişti. Diledi
Ona inanmak için. Onu bile haksız yere haksız yere aldı
Ona alınmış bir avantaj düşündüm. John'un kolu hakkında
O, sevgisini yalvarıyordu. Neden bu konuda tatsız olun? Sadece bir
küçük şey. Nişan saatinde söylediği gibi, Elizabeth istedi
Onun için ölecek kadar seviyorum. Pes etti, ancak içinde bir şey tutulmasına rağmen
geri döndü ve aç kaldı.

John Hunter, Liza Ann'in bekleyen akşam yemeğine eve giderken dedi
Kendisi:

"Tanrım! Ama o mektubu çıkardığım için mutluyum. Bunu yapmam iyi olur
Sabah mı yoksa geri çekilecekti. Herhangi bir sebebim olduğundan daha iyi çalıştı
Beklemek için. Yönetmesi kolay olacak. Anne yemek yapamıyor
işe alınan adamlar. Asla yapacaktı-ve başlamak zorunda değil. Bu
Okul işi her zaman aptallıktır. "

Elizabeth her zamanki gibi durmadı ve sevgilisinin eve doğru ilerlemesini izledi.
Onun içindeki bir şey kaçmak, ağlamak, unutmak istedi. O yırtıldı
tanımlanamayan bir şeyle; Güveni bir şok almıştı. O gitti
Eve dön, ama dikmek şimdi imkansızdı. Eve gitmeye karar verdi,
yürümek. Ülke Yolu'nun uzun süreleri zaman ve tecrit eder
hangi düşünmek için. Kararlılığını geçerken kısaca duyurdu
Mutfaktan, Susan Teyze'nin gözlerini sorgulayan. Koparma
onu kahverengiden koruması gereken büyük güneş kemiğinden yukarı
Kansas rüzgarlarının ve güneşin etkileri, hayır yapan yaşlı kadına söyledi.
ani değişimde şaşkınlığını gizleme çabası, John'a
Onun için yarın gel ve kuzeye doğru yola çık.

Elizabeth, babasının öfkesini evine güvensiz hale getirdiğini biliyordu
prosedür, ancak onun içindeki kargaşa Susan'dan uzaklaşmasını istedi
Hornby ve kendi düşüncelerinin gözlemlenmemiş olduğunu düşünüyor.

Ama yürüyüş ona düşünmek için zaman vermesine rağmen, Elizabeth daha yakın değildi
Farnshaw pamuk odunlarını gördüğünde, ne zaman olduğundan daha
O başladı. Güneş omuzlarını yaktı.
zayıf ve kararlı bir şekilde dururken terleyen yüzünü sildi
Annesiyle karşılaşmadan önce bir sonuca varın.

"Sanırım ondan vazgeçmeliyim," dedi tüylü bacaklı bir
Bumblebee, sarı bir reçinli ot çiçeği yüzünden hareket ederken
yol kenarında. "Annesi için olmasıyla umrumda değil.
Ben de görmeden önce bu ülke yollarından bazılarını al
çoğu. Bana söylemek zorundaysa bana karşı asla aynı hissetmeyecek
Ne yapmalı ve ne yapmamalı. Keşke beni bu kadar kötü istemeseydi. Sadece
Bir yıl uzakta olabilirdim. "

Yeni ev, bir evin içeriği olan John Hunter'a yalvardı,
genç adamın kendisi. Elizabeth,
rızasının kazanıldığı araçlar, ancak kalbi
Bayan Hunter'dan önce iyi görünme arzusu. Bir şey onu uyardığı konusunda uyardı
Bu eve yaşlı kadınla eşit bir temelde girmeli.

"Şey, o beni istiyor ve aceleye geldiğine sevindim. Yapacağım. Ben
Eğer durdurmak istersem dün gece ısrar etmeliydim ve izin vermediysem
Beni yanlış anlıyor. Annesi olmasaydı, umursamıyordum. "

Ona sunulan şartları kabul etmeye karar verdikten sonra Elizabeth,
Bir yığın yığınının gölgesi ve dinlenirken resmedilen ev
onun olmak. Çiftçilerin eşlerinin onlar hakkındakikileriyle karşılaştırıldığında,
görkemli olun. Büyüklüğünü, düzenlemesini ve
onu onunla paylaşmaya davet ediyordu ve küçük bir heyecan koştu
onun aracılığıyla. Elizabeth kutsamalarını özetlemeye başladığında olmaya başladı
John Hunter'ın yinelenenden şüphelenmekten utanmaktan utanıyor
mektup.

"Bana dünyada benim için bir şeyler yapmaktan daha yüksek arzusu olmadığını söyledi."
dedi, yayınıp kalbinde bir şarkı ile eve başlayarak.

Bayan Farnshaw, köpeklerin havlamasıyla kapıya çağırdı: diye bağırdı:

"Bu dünyada sizi günün bu saatinde eve getiriyor?" Bayan Farnshaw's
Eller, gecikmiş Cumartesi günkü pişirmenin hamuru ile kaplandı.

"Sadece gelmek zorunda kaldı, anne; sadece gelmek zorundaydı," diye bağırdı Elizabeth
Anne, küçük bir kucaklama.

Bayan Farnshaw, manevradan kaçınmak için başını eğdi ve şık bir şekilde söyleyerek:

"Dikkat et! Dirseklerimi karşıladığımı göremiyor musun?"

Elizabeth elbise kolunu vurdu ve neşeli alayda güldü.

"Kansas unu kolayca fırçalar, Ma," dedi "ve bir şeyim var
sana söylemek için. "

Bayan Farnshaw'ın ağzının köşeleri, kapsamak için memnun bir çaba sarf etti
bir gülümseme.

Elizabeth kendi ifadesine şaşırdı. Tam olarak amaçlamamıştı
şu anda annesine anlatmak ve sahip olduğunu anlayamamak için
bir şey anlatmak için eve kadar gelmiş olduğu fikrini ortaya koy
Önemli. Oturdu ve dirseklerini çömelmiş mutfakta eğdi
Bir an için konuşmak için çok kafası karıştı. Dalma yapmıştı; Orası
o zaman düşünebileceği yolculuk için başka bir mazeret yoktu,
Ve Susan Teyze'nin bir şeyden dolandırıldığı hissiyle
Ona açıkça ait olan Elizabeth, kel ile sessizliği kırdı
ifade.

"Bay Hunter ve ben evleneceğiz."

"Şey, Lizzie, bu çok fazla haber değil; haftalar önce geldiğini gördük"
Anne bir gülerek cevap verdi.

"Yaptın mı? Nasıl bildiğini anlamıyorum," dedi kız ondan korktu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Buraya bu kadar istikrarlı bir şekilde geliyor?" Bayan Farnshaw cevap verdi,
ekmek tavasının kenarını bir mutfak bıçağı ile kazıyarak ve
Bu keyifli tartışmaya girin. Lizzie iyi gidiyordu
kendini.

"Birçok kızın istikrarlı bir şirketi var ve evlenmeyin"
tereddütle yanıtladı.

"Ah, evet, ama bu farklı," dedi anne. "Ne zaman gidiyor
olmak?"

"Ekim ayında bir süre," dedi Elizabeth, sözleri sürükleniyor. O vardı
rıza gösterdi, ancak zamanın sadece bahsetmesi onu küçüldü.

"Ev bitti mi?" Bayan Farnshaw sordu, zihni, elleri gibi, doldurulmuş
pratik endişelerle.

"Neredeyse," Elizabeth, süpürgeyi almak için yükseldi.
Her zaman tozlu zemini süpürün. "Boyamaya hazır," diye ekledi.

"Boya mı? Beyaz mı olacak ve yeşil panjurlar mı olacak?"

Elizabeth, annesinin tonundaki memnun gururla güldü.

"Bilmiyorum Ma," dedi kürek arıyor, ki
bulunun, bir shoppan olarak servis edilir.

"Sana ne renk koyacağını sormadı mı?" Anne sordu, balık tutma
Paslı aşçı sobasının arkasında toplanan çöplerden kürek. "Şimdi
Buraya bak Lizzie, "Ani şüphe ile ekledi," Gitme "
Onu boz. Bir şeyler istediğini görmesine izin veriyorsun
ev hakkında kendi yolu. Şimdi ayağınızı aşağı indirirsen, sahip olacaksın
Tüm bu şekilde daha kolay. Hatamı burada yaptım. T'yi sevdim
PA'unuzu ilk başta bir 'o zaman-o zaman bir düşünce' düşünmedim
Benim yolumun hiçbir şeyi istemem. "

Bayan Farnshaw aç sobayı koçanı ile doldurdu ve konuyu inceledi
kederli bir şekilde.

"Hiçbir şeyle ilgili yolumu alamıyorum. Gidemem kasaba t 'yeni bir
Para ile satın alınan elbise, yumurtadan bile alıyorum. Yönetecek
en çok t 't' kasabadan inmek için beni bilmekten alıkoymak ',
Bir 'sonra bana göndermemi' Yumurta '' bir tereyağı tarafından bir tereyağı. O
evde kalmamı sağlıyor, eğer bir şey izle
Kendini. Evime, ne de çocuklarıma ne de sahip değilim. "

Elizabeth'in düşüncelerinin ruhsuz olanı dinlerken yetersiz akımı
Tale, "Ama John PA'dan çok farklı."

"Sanırım şimdi senden asla yardım almayacağım," diye devam etti Bayan Farnshaw
Aynı sızlanma içinde.

Kız odayı geçti ve kollarını şefkatle annesinin etrafına koydu
boyun.

"Senin yakınlarda gerçek yaşayacağım Ma ve beni birkaç günde bir görebilirsin.
Endişelenerek bu son birkaç haftayı bozmasına izin vermeyin, "dedi Elizabeth
Gözler ifade edilen özlemlere açıldı.

Bayan Farnshaw fırını pişirme için ısıtıyordu ve
Kükreyen sobayı doldurmaya sempatik toka.

"Bu koçanlar bir dakika sürmez," dedi ve sonra Elizabeth'e döndü
Tekrar. "Ülkenin en güzel evine sahip olacaksın. Benim!
Vinçler kıskanç mı? "

"Saymıyorlar," diye yanıtladı Elizabeth. "Daha fazlasını düşündüğüne inanıyorum
John'un evinden daha evden. "

"Hayır, bilmiyorum, ama kendin için çok iyi yaptığını görmek sevindim."

Konuşmayı bitirirken, Bay Farnshaw mutfağa geldi.

"Peki Pa, nasılsın?" Dedi Elizabeth, hoş bir şekilde ona doğru döndü.
Ona nişanını anlatmak istedi, şimdi ona söylemişti
anne ve onunla barış içinde olmak istiyordu.

Bay Farnshaw, Curt bir cevap mırıldandı ve boş sepeti alarak
Sobanın yanında dur, evden çıktı, arkasındaki kapıyı çarptı
onu önemli ölçüde. "Ona kendime söylemek istedim," dedi Elizabeth yarı utanç verici bir bakışla
annesinin yönü. "Bütün erkeklerin öyle olmadığı için mutluyum."

"Şey, partinin hakkında söylediğin o korkunç şeyi hatırlıyor ----" Bayan
Farnshaw başladı.

"Ama bu onun içinde yeni bir şey değil, bayan. Her zaman böyle oldu,"
Elizabeth itiraz etti, annesinin bu konuda başlamasına izin vermemeye karar verdi
Bugün.

"Ah, biliyorum!
Görünürde her şey. Yaşlandıkça da daha da kötüleşirler. Ben ne yap
dedi annesi 'o ev hakkında ayağını yere koydu' dedi ve
Fırına bir tava ekmek koymak için döndü.




Bölüm VII

Blackboardunu silmek


John'un dikkati yeni ev hakkında odaklandı ve her gün onu daha fazla buldu
bittiğini görmek sabırsız. Yaşamın yaratık konforu onun ana idi
idealler ve yerleşmek istedi. Pazar öğleden sonra onu erken buldu
Nathan mutfak pencereleri hakkında Elizabeth'e danışacak. Susan
Hornby, kendisine söylendiği zaman, rahatsızlığını kabul etmesi şaşırmış
Eve gitmişti, sekiz mil sürüşün tatsızlığına eklendi. Ne
İş dünyası onu ya da ruh halini inceliyor muydu? Kendine sordu
uzaklaştı. Elizabeth'e ulaştığında vagondan çıkamazdı
Ev, güneş sıcaktı ve Bayan Farnshaw onu yapmaya çağırdı. O öyleydi
Tahriş oldu, ne olduğunu bilmiyordu, ama öyleydi. Elizabeth'i acele etti
Tören olmadan. Kulaklığın ötesinde olduklarında seslendirmeye başladı
onun şikayetleri. Tartıştığı noktanın,
Sinirliliği için gerçek zemin, ancak acımasızlığı için bir çıkış görevi olarak hizmet etti
zihin çerçevesi.

"Eğer herhangi bir yere gitmek istiyorsan, seni alabilmem için bana bildirin.
Bu şekilde ülke çapında koşmanızı sağlayamıyorum, "diye başladı.

Yolunu hisseden Elizabeth şaşkın sürprizle baktı. O
Bu konuda endişelenecek hiçbir şey göremedi. Onu görmek çok güzeldi
Babasının evinde geçirilen bir geceden sonra onu tekrar onunla birlikte olması
Sevgilisinin yükseltebileceği herhangi bir noktayı kabul etmeye hazırdı, ama bu görünüyordu
O kadar önemsiz ki, okşayarak cevap verirken mutlu bir kahkaha attı:

"Burada her zaman ve nerede seçtiğim yerde yürüdüm. Seviyorum
o canım. "

"Bu herhangi bir fark yaratmaz; herhangi bir kadının sekiz yürümesi iyi değil
Miles bir seferde, "diye cevapladı John kısa bir süre içinde.

Bir şey yaparken tehlikeye stres atmanın nedenini göremiyorum
Yıllarca kendine zarar vermeden yaptığı şey, Elizabeth
Argümanı devam ettirmeden sürdürülmeye şaşırdım,
Hiç tekrar yürüdü ya da yürüdü.

"Hayatımda yüzlerce kez yürüdüm ve muhtemelen yürüyeceğim
Yüz kat daha, "diye cevapladı gülerek.

"Benimle yaşıyorsan değil," diye açıkladı John Hunter,
Şimdi onu yükseltmişti.

"Ama neden olmasın?" Kız sordu, hala ama biraz endişeli ve bakıyor
Doğru yaka kombinasyonları için bir kızın gözüyle nişanlandı,
Kravat ve sürüş eldivenleri. Bu eldivenler baş itirazdı
Elizabeth'in kardeşleri doğu adama karşı yükseltebildiler ve
John Hunter'ın bahsettiği kindar "ahbap" a renk verdi
kıskanç.

"Neden?" John ondan sonra tekrarladı. "Çünkü iyi görünmüyor."

Saçma ve yetersiz cevap, kızı hala daha derinlere çekti
tartışma. Onunla oldukça ciddi bir şekilde akıl yürütmeye başladı. Her zaman vardı
çok yürüdü; Onu sevdi. Yürüyüş çok eğlenceliydi. Herkes biliyordu
Sıradan kadın olarak alınmaya bağımlı değildi. Ne zaman,
Ancak John, teslim olmaz ve her şeyin farklı olduğu konusunda ısrar ederdi
Şimdi nişanlandıklarına göre, daha fazlasını söylemeyi bıraktı.

"Görüyorsun," diye bitirdi, "insanlar seni almamı bekliyor.
Bir şey oldu ve istemiyorum. Geleceğimi almak istersem
Karısı, alınmaya istekli olmalı. Hiç yürümeni istemiyorum
yine ev. "

Elizabeth Farnshaw gençti, evde gecesinin deneyimleri vardı
covet huzurunu yaptı, kalıplandığının veya
Sevgilisi avcı yollarını, özellikle de arzu edilir.
Fiyatı ödemeye istekli, onun içinde ustaca yolun tadını çıkarmak yerine
Baprothed, ona hizmet etmekte ısrar etti ve kimsenin olmadığını yansıttı
ona hiç hizmet etmeye istekli ve bunun küçük bir mesele olduğunu hissetmeye istekli, o
vazgeçti.

"Pekala! Yürümeyi seviyorum, ama eğer ona bakarsan yapmayacağım
Yine, "söz verdi ve onu takip eden sessizlikte bir bakış attı
Ara sıra John Hunter'da, bakımlı görünüşünde reveling. A
Babasının şık bir şekilde, tek kepçeli omuzlarının vizyonu ve
Kaba kahverengi bilekleri hakkında çırpılan düğmedensiz kollar,
Bu iyi şık beyefendi keskin kontrast üretti ve geleceğe göre
tamamen arzu edilen bir şey. Ebeveynleri arasındaki işe yaramaz argümanlar
ondan önce ortaya çıktı; Daha az tartışmaya ve daha fazlasını sevmeye karar verdi. Oldu
Bir şey, ne zaman bir tartışmayı bırakacağını bilmek için yansıttı. Ayrıca,
John istedi. Eğilerek, yanağını yumuşak bir şekilde ovuşturdu
elbise kolu.

"Bu kadar mutlu olabileceğimi hiç düşünmemiştim." Kelimeler şefkatle fısıldadı,
Yüzüne bakarken.

Mortal adam teslimiyet tarzını takdir edemez mi? Oradaydı
tartışacak hiçbir şey kalmadı; Hepsi verilmişti. Elizabeth öğreniyordu,
Tüm kadınların kendisinden önce yapması gerektiği gibi, erkek yaratık olmayı seviyor
hayran, kendi arzularını gizleyerek, kürkünü doğru şekilde okşayarak,
Ona küçük bir onay vermek ve verilen zevki kabul etmek
Onun varlığı, bir sihir çalışabilirdi. John'un kolu ona düştü ve o
Kendini sarılmanın lezzetlerine verdi.

Deneyimsiz kızın önemi ölçmesi mümkün değildi
teslim olduğu özgürlüğün. Elizabeth unutmak istedi
hoş olmayan şeyler. Arzusu ile kız için gerçek sorunlar gizlendi
babasının evinden kaç. Buna ek olarak, Elizabeth henüz
analitik olun. Meditasyon yapmak yerine veya
Sevgilisinin emirlerinin pozitifliği, nasıl yapılır
hayatlarını ailesinden farklı hale getirin ve tutma çabalarında
Kendi tutumu hakkı, benzer bir olduğunu görmeyi unuttu
Gelecekteki kocasının tutumu.

John'un koluyla birlikte giderken konuşmayı bıraktılar ve
Elizabeth'in düşünceleri babasıyla ve
Gece sadece evde geçirdim. Bay Farnshaw,
Ona karşı aşağılayıcı bir sessizlik ve Elizabeth,
bu zihin çerçevesinde devam ederdi. Sadece harcamaya cesaret ederdi
Okulun kapanışı ile evliliği arasındaki haftalar. O vardı
o haftaları her gün olan Susan Teyze ile geçirdikten sonra çok saydı
canım. Teyze Susan Girlish Secrets'i söylemek için taşınmadı, ama öyleydi
Susan Hornby'nin evinde anlaşıldı ve haklı olarak değer verildi; Ve şimdi, bu sırasında
Hayatındaki kritik dönemlerden biri en önemlisi Elizabeth
onunla birlikte olmak istedi, ama Bayan Farnshaw terimsiz bir şekilde bunu istedi
Kızı o sırada eve geliyor. Kaçan Bayan Farnshaw'ın
Çocuklarına talepler ve sorunlu ve belirsiz Elizabeth düşündü
ve onu onlardan teslim edecek adama daha yakın oldu.

Çift, geri kalanı için Hornbys'e gitmeden önce yeni eve gitti
günün. John korkutulmayı bıraktı ve ayrılma zamanında vardı
Geldi, Elizabeth hiç böyle olduğunu unutmuştu. O akşam
Susan Teyze nişandan söylendi ve gelişini böldükten sonra
bu konuda sahip olduğu herhangi bir yanlış yönlendirmeyi gizleyebildi. Ayrıca, sahip olmamak
John Hunter'a itirazlarını sabitlemek için herhangi bir şey,
Sevginin yoluna sahip olması gerektiğini ve Elizabeth'in resmedildiğinde
Onu bekleyen hayat, sevgilisinin iyi noktaları ve memnuniyeti
bir endişe ipucu olmadan sevinçli notların bir şarkısında çaldı, daha yaşlı
Kadın saatin ruhuna girmeye çalıştı.

Elizabeth, John Hunter'ın ruh halleri ile tanışabileceğinden emindi
gerekli. Hiç şüphe yok ki, John'un olduğu yerler dışında gelecekteki yaşam hakkında ona
Anne endişeliydi. Elizabeth yansımalarında o noktaya geldiğinde
Konudan bahsetmeden kısa durdu ve onu duyurdu
yatağa gitme niyeti. Elizabeth Farnshaw, John Hunter'ı özverili bir şekilde sevdi,
Ama annesi başka bir meseleydi. Güçlü bir yetersiz akım vardı
Bayan Hunter'ın dikkate alınması gerektiğinde kaygı. Zaman ne kadar yakın
Onun gelişi için geldi, kız onunla tanışmaktan o kadar çok korktu. Elizabeth
Ancak John'a sadık ve Susan Hornby'ye bu dehşet hakkında hiçbir ipucu verilmedi.

Bayan Hunter, okulun son haftasında batıya geldi ve John çok meşgulken
Onu ve ev eşyalarını almak, Elizabeth'in onu görmediğine karar verdi
Bütün hafta, hassas kıza bir bıçak gibiydi. İle dolu
Tanıdığı ve sevdiği her şeye doğal vedalaşma duygusu
iş, hayatındaki yaklaşmakta olan değişiklikler, John
her zamanki gibi gelemedi ve gecikmeyi açıklamadı. Bazılarına göre
Psikolojik Süreç Susan Hornby'nin yanlış yönlendirmeleri
Elizabeth'in zihni. Her zaman birlikte dikilirken Elizabeth cazip oldu
Konu hakkında konuşun, ama bir şey onu geride tuttu. Genellikle Susan Hornby,
sorunlu zihin durumundan şüphelenen, soru sormak için taşındı ve
yapamadı.

Bir hafta, kaygının düşünceleri yönettiği uzun bir zamandır ve Elizabeth
daha yalnız büyüdü Susan Teyze'nin kollarına ve ona içine girdi
kalp. Lambalardan sonra yaşlı kadına sürünmek onun geleneği oldu
aydınlandı ve başını kucağına koyarken,
Susan Teyze, onu okşayabilmek için. Kanıtları
Günler, sevgi artık düşüncelerinin bir parçası haline geldi.
bu kanıtları almadan kayıyordu
onu onlarda eğitti.

Okulun son günü geldi. John bir hafta önce Elizabeth'e söylemişti
onu ve bagajını eve götürmeyi beklediğini, ama onu görmediğini
Ne de son zamanlarda ondan konuyla ilgili bir söz yoktu, garip bir his
felaket, kapanış okul egzersizlerini gerçek dışı ve ilgisiz hale getirdi.
Çocuklar gittikten sonra Elizabeth,
okul odası ve sıraya koyun. İşi yavaşça başlattı,
Olabildiğince sürer. Okul öğretimi hoş bir işti. BT
Hayatın ona vermiş olan tek serbest eylem alanı olmuştu,
Kendine sahip olduğu ve tartışmasız hareket ettiği nokta. .
John Hunter'ın annesinin toplulukta varlığı öğretimi yapmıştı
Onunla evde yaşayacak genç kıza sığınmak gibi görünüyor.
Elizabeth, Bayan Hunter'ın aslında yaşayacağını anlamamıştı.
Onları gelmesinden kısa bir zamana kadar ve sonra neredeyse çok vermişti
Şaşırmış bir sürpriz ünlemiyle sevgilisine suç. Algılama
bunu yapmıştı, çok mutlu olacağını söylemek için acele etti
annesini yanlarında olsun. Elizabeth kaçtı ve alınmaz
Düşünme zamanı, yalan söylediğini gördü. John da bunu biliyordu
tam olarak doğru değildi ve bu nedenle daha hassastı. Olmuştu
Aralarındaki gerçek farkın ilk noktası. Tartışma yoktu
onun. Elizabeth ona gitmekten memnun olurdu ve dilediğini söylerdi
ama istemedi ve bilinçli olarak yalan söylemezdi. Olsaydı
Be, en iyisini yapar ve annesini o kadar hoş karşılar
olabilir, ama tüm genç şeylerin içgüdüleriyle, kız yaşamak istedi
arkadaşı ile yalnız. Başkalarının üzerine itilmesinin doğal olmayanlığı
Evli yaşamın ilk yılında, tıpkı olduğu gibi
Buna katlanmak zorunda kalan her gelin üzerinde kavrulmuş
zamanın başlangıcı. Yeni evden bir yuva yerine bir atölye çalışması yapıldı,
ve evliliğin cazibesinden aldı. Kızın yapışmasını sağladı
Ülke okul binasının özgürlüğü ve yeni hayattan kork,
onu deneyenler tarafından sunulan örnekler,
bir gözlemci seyirci. Bütün bunlar çalışırken geldi ve üzdü
gün öncekinden daha fazla. Süpürgeyi yanındaki köşeye koyarken
Su kovası, tahtanın temizlenmesi için kaldığını fark etti.
Bir silgi alarak şiddetle ovuşturdu.

"Bu bir sıçan. Koş, sıçan, koş," küçük kolların ulaşabileceği kadar yüksek başladı,
ve zikzak bir şekilde dibe doğru aşağı doğru, sonuncuydu
saldırıya uğradı. Eli isteksizce geçerken yüksek sesle dedi:

"Ben de tahtamı siliyorum. Çok yakında bir kız olmayacağım.
Çok yakında ---- "

Kendini kontrol etti ve silgiyi bıraktı, birkaçını paketledi
Masanın çekmecesindeki eşyalar taşınacak düzgün bir pakete
Ev. Paketinin altındaki paket ve küçük teneke akşam yemeği kovası
Bileğinden sarkan Elizabeth, anahtarı kilide taktı. Onun gibi
Parmaklarının altına tıkladı, ona dönmesi gerektiği düşüncesi geldi
okul yönetim kuruluna. Sonsuzluğu onu kavradı. İtmek
Kapıya geri dönün, tekrar küçük odaya girmek üzereydi
Susan Hornby'nin dirseğindeki sesi onu yaptığında başka bir bakış
başlangıç.

Susan Teyze, genç gözlere yayılan gözyaşlarını gördü.
Bırakın ve onu adım attı.

"Nedir?" diye sordu ciddiyetle. "Bana öyle olup olmadığını söylemelisin
endişeli."

Toplanan gözyaşları kendilerini yanak üzerine döktü ve
çene.

"Geri kalanları gibi mi alacağım, Susan Teyze?-Asla hiçbir yere gitmeyin, asla
Bir şey okuyun, ileride hiçbir şey yok ama aynı yorgun yuvarlak.
Her gün? "Sesine komuta edebildiğinde sorguladı.

Susan Hornby'nin yüzü, kendi duygularını kontrol etmek için kararlı bir şekilde çalıştı.
konuşmadan önce.

Elizabeth devam etti: "Ben-bu yaz çok mutlu oldum, teyze
Susan ve-ve diğer hayattan biraz korkuyorum. Sanmıyorum
Evli olmak istemiyorum-ben, "müdahale etmek zorunda hissetti."
Sadece-sadece-öyle, nasıl olduğunu görebilirsiniz; Etrafta Evli Kadınlar
Burada solmuş şeyler giyiyor ve-ve dişleri kötüleşiyor-ve
Hiç karısını herhangi bir yere götürmek istemez. Bayan Carter ve Bayan Crane'e bakın,
ve ma. Zavallı ma! Asla istediği yere gitmez. "

Kızlı sorgular ve korkular Susan Hornby'nin kontrolünü kırdı ve
Elizabeth'in boynuna düştü ve dediği gibi açık bir şekilde ağladı:

"Biliyorum, biliyorum. Geç kaldıkları biraz düşündüm. Zavallı küçük koyunum
kuzu! Zavallı küçük Ewe Lamb! "

Susan Hornby'nin neslinin etiği açıkça
Evlilik ilişkisinin tartışılması. Konuyu net değildi
Kendi zihni, ama ne zaman düşündüğünde bir tür sıkıcı terör geldi
Elizabeth'in John Hunter'ın karısı oldu. Nedenini söyleyemezdi.
Bir şekilde insanların evliliğin en yüksek seviyesini kaçırdığını biliyordu
ilişki ve tartışılmamış hayatın şeyleri ile ilgisi vardı
arıza; Bu evlilikle ilgili içgüdülerinin
Doğru, ama hiçbir uyarı gelemezdi çünkü bilgisi
içgüdüler ve onu destekleyeceği gerçeğe dair bir kanıt yoktu. İle
Bu uyarılar herkes için ne kadar büyük bir derece geçerlidir? Susan Hornby vardı
Merak etmek ve düşünmek için bolca zaman, çünkü Elizabeth yumuşakça ağladı
daha fazla konuşmadan. Yaşlı kadının eli parlak üzerinde dolaştı
kucağında örgüler ve gözleri Carter çiftlik evine doğru dolaştı
Zihni mahallenin sorunlarıyla mücadele etti. Elizabeth
kendisini gözlemlediği bir şeyi kelimelere dökmüştü. O gördü
erkeklerin eşlerine karşı sinirlilik; Kadınları onlar hakkında gördü
ciddiyetle, kim çocuk taşıyordu ve kendilerini her türlü inkar etti
onlara asla vermeyen kocaların talebinde zevkli bir ilişki
Karşılığında yoldaşlık veya iyi arkadaşlık görünümü. Bu yorgun muydu
Yaşama mücadelesi mi yoksa seks miydi yoksa erkeklerin kötü hakimiyeti miydi?
Güneşli saçları okşadığı bu kız acımasızlığın altına girmekti
Evlilik Müzayedecisi Çekiç. Onun kaderi ne olacaktı? Susan
Hornby, sevginin Elizabeth Farnshaw'ın en yüksek seviyesine dokunduğunu gördü
doğa ve kız, aile hayatının yüksek bir idealine doğru özlem duydu. O
Birlikte dikildiklerinde kız gibi konuşmalarında göstermişti. O yapabilir mi
elde etmek mi? Susan Hornby John Hunter'ı düşündü ve sertleşti. Hissetti
Elizabeth'in onunla hayatının tüm günlerinde özlemini isteyecekti ve
Asla geçici bir bakış bile yakalamayın.

Elizabeth adımda daha yakınlaştı ve el okşayarak ulaştı
başı.

"Bu soluk elbiseler değil, Susan Teyze;
Korkarım, "diye fısıldadı.

Susan Hornby, hıçkıran sesi yakalamak için başını bükdü ve kontrolü kaybetti
Rezervinden aniden dedi ki: "Biliyorum, her şeyi biliyorum. Eğer ben
John Hunter'ın eve ---- "

Kelimeler hala ağzındayken bunun bir hata olduğunu biliyordu.
Kız küçüldü ve düştüğü elini düşürdü. Oradaydı
Bir an için mutlak sessizlik, yaşlı kadın aptal, devam edemiyor,
açıklayamıyor, geri çekilemiyor veya kendini hiçbir şekilde serbest bırakamıyor. .
Tartışma ilk başta o kadar iyi söz vermişti ki her ikisi de ona girmişti
Zirvede ve yine de kişisel hale geldiği anda sadakat artmıştı
Aralarında ve sözlerini susturdu ve rahatsız etti. .
Sessizlik o kadar dayanılmaz hale geldi ki Elizabeth ortaya çıktı ve bakamıyor
Döndü ve okul evi kapısındaki kilitle uğraştı. Susan Rose Teyze
Ayrıca ve konuşmadan eve başlaması için bekledi. Bir şey incitti
Her iki tarafta. İkisi de diğerini suçlamadı, ama her ikisi de geri dönecekti
Kaba okul binası adımları ve insanın yarı yürekli tartışması
tahakküm ve kadının kendisine karşı kendini savunamaması.

Akşam yemeğini bitirmeden önce John, Elizabeth'i karşılamaya başladı.
anne. Hepsi telaş ve aktiviteydi; Aslında, John Hunter onuntaydı
en iyi. Tam olarak ne kadar gereksiz olduğunu göstermenin yolunda ona sahip oldu
Korkuları olmuştu. Reaksiyon ayarlandı. John taze ve keten temizdi
ve parmak çivileri ve göze hoşlanıyor. Elizabeth'in ruh hali değişti
Anı Nathan'ın kapısına sundu. Her soluk korkusu
Büyülü varlığında hayat ortadan kayboldu. John Hunter en azından değildi
soluk. Sonuçta, Elizabeth biraz pikişlenmiş ve gerçekten istemek
Bayan Hunter ile tanışın. John onu neşeyle çırptı ve onu eve taşıdı
ki bu onlarınki olacaktı.

"Anne, bu Elizabeth Farnshaw, yakında kızın olacak"
Giriş Annesi kapıda tanıştığında ona verdi ve sonra
Elizabeth'in ne tür bir izlenim yaratacağını görmek için dar bir şekilde izledi.

Bayan Hunter kızı ağır bir şekilde öptü ve hala elini tuttu
Geri döndü ve ona merakla baktı, ama nazikçe.

"John'un karısı olmana sevindim canım," dedi yavaşça. "Eminim
Birbirimizi seveceğiz. Yapmalıyız-o benim sahip olduğum tek şey, biliyorsun. "

Kendini yargılanırken hisseden Elizabeth, gözyaşlarına yakındı, ama sevgilisi
Avcı onayının olduğunu hissettiğinde onu bu utançtan kurtardı
verildi, öne çıktı ve kollarını ikisi hakkında koydu, öpüştü
Birincisi, sonra diğeri.

“Annem ve eşim kesinlikle birbirini sevmeli” dedi.

John ve annesinin yürüttüğü eve geçtiler
Elizabeth, düzenlemesinden ve mobilyalarından bahsediyor. Kız vardı
o evin görünüşü hakkında oldukça kesin bir fikri olduğunu varsaydı
Binasının her özelliğini denetleyecekti, ama bu bir
Dünyaya girdiği sürprizlerin dünyası. En çılgın hayallerinde ne
Zengin olduklarında, yapmayı planladıkları gibi yaparlardı,
Kansas Prairies'in bu kızı hiç bu kadar zevkli hayal etmemişti
ev yapımı. Her yatak odasının bürosu eşleşmesi için bürosu vardı ve
Alt katta yastık shams'ı karıştırdı.

"Bu kendi odanız olacak," diye fısıldadı Bayan Hunter, Elizabeth'in kulağına,
Ve genç kız sevgilisine utangaç bir bakış attı,
pencere ve duymamıştı ve cevap vermedi, ama ona bir his verdi
Neredeyse geç kaybettiği yeni evde bulundurma.

Spotless mutfağındaki yeni aşçı sobası için ayrılmıştır.
Elizabeth'in yeni dünyasının sürprizleri. Elizabeth Nickled'i parmakladı
Düğmeler, sırtında sıcak su için rezervuarın üzerinde haykırdı ve
Aşağıdaki dolabın ısıtılması ve tüm gizli yerlerini sanki
oyuncaktı. John Hunter, annesine kızın arkasında onaylayan bir başını verdi
Geri döndü ve ziyaret bir başarıydı. Elizabeth paylaşacağını unuttu
"Ana Hunter" ile evin onurları gizlice aradığı gibi
onu birkaç kez ve sonunda izin alana kadar zamanını aştı
Susan Teyze'nin kısa kesilmesi gerekiyordu ve ona gelmeye geç kaldılar
babanın evi.

Ancak çok fazla varyasyonu olan gün, bir müzik parçası gibi,
kapanmadan önce orijinal temaya geri dönmekti. Bir gün olmuştu
önsöz ve kaygı. Kader Elizabeth Farnshaw'a daha fazla izin vermedi
Mutluluğa kısa bir koparma ve John Hunter yaptıktan sonra uzaklaştıkça
Bagajını tozlu bir köşeye yatırmasına yardım etti, kız koşmak istedi
ondan sonra ve onu yarın merhametinde bırakmamasını istemektedir.

Nezgin mutfak hakkında bakarken, içinde boğuk bir yumru fark etti
masanın ortasında. Cumartesi günkü pişirmenin sünger sıcaktı
gece için sarıldı. Yarın pişirme günü olurdu! Oh, sevinç! Elizabeth
ertesi sabah hamuru yoğurma konusunda ısrar etmeye karar verdim ve daha önce
Merdiveni uyuyacağı çatı katına çıkarmaya başlayarak avlandı
Mutfakta yemek kitabı için güvenli, şans eseri olup olmadığını merak ediyorum
Annesini bir pasta pişirirken elini denemesine izin verebilirdi
Ayrıca.

"Yatağa git, orada!" diğer odadan bir ses ve kız
Paletine tırmandı, yemek hayalleri onu eğlendirecekti
Uyku saatlerinin yanı sıra uyanma.

Elizabeth'in pişirme planları
beklenen. Tüm kadınlar için ortak bazı şeyler var ve Bayan Farnshaw
kızının iştahına hitap etmeyi öğrenme arzusuna girdi
Evleneceği adam. Ev yapımı kızla çalıştı
mutfak masası ve çalıştıklarında ona birçok şeyden bahsetti
Akıl, evlilik hazırlıkları için, elbiselerin
Bayan Farnshaw'ın gururu olan yeni evden yapılmış ve John
Hunter'ın kendisi. Şanssız bir şansla Elizabeth, babasının
isim. Bayan Farnshaw,
kocası ve kızları arasında yanlış anlaşılma. Bu
Zayıfların uzlaşmalarda çok fazla zaman ve enerji harcama eğilimi ve
Bayan Farnshaw için barış ilkelerden çok daha fazlasını ifade ediyordu. Çok az verdi
kocasının taleplerinin doğruluğunu düşündü, ancak her fakülte büktü
Ailesini onlara katılmak için kandırmaya doğru. Eğer kızgın olsaydı, hepsi olmalı
öfkesini yatıştırmak için temkinli bir girişimde ve duyguları olsaydı
Zarar Hiçbir prensibin mazeret yolunda durmasına izin verilmemelidir ve
açıklama. Elizabeth babasının adından bahsettiğinde sevindi
ve bir keresinde affetmenin zorunluluğu için ona zorlandı
Bay Farnshaw'ın kulak misafiri olduğu ayrılıkla ilgili şanssız açıklama
Üç ay önce. "Ama bu bir kullanım parçacığı değil,", "
cevap verme noktası. "Ne yaparsam yapayım, şimdi benden nefret edeceğini biliyorsun.
Onunla hiçbir şeyden bahsetmeyerek sadece barışçıl bir şekilde anlaştım
hiç. Bu onun yolu. Yalnız bırak. Üzgünüm hiç söylemedim ama yapamaz
yardım edilmek. "

"Evet, yapabilir," diye devam etti Bayan Farnshaw. "Her neyse, o senin PA'nız
bir '-bir'-bir 'ona borçlusun. Ben de bana borçlusun, doğru yap.
Eğer yapmazsan onunla bir daha asla bir gün barış yapmayacağım. Hayır
iş t 'nohit! 'Taint iyi,'-'ona ver'
Böyle bir konuşmaya girdiğimi hissediyorum. "

Bayan Farnshaw, en güçlü noktasını kurtaracak kadar kurnaz olmuştu.
son. Elizabeth'i ondan gevşetebileceği kol buydu
Hiçbir şey yapılamayacağına dair inanç. Bu duygular
_Elizabeth's_, annesinin değil. Bir şey vardı anne
Suçu kelimelerin suçunu, onlar için iğrenç olarak paylaşmaya mecbur kaldı
Onları kışkırttığını düşünen öfkeli koca. Elizabeth biliyordu
Annesinin hiçbir durumda adamla asla bir gün barış geçirmeyeceğini,
Ama onunla kendi deneyiminden, onun gibi bir sözün
yapmış olan annesini endişelendirmek ve daha da acı çekmek için kullanılır
normalden daha suçlamalar. Kalbinde söyleyebileceği hiçbir şeyin bilmediğini bilmiyordu
babasının duygularını değiştirecek veya konuyla ilgili inancını değiştirecekti,
Ama annesinin kendi açısından haklı olduğunu hissetti
talebi yapmak. Kek hamurunu karıştırıp düşünürken baktı
Masanın karşısında, annesinin açık kapısına kadar az bir şekilde döşenmiş
Tersine yatak odası. Yakında olduğu yerde fırfırlı yastık shams vizyonu
Uyku ona güçlü bir kontrastla geldi. O boğuk hıçkırıkların anısı
o yoksulluktan kesilmiş kanepeden geldiğini duymuştu.
Kapı, odanın huzurlu görünümüne karşı yerleştirildi.
onunki. Mutlu olmaya gidiyordu: Neden bu şeyi yapmıyorsun annesi
Gitmeden önce mi sordu? Elizabeth, uzlaşma girişiminin
meyvesiz olurdu, ama hepsini terk etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi
Porsiyon üzüntü ve ekmek yenen anneye olası rahatlık
acı ve hayal kırıklığı. Yavaşça düşündü. Düşündükten sonra
Bayan Farnshaw'un onu incelediği ancak konuşmadığı uzun bir süre.
Elizabeth sözünü verdi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım bayan. İyi olacağına inanmıyorum ama
Nefret ettiğiniz bir şey için acı çekmeniz için adil değil.
Bunun hakkında konuşmasına izin vermeyin ve bunu yapmak için kendi zamanımı bulmama izin verin.
Ben-elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

Kek kasesini ondan uzaklaştırarak, masaya geçti ve aldı
annesinin yüzü elleri arasına ince saçları okşadı
boşa harcanan alnın ve onu getiren bir hassasiyetle öptü
tatminsiz dudaklara titriyor.

"Bunu nasıl bildiğim kadar iyi yapacağım. Ben-mutlu olmaya gidiyorum, ben,
Ve-ve ben de mutlu olmanı istiyorum. "

Söylemekten daha kolaydı, çünkü ahır hakkında işler ters gitti ve
Akşam yemeği zamanı geldiğinde Elizabeth daha elverişli bir beklemeye karar verdi
zaman.

Hemen olmayan görevi arkasına alma kararlılığına rağmen
Mümkün olan en kısa sürede Elizabeth kahvaltı masasında şans bulamazdı
Ertesi sabah, birkaç kez denemesine rağmen, konuyu patlatmak için.
Bayan Farnshaw uyarı görünümünü verdi, ama açıkça zaman değildi.
Sonunda aile ilahi hizmetlere ve Bay Farnshaw'a hazırdı
Kereste vagonu ile evin önüne geçti, anne verdi
Elizabeth kapıya doğru biraz iterek, "hızlı ol
bu konuda. Şimdi senin zamanın. "

Elizabeth yavaşça dışarı çıktı. Bay Farnshaw vagondan yeni atlamıştı
Ve kızının deriyi incelemek için hızla eğildiğini görünce
Freni korumaya hizmet eden ayakkabı tabanı. Ayrıntılı girişim
Varlığının görmezden gel, zor görevi hala zorlaştırdı. Onu bekledi
Varlığının farkında olmak ve karışıklığını ayarlamak için ayarlanmış ve
Patsie'nin koşum takımında bir kayış yeniden ayarladı, onun varlığı için minnettar
favori.

"O koşumun yalnız kalmasına izin ver!" babası sonunda olduğu zaman emretti
Vagon-freninin uzun süreli incelemesinden utanmasından utanıyordu.

"Tamam, Pa," diye yanıtladı Elizabeth, sessizliğin herhangi birinde kırılmasına sevindim
biçim. "Ben-seninle konuşmaya geldim. Eğer ben-eğer bir şey yapsaydım
Seni rahatsız et, asla, affetini sormak istiyorum. Ben--ma-sana bunu söylemek istiyorum
John Hunter ve ben bu sonbaharda evleneceğiz ve-
Ben gitmeden önce olmalıyız. "

Sonuncusu kız için oldukça iyi geldi ve durdu, cesaretlendirdi, ayrıca
Yeterince iyi izin vermenin en iyisi olduğunu hissetmek; Ama yukarı baktığında
ona ve görünüşüyle ​​karşılaştı, sanki hedeflenmiş bir şeyden kaçınıyormuş gibi küçüldü
ona.

Zalim, önünde saran her şeyi ve Josiah Farnshaw'ı engelliyor
kızının yüzünde gördükleri kadar öfkeye ateş edildi
onun meydan okumasıyla olabilirdi.

"Ah, arkadaş olmak istediğini biliyorum!" Şiddetli nefretle küçümsedi
kötü bir eylemde yakalanan bir adamın. "Şimdi uzaklaştığın için istersin '
Benimle iyi şartlarda ol, değil mi? Senin için kaç inek istersiniz
barışçıl niyetler? Her neyse, arkadaşlığınızın fiyatı nedir? İle ilgili
Tabii bana hiçbir şey borçlu değilsin! Sen bir bayansın! Artık gidiyorsun
İyi arkadaş olmak istersen temizlik yap. Hiçbir şeyden alacaksın
Ben; Bunu burada ve şimdi size bildireceğim. Seninle birlikte devam edin; Yapmıyorum
Senden hiçbir şey istemiyorum, 'Sana hiçbir şey vermiyorum' teklif etmiyorum. '

O kadar kaba, o kadar acımasız, o kadar doğru olmayan ki, kız onunla bir kez onunla tanıştı
hak ettiği gibi hayat.

"İneklerinizi koru," dedi konsantre acının düşük tonlarında. "BEN
Onları ya da senden para istemiyorum. Ben de sana hiçbir şey borçlu değilim.
Daha fazla iş yaptım ve sana her zamankinden daha fazla para verdim
Ben doğduğum günden beri. Kimsenin sana bir şey açıklayamayacağını biliyordum. BEN
Ma'ya söyledim, ama senin hayatından korkuyor ve ısrar etti. Denedim
sizinle barışı korumak için, gerçekten, ama hiç kimse yok ya da olmayacak
bunu yapabilmek. Bundan sonra seni yalnız bırakacağım. "

"Huzzy!" Şimdi tamamen uyandırılmış adam haykırdı, akciğer
Açık eliyle ona vurmak için ileriye doğru ilerleyin. Sadece onu dinlemişti
çünkü onun acelesinde bu kadar çekici bir şey vardı
Bunu yapmak için şaşkınlıkla sersemlemiş olduğu kelimeler.

Darbe ile uyumlu olan Patsie
Efendisinin sesinin bu tonunun ne belirttiğini bilerek ve onun
Eller, takımı sustururken birkaç saniye işgal edildi.
Kızını takip edemedi ve istediği iffeti uygulayamadı.

"Seni hayatının bir santiminde atacağım!" Ancak ağladı
Evin açık kapısından kaybolduğunu gördü.

"Şimdi ve ne yaptın?" Bayan Farnshaw, nefes nefese ne zaman talep etti
Kız onu hızla iç kapıda itti ve meydan okurcasına karşı karşıya kaldı
mutfağın ortasında.

"Bu konuda başka bir kelime duymak istemiyorum.
Elimden geldiğince kötü, sanırım, ama ondan başka bir çırpma almayacağım,
Ve beklemenize gerek yok. "

"Kulağa böyle kastetmedim," diye inledi aile yaptıktan sonra
Figüratif konuşmaya atıfta bulunarak, "
sen. "Bu çok farklı bir anlamda kastedilmişti. Kız
Sözsüz olmak için çok şey verildi, herhangi bir açıklama vermişti.

Josiah Farnshaw'a hiçbir şey açıklamak mümkün değildi ve
Toplantıdan döner dönmez onu kırma tehdidini hatırlamak,
Elizabeth saçlarını koymaya ve ayrılmaya hazırlanmaya başladı.
tek kaçış yolu. Josiah Farnshaw bunun bir vaadini asla unutmadı
düzenlemek. "Susan Teyze'ye gideceğim," diye çözdü ve onu alabildiği anda
Elbise değişti ve birkaç şey hızla sahip olduğu bagaja atıldı
Kısmen bir gün önce açıldı, Elizabeth şemsiyesini aldı ve başladı
güneye doğru. John da bu yönde yaşadı ve onun üzerinde olacaktı
Onu görmenin yolu, annesi Elizabeth'ten günü geçirmesini istemişti
o. John'dan bagajına gelmesini ve sonra onu almasını isterdi
Susan Hornby'nin evine. Susan Teyze onu açık kollarla karşılayacaktı. O
Sıcak olan sevgilisiyle tanıştığında terlemeyle kaplıydı ve
Ayrıca rahatsız edici ve gölgesizliğin her milini lanetliyordu
Kansas Yolu. John'un rahatlaması onunla birkaç mil ile tanışmakta çok harikaydı
O saatte neden orada olduğunu sormadığı yolda
yanına oturmuştu.

"Ama baban sana hiçbir şey yapamaz," diye itiraz etti
Düğüne kadar kalmak için Susan Teyze'ye gitme planını özetledi.
"Herkes oradan ayrıldığını biliyor ve açıklamanız gerekecek
bir şeyler ve bir skandala gir. "

Ayrıntılara girmeden Elizabeth, bir kerede sürdüğünde ısrar etti
ve babasının ve ailesinin eve gelmesinden önce onun bagajını al
kilise.

John Hunter konuyu tartıştı.

"Evden ayrılırsan," dedi yavaşça, sürmeyi reddederek, "
Konuşun ve bu düşünülmemeli. "

Bir duraklama vardı. Davayı tam olarak açıklamalı mı? Olamazdı
Tamamlandı. John anlamak için yapılamadı. Elizabeth bunu bile biliyordu
Bir adam yetiştirdiği ilkel topluluk
Tam yetişkin bir kadına herhangi bir türden çarpma fikrine tiksinti ile dolu
provokasyon ve John Hunter'ın yetiştirildiği gibi bir adamın
sadece ailesinden değil, ondan da yabancılaşın.

Bir tuzakta bir sıçan gibi yakalandı, Elizabeth Farnshaw gelecekteki kocasının
bir şekilde müzakere ederken ve bazı yollar için atarken
ebeveynlerini vilasyona almadan planına onayını almak
bütün gerçeği söylemek.

"Sana daha yakın olacağım ve Susan Teyze her zaman bana sahip olmaktan memnunum," dedi
işveren.

O anda ortaya koymak iyi bir tartışma oldu. Güneş döküldü
Hassasiyette onlara ısıtması ve John Hunter lanetledi
O sabah kapsadığı her mil şansı. Alışmıştı
On beş dakika içinde ona ulaşın ve
Eski yer daha makul görünmeye başladı, ama tereddüt etti ve
Dedikodu nefesinin gelecekteki karısına dokunmasına izin vermek istemez. İkisinden biri
Elizabeth doğru ya da yanlıştı, hesaplamalarına girmedi.

Rızası elde edilmeyecekmiş gibi görünüyordu. O gidemedi
geri.

"Eve gitmiyorum ve bununla ilgili olan tek şey bu,"
çaresizlik içinde duyuruldu.

John hala geri döndü.

Cevap vermediğinde ve onun içine girmesi gerektiğinde
Kaçınmaya çalıştığı detaylar, isteksizce yapıldı ve
Fiziksel iffet olasılığına çok az önem verilebiliyor
bitecek ve onu hiç ikna et. Elizabeth'in sürprizine John'un almadığı
Bu öğenin çok fazla bildirimi. O zaman onun için gelmedi
sevgilisinin karıştırılmaması gereken garip bir şeydi
Bir darbe alma olasılığı. Elizabeth hiç düşünmemişti
ona Susan Hornby'den başka biri tarafından gösterildi ve henüz beklememeyi öğrenmemişti
BT. John atları tuttuğu ve sürdüğü sarkan çizgilerle vurdu
Bekleyen gövdeye doğru. Onu huysuz bir şekilde yanına sürerken izledi
Dedikodu düşünmek tehdit etti ve ruh hali olmasa da
eğlendirmesini diledi, bunun dışında bir şey olmadı.
doğal bir. Eve ulaşana kadar konuşmadan sürdüler.

"Bu anneye açıklanması gerekecek," diye açıkladı,
Offinending gövdesini vagonun arkasına itti. Elizabeth hayır yaptı
cevap vermek. O şeyi düşünüyordu. VIII

Siklonlar


Susan Hornby, Elizabeth ve John'un ne zaman sunduğunda soru sormadı
kendileri kapısında. Utanç yüzleri onu uyardı. Topladı
Elizabeth kısa bir kucaklamak için kollarına girdi ve sonra onu doğru itti
Evin içinde, John'a gövdeyi nereye koyacağını göstermek için geride kaldı.
Mutfak kapısının yanına yerleştirildiğinde, şunu söyleyerek onu reddetti:

"Annen yalnız olduğu için senden bir akşam yemeği için kalmanı istemeyeceğim
Bay Hunter. "

"Eh-ER-bu-anne orada beklenen Elizabeth," diye kekeledi John
ön odaya bakıyor.

"Annene Elizabeth'in dinlenene kadar burada kalacağını söyle
Bu baş ağrısından, "kadın
konu.

Elizabeth, diğer odada, bu konuda tartışmadığını ve
Karışık duygularla uzaklaştığını duydum. Sonunda Susan Teyze
Sorular cevaplandı kız sırayla sorgulandı.

"John'un annesi-kaba ve yaygın olduğumuzu düşünecek mi?" diye sordu
Kendini anlatabildiği kadar söylediğinde
sabahın değişimi.

Yaşlı kadının yüzüne bakış umutlu değildi ve kız
Yanına düştüğü bagajdan huzursuzca yukarı. O
Korku hatırladı, yarısı ifade edildi, okul binasında iki gün adımlar
Önce ve kendi içinde çekildi, hayattan hasta.

"Bagajımı kaldırabilir miyim?" O garip sessizliği kırmasını istedi
hissettim.

"Evet," rahatlamış cevap mıydı ve her biri ışığı taşıyan bir tutamadı
Yatak odasına bagaj parçası. Kapıda Elizabeth kısa durdu. A
Garip ceket ve yelek, yatağın üzerine dikkatsizce yayıldı ve bir tıraş bıçağı
Strop küçük sallanan sandalyenin arkasına uzanıyordu.

"Ah, unuttum!" Susan Hornby, rahatsız edici erkek kıyafetlerini süpürerek haykırdı
önlük içine. "Dün gece genç bir adam durdu ve kalmasını istedi.
Hunter'ın batısında o toprak üzerine inşa edilmiş bir ev alabilirdi. Sen gidiyorsun
Bir komşu için bir bekar olsun. "

"DSÖ?" Elizabeth sordu ve sonra ekledi: "Bir oda için ne yapacaksam
Bunu al? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Susan sorunun son maddesine.
"Oda senin, her neyse. Seni geri döndüreceğim için çok mutluyum
Gerekirse dışarı. Dürüst olmak gerekirse, Cumartesi günü pek yemek yiyemezdik. Nate kadar kötüydü
Ben öyleydim. Günümüzde birlikte Colebyville'e gittiler. Nate'in aldığı için mutluyum
Onu-bugünlerde yeterince yalnız. "

Elizabeth'in Susan Teyze'yi neşelendirme sırasıydı, çünkü her zaman bir
Nathan'dan bahsettiğinde kasvet. Elizabeth'in zihnini kendi başına aldı
işler ve ambalajın bittiği zamana kadar değişken ruhlar
gençlerin kendilerini iddia etmişti. Akşama doğru bir yürüyüş yaptılar ve
sadece onu görmeye gelen John Hunter ile tanışmak için zamanında geri döndü
Aniden Mitchell İlçesine götürmeye karar vermişti.
Daha önce Elizabeth ile konuşmuştu ve sadece onu almak için bekledi
Anne kurdu ve istenen bir işe alınmış adam
yokluk. Adam o gün iş istemek ve iyi vermek için gelmişti
Referanslar ve John hemen gitmeye karar vermişti.

Hazırlık heyecanında John,
Sabahın rahatsızlıkları ve kısa süre sonra ayrılmasına rağmen ayrıldı
Elizabeth'ten daha az mutsuz. Nathan ve yeni adam
John Hunter uzaklaşırken uzaktan geliyor ve kız geri döndü
Akşam yemeğine yardımcı olmak için mutfağa.

                   * * * * * *

"Lizzie Farnshaw! Ve sen Elizabeth'sin Bu halk konuşuyor
hakkında? Ben kornalı olacağım! "

Nathan ve yeni yatılı yeni gelmişti.

"Gerçekten sen misin Luther?" Elizabeth sordu ve yanlış bir şey yoktu
memnun tonlar.

Değişiklikler için birbirlerine baktılar; Yanına oturdular
Masa ve Elizabeth sorular sordu ve yemek yerken heyecanla konuştu. "Saçın daha koyu ve kıvırcık," diye belirtti,
Çekme renkli kilitler, çocuksu, güneş yanık boyun boyunca kare kesilir.

Luther Hansen'in yüzü ince çizgiler ve mavi gri gözlerinden buruştu
eğlendirici bir şekilde güldü.

"Yaşlandıkça daha koyu oldum, Lizzie, bir 'tifo' onları kız bükdü
sonuna. Bahse girerim, bunun için bir diliyorum-tüm kadınlar yapıyor.
Keşke olsaydın. "

Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktılar ve birçok şeyden bahsettiler. O
Aynı Luther, büyüdü ve daha da arkadaşlık. Elizabeth öğrendi
her iki ebeveyninin de öldüğünü, o zaman on yedi yaşındaki çocuğu bıraktı
ağır bir şekilde ipotek ve kırık bir takımdan başka bir şey olmadan arazi parçası
ve borcu yükseltmek için üst düzey bir inek. Sürekli emek ve
Kendini inkar eden çocuk finansal yükü kaldırmış ve sonra
Bu Kansas topraklarına sahip olan bir adamla tanışın,
Daha hızlı ulaşabileceği ve iyi bir artış elde edebileceği daha ucuz toprak
Orijinal fiyat dışında.

"Hatırladım 'bir tür araziyi burada, bir' gerekmiyordu 'geldi
Bir 'önce gör,' dedi.
Her neyse. Bu insanları asla bildiğimi düşünmedim, aldıktan sonra
Burada. Komik, değil mi? Haklıyım, geri dönme, sen "onun Frank mıydı
İtiraf.

Ve Elizabeth Farnshaw, gözüyle karşılaşarak yüzüne mutlu bir şekilde baktı
kare ve utanmadan. Luther'e sahip olmak o kadar doğaldı ve
Onu görmek istediğini söylemesini sağlamak için, dinlemek için olduğu gibi
kardeşinin duyurusuna.

"Çok mutluyum," diye yanıtladı. "
Nereden başlayacağınızı bilin. "

Luther güldü.

"Bayan Hornby, o oda hakkında çıkacağımı düşündü, ama ben
Sana ev getirirse beni rahatsız etmezdi. Ben oldum
Minnesoty'den aşağı inerken '
tam da yapıyorum. "

Uzak gitmediler, ama geri döndüler ve Nathan'ın boyasız oturdu
Yıldızlar çıkarken kapının önünde ve Elizabeth her şeyi unuttu
sabahın denemeleri ve ona John Hunter ile olan nişanlandığını anlattı.

"Çiftliğinin hemen yanında yaşayacağım Luther ve yapmalısın ----"

Elizabeth Farnshaw, John'u tanıması gerektiğini söylemeye başlamıştı ve bir şekilde
Sözler aniden boğazına karıştı ve cümle
bir anın bir kısmı için bitmemiş ve sonra farklı şekilde sona erdi
Ne amaçladığı: "Ve sana sahip olmaktan çok memnun olacağım
Komşu ve evleneceksin-şimdi kiminle evleneceksin? "

Bu yeni Elizabeth'i sevmeye başlayan Luther
Altı yıl önce, küçük dönüşü Nathan'ın karanlık gölgesinde
Bu aşk ilişkisinden bahsederken sarkan çatı, ama yuttu
Bir erkek gibi acı hap. Yenilenen tanıdık başlamıştı
Dostça çizgiler ve takip eden tüm günler boyunca katı bir şekilde tutuldu
o yerde. Açıkçası ve bir keresinde John'a söylendiği için mutluydu.
Hunter'ın iddiaları.

Elizabeth'in tökezlediğine ve kendini yapamamasına rağmen
John ve Luther'in arkadaş olacağını öne sürmek için Luther ile konuştu
planlarından, iyi bir temizlikçi olma umutları, çabaları
yemek pişirme ve nişanlandığı dikiş. Zamanla öğrendi
Babasıyla olan anlaşmazlıklar ve şaşırmadı ve onunla birlikte
Evde evlilik ilişkileri konusunu ele aldı. Luther'in Deneyimi
Susan Hornby'den daha sınırlıydı, ama kişisel meseleye baktı
İlişkiler yüzünde kare ve rezerv olmadan tartıştı. Orada
her zaman aralarında ve gece sonra bitecek bir şey kaldı
Gece geç saatlere kadar yürüdüler veya kapının önünde oturdular. Nathan baktı
Onaylanamaz bir şekilde, aralarındaki bağı anlamamak değil, Susan,
Kızın yaklaşan evliliği hakkında mutlu bir şekilde sohbet ettiğini duydum,
Arkadaşlık güvenli bir yerde idi ve korkularını güldürdü. Nathan, Topeka deneyiminden bu yana ilk arkadaşını bulmuştu ve
onun zarar görmesini görmek istemiyor; Ayrıca, Nathan sevmeye gelirken
Elizabeth neredeyse kendi kızı kadar ve onu iken kaçırmak
Uzakta, yaptığı bir kültürü ödüllendirdiğinin farkındaydı
sahip değil ve kıskançlık ve güvensizliğe maruz kaldı
BT.

Günler geçti. Elizabeth kendini geleceğini çağırmaya teşvik edemedi
Kayınvalide. Evinin raporlarıyla ucuza gittiği kefil
işler bilincini sokup çağırmayı imkansız hale getirdi
Kesinlikle ihmal ederek suç vereceğini biliyordu. Bu da,
Luther ile konuştu ve hemen gitmesini tavsiye etti. Her gün
Söz verecekti ve her gün kendisine ve ona mazeret yapardı,
Sonuna kadar adamın ayık anlamı ona bırakılmaması gerektiğini söyledi
daha uzun.

Bir akşam, John iki hafta geçtikten sonra Elizabeth açıkladı
Extreme yüzünden Bayan Hunter'ı görmeye gitmemenin gerçeği
Heat, Luther onunla birlikte "gecekondu" a gitmesini önerdi.

"Ceketimi unuttum ve sanki sabahın yağmur yağması gibi görünüyor"
dikkat çekti. "Atların üzerinde koşum takımı tuttum, bu yüzden sürüyor."

Elizabeth'in beklediği gibi, Bayan Hunter'a yapılan ziyaret ilk konu oldu
başladıktan sonra broşed.

"Bayan Hunter, Lizzie ile evinde yaşıyorsun"-Luther
her zaman eski moda adı kullandı-"an 'arkadaş olmalısın", o
Dikkatli.

"Biliyorum Luther. Yarın gideceğim, elbette, ne olursa olsun,"
Kız sözü verdi, sözleri o kadar yavaş geliyor ki onu yanlış yapmadı
isteksizlik. "Ben sadece dayanamıyorum ama yapacağım."

Luther bir uzunlukta düşünülür.

"Yalnız olacak, burada kimseyi bilmiyor," dedi neredeyse eşit
isteksizlik. "Ben-doğru başladığını görmek istiyorum.
th 'ev ile ev. "

Argümanının son maddesi tam olarak uyumlu değildi.
Üretmek istediği izlenim; Aslında, bu sadece zayıf bir tekrardı
Tartışmaya ne başladığı, ama bir şekilde Elizabeth gibi
Dikkatini çeken davada ana gerçek. O öyleydi
Bundan memnun değil, ama bunu daha iyi ifade etmenin hiçbir yolunu düşünemedi; öyle
konuyu yabancı bir şeye çeviren konuya çevirin,
Hayfield geçiyorlardı.

"Onları Windrows T '' A 'şok olmalıydı," dedi gözünü yukarı kaldırarak
Bulutları ölçmek için kuzeybatıda. "Jimminy!" diye bağırdı, tokat attı
Çizgilerle ekip. "Acaba seni buraya getirip getirmedim
ıslak?"

Elizabeth'in ince basılı elbisesine şaşırtıcı bir şekilde baktı.
Takım eski kereste vagonunu kaba yolun üzerinde sarstı ve yarısı onu diledi
onu beraberinde getirmemişti, çünkü işaretler uğursuzdu. Esinti,
Başladıklarında uygun olan, tamamen ölmüştü. Olumsuz
Bir nefes karıştırıyordu; Kuşlar ve kriketler bile sessizdi.

Fırtına hızla toplanıyordu.

Köşeyi, binasının yakınında, tam bir trot üzerinde yuvarladılar ve
"gecekondu" nu çevreleyen pamuk ağacının korusuna daldı
Bir ıslatmadan kaçınacaklarsa, acele
gerekli.

Yolculuğun nesnesi olan soluk ceket
Yeni batıkta rüzgar. Mavi kilin kurutulmuş topakları yığın
Yeni çam kaldırım ve genç adam hakkında kendileri garip bir şekilde tökezledi
Sunuraked'in üzerinde ceketine ulaşırken clods. Geri döndüğünde
Vagona doğru bir söz ünitesi ondan kaçtı. Fırtına vardı
o kadar hızlı toplandı ki kaynar bulutlar şimdi açıkça görülebilir
Yeri çevreleyen düzensiz ağaçların tepelerinin üstünde. Yerine
Ceketi giymek için beklerken, Luther onu vagonun arkasına fırlattı,
ve aceleyle merkezin üzerine tırmanmak, atları çevirdi ve onları içine sürdü
Açık yol. Grove'dan kurtulduktan sonra bir bakış yeterliydi.
Bir bağırarak, atları dörtnala çağırarak ayağa kalktı. Hızla hareket eden bir lokomotif yığınından duman gibi kaynıyor,
Fırtına, Kansas Prairie seviyesine düştü. Ses duyulmadı
Kuzeyden donuk bir kükreme hariç. Atları en üst düzeyde çağırmak
Ses ve tehdit hareketleri ile ilgili çabalar, Luther geriye baktı
Bahar koltuğunda kız güven verici bir şekilde.

"İyi vakit geçiriyoruz Lizzie," diye bağırdı "ama korkarım alacaksın
Nişasta o saf elbiseden çıkardı. Bunu hiç düşünmedim
seni getirdi. "

Elizabeth, iki eliyle sırtsız bahar koltuğuna yapışan, gülümsedi
ona geri dön. Bu sadece bir fırtına idi ve en iyi ihtimalle sadece
kıyafetler ve saçlar; ama Luther'e bundan daha fazlası belirtildi.

Köşeyi yuvarlarken ve kuzeye doğru döndüklerinde ani bir puf
Rüzgar, Luther'in kafasından şekilsiz hasır şapkayı sarstı ve gönderdi
Sağdaki saman alanının saplamaları üzerinde baş dönmesi. Şapkaların maliyeti
Para ve Luther dörtnala giden atları yukarı çekti. Görmek için pek beklemiyor
Elizabeth ona fırlattığı çizgileri yakalayıp bırakmadığı için,
zemin ve kovalamaca verdi. Şapka düz tarafı bir rüzgarla aşağı doğru yuvarladı ve
Sıkıştı, böylece yakalanmış gibi görünüyordu, ama ondan önce
şimdi sabit bir darbe haline gelen rüzgara ulaştı, yakaladı ve
Bulunması gereken tek gevşek şey, sahibiyle etiket oynadı.
Sonunda geri döndü, nefes nefese kaldı ve başını kaldıramadı
patlamaya karşı.

Vagonda ayakta duran Elizabeth'in geçici bir bakışıydı.
Şimşek kör edici bir parlama için gökyüzünü kuzeyden güneye bölün,
ardından müthiş bir gök gürültüsü kazası. Yarı hayrete düştü, içine düştü
Hayfield'i dik açılarda geçen eski bir yolun derin rutu
kurs.

Bir dakika sonra ortaya çıkarken, unutulmayacak bir sahne bakışlarıyla karşılaştı.
Atlarından biri yere hareketsiz yatıyordu, diğeri mücadele ediyordu
Ayaklarını geri kazanmak için zayıf ve Elizabeth çılgınca karışıyordu
vagon. Onun yanına koşarak Luther onu akın etmekten uzaklaştırdı
atış. Onlara bir miktar yağmur vurdu.

"Başını tutabilir misin," diye bağırdı Luther, "
koşum takımı? "

Elizabeth başını salladı ve birlikte biraz yakaladılar ve canavarları koydular
Kızın ana güçle hızlı bir şekilde tuttuğu yere düz bir şekilde başa çıkın
Luther kayışlarda ve tokalarda çalıştı.

"Sonunda!" Adı kayış parmaklarının altına yol açtığında ağladı. O
Boyun-örmekini ölü atın vücuduna karşı fırlattı ve adım attı
Kendini sarkan çizgilerden kurtarmaya geri dön.

Elizabeth, atın başını gevşetti ve geri atladı, yine de
yular kayışı. Korkmuş hayvan, bir komşu ile ayağa kalktı
Alarm, kızı Luther'in erişiminden sürükleyerek, gök gürültülü bir kükreme gibi
Ve tamamen karanlık onları sardı.

Ne oldu, tam olarak, adam hiç bilmiyordu. Kendini aldı, yarısı
Birkaç dakika sonra anlamsız, çamurla kaplı ve kıyafetleri yarısı
vücudundan yırtılmış. İlk başta nerede olduğunu hatırlayamadı; Sonra görüyor
Yoldaki ölü at ve vagonun kalkık yatağı, o
bir siklon tarafından vurulduğunu fark etti.

Karanlık, geri çekilen kasırga ve bir gri ile dönmüştü
Işık, yol kenarında devrilen moralsiz vagonu gösterdi. Vagon
Elizabeth ama acı verici bir kanıt mı var? Elizabeth neredeydi? Bakan
Her yönden çılgınca, Luther adını aradı:

"Lizzie! Lizzie! Cennette Tanrı! Sana ne oldu?"

Marshall County'de duyduğu bir kızın kaderini hatırladı
sadece geçen hafta tartışıldı. O çocuk bunlardan biri tarafından alınmıştı
Dönen şeytanlar ve boynu bir ağaca karşı kırıldı!

Vahşi bir ağlama ile döndü ve geri çekilen fırtına yönünde koştu,
adını arıyor ve yolun her iki tarafına çılgınca bakıyor
Siklon, süpürülmüş bir zemin kadar temiz bir şekilde yalamıştı. Görebiliyordu
Elizabeth'in hepsinde hiçbir şey yok. Sonunda israf ettiğini fark ederek
çabalar ve bir dereceye kadar soğukkanlılık aramana yardımcı olacak,
Luther durdu ve ona baktı.

Her birinden temizlenen siklonun hemen yolunun dışında
hareketli bir şey, saman atıldı ve sanki öyle
Sahip olduğu ıslaklıktan kurutmak için zeminin üzerinde çatallandı. Saman
Her yerde, ama görülecek canlı bir şey yok. Elizabeth'in sahip olduğu olabilir mi
fırtına tarafından tamamen taşındı, ya da saman içine gömüldü
bir yer mi?

İnsan duygularına tüm doğa olarak tepkisiz olan yuvarlanan otlar
O, karışıklık ve harabe resmi. İnsan çabasının boşluğu
israfı tararken ona doğar. Daha büyük bir yığın
Çevredeki yığınlar, sonunda dağınık yığınlardan ayrıldı. O
hevesle gördü. Evet! Bir ıslak patiska çırpısı vardı.

Yarı sevinç, yarısı bulabileceği umuduyla dehşete kapılmıştı,
Luther Hansen koştu ve kendini dizlerinin üstüne fırlatarak sürükleyerek
Çılgın aceleyle kızın yarı gömülü formunda. İki katına çıktı
birlikte ve samanla karıştırıldıktan sonra,
onunla birçok kez dönmüştü ve sonra aşağılayıcı bir şekilde bir kenara fırladı.

Onu çizerek, Luther onu kollarına topladı ve onu dinledi
Hala yaşadığından emin olmak için kalp atışı.

Leyüs ve bilinçsiz olmasına rağmen, Elizabeth Farnshaw yaşıyordu ve Luther Drew
onu yukarı ve eğdi.
ne yapacağımı düşündüm.

Keskin, biber dolu bir düşüş onları vurdu. Luther çabucak baktı
barınak için. Kansas Prairie ondan önce seviyeye ve çıplak kaldı. Olumsuz
Bir çalı bile kendini sundu. Dolu taşların boyutu arttı.

Elizabeth, geri dönen bilinç belirtileri göstermeye ve hareket etmeye başladı
zayıf.

Dolu taşları çok bir çığ gibi geldi. Gerekli oldu
Vücudunu onun ve fırtına arasında müdahale etmek. Ceket düşündü
elde etmeye gelmişlerdi, ama bu muhtemelen şapka ve
Hay ve kasırga yolundaki diğer her şey. Yakın eğildi
Titreyen formunun üzerinde ve donmuş peletlerin korunmasız kalmasına izin ver
KAFA. Tufan merhametle kısaydı, ama sonunda Luther Hansen
neredeyse duyarsızlığa dövüldü.

Dolu fırtınası Yağmurun üzerinde olduğunda yenilenmiş öfkeyle üzerlerine patladı,
Ve rüzgar bir kış gale kadar soğuk oldu. Soğutma onları sokdu
aktivite. Luther yavaşça, ayağa kalktı, kendini karşı koyarak
Bunu yaptığı gibi patlattı ve şimdi bilinçli kızı da çekti. Elizabeth's
Güç geri dönmemişti ve geri düştü, onu dizlerine sürükledi
onun tarafı. Yağmur saçlarından ve kıyafetlerini akarsularda ve aleyhine
Fırtına ince pamuklu elbisesi ne olursa olsun korumamadı. Luther
onu sallayan uzuvlarını kontrol etmeye ve yürümeye çalışmaya çağırdı. Sadece olabilir
çok çaba ile gerçekleştirildi. Sonunda ayağa kalktığında
kolunu onun hakkında koy ve bükülme başıyla yağmurla yüzleşmek için
Islak olan yüzlerinde ve soğuk omuzlarındaki anahtarlar gibi kesin
Pamuk giysiler cildin kendisinin bir parçası gibi yapışır.

Rüzgar bir gale patladı. Buna karşı ilerlemek neredeyse imkansızdı.
Elizabeth'in soğutulmuş durumu olmasaydı Luther kayardı
bir vagon rutunda ve fırtınanın azalmasını bekledi, ama
kızın uzun süredir bir tür barınak altına alınması esas
Bir yaş görünen için fırtına ile mücadele etmek ve bufting,
Alternatif olarak dinleniyor ve sonra eve doğru yola çıktılar, döndüler
Hornby House'un görülebileceği bölümün köşesi.

Aniden, Elizabeth korkmuş bir çığlık verdi. Başı olan Luther
Rüzgara eğildi, bir başlangıçla baktı.

"İyi Tanrım!" dudaklarından kırıldı.

Bu evin durduğu yerde sadece bükülmüş bir enkaz yığını görülecekti.

Dürtü anında ulaşmak için bir koşuya başladılar, içeri girdiler
El, ama Gale'nin şiddetli olması onları engelledi. Daha önce nefes nefese
Bir düzine yarda gitmişlerdi, durdurmak ve kurtarmaktan başka yapacak bir şey yoktu
Nefes alın ve güçlerine uygun olarak daha fazla hızla başlayın.
Sabırsız ve dehşete kapılmış, zaman zaman koştular, zaman zaman koştular,
Tökezleme, düşme, ama pes etmeme. Onlar düşüncesinden dehşete kapılmış
Önlerinde olası felaketin ne olduğunu bilmiyordu, sonunda
Yıkık eve giden küçük yol.

Kırık, dağınık ev eşyalarının parçalarını seçmek
tahtalar ve zona, biraz mesafe için, sonunda ana yığınlara ulaştılar
ahşaplar. Kızın kalbi ne bulabilecekleri düşüncesine battı
orada ve bir sıkıntı jest yaptı.

"Burası senin için bir yer değil, Lizzie," dedi Luther, hızlı anlama ve
Onun için acıma ile hasta.

Konuşurken, ayağı bazı ahşaplar arasında bir yığın ıslak beze battı,
ve bunun bir insan formu olduğunu düşünerek titredi ve ileriye düştü
Sadece tahmin edebileceği bir yaralanma vermekten kaçının.

Yığınlara çılgınca kazdılar ve olduğunu bulmak için rahatladılar
Yağmurlu halı sadece düzensiz bir düğüm. Bununla birlikte,
o anın olasılıkları ve Luther şimdi çılgınlığı teşvik etmeyi bıraktı
Kız onu terk etmek için ve birlikte aramalarında tökezlediler.
Karanlık hızla düşüyordu ve ilk olarak Nathan adını çağırdılar,
Ve sonra karısının yanında, çünkü bir
Her ikisi de kaderlerini belirtmek için. Fırtına onları olduğu gibi almış mıydı
Elizabeth'i yapmış ve onları enkazdan çıkarmış mıydı?

Luther durdu ve düşünceyi Elizabeth'in kulağına bağladı. Rüzgar
bir an için düştü ve yeri ve
Kasvet izin verirdi. Yağmur da daha az gürültülü düştü. Hepsi bir kerede
İsimlerini bir yerden kuzeye doğru çağırdı. Dönüyorlar
daha önce fark etmedikleri, samanın döküldüğünü gördüm ve
Granary kasırga tarafından dokunulmamıştı.

"İşte, Luther! İşte, Lizzie!" Tahıl kapıdan başka bir çağrı geldi.

Hafifçe görülen Nathan Hornby, sesinin tepesinde onlara bağırıyordu.
Yeni bir yağmur çizgisi geldi ve rüzgar öfkesini sanki can sıkıcı gibi iki katına çıkardı
Wayfarers'ın dikkatsizce bir göz atmasına izin verdiği için
Onlara daha fazla zarar veremeyeceği bir liman. Memnun bir çığlık ile,
çağıran figüre doğru koştular ve bir saniye sonra Elizabeth
Nathan ve Luther tarafından bin odasının açık kapısına kaldırıldı ve
Kelimenin tam anlamıyla değişen tahılın üzerinden Susan Teyze'nin açık kollarına düştü,
Şiddetli rüzgarların yapacağından korkuyormuş gibi ona hıçkırık ve yapışıyor
onu koparmak. Rahatlama kız için neredeyse çok fazlaydı.

"Susan Teyze! Susan Teyze! Sensiz nasıl yaşayabilirim?" Ağladı.

Susan Hornby, üzerinde örtüldüğü at battaniyesini çizdi
kollarında titreyen çocuk ve onu yatıştırdı ve yatıştırdı, yumuşakça ağlayarak
Yaptığı gibi sevinç için, son saatin korkuları karşılıklı olmuştu. .
Onun sevgilimini fırtınada düşündüm, acı çekmediğini bilmiyordu,
sinirsiz Susan Hornby ve başka hiçbir şeyin olmadığı gibi eve getirdi
aralarındaki değerli ilişkinin farkına varıldı.

"Kızım! Kızım! Katy'imin kendi benliği!" Tekrar etti ve
üzerinde.

Korku ve soğuk ve ıslak tepkisi, set olan bir ürperti getirdi
Elizabeth'in dişleri duyulabilir bir şekilde gevezelik etmek için. Susan Teyze'nin yanındaydı
endişeyle. Yapacağını yap, kız kendini kontrol edemedi. Onlar
Ovuldu ve onunla birkaç dakika çalıştı. Luther endişelendi ve suçlandı
onu tehdit eden havalarda dışarı çıkardığı için. Elizabeth
bir ıslaklık dışında ona hiçbir zarar gelmediğinde ısrar etti, ancak
Nathan'ın parlak bir fikri olana kadar diğerlerini ikna edin.

"İşte! Bu sıcak yulafları size kepçe vereceğiz.
Tost-Bütün gün bu yerin çatısında 'Blazin' güneş. "

İki adam, eski binanın devrildiğine dair herhangi bir belirtisi için uyanıktı
rüzgarın müthiş baskısı altında ve oldukça yakın kalmıştı
kapı; Ama iki kadının yönünde hareket ettiler ve
Kürek olarak elleri yakında onları yulafla iyi kaplamıştı.

"İşte buradasın," diye bağırdı Nathan, Susan onları vazgeçmeye yalvardığında
Toz nedeniyle yetiştiriyorlardı. "Size bir filiz yapacağız, eğer
Bir 'nemin onunla bir şeyleri var' ısıtın, diye devam etti.

Boş buğday kutusundan bazı tahıl çuvallarını çıkardı ve Luther'e tavsiyede bulundu
onları kendi etrafına sarmak için. "Ben biraz ıslakım," diye açıkladı "ama
Burada bir gopher gibi sıcak ragin 'var. Şimdi bize nasıl olduğunu söyle
Tüm bu fırtınaya buraya gel. 'Atlarla ne yaptın? "

Bütün bunlar sesinin tepesinde bağırmıştı, çünkü rüzgar sallandı
ve sanki bir topun gürültüsüyle eski binaya yırttı
bu barınağı bile yıkmaya kararlı. Birinin görmek mümkün değildi
Karanlıkta el, çünkü kapıdan sonra kapının kapatıldığı zaman
Genç çift, son ışık ışını kapatıldı. Ayrıca, gece vardı
Şimdi düştü ve dışarıdaki karanlık daha az yoğun değildi.

Luther, olabildiğince az kelime anlattı.
onları yolda buldu.

"Neden Susan," diye bağırdı Nathan, "
biz! Şimdi bu seni yenmiyor mu? Komik ahlaklar da gitmedi. Bu th '
Onlarla birlikte bir şeyler-iki genişliğinde '
Bir düdük olarak temizleyin, 'on metre uzaklıktaki bir şeye dokunmayın. Tanrım adam! "O
diye bağırdı, anımsatan bir kıkırdama ile karanlıkta Luther'e doğru döndü, "sen
Bizi görmeli. Sue, 'Storm a-comin' i gördü, 'o tükeniyor t' git th '
Tavuklar içeri girdiğinde, bulutların bir yolunu görürken '
Actin 'ama ben de içeri girmeliyim. Süt bile yapmadık! Asla hiçbir şey görmüyorum
Hadi böyle; Winders'a kadar kapanana kadar zamanımız yoktu
Kükrediğini duyabiliyorduk! Tanrım, geldiğini duymalısın! Hepsi onct
Karanlıklaştı, bir 'th' ev t 'kaya başladı; bir 'o zaman ilerledi'
zemin, bir 'o zaman kuzeydoğu köşesinde netleşti,'
Dolaplar boyunca diğer taraftaki bir yığın halinde bir 'th' mutfak
tablo 'onlara girmediğimiz süt için yola çıktığımız güveçler,'
Sonra 'diğer köşede bir' evin üzerine bir şey yaktı.
Kuru iyilik kutusu. Bu mutfak masası bizi 'savurdu! Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bizi aştı, ama oradaydı, bir 'su bankası bir tutma'
THE 'TITERS OFT BİZ.
Her biri kişisel deneyimini aşarken bir an için sessizlik oldu
düşünce.

"Gittin orada sıcak, Elizabeth?" Bir süre sonra sordu.

"Biraz," diye cevapladı kız hala titriyor, ama daha az duyulabilir
Dişlerinin gevezeliği.

"Yarım saat içinde iyi olacaksın," dedi Nathan rahatlamış bir iç çekerek.
"Sanırım bu yulaftan biraz daha fazlasını iyi şanslar için koyacağız" diye
eklendi.

Sıcak tahılı onun hakkında kalınlaştırdılar ve sonra zordu
Dışarıdaki kükreyen rüzgarın gürültüsüyle sohbet etmek için
çaba. Eski tahıl ambarı iyi bir çatıya sahipti ve sızmadı; Daha az büyüdüler
korktu ve Elizabeth Susan Teyze'nin kollarında ısındı ve uyudu
son. Gerisi uzun süre yatıyordu, öfkeli patlamayı dinleyerek,
Yeni koşullara uyacak şekilde yeniden yapılandırmanın kayıpları ve planlanması. İçin
Luther başka bir ata ihtiyaç duyulurken, Nathan bir
ev ve yeniden döşemek.

Rüzgar düştükten sonra, düşük tonlarda tartışılan iki adamın en iyi yolu
Yarın başlayarak ve sonunda Luther'in gitmesi gerektiğine karar verildi
bir araya gelip bir araya gelmeleri ve sıralamaya yardımcı olmaları için komşulara hitap edin
ve buna değer şeyleri kurtarmak ve kırıklardan inşa etmek
keresteler, daha iyi olana kadar onları barındıracak bir yerleşim
dikildi. Neyse ki, Luther son yükünün kereste hiçbirini kullanmamıştı,
Ve daha önce satın aldığı çok az şey.

Uykuya dalmadan önce neredeyse sabahtı ve güneş parlıyordu
uyanmadan önce parlak bir şekilde. Küflü yulaf kutusundan ortaya çıktıklarında
Rüzgar ve gecenin yağmurundan saflaştırılan temiz hava
Daha önce, meraklı bir manzara gözleriyle tanıştı.

Ev gerçekten bir enkazdı! Çatı, yan duvarlar, sıva, zemin ve
Mobilyalar ayırt edilemez bir kütle içinde karıştırıldı. Mutfak Masası
Nathan, eğimli bir tahta yığını altında bir merkez kutup olarak durduğundan bahsetmişti
ve parçalanmış scantlings ve hayatları kurtarmak için çok şey yapmıştı
Çatı düştüğünde sahiplerinin. Evin bir ucu yatıyordu, neredeyse
Yaralanmadan, çimlerde, pencere kırılmamış ve hala onların
çerçeveler. Onların duvarlardan başka pencereler fırlatılmıştı
Ait ve toz için öğütülmüş. Çatının yarısı arasındaydı
Yol ve enkazın geri kalanı sanki kaldırılmış gibi dikkatlice
Bazı devasa makineler tarafından ve diğer tarafta yaralanmamıştı,
Kıymık ve bilmeceli, kirişler, siding ve
Mutfak sandalyeleri.

Hazinelerin harabesi üzerinde çok az zaman geçirdiler, ama acele ettikten sonra
Kahvaltı, samanlıklar hakkında bulabilecekleri yumurtalardan oluşan,
Ve kahve-yıkılmış, ama yine de kahve, taş bir kavanozdan kazılmış
Düştüğü yerde-erkekler yardım için hemen gittiler.

Köprülere rağmen yıkandı ve birçok engel, sempatik çiftçiler
Luther başladıktan sonra iki saat içinde toplanmaya başladı. Kereste
teklif etmişti ve birçok istekli el,
Eski Vakıfta Basit Dört Odalı Ev. Yer temizlendi
Bir tarafa taşınan mobilyalar, kırık keresteler
Diğer ve sıralanmış, çiviler çizilmiş ve mevcut her çubuk düzgün yerleştirildi
Bina için testere ve çekiç getirenler için hazır yığınlar.

Susan ve Elizabeth ıslatılmış ve çamurlu kıyafetleri, halıları ve
Bedclothes ve Bayan Chamberlain ve diğer komşu kadınlar, büyük bir
Kuyunun yakınında kapı dışı ateş, kıyafetleri çimlerin üzerine yıkadı ve yaydı
kuruması için.

Sanki sihir gibi, bir ev geceden önce ortaya çıktı ve eksi kapılar ve pencereler,
Ama aksi halde doluluk için hazır, barınağını yorgun ama
minnettar aile. Kırık karyola onarılmış ve yerleştirilmişti,
Sıcak güneşte tüy yatakları kurutulmuş, saman keneleri doldurulmuştu
temiz saman ile; Çivilenmiş veya Kablolu Kırık Sandalyeler eskilerini işgal etti
yer; Mutfak güvenli, kapıları değiştirildi ama küstahça kapanıyor,
eski köşesindeydi ve planlanmamış evin ev gibi bir bakış vardı
Her zamanki özelliklerinin olmamasına rağmen konfor.

Bir çeşit marangoz olan Luther, hizmetlerini birkaç kişi için bağışladı
günler ve yeni hava tahtası veya zona yamaları hariç
eskisiyle, bir siklonun yolunu gösterecek çok az şey vardı.
ülke. Evet, kabaca atılan bir yığın parçalanmış tahtalar vardı
birlikte arka kapıdan uzak değil ve Corncobs'un olağan yakıtı
Par.




Bölüm IX

"İçgüdülerine karşı, ona daha iyi karşı
Yargılama, ona karşı "


Bayan Hunter yardım etmeye gelmedi, ne de Elizabeth ve Susan'ı çağırmadı
Hornby, felaketten sonra ve Elizabeth sonunda görmek zorunda kaldı
John'un annesi Luther'in çağrısı dışında bir cesaret olmadan.

Gün sonunda çağrının yapılması gerektiğinde geldi ve ilk kez
Elizabeth, gülümseyen ve yayılan kibar toplumla temasa geçti
Samimiyete özel bir saygı duymadan kibar form. Yoktu
Gelecekteki evinde yüzeyde hoşnutsuzluk dalgalanması. Bayan Hunter olabilir
Kızın ailesinin zorluklarını hiç duymadım. Kız sahip olabilir
Bir gün önce arandı, çok nazik ve çekici olanlardı
kabul edildiği misafirperverlik. Elizabeth sanki en çok
Hayatının acı verici olasılığı güvenli bir şekilde arkasına konmuştu. O vardı
Bu ziyaretten gergin ve rahatsız oldu ve buna bağlı olarak
Hostessinin mükemmel tarzına duyarlı ve onunla birlikte taşındı
Üzerinde çalışmak için yeni bir sorun: John Hunter'ın annesi, duruşuyla ve
Evinden yapılmış varlık, sosyal bir görünüm ve değer birimi, John
Hunter'ın karısı o evin sınıfının altına düşmemelidir.
metresi. O iyi üreme havasını uzun süre düşündü
gerçek sorunları göz ardı eden ve iletişimi yapmamaya benzemeyen iletişimi düzeltti
Kabul edilemez gerçekleri biliyorum. Elizabeth bunun çok daha arzu edildiğine karar verdi
onlarla ilgili ilkel halkın
açıklama ve özür ile kendilerini aşağıladılar. Bunu kopyalayacaktı
tavır. Ayrıca, şikayetleri tartışmamaya karar verdi. Onlar
Bir delik ve korkunç bir şekilde kırılmıştı.

"Kendime daha fazla düşünmesine izin vermeyeceğim. Kendim olacağım, değil
geri kalan insanlardan etkilenecek ve kendime oturmasına izin vermeyeceğim
Ve düğmelerimle uğraştığı için bir başkası düşünecek
onlara. Bayan Hunter'ın davranışları çok güzel. Eğer olmasaydım sadece onu severdim
Onunla yaşamak zorunda kalacağımı biliyorum, "diye düşündü Bayan Hunter
Elizabeth'in zihinsel dünyasında fikstür ve tahminleri standartlardı
Elizabeth yalnız dikildiğinde veya Susan Teyze sessiz kaldığında düşündü.
Kız hem büyülenmiş hem de onlar tarafından püskürtülmüştü. Bayan Hunter'ın Yatağı
soğukken sürekli ve memnun meditasyon konusuydu
Dikkatliliği terörize edici bir kabustu. Kız tuttu
Dikişte Susan Teyze ile sohbet veya bir neşe ve jollity ateşi
Nathan veya Luther ile, bu düşünce akımı ile her zaman devam ediyor.
Sosyalde bu kadar az deneyime sahip o cilayı nasıl taklit edecekti?
işler bir an soracaktı ve bir sonraki taciz edilecekti
Temizlik ve eğlencede eşit mükemmelliğin kesin olarak
ondan beklenir. Kaderinden kaçmak yoktu. O olsaydı
Bunları öğrenin, onları John'un annesinden öğrenmeli. YOK YOK
onları önceden edinmek. Elizabeth pozisyonuyla karşı karşıya geldi:
öğretmenini kabul etmeye karar verdi. En azından Bayan Hunter yapmaya istekli görünüyordu
Onun için kolay.

Elizabeth o gece eve gittiğinde Bayan'ın parlayan açısından konuştu.
Hunter'ın dostça resepsiyonu ve onun gerçek değerini övdü
Temizlik, Luther'in onu almayı umduğunu görmesine izin vermek ve
Akşam yemeği masasının etrafındaki küçük grup büyük iyi bir mizahta
Ziyaret başarılı olmuştu. Yemek bittikten sonra Luther'i aldı ve gitti
samanlıklarla ilgili yumurtaları aramak, tüm süre boyunca
Hunter'ın annesi en mutlu bir şekilde varsayabilir. Ziyaret
John'un evi onu John'un kendisi için biraz evde yapmıştı. Luther's
Varlık, John'un ayrılmasından bu yana günleri o kadar tamamen doldurmuştu ki
onun için yalnız değildi, ama ilişkilendirildiği ev
John'u acele ederek bilincinin ön planına geri getirmişti,
ve Luther onun olduğu adama özlemle aglow olduğunu gördü
evlen. Yumurtalar avlandıktan sonra her zamanki gibi yürümemişlerdi ama gittiler
Elizabeth'in kendini mazur gördüğü ve yakında yatağa gittiği eve dön.
John'un şimdi her zaman beklendiği bekleniyordu.

John iki gün sonra geldiğinde, onu bekleyen bir karşılama buldu
erkeklerin en titiz olanı, bir şeydi
onu biraz şaşırttı, çünkü söylentiler ona ulaşmaz ona ulaşmıştı
Yeni İsveçli'nin onu kestiği ev mahallesine. John geldi
Elizabeth'i aklında baskın olan merakla görmek için, orada olsa da
Söylentiye göre, duruma hakim olmak için belirgin bir kararlılık duygusuydu
haklıydı.

John Hunter geldiğinde Luther evde değildi. Elizabeth'in Delight
Sevgilisinin geri dönüşü hakkında aldatılacak bir şey değildi, ama bir
Bir şey etkisini aklına bıraktı: Elizabeth bu yeni adama onun tarafından
isim verildi ve samimi bir şeyden bahsetti. Bu yakında
Ancak, John'un zihninden reddedildi, çünkü Elizabeth öğrenmek için Agog'du
satın aldığını söylediği Mitchell İlçe arazisi hakkında ve John
Hunter, Nathan'ın tamir edilen rocker'ında bacaklarını rahatça uzattı.
Hornby'nin küçük ön odası ve meraklıdan coşkuyla konuştu
Çiftliği koşu sırasına aldığında fazla sığır için olurdu.
Elizabeth'in ailesiyle olan ilişkilerine atıfta bulunulmadı. John
Onun huzurundaki sevincini ve eski ilişkileri çok takdir ediyordu
yenilenmiş; Aslında, ilişkiler olduğundan daha iyi bir temeldeydi
John'un yokluğundan birkaç gün önce. Meraklı bir kader vuruşu ile,
John Hunter her aradığında Luther evden uzaktaydı
hafta. John'un diğer adama olan ilgisini görememek
ve kuruma tehdit eden bir unsur ekledi
yok olmak. Sahnedeki bu diğer adam onu ​​endişelendirdi; O istedi
Sahnenin merkezi kendisi için ve daha ateşli hale geldi. Elizabeth
tatlı bir şekilde mahkemeye çıktı ve tüm istekleri dikkate alındı.

Yaz mutlu oldu. Evlenecek basit beyaz bir elbisenin yanı sıra
İçinde ve ev kıyafetleri için iki patiska elbisesi, Elizabeth kendi dikişini koydu
Susan Teyze'nin yorganlarını ve halılarını onarmasına yardımcı oldu
siklonda kötü acı çekti. İki hafta verilmelidir
Yenilenmiş evin sıvası ve tüm mobilyalar iptal edildi
kendi elleriyle. Bütün bunlar bittiğinde kız hissetti
evin içerdiği her makalede kişisel mülkiyet ve vardı
Gerçekten de ona ev sahibi olun. Bıraktığı ev çok daha fazlaydı
Elizabeth'in zihninde bir gölge. Yeniden şekillendirme ve aydınlatma işi
Nathan'ın evi, planladıkları düğün yüzünden hızlandırıldı
orada yer alıyor. Susan Hornby ve Elizabeth
Fırtınadan beri, her biri diğerinin kaybından korktuğu zaman. Onlar
birlikte çalıştı ve dikti, Nathan ve Luther'i yemek pişirmeye kadar gözden geçirdi
Birincisi aşçıyı kendini savunmaya çevirmekle tehdit etti.

Bayan Farnshaw, komşular koyduğunda yardım etmeye gelmemişti.
yıkılmış ev. Köprüler dışarı çıkmıştı ve kimse onu uyarmamış
Bu yardıma ihtiyaç vardı. Haber geldiğinde ihmal olmuştu
Bir suç olarak ele alındı ​​ve hiç çaba sarf edilmedi. Son
Ancak Eylül ayında Elizabeth'in annesi onu görmeye geldi. Kız
Susan Hornby'nin ön taraftaki bez halının altına taze saman koymasına yardım ediyordu
oda. Saman dikkatlice yayıldı ve halı bir taraf boyunca takıldı
odanın ve Elizabeth, elindeki çekiç, dizlerinden döndü
oturma pozisyonu ve annesini kalbinde sıkıcı bir korku ile inceledi;
Annesinin varlığının ne anlama geldiğini biliyordu. Bayan Farnshaw yeni
halı, Susan Hornby'ye kızdı, hissettiği yoldaşlığa kızdı
kızı ile ilişkisi olmayan bu yabancı kadın arasında var oldu
kan bağları ile. Susan Teyze'nin Nahoş Girişimlerini Göz ardı etmek
Hoş geldiniz, doğrudan ziyaretinin nesnesine gitti ve
Elizabeth'in evlenmesini istedi.

"Tam burada evleneceğim Ma," diye yanıtladı Elizabeth, bükerek
Öte yandan çekiç ve endişeyle doldurulun. Onu tanıyordu
Annenin talepleri aptal yerine tutma eğilimi.

Bayan Farnshaw'ın hazır mendili hemen gözlerine çıktı.

"Şimdi bir 'buraya bak, Lizzie, başka bir kızım yok,' güzel
Tek kızımın kendi evimden evli olamazsam nasıl yap. "

Elizabeth, çekiçini bıraktı ve bir pipet aldı
Bu, üzerinde olduğu halinin gevşek paçavralarından geçmişti
doygunluk. Bir süre sonra gözlerini Susan Teyze'ye çevirdi.
yardım. Susan Hornby kesinlikle rahatsız oldu.

"Tabii ki evlenmek için eve geleceğini düşündüm," Bayan Farnshaw
devam etti.

"Ben göründüğüm anda bir yaygara yükselttiğini biliyorsun,"
cevap verdi.

Bayan Farnshaw parladı. Tartışmada güçlüydü. Elizabeth'in sessizliği
onu rahatsız etmişti, ama konuşsaydı-iyi, Bayan Farnshaw
umutlarım var.

"Bütün yaz uzaktasın," diye hıçkırdı, mendiline dönerek.

Elizabeth gözlerini Susan Teyze'nin yüzünde tuttu ve tekrar cevap vermedi.
Başka bir sessizlik daha vardı.

Bayan Farnshaw umutsuz olmaya başladı.

"Millet 'konuştu," dedi, "bir' izin verdim ', çünkü düşündüm
Eve geldiğinizde 'evlilik' için bir durdu.
Buradaydın, 'Ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun.'

Elizabeth sıkıntılı bir sessizlik içinde dinlemiş ve Susan Hornby'nin
Yardım belirtileri için yüz.

"Sanırım konuşmadılar ----" uzun süre başladı ve sonra durdu
Susan Teyze'nin gözünde annesinin
kelimeler.

"Ah, evet, var," dedi annesi acele etti. "Sahip olmadığını söylüyorlar
Doğru gurur yok, 'çok sıkıştığını söylüyorlar.
Daha uzun, şimdi zengin evlenmeye gittiğine göre, yapamayacağımı söylüyorlar
Senin için yeterince iyi eşyalarınız evli olmak, '---- "

Bayan Farnshaw en büyük şikayetini dile getirmişti-komşuları eleştirdi
o. O kadar gerçek ağlayarak kırıldı ki olmamak imkansızdı
onun yanından taşındı.

Sessizlik politikasını unutan Elizabeth, tartıştı ve açıkladı. Konuşma
annesine, ama gözlerini Susan Teyze'ye yapıştırarak içeri girdi
Evdeki zorluk hakkında ayrıntılar.

"Oraya vardığım anda bana vurmak için bir bahane bulacağını biliyorsun,"
Sonuç verdi. Acı verici bir zayıflık ve yetersizlik duygusu vardı
annesinin kararlılığının varlığı. Kendi endişeleri çok önemsiz görünüyordu
Annesinin üzüntüsünün huzurunda.

"E yapmayacak, sana söylüyorum," diye tekrarladı Bayan Farnshaw yirminci kez tekrarladı.
"Doğru şeyi yaparsan, seni yalnız bırakacak. Çocuklarımızı seviyoruz-eğer
Komşular öyle düşünmüyor, "diye bağırdı.

Ancak konuşurken, kızına kurnaz bir göz tuttu ve yakında gördü
Elizabeth'in gözleri Susan Teyze'nin gözlerine döndü. İçin yeterli değildi
Bu Hornby kadını tarafsız olmak; Bayan Farnshaw ona katılmaya karar verdi.

"Eğer bir kızın olsaydı, kendi evinde evlenmeyi isteyeceğin
Bilin, "dedi, hevesle öne doğru eğilerek."
Bir ---- "Hızlı gözyaşlarını topladığını gördü."
Kız? "Diye sordu.

Susan Hornby'nin duyguları ona hakim oldu. Cevap vermek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"O zaman söyle 'er t' sadece iki gün daha eve gel," dedi çabucak. "BEN
Bundan daha fazlasını istemeyin. Bu son koyacak kadar uzun
konuşmak. Bundan sonra asla 'spect' yapmam, ama ---- "

Ayaklarına fırladı ve odayı geçerek Elizabeth'i ona sürükledi
Ayaklar da.

"Ben var var mı, Lizzie, 'hepsi bu' bununla ilgili!" Onlar
Birbirlerine uzun süre baktı. Elizabeth zayıfladı.

Kız ne yapabilirdi? İçgüdülerine karşı, ona daha iyi karşı
Yargı, iradesine karşı, rıza gösterdi.

"O zaman, bizi utandırmak için yeni bir şey gelmediğini görün" dedi.
tutan elin zorlayıcı dokunuşundan kaçınmak için geri adım atmak
Kolu, hala umutsuzca Susan Teyze'ye bakıyor.

Tüm yardımlar o çeyrekten alınmıştı. Şaşkın, onun arasında parçalanmış
Anne sevgisinin anlaşılması ve bu özel vakanın gerçek bir bilgisini,
Susan Hornby, önlüğünün etekiyle uğraştı ve yukarı bakmadı.

Elizabeth, yalnız ve desteksiz, kolayca mağdur edildi.

"Gideceğim," dedi kısaca.

                   * * * * * *

Böylece huzurlu yaz, Elizabeth Farnshaw için gitme sözü ile sona erdi
Ev. Gitmekten nefret ediyordu, ama annesinin itirazının ifadesi, "sadece iki
Daha fazla gün, "onu sürdürmeye yardımcı oldu. Mutlu bir yaz olmuştu, iki gün
Uzun olmazdı ve sonra John ve yeni eve gelirdi. Elizabeth'in son haftalarının mutluluğunun birçok nedeni vardı.
kızlık çağı. Günler hoş bir işle doluydu ve John almıştı
Akşamlarının düzenli ve ustaca bulundurma. Her zaman böyle geldi
Natty Cleaness ve tadı, nesne olmanın bir zevk olduğu resmi
onun wooing. John, Elizabeth'in aşık olmadığını fark ettiğinde
Luther, bildirildiği gibi, ancak eski gerekçelerini kabul etti
Ona olan sevgi, Luther'in huzurunda kendini rahatça yaymıştı
ve ne zaman yapıldığında konuşmaya çekti. Ek olarak
iyi cilalanmış botlarını bunlara karşı güçlü bir kontrastta koyma arzusu
Meşgul, gözlemsiz Luther, tek giyinme ara sıra
Çatlamalarını önlemek için yağda ıslatarak, John Hunter yarısı olmuştu
Dürüst, nazikçe Luther Hansen'i sevmeye zorlandı. Luther bir adam değildi
Antagonizmleri uyandırır. Elizabeth ile doğal rolünü daha önce bile aldı.
nişanlısı ve samimiyetlerinin ve arkadaşlıklarının zemininin dayanmasına izin ver
Elbette kabul edildikleri mantıklı bir temel.

John Hunter eve ilk geldiğinde huzursuz ve yarı kızgındı
Mitchell İlçesinden-Elizabeth'in görmesine izin vermediği bir şey-ama onun
Duygular, tercihinin gösterilmesinden yatıştırılmış ve memnun olmuştu
onun için onun için. Yeni bir buggy satın alınmıştı ve John'du
Hunter'ın gururu.

Elizabeth herhangi bir rekabetin bilinçsizdi. Yeni Buggy harikaydı
kazanma. Ülkenin o bölgesinde ilk ortaya çıkan şeydi. O
onun hizmetinde olması için tercih edildi, ama tüm sadakatinin tacı
John Hunter'ın hayranıydı, ayaklarına dökülmüş
ipucu olmadan. Eğer herhangi bir yere gitmek isterse, bahsetti.
Yaz başlarında ilişkiler yeniden kurulmuştu. Konuştu
Yeni arazi ve iki veya üç yıl içinde üzerine yerleştirilecek sığırların
Satın aldığı buzağılar yetiştirilecekti. Tuttuğu partiler
Babasının ölümünden beri eşitlik annesinin önünde satılmıştı
Eski evden kalkış ve yirmi beş buzağı alınmıştı
Bu şekilde güvence altına alınan çevredeki çiftçilerden. Her akşam
John genç sığır aramak için bir çiftliğe gitti ve Elizabeth
ona eşlik etti. Batı toprakları için nakit para ödenmişti ve sonunda
Yazın, mülkten alınan paranın çoğu vardı
yatırıldı.

Çiftlikten çiftliğe giderken fiyatları tartışırken; kulübeler, yem ve
Stokun kışlaması, kızın kalbi, çizgilerinin şükranlarıyla şişti
bu kadar iyi sağlanmış yerlerde düşmüştü. Yoksulluk tutamı olacaktı
hayatından kaldırıldı.

Bol'dan daha fazlası, Elizabeth barışı ödüllendirdi.
onun yönünde sürükleniyor.

John Hunter'ın dönüşünden beri her gün mutlu bir gündü. John danıştı
onun yargısı ve istekleri ve bu yoldaşlık havasıyla yapıldı
Elizabeth Farnshaw'ın hayatında en çok aranan şeydi. Hepsi
Yalnız günler onu özlemişti ve tüm kız gibi hayallerinde vardı
ana faktör oldu. Susan Hornby'sinde bir bakış almıştı
ev ve şimdi kendine sevinçle söyledi, kalıcı bir özellik olacaktı
gelecekteki hayatının.

Bayan Farnshaw'ın Advent ile bir dizi tatsız şey başladı
tezahür et. John, evliliğin Elizabeth'in gerçekleşmesinden memnundu
kendi evi. Nişanları nedeniyle çok az dedikodu duymuştu
onun hakkında, ama daha fazla şüphelenmesini ve dilerim
bundan çok uzak. Şimdi eve giderse her şeyi yapardı
Doğru bakın ve raporları durdurun.

John Hunter belirgin bir şekilde ruh hali adamıydı ve koşulları yansıttı
ki kendini bulmak için oldu. Görmeye geldiğinde
Elizabeth, annesinin onu görmesinden sonraki gece, memnun oldu
Ertesi gün eve gideceğini, ama anında
Hoşnutsuzluk gösterdi. Kısa bir kalmak için onu annesinin evine götürdü,
Ama her ikisi de ağır ruhlardı ve John aslında depresyondaydı. Elizabeth
ona karşı varsayılan tutuma neredeyse anormal derecede duyarlıydı ve
O kurnaz olsaydı, asla kendi başına herhangi bir şüphe taşımazdı
sevgilisi için verimlilik veya yargı, ama biraz açıktı
çocuk. John onu küçük kapıda bıraktı ve o kadar hemen uzaklaştı ki
Eve gitmek için karanlıkta dönerken kızın dudağı titredi.

Elizabeth, Luther'in alçak kapıya oturduğunu buldu. Evin Gölgesi
neredeyse onun üzerine gelene kadar onu görmesini engelledi.

"Her şeyden! Burada olmanı hiç düşünmemiştim," diye bağırdı,
Öpücüğü düşünerek, üç çubuk uzak değil.

Luther koyun gibi güldü.

"İyi gecelerinizi görmeyi amaçlamamıştım," dedi dürüstçe, "ama ben
'A' hareket ederek benden daha kötü bir karışıklık yarattı '.
Her neyse, üç gün içinde evleniyorsun, '
fark. Senin hakkında bir 'Talk Bekledim' konuşmasını düşünüyordum.
Onun yanında oturması için adımda yer açtı.

"Beni mi düşünüyorsun?"

"Evet. Bayan Hornby, annenin bugün burada olduğunu söylüyor. Biraz endişeleniyor
Bu konuda-eve gidiyorsun, yani. Bunu bilmiyorum-umarım olur
Elbette. Bir 'doğru yap, Lizzie. Avcılar iyi bir anlaşma yapıyor
görünüyor. "

Elizabeth sessizdi.

Luther bunu hissetti ve sessizliğini haklı olarak yorumladı.

"Bu konuşmayacağım bir şey mi, Lizzie?" diye sordu.

Soru ifadeden daha kötü acı çekti.

"Bana neden böyle bir şey sorduğunu bilmiyorum Luther," diye bağırdı.

Luther ortaya çıktı. Kırılmayacaktı, ne de sahip olduğu şey
Söylemek için bekledi.

"Sadece bunu söylemek istedim-iyi, insanlardan ne istediklerini yap, Lizzie.
Uzun bir duraklamadan sonra sadece birkaç günlüğüne evdiniz-bir '"
Kimseye zarar vermeyecek. "

Elizabeth yavaşça kalktı.

"İyi geceler, Luther," dedi.

Ona elini sunmak istedi; Ona zarar verdiğinden emindi ama
Bu noktada onunla konuşamadı; Şüpheli onun gerçeği
Avcı tahmininin, bir skandaldan etkilenebileceğini
ağrılı nokta. Elizabeth Farnshaw karşılıklı ilişkilere sadık olurdu
Luther'in duyguları söz konusu olduğunda.

Sabahları mükemmel dostça bir zeminde tanıştılar, ancak bir
Kendi adına hiçbir açıklama yapmayan rezerv tutumu. Luther ayrıldı
kendi evinin erken ve John Hunter onu götürmek için öğleden önce geldi
babasının evi. Sonuçta basit eşyaları vagondaydı,
Elizabeth geri döndü ve kendini Susan Teyze'nin kollarına attı.
sefil ağlıyor.

"Ah, Susan Teyze! Seni sonsuza dek bırakmış gibi hissediyorum. Ben-ben
Bu evde çok mutluydu-dün till. Ne olduğunu hiç ödeyebilir miyim
Benim için bitti mi? "

Susan Hornby, Elizabeth'i kollarına topladı ve daha şiddetli bir şekilde ağladı.
Sessizlik bu hıçkırıklar dışında kırılmamıştı ve sonunda kız hareket etti
Kendi kendine, onu rahatlatmaya çalıştı ve işveren bir şekilde dedi:

"Senin yakınında yaşayacağım. Birkaç günde bir görüşürüz ve-ve asla
Benim için ne kadar iyi olduğunu unut. Bu-bu son iki gün çok kötü
Çok farklı olmak zorundaydı. Ben-neyin yanlış gittiğini bilmiyorum
Ama-ama "-umutsuzca güldü-" İyi zamanlarımız nereye gitti?
Sevdiğim adamla evleneceğim-ve doğru yaşayacağım
Yakınınızda-ve-zaten bizimle ilgili, neyse? "

Susan Hornby kıza yapıştı ve sonunda ağlamayı bırakamadı
Elizabeth çenesini bir parmağında ve Susan Teyze'nin bir köşesiyle kaldırdı.
Kendi önlük, bükülmüş yüzün gözyaşlarını sildi.

"Şimdi ağlama," dedi onu tekrar tekrar öperek.

"İnsanları iyi bir mizah içinde tut, canım. Avcıların kendilerini korkunç hissederse
daha fazlası olur, "Susan Hornby boğuldu ve sonra kızı korumak için
genç yüzdeki sürpriz ve acıyı önlemek için cevaplamak ve önlemek için,
onu nazikçe ama sıkıca kapıya doğru itti ve
sabırsızlıkla bekliyor.




Bölüm X

Elizabeth'in hayatının felsefesi dile getirildi


"Yarın," dedi Elizabeth, John'a geri döndüğünde önemli ölçüde
Evdeki gövdeyi bıraktıktan sonra vagonun içine.

"Yarın," diye gülümsedi John ona. Verdiği isteksiz bir gülümsemeydi
Onu, ama genç gözlerinde sevgi teklifi karşı konulmazdı.

"İyi olmalıydı," diye düşündü eve geri dönerken; "oldu
iyi bir yol. "

Ona ani bir düşünce geldi.

"Luther'e düğüne sordun mu?" Annesini o gibi sordu
girildi.

"Hayır, ben yapmadım. O İsveçli'den ne istiyorsun?" Bayan Farnshaw sordu
Tespekent olarak. "Düşünmeliyim ----"

Asla kelimelerle kaydedilmediğini düşündüğü şey, çünkü Elizabeth
Flaş gibi ev, John Hunter'ı yoldan aşağı inerken çağırıyor
o. Mesajını alan şaşırmış bir John oldu.

"Evet, ona söyleyeceğim, ama o İsveçli'den ne istediğini anlamıyorum-o
Yaptığın her şeyde her zaman böyle bir figürü kesiyor gibi görünüyor, "dedi John
hoşnutsuzca.

"Pekala, ona MA'nın davetiyeyi gönderdiğini söyle, olur mu?" hepsi
Elizabeth söyleyebilirdi.

John'un Luther hakkındaki ilk aşağılayıcı sözüydü ve rahatsız etti
o. Luther Hansen'e diğer komşulardan daha yakın yaşayacaklardı
Ve dostça şartlarda olmaları çok önemliydi. Ummuştu
John'un Luther'deki iyi şeyleri takdir edeceği olabilir.
Onun uyruğu bozamadı. Sevgili yaşlı Luther! Buna rağmen
Bir gece önce kızdığı görüldüğü gözlem, Elizabeth sevdi
Onu daha çok sevdi çünkü ona zarar vermek zorunda kaldı. BT
Aniden John'un mesajını vermeyebileceğini söyledi. O koydu
Düşünce ondan uzakta, yüksek sesle söyleme:

"Yapmasını istediğimi bildiği her şeyi yapardı" ve sonra vuruldu
Söylendiği şüpheli ton.

"Ne dedin?" Annesi sordu, çünkü Elizabeth yeni girmişti
kapı.

"Hiçbir şey. Bu düğünden nefret ediyorum!"

"Şey, şimdi, bunu beğendim, sonuçta sana iyi vakit geçirmek için yaptım,"
Annem öfkeyle dedi.

"Hayır, anne; kendine iyi vakit geçirmek istiyorsun.
İstemiyorum ve sahip olmaktan nefret ettiğim insanlara soruyorsun ve sonra dışarıda bırakıyorsun
En çok istediğim insanlar. Bu benim düğünüm değil. Ayağa kalkacağım ve olacağım
Her şeyden kurtulmak için evlendi, ama John'un bakanı olmayacak
İstediğim insanlara sahip olmayacaksın, en çok eminim ki
Bu konuda bir sıra-ve-sen gelip beni yapana kadar çok mutluydum
rıza. Bunu ne için yaptın? "

"Yapmak için? Nankör çocuk! Ne için yaptım? Sana söyleyeceğim,"
Bayan Farnshaw'ın gözleri anlık ateş kömürlerine sertleşti. "Yaptım
Çünkü tüm gidişlerini sevmiyorum. Bakan? Neden söylemiyorsun
Preacher, geri kalanı gibi mi? Hornby kadın. O yaptı
Boşanmalardan bahsediyorsunuz ---- "
Susan Hornby'nin eli Bayan Farnshaw yarım çığlık attı ve sona erdi
kendini kızının yanında bir sandalyeye atmak ve ona yapışıyor
Elle, gözyaşlarıyla akan yüzü ile el, ağzı sarsıldı
Acı ile konuşmaya kadar imkansızdı.

Neden olduğu Pang'ın gözünde tövbe etmeye taşındı, Elizabeth
Annesinin yanında dizlerinin üzerine düştü ve kolları onu çevreliyor,
Ağladı Kesinlikle:

"Bunu kastetmedim, gerçekten-yani-bu şekilde demek istemedim.
Ne dediğime dikkat et. Seni seviyorum. "

Bayan Farnshaw ona yapıştı, hâlâ yapamadığı için hıçkırıklarla sarsıldı
konuş ve tövbe kızı yatıştırdı ve onu kendi başına rahatlattı
Konuşmasının düşüncesizliğinde kalp kırıldı.

"Onu bırak ve hatırlamıyorum; demek istemedim. Yorgunum
Ölüm-ve-ve-- "Bir an düşündü ve sonra deneyi yaptı. "Ve sana Susan Teyzeden bahsetmek istiyorum.
Onu sevmem için çok kötü. Kafama tek bir kavram koymadı.
İyi ol ve onunla tanışın. Sana sahip olmak ister. Eğer biliyorsan
Onun düşündüğünüzden ne kadar farklı olduğunu bilirsin. Seni alacağım
Beni ilk kez görmeye geldiğinde görün. Yapacağını söyle. "

Elizabeth, ince saçları tutku giyilen yüzden geri çekti ve
cevabını bekledi.

Bayan Farnshaw başını salladı, ancak teklifi kare olarak karşılayamadı.

"İkisi senden kurtulabilirsin benden kurtulabilirsin
Kendi tür konuşmanız, "dedi mahkumiyetle."
Ben senin nazikim değilim. PA'iniz bana da delirsin. "

Elizabeth, "Eh, her zaman deli," dedi.

"Hayır, o korkunç bir şeyi söyleyene kadar değildi-yani," e sık sık deliydi
Yeter, ama o zamandan beri olduğu gibi değil. Ne yaptığını bilmiyorsun
O zaman anne. İyi ol, 'git' 'im, bir' yerleşim 'zihindir'
evli. Bayan Hornby'nin bilmemesi önemli değil; Ama ne
fark sadece seni asla koymadığımı bilseydi beni yapardı
Partin 'Business! Lütfen yap beni, Lizzie. "

Bu beklenmedik bir dönüştü. Elizabeth nükseden kaçınmayı umuyordu
Bu sorunun. Annesini acımasız tuttuğunu bilerek,
Elizabeth tereddüt etti ve her işaretle tartışmak için cahilleştirilmesini gösterdi.
konu. Ne yapmalı? Ne yapar? İşkence gözleri
Annesi onu kaçınamadığı bir yoğunlukla inceledi. İle
rıza babasıyla başarısız olmaktı, reddetmek çok şey yapmaktı
Daha da kötüsü, sadece incinmişti. Luther onu kaçınmak için uyarmıştı
ailesiyle dedikodu neden olmakla yükümlü olan çarpışmalar; Susan Teyze
insanları iyi bir mizahta tutması için onu almıştı; Kendi içgüdüleri
harekete karşıydı, ama duyguları anneye yalvarıyordu
O, ondan önce uzlaşma elde etmek için bir kez daha denemek için yalvardı
evli. Ah! Bu sefer biterse!

"Yapacağını söyle," diye anne acınası kısaca yalvardı.

"Başarılı olmak için en az fırsat olsaydı, bir dakika içinde yapardım,
Ma, "Elizabeth isteksizce ve ona bakmıyorum."
Ve başarısız, evlendikten sonra hemen onunla devam etmemi isteyeceksin,
Ve kimseye yapmayacağım. "Cümle vahşice sona erdi.

Bayan Farnshaw kızını hevesle inceledi. Umutları olmaya başladı. Şimdi,
Keşke cazibesine doğru dokunabilirse.

"Eğer yaparsanız, 'dikkatli ol, Lizzie," dedi zorunlu bir şekilde, "
Bu sefer dikkatli olacaksın, sana bir daha asla sormayacağım. Yaşayamam
Bu şekilde artık. Sana bir daha asla sormayacağım. Lütfen, "diye ısrar etti.
"Gerçekten yumuşak bir 'güzel görün. Lütfen."

"Ama anne, deli misin? Bana söyledin-bana bunu söyledin-oh canım, ne
Sana ne dediğini söylemek için kullanıyor mu? "diye bağırdı kız, yargısı verdi
Bir duruşma son uyarısı.

Gerçekten kullanım neydi!

Sonunda Elizabeth rıza gösterdi-bir şekilde nezekliliğe sahipti. O zamandan beri
Sevgiyle yapacağı hiç bunu yapacaktı. Kendini tartıştı
Hareketi kabul etmeden önce bu ruh haline. Annesinin zor bir hayatı vardı;
Onu bilen birinde bu gerçekten şüphe ediyordu. Hiç kimse şüphe etmezdi
Bay Farnshaw'ın da zor bir hayat sürdüğü. Bazı huzursuzluk şeytanı talep etti
Heyecan ve anlaşmazlık.

"İnsanları iyi bir mizah içinde tut," dedi Luther.

Elizabeth'in çeyreğinden hiçbir desteği yoktu. Sadece rıza gösterebilirdi.

"Ben yapacağım, bayan," diye kabul etti. "Mutlu olmaya gidiyorum. John ve onun
Annenin asla hoş olmayan bir sözü yok. "

"Umarım," dedi Bayan Farnshaw rahatlayarak, "ama erkekler her zaman tedavi etmiyor
eşleri annelerini yapıyormuş gibi. Bu aldıkları bir şey
Sorunları olan eşleri hakkında. Kadınlar 'tek yolun iyi olmasını düşünüyor
Wives T 'Vazgeç-Bir adam da öyle düşünüyor. Kadınlar her zaman korkuyor
'Erkekler' düşünür, bir 'adam bunu bilir. "

"Eh, Ma, hadi! Yapacak çok şey var; hadi ona ulaşalım."

Elizabeth felsefe için bir ruh halinde değildi. Gelecek konferanstan nefret ediyordu
Babasıyla birlikte diğer düşüncelerin tamamen dışlanması için
anı ve annesinin söylediklerini pek duymadım.

"Yaşlı anneni iyi t 'iyi t' pişman olmayacak," dedi Bayan Farnshaw,
Elizabeth döndüğünde kızın parlak örgülerinin elini ovuşturarak
Önerdiği işe başlayın. "Benim! O zamandan beri altı hafta gibi görünmüyor
Ben senin yaşındaydım-bir 'başlangıç' dışarı-hayat iyi görünüyordu bana, ben akraba
Sana söyle. Şimdi hiçbir şeyim yok, ben ama sen değilsin. "

Elizabeth, "Sanırım güneşin ayrılmadan saçımı yıkayacağım." Dedi. "Daha sonra
Burada sana yardım edeceğim. "Verdiği vaatten rahatsız oldu
Ve şanssız demeden önce annesinden uzaklaşmak istedi
gösterecek bir şey. Saçlarını hayal kırıklığına uğrattı ve bir
başını at. Onu kafadan kaplayan ışıltılı bir giysiydi
Onun gibi güzellik çizgileriyle uçan dalgalı tellerde dizler
Sıcak su ve havlu almak için hareket etti. Bayan Farnshaw onu izledi
gerçek sevginin yakınında bir ifadeyle. O geldi ve ellerini koştu
Kızın kapılardan çıkması için dalgalanan kütleden
rahatça sıçrayabilirdi ve gittikten sonra ellerini onun üzerinden geçebilir
Kendi soluk kilitleri yavaşça.

"Lizzie her zaman her şeyin en iyisine sahipti," dedi başını sallayarak
ne yazık ki. "Keşke o olmasaydı 'er pa. Yapıyorum
Hepsi aynı. "

Arka bahçedeki kız onu kurutmasıyla aynı şeyi düşündü
Sıcak güneşte saç.

"Nefret ediyorum," diye düşündü "ama bunu bildiğim en iyisini yapacağım
Nasıl. Ma _Did değil, ya da buna katılıyorum ve ben de
Gitmeden önce onun için olabildiğince kolay. Hiç öyle olacak mıyız? "O
Kendisine yarı ciddiye sordu ve olamayacağından emin oldu. "MA var
her zaman bir şeyler üzerinde ısrar ettim ve asla pa ya da geri kalanımızın unutmasına izin vermez
herhangi bir şey veya koyun. Bir kadının bu şeyleri yönetebileceğine inanıyorum. Hala
Susan yapar. "

Elizabeth eve başladığında babasını ve erkekleri fark etti
Vagon yükü çekilmiş mısır ile mısır tarlasından geliyor. Joe sürdü
Takım ve babası, ayakları sarkarak arkaya oturdu
son kapı. Onları keşfettiğinde ahıra dönüşüyorlardı.

Saçları onun hakkında bir peçe gibi yüzerken, bir kerede başladı
ahır. Bunu annesi dinleyerek konuşamadı ve eğer
Şimdi yapmadım mı, babası, akşam yemeğinde ona zorlanırdı
en kötü ruh hali içinde olduğundan emindi. Bay Farnshaw her zaman masaya geldi
yorgun.

Elizabeth'in ona doğru geldiğini gören Bay Farnshaw, vagondan düştü
ve Swill kovalarını doldurmaya gitti. Domuzlar besleneceklerini biliyordu ve
Her zamanki gürültülü istiridye kurdu. Onun amacıydı.
Oğlanlar vagonu Corral'e sürükleyene kadar dikkat, aynı zamanda umuyoruz
Kızını ona yaklaşamadığı yerde bırakmak. Bay Farnshaw
İnsanları beklemekten çok memnun. Her iki elinde bir kova ile ilerledi
çit. Domuzlar kapıyı terk etti ve onunla tanışmak için koştu,
Geldikçe oluk. Kovaları indirerek, soyulmuş bir Osage'ı kaptı
sopa, bu amaç için kalemin dışında tutuldu ve öfkeyle göze!
Çitin üzerine yapışan burunlar. Domuzlar aç ve ısrarcıydı.
Saygın bir huşu haline getirildiklerinde ve geri çekildiklerinde
Squaling, Bay Farnshaw kızını dirseğinde keşfetti. O vardı
onu görmezden gelmeyi amaçladı; Öfke ile kırmızıya döndü. Sonsuz bir bakışla
hor gördü, eğildi ve bir kova aldı.

"Ne kadar raket yapıyorlar," diye söyledi olmadan ona gülümseyerek
suç.

Gülümseyen tarzına rağmen, Elizabeth yarısı endişe duyuyordu.
Ona yaklaşmak için elverişli bir zaman değildi, ama Bay Farnshaw izledi
O, o, o,
Sülten uyuyor. Elizabeth bu oyunu daha önce onunla oynamıştı. Onunla
sızan cesaret ve görünüşte hiçbir fayda olmadığı hissi
Ne düşündüğünü bilmemek için elini koluna koydu
Söyleme:

"Benimle çapraz olma, Pa. Gerçekten ben _do_ arkadaş olmak istiyorum."

Bay Farnshaw, dokunuşundan kaçınmak için kolunu kenara koydu ve yarısını döktü.
Yerde Swill kovası. Diğer tarafa sağa doğru eğildi
kova; Ayaklarındaki kova üzdü, bulaşık su, süt ve
Patates, ağır pulluk ayakkabıları üzerinde soyuluyor. Onrush'tan kaçınmak için
Yağlı gelgitten geri fırladı, yağlı taşmasına kaydı ve düştü,
tuttuğu kova, giderken içeriğini üzerine döküyor. Gri
Bıyıklar, formasının dibinde, kulakları salladı
ortaya çıktı. Rahatsız edici derecede komikti ve kız ona ayaklarına yardım etti,
kendini kısıtlamak için her çabaya rağmen gülmek.

Öfkesini kaybetmek yeterince kötüydü, ama saçma ve olmak
Aynı zamanda gülmek, adamın dayanabileceğinden daha fazlasıydı. O öyleydi
Öfkeyle deli. Yüzünde o kadar malignite vardı
sarsıldı ve onunla yüzleşmek için döndü, aniden ayık, kaçtı
ve koşmaya başladı. Uzun saçları kolunda izledi ve kaybetti
Öfkesini tatmin etmekten başka her düşünce, onu o gibi yakaladı
Geçti ve hala yapıştığı Osage çubuğunu salladı, bağırdı:

"Kahretsin! Bu 'olacağım arkadaşlar."

Tüm gücüyle aynı anda saçlarını sarsarak vurdu. Atılan
Ayaklarından, kızın vücudunun tam ağırlığı saçlarına geldi. BT
acımasızca incin. Dizlerinin üstünde döndü ve şimdi karışık olanı yakaladı
Suşu hafifletmek için iki eliyle saç. Onu bir koldan yakaladı ve
ince kaplı omuzlarında yağmurlu darbeler
düştükçe insanın öfkesi.

"Seninle arkadaş olacağım!" Çığlık attı. "Sana o genç göndereceğim
Smartie, üzerinde bazı işaretleri olan 'ne tür bir karısı olduğunu gösterecek
Gettin '. Beni bırak beni söyledin! Belki onu daha sonra seveceksin.
'Ben öyle dedim, olur mu?'

Esnek Withe tarafından kesilmiş, gençlerinde kurdeleler gibi welts bırakan
omuzlar, kız daha pasif bir şekilde dayanamadı ve mücadele etti
kendini özgür. Kısmen başarılı muhalefet adamı çileden çıkardı. O
savunmaya alışık değildi. Öfkesi hiçbir kısıtlama bilmiyordu. Yağmur yağdı
Her zamankinden daha sert esiyor ve kız nihayet kırbaç yakaladı.
Limber ucunu umutsuzca yakalayarak, onu yan yana sarsıldı;
Bilinçsizce, babasının elini saptırdı, böylece ona vurdu
Kulağın hemen altına kafa. Onun ayağa kalktı.

Josiah Farnshaw bedeldi. Alarm ve acıma çığlığı ile, o
bilinçsiz kızını kaldırmak için eğildi. Bunu yapmayı amaçlamamıştı
acımasız bir şey.

"Şimdi bak neye gittin 'bitti!"

Bayan Farnshaw, Elizabeth'in ona dua eden bir şeyle gitmesini izlemişti
kalbi. Kızın niyetinin kare olmak olduğunu biliyordu.
özür ve karşılaşmayı izlemek için her siniri zorlamıştı. -Den
İlk darbe eylem mahalline başlamıştı.

"Sanırım sahip olabilirsin ----"

Adamın acıması ruh hali kayboldu. Topal gövdeyi düşürdü ve yükseldi
tam boyu.

"Sen aptallık ettin," diye bağırdı, "eğer bunu yapmasaydın '
Bu 'bir' olmazdı. Tüm patlamış, imkansız
Şeyler her zaman dirseğinizde bir sniveling she-yeVil var. Tutun
Eller benden! "Diye bağırdı, gözaltına alınan elden kendini salladı
Koluna koymuştu. "Git gidiyorum."

Çocuklar o zamana kadar gelmişti. Kızı kuyuya taşıdılar ve
Evin başı, yüzünü ve ellerini tatlı suyla yıkadı
Kuzeye doğru yola çıktı. Elizabeth ciddi şekilde yaralanmadı
ve su ona dokunurca bilinci kurtardı. Bayan. Farnshaw, resüsitasyon görevini oğullarına bıraktı ve ona baktı
Mutabakat için özlem duyan gözleri olan hızla kaybolan kocası.
Bir şey için uzlaşma en çok sürüş olmuştu
İlham Yirmi yıllık evli hayatı biliyordu; en çok o
Güçlü teşvik. İnek ve kırılmış, korku onu hızlı bir şekilde ayak izlerine bağladı.
Yanında ayağa kalkan kızı bile onu ortadan kaldıramazdı
Geri çekilen formundan dikkat.

Elizabeth, başlamadan önce bir an için baş döndürerek kendini dengeledi
Gerçekten etrafında olup bitenleri görmek veya kavramak; Sonra tam değer
Yanlışlık onu kırdı. Luther ve Susan Teyze
bundan kaçınmak için her çabaya rağmen onu almıştı.

Ama onlara düşen felaket bile meşgullerini durduramaz
parmaklar. Düğün şöleni için hazırlıklar,
Akşamın geri kalanı. Konuklar davet edilmişti ve hazırlanmalı
için. Yıkanan saç örgülü oldu, annenin gözyaşları kurudu,
ve ailenin her üyesi hizmete girdi. Tüm ev
temizlendi ve yeniden düzenlendi. Gece yarısına kadar üyeler
Küçük grup yataklarını arar. Bay Farnshaw geri dönmemişti. Bile vardı
Acelede zamanın büyük bir kısmını unuttu. Elizabeth kabul etti
kollarının alarm ile örtmeyeceği yarım düzine çürük
Sonunda merdiveni tırmanmaya hazırdı. Joe onları bir
ahırdan getirdiği Liniment. Tozlu şişeyi koyarken
Mutfak masası Anointing yapıldıktan sonra kuru bir şekilde belirtti:

"Bir 'ben' hiç böyle bir şey yapıp yapmadığınızı merak ediyor musunuz?
Herkes her zaman yaşlı adam gibi olduğumuzu söyledi. "

"O kötü koku 'şişesini buradan çıkar,' herhangi bir konuşmaya başlama
PA'nız hakkında. Bayan Farnshaw, herkes T 'yatak alıyor, "diye emretti.

Kocasının yokluğu bile Bayan'ın ilgisini azaltamadı.
Farnshaw kızının evliliğinin gelecek gösterisinde. İle
küçük bir çocuğun kaba olma veya ihmalden muzdarip olma kapasitesi, o
Her türlü pageantry'nin tadını çıkarmak için aynı çocuk benzeri yeteneği birleştirdi.
Meraklı komşular için banklar, Bayan Farnshaw'ın yatağını çevreledi
Emekli ve alışılmamış şeyler genellikle her köşesi doldurdu
Çekici oda. Evergreen Boughs ona karşı köşeden baktı
onun yatağı; Yatak sabah çıkarılacaktı. Kendisi olmuştu
Gelin ve damat için bir Bower'a sahip olmak romantik bir fikir. O öyleydi
Bir saat boyunca kendi sıkıntılarını unuttuğu o bower yapmakla meşgul
Ve daha fazlası, ama şimdi onları hatırladı ve ilgisi öldü. İle
Titreyen nefes nefese ışığı çıkardı ve büyük içine daldı
Tüy yataklı, yastığını yüzüne ezerek hıçkırıklarını boğdu.

Elizabeth, üst katta, kendi hayal kırıklıklarına sahipti ve onun
Annenin hıçkırması ruminasyonlarını renklendirdi. Vizyonu temizlenmişti. İçinde
Gençliğe ve aşağılanmaya rağmen, geri alınan darbenin
O kazara olmuştu. Öfkenin cesaretinin ne yapacağını gördü
yol açıyor. Bu öfkenin kademeli büyümesini ve uyarılmasını gördü.
Babasının ve annesinin günlük içerikleri.

Çürüklerini ovuşturdu ve onun hakkındaki sıkıntıları uzun süre düşündü.
Suçlamalar ve savunma, onların kökünde olduğuna karar verdi. Onlar
Evde ve tüm insanlar arasında konuşmaların evrensel konuları
Hornbys ve Chamberlains dışında şimdiye kadar biliyordu.

"Savunma!" Dedi küçümseyen bir fısıltıyla. "Önemlidir _who_
Hiçbir şeyde yanlış mı? Önemli olan tek şey _what_ yanlış ve
Bir dahaki sefere daha iyi çıkmasını sağlamanın bir yolunu bul "ve sonunda
haklı olarak bir felsefe geliştirdiğinin farkında olmadığından
Uygulamalı dünyayı yeniden düzenleyecektir.




Bölüm XI

"Eşler, kendinizi size gönderin
Rab'binki gibi kocalar "


Düğün Cuma ya da "Süpürme Günü" nden ertesi gün Bayan Hunter
onu aradı. Beklediği gibi başlamak ve oluşmak için endişeli
John'un karısında düzenli alışkanlıklar, Bayan Hunter Housecleaning'i denetledi
süreçler.

Elizabeth'in herhangi birinin bu kadar uzun süre koyabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.
süpürge ve toz bezi, ama bittiğinde,
Düzenli, bakımlı odalarda hizmetçi zevk. Çalıştıkları gibi
O gün kız, John'un annesine çok gözlemliydi. Yapabilirdi
John'un ona evindeki sıkıntıyı anlatıp anlatmadığını söylemeyin. Bayan.
Hunter doğrudan veya dolaylı olarak bahsetmedi ve bu gerçek
çok düşünce konusu. Nahoş
Sonsuz ve yorucu ile güçlü bir tezat oluşturuyordu
Kızın alışkın olduğu tartışmalar. Elizabeth yapmasını diledi
Susan Teyze ile sohbet etmek için Nate Amca'ya koşmak için zaman bul, ama
Yoğun gün onu emdi ve hiçbir yere gitmek için zaman yoktu; Aslında,
John'un eve gelme zamanı geldi, burada avlanmak için gitti
Temizlik gerçekten bitmeden işe alınan bir adam için. Göz atmak
Oturma odasında kuzulu raftaki saat, kız
Zaten saat dört olduğunu görünce şaşırdım. Temizlik
bitti ve eline paçavrayı koymak için mutfağa koştu ve
Sonra saçlarını taramak ve elbisesini almak için aceleyle yatak odasına gitti
John gelmeden önce değişti.

Pansumanında emilen Elizabeth, kocasının girdiğini duymadı
Yemek odasında annesiyle konuştuğunu duyana kadar ev. İle
Taze taranmış saç ve temiz patiska elbisesi, çok mutlu bir şekilde koştu
onunla tanışmak zorunda.

John Hunter ve annesi konuşmalarıyla kısa durdular.
Onu gördüm ve açıkça utanmıştı.

Genç karı, bir şeyin yanlış olduğunun ve durduğunun bilincinde oldu
Sessiz soruşturmada birinden diğerine bakarak odanın ortası.

Bayan Hunter döndü ve mutfağa geri döndü. John ona doğru geldi
eş.

"Nedir John? Ne oldu?" diye sordu bir fısıltı içinde. Vardı
John Hunter'ın yüzüne hasta bir bakış.

Elizabeth her zamanki gibi elini ona koymadı. Kız karısı
kocasının ve annesinin bir
Parça olmadığı an için kombinasyon.

"Yeterince oldu," dedi adam onu ​​geçip onlara doğru gidiyor
yatak odası. "Buraya gel!"

Girmesi için kapıyı açık tuttu ve içeri girdi ve durdu
arkalarında kapatırken bekliyor.

"Nedir John?" Daha uzun süre bekleyemedi.

"Baban Colebyville'e gitti ve sarhoş bir sıraya girdi"
Kel ifadesi. "Ülkedeki herkes seninle yaygarasını biliyor."

Ona dokunmayı teklif etmedi, ama pencereye doğru yürüdü ve
Sinir parmakları ile pencere camında davul.

"Sarhoş! Row! Babam hayatında asla sarhoş değildi!" şaşkın mıydı
Elizabeth Hunter'ın bu inanılmaz suçlamada karşılaştığı ünlem.

"Şey, bu sefer hayatının geri kalanını sürecek kadar sarhoştu ve
Biz bu ülkenin gülen stoğuuz. "

John Hunter o sabah yeni arabada Colebyville'e gitmişti,
Gözlem ve açıklama merkezi olmaktan memnuniyet duydu. O oldukça sevdi
Bu ülkeden önce, görmezden gelmeyi seçtiği insanlar. O
iyi giyinmişti, arabası tüm hayranların hayranıydı ve o
yeni evli. Ülke dedikodu bazı hoş niteliklere sahipti. O zaman
Ancak Colebyville'e gelmişti, ancak John Hunter bu ülkeyi bulmuştu
insanların düzenlenmesi için kendilerinin çok az yolu vardı
Vainglorous ve bugjies'deki genç erkeklerin kırpılması sonsuza dek daha fazla
Skandal ile ilişkilendirilebildiklerinde küçümseyenler için ilginç. O
Kısa süre sonra onun çok eğlendirilmiş tartışmanın nesnesi olduğunu ve kısa süre içinde
onun olduğunu bilmesi gerektiği konusunda belirginleşti
alay nesnesiydi. Dostluk gibi davranıyor, biri aydınlandı
O, onları eğlendiren kesin koşullara ilişkin ve sonra
Şaşırmışının kelimesi kelimesine bir raporla arkadaşlarına gizlice girdi
Ünlemler. John Hunter tarafından atılan bir tuzağın kurbanı olmaktan hoşlanmadı
Patronize etmiş olanlar. Aşağılayıcı bir gün olmuştu ve John Hunter
Her zaman talihsizliklerini uzattı. Tiksinmesini karısına döktü
Sanki o gün acı çektiği her şeyden yalnızmış gibi.

"Zaten seninle sıra neydi?" Açıkça sordu
onun varlığından kaçınma.

Elizabeth, kendinden emin kadının titreyen bir benzetmesini sollamıştı
beş dakika önce onunla tanışmak için koşmuştu. Dizleri onun altında salladı
yıkılmak. Yatağın kenarına oturdu ve onu kekeledi
Sanki yaramaz bir çocukmuş gibi açıklamalar, bazılarında kırmızı elle yakalandı
utanç duyduğu eylem.

"O-Oh, John! Sadece telafi etmek için ona gittim-başka şeyler hakkında.
Biz-tam olarak herhangi bir yaygara yoktu. Bu sadece aynı eski şeydi.
Ben-bana eve gitmemi sağlamamam için yalvardım. Ona ne yapacağını söyledim-biliyordum
Beni kırdı, ama gitmemi isterdi. "

"Şey, seni hiçbir şey için kırbaçlayamadı," dedi John, acımasız soruşturma ile.
"Onunla ne için düştün? Hiç kız gibi bir şey duymadım
Onu kırbaçlayana kadar babasıyla düşen bir kadındı. "

Bıkkın ve perişan olan John, tek uygun olanı suçladı
Bulduğu yer.

Genç karı yüzünü karşı oyuna gömdü ve denemedi
Cevap ver ve bir an için ona baktıktan sonra John Hunter dışarı çıktı
ve utanç yükünü tek başına taşımak için onu terk etti. Kapanışın sesi
Door, en azından gözyaşlarında yalnız olabileceğinden emin oldu ve
Mütevazi kız kendini hıçkırmaya bıraktı. Luther ve Susan Teyze Asla
sorundan kaçınmak için elinden gelenin en iyisini yaptığına ikna olun; O bile
onun gibi bir hata olmayabilir mi?
babasına yaklaşmıştı. Her zamanki gibi, Elizabeth
Başkalarının Sorunu. Bütün korkunç şey ondan önce geçti
Gerçek üremenin canlılığı. John'un annesi bunu her halükarda biliyordu.
Bu ağrılı bir noktaydı. Mutfakta şimdi konuşuyorlardı! İle
Mutlak kesinliğin mahkumiyeti olan Elizabeth, yüzünü gömdü
Gelin kanepesinin karşı pantolonu ve ıssız terk ile hıçkırdı.

Bir süre sonra John tekrar geri döndü ve odaya baktı. Onu görmek
Sıkıntı, yavaşça gitti ve onu karıştırarak ayağa kalktı
acımak.

"Ağlama," dedi kasvetli bir şekilde. "Yardım edilemez. Dışarı çıkın
Mutfak ve Akşam Yemeği ile Anneye Yardım Edin. "

Elizabeth, o anda onu okşamak istemediğini biliyordu, ama onun
Hungry Soul, kontrol etme gücünün ötesinde bir rahatlık istedi ve onu kazdı
Göğsüne bak ve orada inkârsız ağladı.

[İllüstrasyon: "Genç karı yüzünü karşı sayfaya gömdü
Ve cevap vermeye çalışmadım "]

John'un kolları onun hakkında rahat bir şekilde kapandı ve onu okşadı
Yarı yürekli olarak, tekrar dedi:

"Hadi, canım. Annem dışarıda sadece akşam yemeği yiyor." Kendi aldı
cep mendili ve gözyaşı lekeli yüzünü sildi ve öpüştükten sonra
Onu, onu nazikçe ama sıkıca mutfağa itti.

Akşam yemeği neşeli bir yemek değildi. Elizabeth'in sesi ağlamaktan kalındı
Ve hiç konuşmadı, John ve annesi tartışamadı
Konu onun huzurunda zihninde en üst düzeyde. Orada olduğu hissi
bir kombinasyonun bir parçası olmadığı bir kombinasyondu, genç eşe büyüdü,
Ve Susan Teyze için bir özlem onunla büyüdü.

"Akşam yemeğinden hemen sonra Nate Amca'nın için gitmek istiyorum" dedi.
"Sen otostop yaparken bulaşıkları yapacağım."

"Tanrım! Oraya geceye gitmek istemiyorum," diye cevap verdi. "BEN
Keşke o insanlara 'teyze' ve 'amca' demeyi bıraksaydın.

Elizabeth'in yüzü kalkıp oturmaya girerken renkle parladı
oda. Cevabın vahşeti, John'un annesi için o kadar belirgindi ki
onu takip etti. "Elizabeth'i Bay Hornby's'e götürsen iyi olur, John. Seni sanmıyorum
Onunla da bu şekilde konuşmalı, "dedi düşük bir tonda
ses.

Elizabeth, Bayan Hunter'ın sözlerini duyamadı, ancak John'un cevabı
yeterince duyulabilir.

"Oraya geceye gitmiyorum. Gitmek istedim gibi hissetmiyorum
Yine herhangi bir yerde. "

Ayrıca Bayan Hunter'ın düşük "SH!" ve her zamankinden daha fazla bir uzaylı hissettim.

Yemekler bittiğinde Bayan Hunter yukarı çıktı. John takip etti
o.

"Yaralanmayacağım, çünkü incinmeyeceğim," dedi Elizabeth
Evden kendi odasına kayarken. Çünkü dudakları
Söylediği gibi titredi, saçlarını aşağı çekerken kendini meşgul etti
Gece için fırça. Kolları sıkı ve engelliydi ve çıktı
elbisesi ve bir sandalyenin arkasına dikkatlice katladı ve bitirdi
saçlarını petticoatta örüyor.

John, uzun süredir tararken beyaz kolları yükseltilmiş buldu
iplikler. Kız gibi güzelliği ve tazeliği tarafından taşındı, gitti ve koydu
kolları onun hakkında. Kızın ağzı saç tokalarıyla doluydu ve mırıldandı
anlamadığı bir şey. Kollarını ısrarla tuttu,
ve çenesini pürüzsüz omzuna biraz gülerek ovuşturdu. O
kendini kurtarmak için mücadele etti, ama onu alaycı bir şekilde tuttu ve sonunda
Oynak mücadeleyi bir özür olarak kabul etmek, ancak bunun bir olmadığını bilmesine rağmen
Yeterli bir, vazgeçti. Onunla saçları bölmemeye karar verildi
küçük konularda koca; Şikayet hemşire olmazdı.

John Hunter'a gelince, özür düşünmemişti-veya
bir; O kadının cazip figürünün görüşüyle ​​hareket etmişti
sahip.

Elizabeth kocasını sevdi ve onu sevdiğine inanmak istedi; o
evli hayatına herhangi bir sızlanma veya
Şüphe, bu yüzden konuyu kollarında dinleyerek sona erdirdi ve
Genç yüzünü öpmek için yukarı çevirdi.

Ertesi sabah Elizabeth bulaşıkları yalnız yıkadı ve Bayan Hunter
John'u ahırdan ve daha sonra meraya takip etti, burada yakalamaya gitti
bir at.

"Bir atla nereye gidiyorsun?" Annesi geçerken sordu
Mera kapısından.

"Küçük bir saman yığınına yardım etmek için Chamberlain'e gitmeliyim
Sahaya koyun ve şimdi zamana sahip olduğu için hareket etmek istiyor. Ben söyledim
O'na yeni işe alınan adam başlamadan önce ona yardım etmeme izin verirse iyi olur
Husking; Bundan sonra her gün takıma ihtiyacım olacak, "John
cevap verdi.

"Yani bir erkeğin var, değil mi?" Dedi Bayan Hunter, kolunu tutarak
Onu geride bırakmasını engelle. "Chamberlain'e kadar gidiyorsanız
Otostop çekerken Elizabeth'i Bay Hornby's'e götürsen iyi olur.
Akşam yemeği alacağım. Dün gece duygularını incittin ve bu iyi olacak
onunla doğru yapmanın yolu. "

"Şimdi buraya bak anne," diye cevapladı John Hunter kesinlikle, "Hiçbir şey yapmayacağım
türden. Bu hikaye dolaşırken evde kalacağız
ait olmak. Her neyse, bu ülkeden o kadar erken kesilirse
Onun için daha iyi, tam burada ve şimdi başlayacağım. Asla niyetim yok
amaçladım-bu insanlar her hareketi paltoya takmış mı?
yapmak. Eğer incinirse, sadece üstesinden gelmek zorunda kalacak; Ayrıca, o
Uzun zamandır deli kalmadım-bunu kendiniz gördün. Eğer o iyi
doğru yönetildi. "

Bu doğruydu, Bayan Hunter yansıttı. Elizabeth pek almamış gibiydi
hücum ve bu sabah mükemmel iyi huylu. Niyet etmedi
Oğlunun ve karısının işlerine müdahale etmek. Elizabeth görünüyordu
itaatkâr ve iyi söz verdi. Bu korkunç dedikoduun öleceğini umuyordu
aşağı. Bu karışmak için kötü bir şeydi. Bay Hunter hiç sahip değildi
Bunun gibi bir şey daha önce başına geliyor ve dindar bir şekilde memnun oldular
Kansas'ta onları daha önce bilmeyen kimsenin uzaktaydı
duy. Elizabeth başlamazsa bir eş olarak daha iyi olurdu
Çok fazla koşarak. Bayan'a gelmedi Hunter, ne de
Oğlu, eski tanıdıklar uzaklaştırılacaksa
Elizabeth, tüm adalette kendisine yenileriyle verilmesi gerektiğini. Aslında,
onların görüşlerinin herhangi bir değere sahip olması hiç olmadı
Her neyse. John neden planlarını ona açıklamalı? Neden, gerçekten?

Cumartesi sabahı çalışmasına giderken Elizabeth John'u izledi ve
Annesi meradaki yolda dolaşıyor, kendisinin
konuşmalarının konusu muydu ve gözleri sarılmamışla yandı
göz yaşları. John ve annesi arasındaki yakınlık çok daha sıkı görünüyordu
John ve kendisi arasındaki samimiyetten daha fazla kuruldu
Susan Teyze için yalnızlık ve özlemle.

"Yarın Pazar ve yapacak bir şey olmayacak. Beni götürmek zorunda kalacak
Daha sonra. Dün gece o korkunç konuşma yüzünden yorgun ve üzgündü. Oh, neden yapıyorum
Yardım edemeyeceğim ve geçmesini sağlayamadığım şeylerle karıştırılmalı ve
Her şey? "Biraz ürpertici bir ağlama ile sona erdi ve başını gömdü
mutfak havlusunda ve gözyaşlarından vazgeçti, şimdi
Yalnız, samimi bir şekilde dökebilirdi. Susan Teyze için nasıl özlem duydu ve yine de
onunla bu şeyler hakkında konuşamazdı; Ama buna rağmen
onu istedim.

                   * * * * * *

"Bayan Hornby'nin bizimle günümüze geçmesi için geçecek misin?" diye sordu Bayan
Ertesi sabah kahvaltı masasında avcı.

"Neden-evet-gidiyorsan," diye cevapladı Bayan Hunter tereddütlü bir bakışla
John'da.

Ton ve tereddüt Elizabeth'i vurdu. John'a sahip olduğu gibi baktı
Yaşlı kadının yaptığını gördüm.

"Annem dün senin gittiğinden bahsetti," dedi John çabucak "ve ben
Said-Şey, daha önce o ahır hakkında biraz daha temizlik yapmak istiyorum
Adam gelir. Bu konuda bolca zaman var. Buraya gelmelerine izin ver
Bizi görmek istiyorlar. "

"Ama gitmek istiyorum," diye ısrar etti Elizabeth. Alışmıştı
John Hunter'ın onu nereye götürmesi gerektiğini dikte ederek. John'un kendisi ona öğretmişti
bunu yapmak.

"Şey, bol zaman var. Günümüzde meşgulüm, eğer Pazar ise"
Kocasının cevap vermenin gerekli olduğunu düşündü.

Susan Teyze'nin onu görmeye geleceği umudu
gelmemek, Elizabeth'in brusque reddini daha iyi kabul etmesine yardımcı oldu.
Aksi takdirde yapardı. John neşeli ve hoştu ve
İlk başta öldüğünü hissettiği için acı çekti. Ondan ahıra gitmesini istedi
onunla ve neşeli ve sevenler gibi küçük konuşma ve sohbetlerle doluydu
takdir ve kız nihayet bunun doğal olarak olması gerektiği sonucuna vardı
aniden yapamayacağı bir konuya yaklaştığında karar verdi
onay. Elizabeth, ona çok az düşünüldüğünün farkındaydı.
böyle zamanlarda, ancak soru olmadıkça hata bulamamaya karar verildi
hayati olanı. Tamamen mutlu bir gündü. Minnettarlık büyük bir özellikti
Elizabeth'in makyajından ve içinde olmakla ilgili bir şey vardı
Onu çok az kabul etmesini sağlayan arıtma ve güzellik atmosferi
kocasının dikkatsizliğinin kanıtları. O yardım ederken
Yemek pişirme ile mutfak arasındaki farkın bilincindeydi
bunun ve kendi evinin mutfak eşyaları; Süpürükçe kontrastladı
yıpranmış ve çirkin ile oturma odasının kırmızı ve yeşile ingrain halısı
annesinin evinin bez halısı; Masayı kurarken bunu yansıttı
Bu topluluğun başka hiçbir evi bir yemek odasına sahip değildi ve kesinlikle hayır
Diğer genç karısı, her biri peçeteleri ve beyaz bir masa örtüsü olduğunu söyleyebilirdi
Haftanın günü; ve henüz bunlardan daha büyük bir öğe vardı
Kız minnettardı: hiç tanıdığı hiçbir kız evlenmemişti,
Adam. Elizabeth akşam yemeğinde turta servis ederken masaya baktı ve
Her snub'a rağmen, o ailenin bir parçası olduğu için alçakgönüllülükle minnettardı. O da sadece bir züppe ve hasta yolunda ne elde ettiğini hak ediyordu
Tedavi çünkü ona sundu; Elizabeth genç bir kızdı
sanatsal mizaç, özlem ve arkadaşlık için özlem
Onunla anlaşılabilir bir terimle konuşanlar aynı zamanda
estetik eğitimini ve olasılıklarını geliştirdi. O kadar orantılı olarak
Bu şeye değer verdi, bedelini ödemekti.

Elizabeth'in ödeyeceği fiyat garip ve beklenmedik anlarda geldi. .
İşe alınan adam, ortaya çıktığında, şimdi bir adam olan Jake fidye olduğunu kanıtladı ve
Basit istasyonunda bir adamın çalışması yapmaya hazır. Jake elbette biliyordu
Kimi çalışacaktı ve mutfağa ilk yemeğine geldi.
yüz yüze koyun sırıtışında çelenk.

"Daha iyi 'A' tavsiyenizi 'Gitti T' th 'lisesini aldı," dedi.
Calloused elini sallamak için uzatıyor. "Sadece 'işe yaramazdım'
Fur seni. "

Kısmen utanç içinde ve kısmen büyük doyurucu guffaw'a güldü
Çünkü onun bir şakasından gerçekten zevk aldı.
eğitimli adam. Ucuz bir ülke zevkiydi ve gerçekle söyledi
İyi fantezi, ama yemek yemeye döndüğünde duyan Bayan Hunter
elinde kahve kabı olan oda, aşinalıkları onaylamadı
BT. Bayan Hunter, Jake için atılan tabağı ailede onaylamadı
masa ve içinde bulunduğu ülke hayatı ile aynı türden
daldı.

Jake üst katta yatağa gittikten sonra-ve bu başka bir şikayetti
Bayan Hunter's, bu, işe alınan adamın kendi yanında odada olması-o
Oğlunun evindeki konumunu ciddiye aldı.

"Ülkedeki tüm işe alınan yardımlar masada yemek yiyor ve
Ailenin herhangi bir üyesinin ayrıcalıkları, annesi, "John ona yanıtladı
İtirazlar.

"Onlardan sonraki gün masanızda olmanız gerektiği anlamına gelmiyorsun
Gün-her zaman? "Annesi diye bağırdı." Asla ev hayatına sahip olmayacaksın
Tümü."

"Çiftçilik yaptığımız sürece anne, tam olarak bu pozisyonda olacağız,"
dedi, oturma odası sobasında yangını karıştırarak,
akşam için toplandı.

"Ama çok çok yiyorlar," diye devam etti Bayan Hunter, "
tabaklarından ve hastalanana kadar dişlerini em! "Sonra
Elizabeth'e bakıyor, gençliğine sifonu yakaladı
Yüz ve o kadar kısa durdu ki hepsi utandı.

John aniden ayağa kalktı ve odadan ve evi terk etti. İki kadın oturdu
Birkaç dakika boyunca rahatsız edici bir sessizlik ve sonra yaşlıları gitti
üst katta yatağa, gençleri ipotek düşüncesine bırakır. Elizabeth
kendi çocukluğunda genç öğretmenin küçümsemesini hatırladı
aynı suç ve ailesini kıramadığını yansıtıyordu
benzer alışkanlıklar. Ancak endişe duyduğu sürece
Masasında kiralanan adam kocasınınkinden çok daha az rahatsız ediciydi
anne. Zamanın bir kısmı Bayan Hunter'dan öğrenmekten mutluluk duyuyordu, ama daha fazlası
O zamandan beri onun gözetiminde huzursuzdu.

Hafta hem somut hem de somut olmayan bir hafta oldu
yollar. Elizabeth sık sık John ve annesinin konuştuğunu ve
Göründüğünde konuşmayı bırakın. Birçok aşağılayıcı vardı
Tartıştıklarını bildiği utançtan saatler. Gerçek gelmişti
Bay Farnshaw'ın evine döndüğünü, ama bunun ötesinde bir şey yoktu.

Başka bir hafta geçti ve John, Elizabeth'i teyzeyi görmeyi reddetmeyi reddetti
Susan. Bu sefer ekibin tüm hafta çalıştığını ve
atların dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissettim. Çiftlik varlıklarına yeni bir ekip eklendi
Ve ertesi Pazar John, uzaklaşamayacak kadar yorgun olduğunu söyledi
Ev. Asla bir kez, ötesine uzanan herhangi bir güdüsü olduğunu söylemedi
Eldeki zaman. Her Pazar mazeret bunun koşullarını taktı
özel bir gün ve genel bir şekilde gitmekten bahsetti
Tabii ki yakında gidecekler. Açıkça görevdi
İlk ziyareti yapmak için genç çift ve açıkça Nathan Hornby ve onun
Karısı bunu yapmasını bekliyordu. Elizabeth onun tarafından şaşkındı
kocanın reddi. Bir ayın sonunda korku nedeniyle endişelendi.
İhmal, onu koruyan sevgili çifte suç verirdi
O ihtiyacı vardı. John'un nedenlerini itibarsızlaştırmak için gelmemişti,
Sahip olduğu türden biriyle evlendiğinden şüphelenmeye başlamış olmasına rağmen
Hakkında çok şey duydum-hiç bir yere gitmek istemeyen koca.

Aralık ayının başlarında Bayan Hunter, bir
Illinois'de kız kardeş. Şiddetli bir kar yağışı düştüğü gün düştü. Elizabeth dışarı çıktı
hareketsiz bahçeye ve beyaz pulların ortaya çıkarılmamış kafasına düşmesine izin ver
evliliğinden beri hiç hissetmediği gibi bir özgürlük duygusu ile.

"Ev benim," diye fısıldadı kendinden geçti; "Evin hepsi benim
Ve şimdi istersem ve eleştirilmezsem kapılardan çıkabilirim. "

Elizabeth, hayatın hayatından çok daha fazla alışkın olmuştu.
ev. Bu, Bayan Hunter'ın anlayamadığı bir şeydi. Değildi
Bir kadının işe alınan bir erkeğin bulunduğu ahır hakkında ilerlemesi için doğru şey
Kocası onun yanında çalışsa bile ve Elizabeth'in gezileri
İnek ahır ve tahıl ambarları cesaret kırılmıştı. Jake Ransom
Hunter House'daki ilk şakasının olduğunu görecek kadar kurnaz
işvereninin annesi için tatsız ve asla izinsiz girmemişti
yine aşinalık gerekçesiyle, ama Elizabeth
Kocasının çalışması sahnesine seyahatlerinden vazgeçmeye istekli. John
Sabırsız olabilir, ama Elizabeth onu sevdi; Annesi sabırlıydı ama
Kritik ve Elizabeth onu sevmedi; Bu nedenle ilk hissi
Yaşlı kadın gittiğinde rahatlama, varlığın zevkini içeriyordu
İstediği yere gitmekte özgür-yanında. Ahırlar büyük bir kaynağıydı
Elizabeth'e ilgi. Kızın gururu, saman ahırlara alışkın
ve klişen bahçeler ve yarılmamış makineler, bakımlı ahırda
Kocası doğal ve övgüydü. John'da iyi gelişmiş sipariş vardı
Onun şeması. John'un beşiği havaya açık değildi. Şimdi
Bayan Hunter'ın uzakta olduğunu, Elizabeth günün çoğunu geçirerek geçirdi
Yer, her çöp kutusuna bakarak ve her bir yenisini tanımak
sahip oldukları hayvan. Jake Silas'a yardım ediyordu ve kızı bol bıraktı
keşfetmek için zaman. Yeni hisse senedi miktarı onu şaşırtıcı bir şekilde vurdu. Burada
o da mutlu oldu. John açıkça büyük işlerde bir adam olacaktı.
Elizabeth'in ani bir şekilde koşup Luther ile konuşma arzusu vardı.
Affianced kocasıyla dışarı çıkarken yapmıştı.
buzağılar. Küçük buzağıların nasıl büyüdüğünü görünce şaşırdı,
Sadece boyut olarak değil, sayılarda. Luther düşüncesi onu geri taşıdı,
Buzağı avlusunun üzerinden bakarken, ziyaret etme konusuna teyze
Susan. Geç kaldı, Bayan Hunter'ın
John'un bu ziyareti yapma konusundaki isteksizliğiyle bir ilgisi vardı. .
Buzağılar onu ilgilendirmeyi bıraktı ve yavaşça eve döndü
Bunu düşünüyorum. İçişlerinin çok fazla aşaması vardı
Düşünmek: Susan Teyze'nin sevgisinin kanıtlarına ve onun
kocasının alma isteksizliği nedeniyle bu sevgiyi gösterememe
o; Luther'in belirgin suçu ve düğünün
Davetiye John tarafından ona genişletilmemişti, çünkü hiç ödemedi
Onları komşu bir ziyaret; John ve annesi arasındaki yakın ittifak
ve John'un herhangi bir talebini attığı kaba olma
istediği şeyi yapmak için kendini seçmediler-hepsi çağırdı
sınav. Elizabeth karını saçlarından ve pelerinden salladı ve birikti
yangın, onun yanında oturmak ve onun durumunu düşünmek istiyor, ama
John hazırlıklarının ortasına geldi ve akşam yemeği
aceleyle hazırlanmış, öğleden sonra gitmişti ve normalin çoğu
Sabah çalışmaları hala yapılmaya devam etti. Uçan ayaklarla Elizabeth
bir şeyleri düzene alma görevine saldırdı ve ne zaman bir rahatlama oldu
Jake'e son ev işlerini bırakan John içeri girdi ve ona yardım etti. Onlar
Üç ay boyunca evde neredeyse hiç yalnız kalmamıştı
evli olmuştu ve Elizabeth için peri alanlarında çalışıyordu
John, bir yatağın bir tarafını çekerken pürüzsüz yatar ve
diğerinde düzleştirildi.

Bayan Hunter gittiğinde John, genç karısını delme görevini üstlendi.
Avcı yolları. Elizabeth'e model bir koca idi. Onunla tezat oluşturdu
Babanın aptal yetersizliği ve evinin içinde isteksizliği
John Hunter'ın ona yardım ettiği düzenli ve sistematik bir yol. John katıldı
onun huzurunda hangi hane halkı işlevi meydana geliyordu. Sildi
Onları yıkarsa bulaşıklar; Bir halı süpürülecekse,
Süpürge yapmak için orada olsaydı ve asla sahaya gitmemiş
Rezervuar ve su kovasının yanı sıra kömür suttle ve koçanı doldurmak
sepet. Yemek pişirme ve ev işlerinin yönetimini o kadar incelikle varsaydı ki
Sofistike olmayan kız sadece yardımseverliğini gördü; Aslında sadece vardı
Yardımseverlik akılda. John'un düzgünlük ve düzen fikirleri vardı
Houseeping hiç bitmeyen bir süreç, ama John'un kendisi istikrarlı bir şekilde çalıştı
başarılarına doğru ve ona ilham vermede çok başarılıydı
Gururunun ona yorgun bir gün boyunca ona yardım ettiği aynı ideallerle
temizlik. Haftalarca onlara girdi ve uzmanlaştı.
Ütü, pişirme ve yerli sunağın tüm küçük ofisleri. Hepsi
Her gün çalışmalarına güç verildi ve bir süre başarılı oldu
rahatça, ancak günler kısaldıkça ve rutin arttıkça
Tutking O, içinde bulunduğu kapı dışı özgürlüğü özlemiş
kabarık.

Noel geçti ve hala Elizabeth kendi dışında hiçbir eve girmemişti
Ekim ayında evliliğinden beri. Bu onu rahatsız etmezdi, çünkü o
Susan Teyze olmasaydı, ziyaret etmeyi önemseyen bir kız değildi
ihmal ediliyordu.

Bayan Farnshaw geldi ve Elizabeth'e ülkenin
dedikodular, tenha yolunu açıklaması gereken masallarla ilgiliydi
yaşamın. Bazıları onun eski ile ilişki kurmak için çok "sıkışmış" olduğunu söyledi
arkadaşlar, diğerleri John Hunter'ın onunla evlendiğini söyledi
ev, ama onunla gurur duymadı ve onu terk etmeyi tercih etti
Ev. Luther "gecekondu" nu tamamlamıştı ve Elizabeth dumanla biliyordu
Artık teyzeyle yaşamadığı bacasından yükseldiğini görebiliyordu
Susan; Ayrıca Elizabeth, Jake'ten onun hakkında dedikodu parçaları duydu
Luther'e büyük bir şey aldı ve çoğu zaman akşamlarını onunla geçirdi.
Luther Hansen, onu kabuklandırdığında bir kepçe kürek ödünç almaya gelmişti.
mısır, ama John bunu bir ahır çağrısı olarak kabul etmeyi başardı ve
onu eve davet etti ve kepçe iade edildikten sonra Luther
tekrar gel. Elizabeth'in neşeli varlığını istediği günler vardı ve
Hayata bakmanın mantıklı yolları, ama gelmediğinden neredeyse memnundu;
Ona inzivaya çekilmesini açıklayamazdı ve sahip olamazdı
açıklamayı reddetti. Kızın gururu çabuk kesildi.

Ocak geçti ve Şubat. Mart ayının başlarında bir öğleden sonra Elizabeth oturdu
Yemek odası penceresinde, John'un büyümesine ne yazık ki dikiş ve meditasyon yapmak
Susan Teyze bahsettiğinde sinirlilik. Henüz yapamadı
Onu istediği gibi almaya zorlayın; Ne alamamıştı
Bu eski arkadaşın evine ilk kez gitme rızası
yalnız ve Teyze Susan'ın sorgulayan gözleri onu arıyor
Açıklamalar. Hala şaşkındı, çünkü John genellikle arkadaşlarından bahsetti
saygıyla ve muhalefet nedenlerini gösterecek hiçbir şey yoktu
ancak genel prensipleri ziyaret etmekten kaçınmıştı ve
O zaman bile neden onu bu kadar kararlı bir şekilde reddetmeli
Diğer tüm konularda bu kadar makul miydi?

"Umurumda değil, bu hafta çok geçerse gidiyorum," diye mırıldandı.

Neredeyse aynı anda baktı ve içine bir bobsled geldi
Yan şerit.

"Susan Teyze'nin kendisi!" Ağladı, küçük giysiyi iterek
O dikiş ve kapıya koşuyordu.

Yolun yarısında boğuk figürle tanıştı, Nathan'a gitmesi için çağırdı
Kesen rüzgardan çıkacakları ahıra ekibi ve
Susan Hornby'yi küçük zevk çığlıkları ile eve bir araya getirdi ve
Hoş geldin.

Susan Hornby, o beş dakikanın sonunda istendiğini biliyordu.

"Ancak seni günümüzde çok kötü istediğimi biliyor musun?" Elizabeth
Sonunda dedi, misafirini sallanan bir sandalyeye iterken ve sonra
Onlarını gidermek için dizlerinin üstüne indi.

"Arazi aşkları! Ne yapmaya çalışıyorsun-ve sen ----" Cümle durdu
Ve konuşmacı utanmış görünüyordu.

Hala dizlerinin üstünde Elizabeth baktı. Yumuşak bir allık yüzünü kapladı
Mutlu küçük bir kahkaha attı.

"Evet-bu doğru," diye fısıldadı. "Ah, Susan Teyze, çok mutluyum!"

Dışarıda, Nathan Hornby ahırların etrafına bakma fırsatını yakaladı.

"İyi sığırlar kulübeler," diye belirtti kendine. "İyi bir grup domuz da. Ben
Umarım dedikleri gibi borca ​​girmez, ama ben swan, öyle görünüyor
BT."

Nathan'ın ahırlar hakkındaki araştırması iki kadına evin içinde vermişti
İşin kalplerine çok yakın ve küçük oturma hakkında konuşmak
Oda, genç bir annenin varlığı ile bir tapınağa dönüşmüştü.
onu kendisi olarak seven daha yaşlı ama çocuksuz anne olacaktı.
Elizabeth, hala dizlerinin üstünde, başını Susan Teyze'nin kucağına koydu
yaşlı ve Susan Hornby, her acı gömüldü, onu dinledi
İtiraflar, serbest eli kalın örgüler üzerinde yolunu hissediyor
Sevgili çocuğunun geçmesi için kalbinde ciddiyetle dua etti
Travail onu zarar görmeden bekliyor ve eski içinde çocuksuz bırakılmıyor
yaş.

Nathan'ın ağır botu karla kaplı kapıya girdiğinde Elizabeth
Süpürge ve bütün bir dünyanın karşılama zenginliği ile buluşmak için koştu
ses ve tarz.

"Günümüzde geldiğine çok sevindim. Susan teyze _so_ geç kaldı.
Sezonun geç saatlerinde ağır bir kar değil mi? "

Yaşlı adam için hoş geldiniz etkilemesini taşımak için yoğun bir şekilde çınladı
karısının yaptığı gibi ona cevap vermemişti.

"Şey, şimdi," dedi samimi Nathan, "tam olarak bir tane vermiyorsun '
Hiç gelmediğin zaman insanları görme izlenimi. "

Elizabeth, fırçaladığı süpürgeyi görmesine rağmen
Botları ekstra dikkatle, cevabını yakından dinliyordu.

"John!" Bir sürü sürerken kocasını görerek ağladı
Şeride buzağılar. Misafirine kocasının sahip olduğunu söylemek için acele etti
bir satışa katılmak için batıda birkaç kilometre oldu ve
Unutulmuş Nathan'ın garip sözleri.

John'un buzağıları bahçelere dönüştürmek için Jake'i terk ettiğini görmekten memnundu
ve aynı anda eve geldi, samimiyet her satırdan parlıyor
yüzünün. Nathan Hornby'yi o kadar hoşgeldi ki her işaret
Hoşnutsuzluk Nathan'ın yüzünden kayboldu. Onun içinde aceleci bir fırça verdi
botlar ve Susan Hornby ile el sıkışmaya geldi. Ateşi karıştırdı
tempolu ve Nathan'a dikkat çekti:

"Bu züppe bir buzağı değil mi? Onları bu konuda alma şansım oldu
İrlandalı satışı-adını unutuyorum-oh, evet, tim-tim-biliyor musun? Yapmalıyım
Ona yeni bir not imzaladığımdan beri kendimi tanımak. Ortalama on sekiz
Dolar bir kafa-üç-üç. Otuz sentte mısırla
Hızlı parayı çevirin. "

Yangın güçlü alaylarının altında kükredi ve kendini başvurdu
Bakmadan sobaya daha fazla kömür koymak.

Elizabeth Hunter'ın yüzü, olduğu mutlu ifadeyi kaybetti
Yaşlı çifti karşılarken ve ateşi karıştırırken onunla ilgili olarak,
Muhtemelen onların yararına. Onları gördüğüne sevindi: vardı
Ona garip bir duyuru üzerinde yardımcı oldu. Ona demek istediğini söylememişti
Bu sığırları al ve onu alacağını düşünmesine izin vermişti
Tavsiye ve daha önce yaptığından daha fazla borca ​​girmeyin.

John Hunter, karısının düşük sürpriz ünlemini duydu. Memnun kaldı
bitmişti.

Susan Hornby de duydu ve yüzüne hasta görünümü yakaladı, ama yine de
Bunu merak etti, hiçbir soru sormadı, çünkü Elizabeth Hunter
Rezerv kadın. Elizabeth Hunter bilinmeyen bir güç geliştirmişti
Elizabeth Farnshaw.

"Birçok kulübenin yapıldığı bir çok baraka var, görüyorum,"
duyulmuş.

"Evet," diye yanıtladı John, hala kendini ateşe adadı. "Bekliyordum
Hisse senedini daha erken alın-bu yıl hepsini kullanmadım-ama orada
gelecek sezon. Şimdi alacağım tüm sığırlar hakkında var. Carter'a söyledim
On yedi başını al. Onları bir sonraki satışına koyacaktı
Hafta, ama onu bir grup içinde almama izin vermeye ikna ettim. Onları alacağım
yarın ev. Yüzde 6'da var. Her gün paraya dönüşecekler
Bu yaz-sadece iki yaşındakiler. Öyle düşünmüyor musun? "

"Hepsi owin '," diye yanıtladı Nathan yavaşça. "Sığırlar çok fazla örtü alır,
Bir 'saman kulübeleri kullanmıyorsun'. "

"Ah, kulübelerim çok fazla maliyeti yok," diye cevapladı John kolayca. "Onlar
çok önemli. Samanlı işin çoğunu düşünmüyorum. Yapacak
Hansen için, şimdi, bu örtü altına koyacak bir şey yok, ama bir
Adamın bir şey var ---- "John cümleyi bir ifade ile doldurdu
jest ve sonra herhangi biri konuşmadan önce rasgele dedi ki: "Bu arada, ben
İsveçli yarın evli olacağını duyun. "

"Evli?" Elizabeth Hunter haykırdı. Konuşmanın her kelimesi vardı
Bir bıçaktı, ama Luther'in İsveçli olarak adlandırılması çok fazlaydı.

"Evet canım," dedi Susan Teyze koluna bir el koyarak. "Sahip olmayı istedim
Sana söyledim ve henüz buna ulaşmadım. Nate ve ben davetliyiz
düğün. Sadie Crane, biliyorsun. "

Elizabeth en yakın sandalyeye düştü. "Sadie Crane?" o
dedi defalarca.

"Sadie'ye sahip olmaktan nefret edeceğini biliyordum, ama herhangi bir kadın almaktan memnun olabilir
Adam Luther kadar iyi ve onun için deli. Onu iyi yapacak
Koca iyi bir eş yapıp yapmadığı. Kendi yoluna sahip olacak
çoğu eşten daha iyi bir anlaşma. "

John Hunter, ikincisinin yararına söylendiğinden şüphelendi.

Nathan ve Susan Hornby, onların mümkün olduğu kadar katılmıyorlardı.
Yap, eve giderken.

"Ne lütfen söyleyebilirsin, eğer gelmezse, o
istiyorum. Daha Rousin 'Welcome' n _he_ bize ver, "
Dedi Nathan, izinsiz atı izlerken dedi.
Topallama veya daha ciddi bir sorun yapan bir kar kekidi.

"İçeri girdiğimde ve nasıl baktığımdan daha fazla rousing değildi ve nasıl bak
Luther'den bahsetti, "Susan tereddüt ederek cevap verdi.
John'un zayıflığı, ne kadar kızgın olsa da, onun içindeyse,
Nathan'ın onu getirmesini sağlayacak kadar sorun.

"Öyle," diye itiraf etti Nathan. "Onlar bir çift züppe. Her neyse. Sence
Sana iyi davranıyor, ama nasıl bir konuda kaldığını gördün.
Doğrudan koydum. Gittim çünkü beni istedin-ama yapmadım
Tabii ---- "Nathan Hornby, cezası bitmeden konuşmayı bıraktı.
Elizabeth'in ihmali, dostunun tabutunda başka bir çivi olmuştu
güven. Susan, onu günümüze getirmeye ikna etmek için zor işlere sahipti ve
bazı şanslı durumların şüphelerini ortadan kaldırmaya yardımcı olacağını umuyordu.
Bu ilk başta mümkün görünüyordu, ama hala onu emzirdiğini gördü
şikayetler.

Susan'ın da şüpheleri vardı, ama Elizabeth'ten değil, John'du. Elizabeth onu her zaman olduğu gibi görmekten mutluluk duyuyordu, her neyse
Yüzeyde açıklanamayan olabilirdi. Susan Hornby
Elizabeth Hunter'ın sevdiği bir bilgiyle biliyordu
Elizabeth Farnshaw'ın yaptığı kadar.

“Umurumda değil, bir gün önce tekrar gidiyorum” dedi; "Yapmayacak
Bir süredir çok dışarı çıkıyorum. "

"Peki, şimdi buraya bak," dedi Nathan, inatla bir mahkumiyete bağlı kaldı
kaçamadı. "Hunter'ın onu tuttuğunu düşünüyorsun
gelen. Bize daha fazla hoş geldiniz, iyi bir manzara. "

Susan Hornby şaşkınlıkla kocasına baktı. Asla
Elizabeth'in John'un görmeye gelmesini engellediğini düşündüğünü söyledi
onlara. Nathan onu fark ettiğinden daha iyi ölçmüştü.

"Hayır, yapmadı," diye yanıtladı yavaşça. Açıkçası konuşmaya karar verdi. "Sen
Beni eve götürdüğünde onu görmedim. Dürüst olmak gerekirse, Nate,
o kızın bana ----- "söylemesi için bütün bir canlanma hizmetinden daha iyi

"Bunu görmedim," diye kesintiye etti Nathan,
biz; Bunu kendin gördün. "

"Sadece söyleyecektim ----" Susan bir an düşündü ve sonra dedi
Kesinlikle: "Bizi görmekten memnundu çünkü bunlarla ilgili bir şeyler vardı
Sığır ona söylememişti. Yüzündeki görünümü görmedin mi? "

"Bu, bizim tarafımızdan yapacağı şekilde hiçbir fark yaratmaz.
Olabildiğince sevindim, bir 'sor "diye geri dönün' anne.
Bu onun sıkışmış bir fikri-bu onların ziyaret etmedikleri şey
komşular. "

Susan ona hoşgörülü bir şekilde baktı.

"Onunla iyi arkadaş olmayı reddetmeyeceksin-benim uğruna Nate. O öyleydi
Beni küçük bir çocuk olarak gördüğüme sevindim. "

"Neden gelmiyor, o zaman görüşürüz?" Nathan sertçe sordu, sadece
Bir noktaya bakın.

"Tam olarak bilmiyorum Nate. Onu o konuda kalabalık yapamadım-o
Onu gündeme getirdiğimde o kadar endişeli görünüyordu ki gitmesine izin verdim. Sadece ben
_know_ gelmek istiyor. "

Konuyu düşürdüler ve pürüzsüz yolun üzerinden geçtiler, çok emildiler
Kendi düşüncelerinde, bu son kızaktan zevk almak için
Sezon, her ikisi de sorunu kendi bakış açılarından çözmeye çalışırken,
Nathan güvensizlik ve şüphe dolu, karısı insanda çok iyi bilgili
Elizabeth'in dürüstlüğünden şüphe etmek veya onun bir
iyi bir ev veya gelişmiş bir sosyal pozisyon. Sonunda onunla konuştu
Sonuçlar:

"Yüzünde daha iyisini sevdiğim bir şey var, ama endişeleniyor
Orada görmek istemediğim bir şey. "

Nathan, Elizabeth'i eleştirdiği için üzgündü. Sue kızı sevdi. Nathan
Ve Susan tartıştı, ama asla tartışmadı. Susan ilkinden kalırsa
Bir şey konuştuktan sonra, Nathan kendi içinde şunu kabul etti
yapamayacağı yerde bile mahkumiyetleri için iyi bir nedeni vardı
kabul etmek.

"Sue 'kendisi için görecek," diye meditasyon yaptı. "Gördüğüm için sevinirim
'ER doğru. Nasıl ortaya çıktığını göreceğiz. "Ama kendini almaya çalışırken
Bu zihin çerçevesine kaç gün şımarık olduğunu hatırladı
O kış karısı çünkü Elizabeth'i özlemiş ve o
istemeden mırıldandı:

"Kirli Küçük Huzzy!" ve düşündüğü gibi dişlerini toprakla
BT.

                   * * * * * *

Nathan ve Susan Hornby ana yola döndükten sonra John yürüdü
Yavaş yavaş eve dön.

"Bayan Hornby'nin sevmediğini ne dedim?" diye sordu, girerken
Elizabeth'in Nathan'ın reddettiği akşam yemeğini hazırladığı mutfak
kalmak ve yemek için.

Elizabeth'in kaşları büzülmüş bir kırışıklık haline getirildi. Kendini takip etti
Zahmetli düşünme, kocasının konuştuğundan habersiz.

"Ne dedim Bayan Hornby?" Tekrar etti.

Elizabeth soruyu şimdi duydu ve baktı. Cevaplamak zordu. İle
Luther'den bahsettiği tondan, bildiği işe yaramazdı.
Tereddütü kocasını rahatsız etti.

"Peki, sorun nedir?"

"Hiçbir şey-yani ----" Elizabeth bunu tartışamadı.

John Hunter sessizliğine kızdı. Konuşmadan döndü ve aldı
Hızlı su kovası. John, ev yaparak yangın kömürlerini topladı
görevler.

Konuşup konuşmadığının kızacağını yansıtan,
Elizabeth koluna gözaltına alınan bir el koydu ve hissettiği şeyden bahsetti
dikkatini çözebilirdi.

"Bir gün ödememiz gereken parayı düşünüyordum.
John. Ben-daha önce beni anlamaya çalıştım. Oh, John, sevgili,
Görmüyor musun-ama o zaman hayır, tabii ki yapmıyorsun, hiç sahip değilsin
deneyim. Görüyorsun canım, bende var. Kalbi çıkarır
insanlar. Bir kez girdikten sonra asla ondan kurtulmazsın. Sadece git
Yaşlı ve kavgacı-ve-ve asla iyi zamanlarınız olmadı
Çünkü bir şeyden korkuyorsun-karşılanması gereken ilginin
Ve şeyler. Neden sana yardım etmeme izin vermiyorsun? Bana bunlardan bahsetmedin
Son sığırlar, ne de Carter partisi. Neden----"

"Şimdi buraya bak, Elizabeth, bir adam eve koşamaz ve bir
Kadın yapmadan önce yaptığı her küçük şey hakkında. Her zaman söylerim
Yapabildiğim zaman. Sana bundan bahsettim. "

Sinirlilik John Hunter'ın en güçlü silahıydı.

"Bana her küçük şeyden bahsetmek için eve koşmanı istemiyorum
"Genç karı sabırla açıkladı" ama bu borçlar olmayacak
Ödemeye geldiklerinde küçük şeyler canım. Gerçekten bilmiyorsun
Daha sonra sizi ve beni nasıl çekeceklerdir; Çiftliği bile doğru alabilirler
Ayaklarımızın altından. Olabilecek çok şey var
Sığır-ve faiz _has_ ödenecek. Bu onun korkunç kısmı,
Ve----"

John tedirgin oldu ve ona bakmadı. Kaçmak istedi. O
bundan bahsetmek için gelmemişti. Elizabeth kolunu tuttu ve
bir şey söylemek.

"İhtiyacınız olanı bu paradan alamadım," dedi
son. "İş fırsatlarını kapatmanızı sağlayamam.
ilgiyi artırmak. Parayı verirsem,
Nasıl olduğunu görmemin en iyi şekilde yaşamak. Bir erkeğin işi hakkında ne biliyorsun? "

Sadece onu ikna etmek isteyen, eğer öyleyse yapamayacağı
Tahriş olmuş, Elizabeth paring bıçağını mutfak masasına koydu ve koydu
Kocasının boynu hakkında kolu.

"Tabii ki ihtiyacım olan her şeyi alıyorsun canım; sorun değil.
İş fırsatlarını da kapatmak istemiyorum, ama benden vazgeçtim
faiz ödemeye yardımcı olmak için eğitim. Yükseltmenin ne kadar zor olduğunu biliyorum. Buzağılar
Ölür ve inekler farkı telafi edecek kadar süt vermezler. .
Kayıp ---- Oh, biliyorum, "dedi elini sevgiyle koymak onun üzerine
hala sunmaya başladığı itiraz için. "Sığır etini düşünüyorsun
Sığırlar farklı olacak, ancak siyah bacak sığır sürüsüne giriyor
tıpkı ineklere ve buzağılara kadar kolayca ve buzlu mısır bir
Sorumluluk Kansas çiftçileri her zaman bir mahsul üzerinde asılıdır. Ben değilim
ödenen sığırlardan şikayet etmek-
Öldü için ödeme. Para senindi ve harcama hakkınız vardı
Siz seçtikçe, ama borçlar _ours_ olacak. Gözden geçirme ve tasarruf
Bana olduğu kadar üzerime de düşecek ve kaymak insanları anlamlandırıyor ve
Penurious. Bana bir daha söylemeden borca ​​girmeyeceğine söz ver. "

"Unut, küçük kadın," diye yanıtladı John, yüzünü okşadı ve öpüştü
birçok kez. "Seni utandırmak için asla hiçbir şey yapmayacağım."

Tek bir tartışmaya cevap vermemişti; Tek bir söz vermemişti.
Elizabeth, iç çekerek okşamalarına gönderdi. İşe yaramazdı. Yapabilirdi
gelen çocuk uğruna onunla düşmem. O
Ne alabileceğini kabul etmeye ve sabırlı olmaya çalıştı.

"Susan Teyze için çok iyi olduğun için mutluyum," dedi kaçmaya çalışarak
imkansızdan ve mümkün olduğunca mümkün olduğunca çok şey yap.
"Pazar günü geçeceğiz. Asla yapamayacağını düşünmeye başlardım. Alacağız
onları sürprizle. "

John Hunter hoşgörülü bir şekilde güldü. "Bana o zaman aldığını düşünüyorsun"
dedi ve daha fazla açıklama yapmadan kuyuya kaçtı. Elizabeth ona baktı ve titreyen bir dudakla düşündü.
Söz vermeyi reddetmenin canlılığı. O kadar emindi ki
evlendiğinde ipotek ve ilginin cehenneminden kaçmak. Çiftlik
Zaten kredi şirketlerinin ilk makalelerde vereceği her kuruş taşıyor.
Stokta bir şey olursa bir saniye koymaları gerekirdi
Bir kısmında ipotek. John büyük ölçekte çalışmaya kararlıydı. O
büyük yükselmenin ne kadar zor olacağını göstermesi için birçok kez denemişti
Görevler, ama ne zaman bunu yaparsa korkuttu ve günlerce
Saç aldığı ev konforunu şımarttı. Elizabeth modellemeye çalıştı
Susan Teyze'den sonra ev hayatları ve kocasını özgür bırak
Kendi kararını kullanın, ancak bu borçluluk konusu endişe vericiydi. O
Çiftlikte ne kadar yavaş para geldiğini ve ne kadar imkansız olduğunu biliyordu
Bir parça arazi üzerine sıvalı olduktan sonra bir ipotek kaldırın. Zaten o
Ödeme günleri, not-yenilemeleri ve Chattel ipotekleri onlara baktı
yüzünde. Elizabeth'in gururu düşmüştü. Yorgun gördü
yıllar önce sevinçsiz ve bunun dışında umutsuz uzanıyor
Özel bir Providence onlara yardım etmedikçe, onlar hakkında olanlar vardı
ortak çiftçilerden kaçınmak için. Masa belirlemesine giderken,
Bununla birlikte, ketenlerin kalitesi, bulaşıkların, her nesnenin
Oda şimdiye kadar bildiği her şeyden farklıydı ve gençlik umudu geldi
yardımına. Bu ev diğerlerinden farklı olmalı; Yapardı
Yani sabırla ve eşyalarıyla. Siyah bacak bir
Anında tehlike ve en iyisini arayacaktı.

                   * * * * * *

Kış geçti ve ilkbahar. Elizabeth'in komuta sözü verdiği sabır
bazı ayrıntılarda en üst düzeyde denendi. John onu hiç almamıştı
Bkz. Susan Teyze. Bazen "Önümüzdeki haftaya kadar bekle" dedi, bazen dedi
Yoruldu, daha çok alışkın olan sinirliliğine emekli oldu ve
Sonunda hamile durumunun delilleri nedeniyle durdu
arzu. Kış tamamen tatsız değildi. Eğer yapmadıysa
Kocasını tahriş ediyorlar. John'un hoş vardı
Evin küçük yolları ve en titiz kadın kadar yardımcı oldu
talep edebilir. Bahar daha zordu çünkü Elizabeth daha azdı
Güç ve ev ve bahçe işi artmıştı. Üç işe alındı
Erkekler çiftlik işlerini halde tutacak ve dolduracak birçok ağız vardı.

Haziran ayında özellikle sıcak bir gün John mutfak masasında boşaldı ve
Şehirden yeni getirdiği yiyeceklerden oluşan, yaptığı gibi
Bu yüzden:

"Eve turta için kurutulmuş böğürtlen getirdim, Elizabeth."

Son zamanlarda edinilen işe alınan kız hepsie Brown, Elizabeth'in dirseğinde durdu,
ve parselleri dolaba koymaya başladı.

Elizabeth, ona verdiği birkaç mektup aldı ve içine girdi
Onları okumak için oturma odası. John onu takip etti.

"Turtaları yaptığınızdan emin ol," dedi bir vurgu yaparak
hatırlamayı amaçladı.

"Pekala canım."

"Meyveyi geceye pişirsen iyi olur," diye ekledi.

"Tamam. Hepsie'ye söyleyeceğim."

"Kendin yapsan iyi olur," diye uyardı.

"Yapabilir. Ona söyleyeceğim," dedi Elizabeth bakmadan, ama o
Bunun, onun dışında olduğu an tartışmayı sona erdirmeyeceğini biliyordu
ağız. John'un en tatsız ısrarcı ruh halini tanıdı.

"Annem her zaman kendi turta pişirme eğilimindedir. Kızlar asla doğru bir şey yapmaz,"
Dedi, gözlerini ona kaldırmasını beklerken.

"Evet, evet canım," diye cevapladı kız gerektiği gibi bakarak. "Yapabilir
Yapabildiğim kadar iyi yap; Ayaklarının üzerinde durması onu incitmez. "

Teslimat işareti vermişti ve hoş olmaya hazırdı
ama talebi yineledi.

"Biliyorum canım," dedi onu öpüyor, "ama bir şeylere sahip olmaya dayanamıyorum
Erkeklerimiz olduğunda masaya doğru değil. Uzun sürmez
Birkaç turta yapmak için. "

Elizabeth yorgun bir şekilde yükseldi, mektupları yere koydu ve mutfağa gitti. O
Yüz çizildi ve omuzlara somut, yorgun bir sarkık vardı. John
evin ve yemek pişirmenin şehir standardına kadar tutulmasını istedi,
Sırada tutulması gereken bir bahçe olduğunu unutmak, küçük dışında
Tavuklar beslenecek ve tereyağı yapılacak. Elizabeth onun olduğunu söylemiş olsaydı
hasta ve yatağa gitmişti, John onu görmeye gelmiş olurdu
iki kat daha sık gerektiğinde ve küçük kasabayı tüketirdi
Colebyville yiyebileceği gibi şeyler sağlamak için, ama asla gerçekleşmedi
John Hunter'a, karısı evi gözden geçirebildiği sürece
Ondan çok daha iyi ne yapması gerektiğini bilebilir.

Elizabeth kendini savunamadı. Barışı açtı ve yapabilirdi
John'un önerilerine cevap vermedikçe barışınız yok. Ayrıca, bu konuda
Elizabeth'in çapraz olmayacağına karar verildi. Gelecek
Çocuk zihnini vücudunu emdiği kadar emdi. İzin vermezdi
Bir saatlik uyumsuzluk veya inharmony hayatını etkiler. Elizabeth'in hiçbir fikri yoktu
Kocasını nasıl yönetir?
bir tartışma. Kız yapamadığı işe yaramaz şeyler tarafından yıpranmıştı
yapmaktan kaçının.

Elizabeth hayatının bu döneminde son derece gergindi. John gitti
Sağlıklı yorgunluk dolu yatak ve sabaha kadar sağlıklı uyudum ve biliyordu
Karısını daha yorgun bırakan zihinsel ve fiziksel suşların hiçbir şeyi
Geceleri yatağa gittiğinden daha sabah. Elizabeth bir
Güçlü bir kız, ama bir başkasının hayatını destekliyordu; O attı ve
Uyuyabileceği iki veya üç kısa saat boyunca inledi ve
geri kalanı geniş gözlü yatıyordu, karanlığa bakarak, terörle dolu
hızla yaklaşan geleceğin onun için tuttuğu şey. Onun kız gibi
hayaller ve korkular, genç bir annenin sahip olması gereken gerçeklerden habersiz
bilinen, yaşam olana kadar doğum acılarını büyütmüştü.
Korku ağı ve sinirleri kırılma noktasındaydı.

Ertesi sabah Elizabeth, ağrılı ve titreyen dizlerle, yüzü
Sobanın sıcaklığından yıkanmış, mutfak masasında duruyordu.
Turta kabuğu. Bir gözyaşı yanağını yuvarladı. Yakınında duran hepsie ve
sempatik bir şekilde, yuvarlanan firma haddeleme pimi üzerinde tutuldu.

"Hiç iş yapamayacağını biliyordum.
Rockin 'Sandalyesi BU BURADA BAŞLAYINIZI BAŞLAYIN. "

Hepsie Elizabeth'ten daha yaşlıydı ve turta yapmak onun işi olmuştu; .
Kabuk karışıktı ve meyve önceki gece pişmişti. Yansıtma
Yolda o kadar uzağa gittikten sonra bir pastaya pek bir şey olmayabilir
mükemmellik, Elizabeth haddeleme pimi elinden alınmasına izin verdi ve gitti
Dinlenmek için salona atmak için yorgun bir şekilde.

John mutfağa geldi ve yüzü karardı.

"Bayan Hunter'a Hansen'i tahıllara günümüzde yardım edecek aradığımı söyle,
Ve ona karısını beraberinde getirmesini söyledim, "dedi Hepsie,
Dışarı çıktı, ondan sonra kapıyı vurdu.

Elizabeth onun içeri girdiğini ve açıklamak için yükseldiğini duymuştu, ama durdu
Luther'in yardım etmesi istendiğini duyduğunda kısa. İlk hissi
Gözyaşlarını gözlerine getiren bir sevinçti. John olmuştu
Evliliklerinden beri Luther'den bahsedildiğinde sürekli serin.
Bilinçli olduğu bir sonraki hissi,
Sadie'nin bütün gün onunla birlikte olması ve bunu izledi.
John'un Luther ve Sadie'nin geldiğini bildiğini düşündüm.
bir gün önce ve onun hakkında hiçbir şey söylememişti; Ama küçük zaman verildi
Luther'in tanıdıkları için konunun herhangi bir aşamasını düşünmesi,
Boyasız vagon o anda yan şeride geliyordu. İle
Kesinlikle gerekli olana kadar söylenmediğine dair inanç,
Elizabeth, genç komşularıyla tanışmak için hemen yürüdü.

Onu selamlayan eski Luther'di. "Karımı biliyorsun Lizzie," dedi Sadie's'de böyle mutlu bir bakışla
Elizabeth'in kalbinin açık çağrıya cevap verdiği yön
dostluk. Luther hiçbir zaman şüphe duymadı.

"Sadece yaptığımı söylemeliyim," diye cevapladı Elizabeth elini uzatarak elini uzattı.
Küçük kadın Luther ayağa kalkıyordu. Luther derhal tırmandı
karısını yeni kaldırdığı ve kendi tuttuğu yüksek koltuğa
Oradan Elizabeth'e teslim edin.

"Onun gelmesi için kelime göndermen çok iyiydi."

Ve Elizabeth, herhangi bir ifade veya kelime ipucundan toplanmasına izin vermedi
şimdiye kadar Sadie'nin günü onunla geçirmesi için kelime göndermekten
Bu son on dakikada her ikisinin de beklendiği bilinmiyor.
John geldi ve Luther ile konuştu, bahar kolunu yanına monte ederek
Sahaya bin, ama Elizabeth'e bakmadı, ona baksa da
özlemle ve onun içindeki her şey uzlaşma ve açıklık için bağırdı.
John'un açıklamalar yapılması gerektiğinde onu görmezden gelmenin bir yolu vardı.

Luther'in karısına karşı tutumu Sadie'nin Elizabeth'i etkiledi.
Hiçbir şey yapamadığı için lehine. Daha az hissetmeye başladı
düşmanca ve eve döndüklerinde ona nasıl ilgilendiğini sordu
Bahçesi ve tavuklarıyla "geliyor". Bu yaygın bir zemindi
Ve Sadie, verildiği gerçek karşılama için ısındı. Yanında durdu
Elizabeth'in arka bahçedeki kümesleri ve küçük grupları inceledi
Dilenen, gerçek bir çiftçinin karısının animasyonu ile Downy Balls. İşte
Elizabeth'in yanı sıra bildiği bir şey; Aslında, bir sayım yapıldığında
Sadie'nin kuluçkalarının birkaç kez,
Kısıtlı komşu. Emici bir konuşma konusuydu ve
İki kadın, açlık küçük dilencilerle bazı anlar için durdu
onlar hakkında şehvet. Aniden yanma kokusunun bilincinde oldular
şeker.

"Aman tanrım!" Elizabeth haykırdı ve mutfağa koşarak ayrıldı
Konukunu seçerken takip edecek.

Hepsie yukarı çıkmıştı ve Elizabeth fırın kapısını açarken bir bulut
Neredeyse onu kör eden ve öksürüğe koyan duman yayıldı.

Sadie onu takip etti ve bir şekilde ruh hali değişti.
bakımlı mutfak. Düzenli sırada bir şey ve lezzetli düzenlemeler
Rafları acıyor. Sadie doğal bir temizlikçi değildi.

"Bahse girerim sadece hepimizi dövdüğünü düşünüyor," diye düşündü kaputunu koyarken
Yastıkları hissettiği oturma odası kanepesinde ve
Saatin ve genişlerin durduğu uzun raftan asılı olan Lambrequin,
odanın karşı tarafında. "Bahse girerim benim hakkımda hiçbir hava koymaz
Aynı. "Bir
Mükemmel kıskançlık öfkesi. Elizabeth,
Elizabeth'e yakışır ve Sadie, içinde hiç yapmadığı gibi fark etti
çocukluk onları ayıran ve ızdıraptan hiçbir şey bilmiyor
genç karının bozulmuş turtalarla çalıştığı gibi
Elizabeth, Sadie'nin aldığını gördüğü aşk görünümünü düşündü
Kalbindeki kıskançlık gibi bir şey.

Elizabeth, onu selamlarken Luther'in yüzündeki neşeyi uzun zamandır düşündü.
John, yardım talebi hakkında biraz hareket etmiş olmalıdır.
Tüm bu ayların Luther için yeterince ihmali. Sadie onu bitirdi
iç bölgelerin denetimi ve ile hazırlanmış mutfağa geri döndü
Rakipine söylenecek şeyler ve Elizabeth ellerine kötü bir şekilde ilerledi.
Doğuştan arındırılması Elizabeth'in kaba vurmasına izin vermeyecekti
saldırıya uğradığı yol ve ipuçlarını dinledi ve taklit etti
Farnshaw iç zorlukları konusunda sempati, bildirilen
John Hunter'ın sözleşme yaptığı borçlar ve
evliliğinden beri kendi tenha yaşam tarzının gerçeği, kafasına kadar
Swam ve hafızası günlerce kavurdu. Ama başı ağrıyor olsa da
Ve dizleri neredeyse ofisini yapmayı reddetti, Elizabeth kaldı
mutfakta ve o hasat için hazırlanan her yemeği denetledi
akşam yemeği. Turtaların kavurmuş olması,
John'un onlara vermesi talebi için gerçek bir gerçeği vardı
Kişisel dikkatini çekti ve alçakgönüllü ve affetmeye hazırdı.
Luther'in bakışında gördüğü güven için bağırdı
Sadie'de. _There_ gerçek evliydi ve çalıştığı devletti
Günlük kurmak için.

Akşam yemeğinde John Elizabeth'e bakmadı, ancak gözleri onu aradı
Sürekli ve turta geçtiğinde kesilmiş olarak belirtti
Kenarlar utanç verici bir şekilde.

Silas Chamberlain bıçağını bir parça ekmeğin üzerine sildi ve altına kaydırdı
ona en yakın bölüm.

"Onları kenarları boşa çekmezsin. İyi bir pasta gibi görünüyor bana, 'John
İşte payını yiyecek, seni garanti edeceğim. Bu şirketin geri kalanı
eğer yaparsa hayatta kalabilir. Ben sadece bir düşünüyordum, burada ayarladığım gibi
Bu on ay içinde olmak için stunnin 'Cook. Sence kullanacağını düşündüm
çok şey yap, evlendikten sonra öğren, ama öyle görünüyorsun '' a 'öğrendim
Kısa-Eh, John? "

John Hunter cevap vermek zorunda kaldı. "Annenin gitmek zorunda kalması için üzgünüm.
Elizabeth oldukça iyi iş çıkardı, ama anne çok yardımcı olurdu,
Sabit bir şeyler yapma yollarıyla, "dedi isteksizce.

Luther, John'a ciddiyetle bakıyordu, ama Elizabeth'i bağışladı
Plakasına hızlıca bakarak ve diyerek karışıklığını gördü
Hiçbir şey.

"Bilmiyorum Lizzie'nin işler söz konusu olduğunda yardıma ihtiyacı var,
Daha fazla dinlenmeye ihtiyacı olsa da, "Silas geri döndü; ve Sadie
ders.

"Sanırım sobam dipte biraz daha iyi pişiriyor," diye belirtti
eleştirel.

Silas, "Yağmur yağmazsa, turtalarını yarın tadına bakıyorum," diye cevapladı Silas
ısırıktan bakmadan, bıçakla koparıyordu
Ağzına aktarılacaktı.

Luther Hansen'in gülüşü yürekten çıktı.

"Yapma," dedi Sadie'ye göz kırparak. "Beni bu alandan uzak tutacak
T 'Fırını ateş. "

Eleştirinin acısı Luther'in onu kabul etmesi ile çizildi.
Sadie de güldü, ama ipucu rütbeli noktasını bıraktı. Aynı adamlar
Morrow'da onlar için hasat olurdu ve Sadie Elizabeth'e bakarken
Hunter'ın iyi set masası, avantajı olmayacağını biliyordu
onun tarafı.

"Lizzie her zaman her şeyin en iyisine sahipti," diye düşündü.

Silas Chamberlain yavaşça eve dönerken günün olaylarını düşündü.
Dishitch yaparken, yaşlı kraliçe ona koklayan Bob'a öfkeyle sarıldı
yaka ped ve Silas kulaklarını kelepçeledi.

"Whoa, orada, sen kindar bir canavar! Bir leetle olan turta isteyeceksin
Daha sonra kabuk altında daha iyi yapılır. Drat 'er! 'Uygun bir' yapabilirim
Orada, sadece-eğer eğer bu tür bir insanla daha sert vurduğunuzda,
Kendine gitmesine izin verme. Gözenek küçük kadın! Küçük değil, ne değil-ama
Bir yıl önce o kadar genç mutlulukla 'parıltı'. Beni düşündürdü
Bob-beyaz, bu yolların aşağı yukarı çıktığını, 'Allus So
dostça bir 'sosyal. Yeterince ruhları olmasaydı görünüyor
Bu günlerde hiçbir şeyde. Bir vahşi doğaya baksaydı bakıyor
Canavarlar 'bir' al 'ertelemeden korkuyorlardı. Liza Ann'in gitmesi
Bir 'bkz.'

Silas eve doğru ilerledikçe aniden durdu ve geriye baktı
Aynı yerde duran vagon, o yağmurlu öğleden sonra bırakmıştı
bir yıldan fazla bir süre önce.

"Kırmızı dudaklarla peert'e 'parlak gözler, eğer bir sorar' görünüyordu
Okul kurulu buluşuyordu. Gözenek küçük kadın-artık bir goslin değil,
Bir '' 'yeni tüyler yağmur yağmaz' çok iyi değil, "
yansıttı, başını sallayarak.

Uzun gün sonunda sona erdi ve John akşamdan sonra eve geldi
İşler bitti. Elizabeth onu yatak odasında bekledi. Boyunca
Bütün akşam kendine bunu yapması gerektiğini söylüyordu
doğru. Beklenen çocuk uğruna aklına izin vermemeli
o zamandan beri bırakamadığı acı hissinden rahatsız ol
John, sabah pişirme hakkında açıklamasına izin vermeden dışarı çıkmıştı.
Uzun süren ve uzun süren için kızgın veya kırgın bir düşünceye izin vermedi
Zalim kınama. Kuru gözlü, gecelerinde açık pencerenin yanında oturdu,
Beklerken küçük bir kaymada düğme yapmak. Döküldüğünü duydu
Getirmeyi asla unutmadığı mutfak sobasının yanında koçanı sepeti
Geceleri ve takip eden kepçenin çıngırakıyla ve chug,
Chug, pompanın chug'u rezervuarı doldurduğunu biliyordu. Kahvaltı
Çiftlikte erken bir yemek vardı ve küçük tarafından büyük ölçüde kolaylaştırıldı
hazırlıklar. John evin bir kısmını asla unutmadım veya ihmal etmedi
görevler. Elizabeth içini çekti. John'un yanında görünüşü vardı
Ev sunağında en yüksek çabalarını talep ettiğinde. O bıraktı
Yatak odasına doğru geldiğini duyarken küçük kayma ve
onunla tanış. Gözyaşları, onları kalmak için her türlü çabaya rağmen geldi ve
Yüzünü sakla onu ağlarken omzunun derinliklerine kazdı
hikaye. John'un kolu onun hakkında bir dakika önceydi, ama sonunda
Bir şeyin durumunda bir şey olduğunu yansıtarak, onu okşadı
omuzları kaldırın ve sanki bir çocuğa hitap ediyormuş gibi dedi:

"Orada, şimdi orada, seni bu kadar kötü hissettiğini hiç düşünmemiştim" ve bir
Dakika düşüncesi ekledi, "Ama görüyorsun canım, akşam yemeğinin gördüğünüz kısmı
Kendinize iyi oldu ve turtaların özür dilemesi gerekiyordu. "




XII. Bölüm

"Gözenek Küçük Kadın"


Silas Chamberlain gece yarısı kapısına yüksek sesle vurdu
saat. Ağustos ayının ilk haftasıydı.

"Hunter'dan mı diyorsun?"

Kapıda mırıldanmış bir konuşma oldu.

"Neden, evet, elbette. Doğru gel-glad t 'var. Ne zamansın
Arandı-bir saat önce bir saat önce mi? Şimdi hemen yukarı çıkıyorsun, '
İki sallanan yatakta var mı? Şimdi orada-çok ağır olacak, ben
'SPECT, ama sen istemiyorsan akrabın onları atarsınız'. Şakacı sakla
ışık. Alt katta bir tane daha giteceğim. İyi geceler. Oh, evet! Jake gitti
Doktor, diyorsun? Bir yarım önce bir saat mi başlattı? Tahmin et orada değil
Yine de-yedi mil biliyorsun. İyi geceler! "

Silas dik merdivenlerden aşağı indi.

"Liza Ann, gel! Gözenek küçük kadın!"

Yatağa geri döndü ve karısı onu uyurken düşündü.
"Gözenek çocuğu!" Dreamland'a sürüklenirken söylediğini duydu.
Bir saat geçti. Bir buçuk saat. Tekerleklerin sesi vardı.

"Bu th 'doktor, Liza Ann." Cevap yoktu.

Yaşlı adam on beş dakika daha kıpırdadı; Sinirleşmişti. O
Yataktan sessizce kaydı ve ahıra gitti.

"Bir gürültü duyduğumu düşündüm," dedi kendine mazeretle
aksiyon. "Eski Kraliçenin gevşeyip gevşeyeceğini merak ediyor musun?" Yemlik boyunca yolunu hissetti
dikkatlice. Gece yarısı ziyaretçilerine alışık olmayan, kraliçe homurdandı ve küçüldü
ona dokunduğunda elinden.

"Whoa, orada! Bu kadar suçlanmana gerek yok 'Fraid-hiçbir şey seni incitti.
Sen bir kadın değilsin. "

Silas bir tırnak konusu buldu ve nibbling atlarının karşısında oturdu,
Ve düşündü ve bekledi.

"O zamana kadar orada," diye mırıldandı. "Onlar 'idi' gönderdi
Liza Ann için. Hayır, sanırım daha iyi değil. Ne yaptığını bilemezdi
Deneyim yok. "

Yatağa geri dönüp dönmemesi konusunda kendisiyle tartıştı.

"Uyuyamadı," diye bitirdi. "Tanrım! Gece ne zamandır
Feller uyanık! "

Atlar kesintisiz olarak yiyor ve yumuşak esinti
Eski ahır, doğadaki her şey barışın göstergesiydi
Aklı genç eşin durumu üzerinde acımasızca çalışan yaşlı adam
kimin acı çektiği onu neredeyse içinde durmuş gibi
onun varlığı.

"Gosh-a-livin!" Yeni bir düşünce onu vurduğunda haykırdı. "Merak ediyorum
Em Jake'den hangisi var. Artık genç doktor Stubbins'in artık yok
Bir biti algılayın. John'a 'unuttum' dedim. Tanrım! Tanrım! th '
Zavallı yaratıkların alması! "

Bayan Chamberlain, kocası olarak sabahın gri ışığında uyandı
Yatağa titreyerek.

"Neredeydin?" diye sordu.

"Dışarı çıktı.
Silas'ın cevabı.

                   * * * * * *

Güneş doğarken yeni hayat devreye girdi. Doktor Morgan başlamadı
Saat dokuzdan sonra ev.

"Karın, Bay Hunter'ın kimden sorumlu olacak?" diye sordu durakladı
kapı ve hastasına endişeyle baktı. Yedi mil uzunluğundaydı
mesafe-ve aniden ona ihtiyacı olabilir.

"Neden, hepsie ve ben onu önemseyebileceğimizi düşündüm," diye yanıtladı John. Eğitilmiş
O günlerde hemşireler duyulmamıştı.

"Sadece olamaz," diye cevapladı yaşlı adam. (Doktor Stubbins olmamıştı
nişanlandı.) "Sonuncusu gibi başka bir saldırı-öyle olur, sen _must_
Biraz deneyim burada. Bu bir yaşam ya da ölüm meselesi-en azından
Olabilir, "nefesinin altına ekledi." Kalamıyor musun? "Diye sordu Susan
Dizinde bebekle oturan Hornby. "Kız kaçma sorumludur
Bizden önce bizden buraya gelebilirdim. "

Susan Teyze'nin genç anneyle kalması gerektiği düzenlendi.
Eski doktor olarak başını yattığı yastığa çeviremeyecek kadar zayıf
umutsuzca hasta bir kız olduğunu söylemişti. Vardı ama onu tuttular
onlara. Susan Teyze'nin varlığı Elizabeth için neredeyse çok keyifliydi
Kolundaki çocuğun başı olarak avcı. Zayıf ve bitkin, o
Evli tüm günlerinde bilmediği gibi dinlenmeye izin verdi
hayat. Karanlık oda ve önümüzdeki üç günün sessizliği böyle bir
Yorgun sinirlerine merhamet, orada yalan söylemekten memnuniyet duyardı
çağlar. Doktor Morgan, Susan Hornby'nin evine ve kocasına dönmesine izin verdi.
Hafta sonu, özlemle hepsie'nin küçük olanı yapabileceğinden emin
Ofisler gerekli, ancak ülke halkının çok az olduğunu öğrenecekti
ciddi hastalık vakalarında yargılama ve genç annenin odasının
Ertesi gün çıktığında şirketle doldurulurdu.

Bay ve Bayan Crane, Pazar sabahı ilk gelen kişilerdi ve
John, otostop yazısına çıktıklarını açıkladı, Elizabeth
O gün herhangi birini göremeyecek kadar hasta olduğunu söylemesi için zayıf bir şekilde yalvardı.
John, düğünü hatırlayarak bu mesajı teslim etmekten memnun olurdu
Gün, ama Sadie annesiyle birlikteydi ve John Luther'i uygun bulmuştu
geç komşu.

"Onları rahatsız edemeyiz," dedi.

"Ama onlara sahip olamıyorum. Lütfen, John-başım zaten ağrıyor."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi John uyarı bir şekilde.

Bayan Farnshaw geldi ve ekibinin ahır çitine bağlanması gerekiyordu.
Şirketin geri kalanıyla eve yürüdü ve hatta
Varlık şikayetlerini kısıtlayamadı çünkü o
Kızının ciddi hastalığından ve çocuğun gelişinden haberdar oldu.
Elizabeth'in bu hastalık tarafından emildikleri protestosu da
En acil ve acil görevlerden başka bir şey düşünmekle meşgul,
İtirazları sessiz değil, Bayan Farnshaw'ın zayıf alışkanlığı vardı
ısrar. Annesinin sızlanması asla bu kadar zor değildi.

"Bay Farnshaw nerede?" Diye sordu Bay Crane. "O şimdi büyükbaba."

Elizabeth yastıklarına küçüldü ve Bayan Farnshaw öfkeyle köprü kurdu.

"Meşgul," diye cevap verdi.

"Torunu görmek isteyeceğini düşünmeliyim. Lizzie, göstermedin
Ben o çocuk, "diye ısrar etti Bay Crane.

Ve zayıf ve yıpranmış Elizabeth, uyuyan çocuğu altından çekmek zorunda kaldı
Yanındaki yorganlar ve sanki bir tereyağı rulosu gibi göster
bir ülke fuarında, bir aşamaya sürekli referans yapıldı veya
Deneyimindeki hoş olmayan şeylerden bir diğeri. Rengi derinleşti
Ve başı gittikçe şiddetle ve öğlene kadar fırladı
Hepsie'nin iyi bir akşam yemeğini bekleyen yemek odasına birleşti.
Kız karısı yıpranmıştı. Ona getirilen yiyecekleri yiyemedi, ama
sürekli içti ve önce uyku alamadı
Ziyaretçiler tekrar yatağı hakkında toplandı.

Saat dörtte Doktor Morgan geldi ve Luther Hansen Sadie'ye geldi.
Sadie içeri girdiğini gördü ve hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Luther gelmek için biraz değildi, ama ona Ma ile geleceğimi söyledim '
Benden sonra gelebilirdi. O her zaman tavuk yürekli, 'dedi Lizzie
o kadar hastaydı ki gelmemeliyiz. Sen hasta olarak görmüyorum, Lizzie;
Yüzünde çok iyi bir renk var, bunu çekmenin bir yolu '
Bebeğim etrafında, kovaya tekme atıyormuş gibi görünme
henüz."

Elizabeth cevap vermedi, ancak John'un Doktor Morgan'ın bağlamasına yardım etmesini izledi
takım.

"Bayan Hunter nasıl?" Doktor Morgan, John'a geldiğinde sordu.
Atlar sabitlendikten sonra kapı.

"Pekala, sanırım. Günümüzde iyi bir şirketi vardı. Yapmadım
Onları istiyorum, ama insanları rahatsız edemezsin. "

"Genellikle bir cenaze töreninde iyi bir şirketimiz var," dedi yaşlı doktor
Kuru bir şekilde, çit hakkındaki ekstra atları ve vagonları izlerken.

Hasta odasına girdiğinde yüzü sertleşti.

"Komşularından olduğun kadar korkmuyorum Bay Hunter,"
dedi ve orta kapıya gitti ve Luther'i onunla gelmesi için çağırdı
avluya. Luther Hansen için ihtiyaç duyulan tek şey vardı ve
Doktor hastasına döndü.

                   * * * * * *

Sadie, eve giderken normalden daha alaycıydı.

"İstemem, istemediğimi bilseydim 'olmazdım," diye belirtti
somurtkan.

"Ama Sadie, Doc Morgan daha kötü olduğunu söylüyor!
Sendiniz. "

Zavallı küçük Sadie Hansen, sözün ruhunu yakaladı. Bunun gibi bir şey yok
daha önce ona tüm acı, hassas deneyiminde teklif edilmişti.
Kocasının yörüngesine baktı ve Elizabeth'in bile bir
Evliliğin sahip olduğu bu şaşırtıcı şeyi düşündüğü gibi dinlenme mevsimi
ona getirildi.

Susan Hornby, sevgilisinin bu sessiz Şabat üzerinde durduğunu düşünen
gün, başucuda yeniden kuruldu ve sabahına kadar değildi
Tekrar evden ayrıldığı onuncu gün. O zamanın sonunda o
iyi yaşlı doktorun kendisi tarafından isteksizce reddedildi. Öyle olmuştu
Susan Teyze'nin ikna ettiği Elizabeth ile birlikte olmak için iyi bir bahane
Uzun süredir acı çeken Nathan, onun yanındaki varlığının olmaması gereken bir şeydi
Reddedildi ve Nathan, Sue'yu çok mutlu gördüğüme sevindim, birçok soğuk yemek yedi
Haying mevsimi ve şikayet etmedi. Susan Hornby'sinde harika bir olaydı
hayat. Herkese nazik ve samimi olan Susan Hornby çok yalnız yaşadı-çoğu
Komşularıyla çevrili olduğunda. Elizabeth onun tek gerçekti
bağlamak.

"Ah, çocuk! Onu aldığına çok sevindim," dedi bir gün koyarken
Elizabeth'in kolunda güzel kahverengi kafa.

Elizabeth, küçük beyaz şalları çizen eli okşadı.
Bebeğin başı. Usta John Hunter-Babe adını vermişti
Baba-Günlük banyosuna sahipti ve taze giysilerde soyadı ve
iyi beslenen ve tüm mahallelerin en iyi şekilde barındırılmış, küçük üçgen
Bir annenin kolu tarafından yapılan, günlük şekerleme için kendini yerleşirken, ikisi
Kadınlar onu sevginin gözleriyle izlediler. Bir daha asla bu kadar
Bu çalkantılı yaşamda, ilk birkaç yaşında olduğu gibi mükemmel bir barış elde edin
İnsan varlığının rahatsız edilmemiş dinginliğinin ihlal edildiği haftalar
uygun bir şekilde mevcut olan beslenme arzusundan başka bir şey
ilk önce soruyordu ve hangi bir zevk cenneti var
elde etmek. Bize sadece cennetin krallığına girebileceğimiz söyleniyor
Küçük Çocuk Olmak: Cennetin Başka Krallığı Yeterli değildir
O. Bu küçük odadaki hayat Susan Hornby'yi kendi gençliğine geri götürmüştü,
Ve Usta John günlük olarak konurken aksi sıklıkla
Ablutions Uzun zaman önce yıkandı ve soydu
Sabah şekerleme için taze ve temiz. Diğer zamanlarda Elizabeth o idi
Katie büyüdü. Susan Hornby'nin hayatının çiçekli zamanıydı. .
Elizabeth'in evliliğinden beri eşiğini hiç geçmemiş olduğu gerçeği
John Hunter, Susan Teyze'nin zihninden solmuştu. Elizabeth'in her kelimesi ve
Bak onun için hissettiği sevgiyi konuştu. Diğer insanlar küçümseyebilir ve
Şüphe, ama Susan Hornby içgüdülerinin ona söylediklerini gerçekleştirdi.

                   * * * * * *

Elizabeth evi yavaşça aldı. Yatakta günler yapılmıştı
Sevdiği kişilerin varlığıyla tolere edilebilir, ama güçlü olmaktan uzaktı,
Ve Susan Teyze'nin isteksizliği ile dört gözle bekledi.
Onunla birlikte değil. John, hepsie'nin işinden sadece karısıyla şikayet etti
Yalnız, Susan Teyze için o kadar sabitti ki,
böyle bir tartışmaya başladığı bir tartışmaya başlamıyor
eleştiri.

Susan Hornby baktı ve her zamanki gibi şaşkındı
Genç çiftin ilişkileri. Elizabeth açıkça endişeliydi
John'un görüşleri, ama asla bir kelimenin olduğu gibi,
onunkinden farklıydı. Erken aşkının tüm parıltısıyla ondan bahsetti;
Yardımlığını dünyadaki tek adammış gibi işaret etti
mutfak işlerine böyle bir kesin olarak bakan; O olurdu
Bebek başka kimseye isim verdi ve tüm hayatı ve düşüncesi merkezli
etrafında o kadar belirgin bir şekilde, Teyze Teyze
Eşlerin en mutluıydı. Onun uyum ideallerinden bahsetti.
kocasıyla birlikte yaşlı kadının hayatı örneği için minnettarlık,
Bu örnekten sonra desen etme arzusunun, iyi olan her şeyin
ve hayatında umutlu, tamamen ikna edecek kadar coşkuyla
arkadaşı uygun bir yer bulduğunu. Ve gerçekten,
Elizabeth söylediği her şeye inanıyordu. Evli hayatlarının her hatası
Birlikte hata olarak bırakılmıştı. Her gün sağlam bir inançla başladı
gerekli değişiklikleri getirme olasılığı. Başarısız olursa
kendi zihninde başarısızlığın bazı zayıflıktan kaynaklandığından emindi
kendi başına. İnsan asla John'dan daha sabırlı, güvenen bir eşe sahip olmadı
Avcı. Geç ev hakkında çok fazla şirket vardı ve
zorluk yoktu. Elizabeth henüz akıl yürütecek kadar analitik değildi
Bu şirketin varlığı nedeniyle çok daha az talep
onun kocası tarafından yapıldı. Gerçekten devam ettiklerini düşündü
yaptıklarından daha iyi ve mutlu bir şekilde olması gerektiğini söyledi
Çünkü o olduğundan daha fazla dinlenmişti ve bu yüzden öyle değildi
küçük şeylerden rahatsız. Elizabeth'in suçlama yolu
kendini. Bebek de büyük bir zevk kaynağıydı. O iyi bir çocuktu
ve en sağlıklı şekilde uyudu, şimdi uyanıkken başlayarak
Ona biraz bak ve kendini ilişkilendirmeye çalış
çevre. Elizabeth, Silas'ın ilk ziyaretini dört gözle beklemeye başlamıştı
çocukla. Silas'ın gençlerle tuhaf yolları vardı ve çok
Kendini kapıya sürüklediğinden ve onu kabul etmesinden gerçek zevk
İlk hafta yataktan çıktı. Elizabeth yaşlı adamı salona götürdü
Tipto.

"Onu görmeni istiyorum, Bay Chamberlain; sen ve o harika olacaksın
Arkadaşlar, "dedi dizlerinin üstüne indi ve beyaz şal çizdi
saygıyla uyuyan yüzden. "O iyi, büyük bir adam değil mi?" o
diye sordu, yaşlı adama bakarak.

Silas, "" E `` e Ough t 'olmalısın, seni annesi için alıyor, "dedi Silas bir girişimde
Esprili olmak ve bebeğe utangaç bakmak.

Bebek biraz roused ve gerildi ve homurdandı, bebek modası. "Lordie! Ne kadar iyi uykuları var!" Dedi Silas parmağını tutarak
Küçük kırmızı el, ona doğru uzandı ve sonra geri çekildi
Birden. "Şimdi, Liza Ann bu gün gibi uyuyor." Konuştu
tereddütle, sanki bir konuşma konusu arıyormuş gibi. "
Düzenli çalışın, 'çalıştığı kadar düzenli uyur. Sık sık düşünüyorum
Her neyse, ne kadar tatmin edici bir yaşam sürüyor. O kendi başına eğilimli
iş bir 'o eğilmez' kimseye, '-bir'-hayır yok
Bebeğim için daha fazlası.

Elizabeth çocuğu kollarına topladı ve kendini sallamaya oturdu
sandalye, yaşlı adam salonun kenarında sert bir şekilde otururken ve
Devam:

"Şimdi öyle değilim, biliyorsun. En rahatsız edici bir yolum var
Başkalarının işlerinde karıştı.

"Ama bu her zaman dostça bir ilgi," diye konuştu Elizabeth,
Meraklı ve başıboş konuşma.

Silas dizlerini geçti ve ellerini en üst düzeyde sıkarak,
Salonun kenarında ileri geri sallandı.

"Çoğu Allus," diye itiraf etti, "ama tam olarak değil. Şimdi çok hazırım.
O yeni Mis Hansen. Kısa zamandır Luther'e düşkündüm
Ben 'im, ama Sadie Crane'in ötesinde gördüklerini bildim.
_He's_ kare. Sana konuşurken sana bakar.
Siz, 'biliyorsun' hiçbir avukatın hilesi yok. Ancak
O farklı. Onlar bitti 'evimiz Pazar' öne geçti ve asla
Liza Ann T 'Be Be Be Be Be Be Be Pathin' s O'du. Bitti
Ben doğru akıllı iyi t 'bkz. Sana yanlış söylüyorum
Hansen, bir eşekarısı kaçtığını gördü. Liza Ann 'al'
Al, doğru vurana kadar, bir 'o zaman-oh, benim! "

Silas bir kıkırdama ile sona erdi.

"Gittikten sonra bana birisiyle iş alışverişi yapabileceğimi söyledi
başka; O kadının evimizi artık gelmediği için gitmiyordu. "

"Sadie çok kışkırıyor," diye itiraf etti Elizabeth, ama-ama-Luther seviyor
O ve Luther insanların iyi bir yargıç, her zaman düşündüm. "

"Evet," diye itiraf etti Silas, "bir 'anlamıyorum. Her neyse, ben
Liza Ann'in geldiğini hiç bilmiyordu. Bir güne değdi
Seyahat t 'gör. "

Başka şeylerden bahsettiler, bebek annesinin kollarında uykuya daldı,
Ve Silas ayrılışını yaptı.

"Ondan farklı," dedi Elizabeth onu izlerken kendi kendine
vagon.

Silas kendisiyle kötü bir mizahta uzaklaştı.

"Şimdi orada 'deli bir sığınma gibi konuştum," diye meditasyon yaptı. "BEN
Allus bebekler için deliydi! Burada bir 'konuşan kindar
Komşular hakkında, bir 'söylenen şeylerin söylenmesi. Ben olsaydım
O bebek hakkında konuştum, ben de ertelemeli olduğumu görelim '
Bu-'Hansens'ten başka kutsanmış bir şey düşünemedim. "

Bir süre bir görünüme yol açan memnun olmayan bir hava ile sürdü
hasret.

"Benim! Bir adam ne kadar gurur duymalı!
T 'minnettar ol! Şimdi bahse girerim ki, elbette bir mesele olarak alıyor,
Bir 'asla durmaz T' diğer insanların şanslı olup olmadığını düşünün. O
yapma. O kadar zevkli bir cennette, kaybetip kaybetmediği umrumda değil
'ER Purty Rengi, ya da bir kadını yapacak bir hayata atladı'
'Bir kız ya da hiçbir şey olmaya başladığı için. O sadece içeri giriyor
O küçük un, 'uzun süremez bile bilmiyorum.'

Uzun bir duraklama vardı ve sonra tekrar başladı.

"Bir adamın hepsini düşünün, değerinde bir 'bilmiyorum'! Tanrım! Eğer
Ben 'bir' vardı-ama şimdi orada, Liza Ann beni yas tutmamı istemez
tam olarak hatası değil. Sanırım sabırlı olmalıyım; Ama yapardım
'A' biraz Feller'ı sevdi. "

                   * * * * * *

John o gece eve geldiğinde Elizabeth ona Silas'ın ziyaretini söyledi.

"Bebeğe pek bakmadı," dedi hayal kırıklığına uğradı, "ve ben
Onunla kurnaz yollarına herkesten daha fazla güveniyordu. O olacağını düşündüm
Bundan gerçekten memnun ve bunun yerine onunla ilgilenmiyordu
hiç oturdu ve bana baktı ve Sadie hakkında konuştu. Emin olduğunu düşündüm
Bunu tutmak isterdi-çok sevimli yolları var. "

"Onun gibi yaşlı bir adamın bebeklere bakmasını nasıl bekleyebilirsiniz?" John
dedi, düşüncesine gülümseyerek. "Bir adam böyle şeyleri deneyimlemeli
ne demek istediklerini bilmek. "

Çocuğu kollarından aldı ve beklerken sallamak için oturdu
Akşam yemeğinin masaya konması için.

"Söyle," Başladı, "hepsinin yarın ekmeğinin süngerini koyduğunu gördüm
Mutfaktan geldim. Bebeğe bakacağım ve gidip gör
bu konuda. Hasta olduğunuz için ekmek standartlara uygun değildi.
Şimdi bittiğine göre işlere biraz daha yakın bakmanız gerekecek
Tekrar."

Sırt güçlü olmayan Elizabeth, salonda oturuyordu ve
Şimdi cevapladığı gibi uzanan bir pozisyona düştü:

"Ekmek kötü değildi, John. Susan Teyze her zaman nasıl hayret ediyordu
İyi, her zamanki kiralanan kızın ekmeğiyle karşılaştırıldı. "

"Geçen sefer oldukça kötü yanmıştı," diye gözlemledi John.

"Bu süngerde olmadı sevgili ve herkes ekmeği yakıyor
Bazen, "Döndü;" Bunun yanı sıra, sırt ağrımı karıştırmak için
Bugünlerde şeyler. "

John Hunter cevap vermedi, ancak her satır hoşnutsuzluğunu gösterdi.
O zaman başka bir şey hakkında konuşmaya devam etmek mümkün değildi
Rahatsız ve kız onun sadece tembel değil, aynı zamanda kolay olduğunu hissetmeye başladı
Çok küçük bir şey hakkında rahatsız oldu. Sırtının bırakacağını yansıtan
Daha sonra dinlenirse, salondan çıktı ve sürüklendi
Kendini mutfağa, ağır sünger hamurunu karıştırdı
BIDDEN idi.

Bayan Hunter'ın bir haftadan biraz fazla bir süre içinde dönmesi bekleniyordu ve ilk
Elizabeth'in ev hakkında küçük şeyler yapmaya başladığı günler
ev temizliğini yapmak için harcandı ve tüm yer
onun gelmesi için sipariş. Kansas'a hafif bir don düştüğü oldu
yıl haftalar önce onu aramaya alışık oldular; Ve domates
Üzümler ısırıldı. Kurtarılabileceği gibi hızlı bir şekilde yapabilmek gerekiyordu.
O günlerde Kansas çiftliklerinde kullanılan tüm meyve ve sebzeler "
"Evde ve Elizabeth, iki ve bazen daha fazlası ile erkekleri işe aldı
Cook için, kiler raflarının iyi stoklanması zorundaydı. Sıcaklığı
Ekstra işin büyük menzili ve acelesi soluk yüzü temizledi ve
gözlerinin altında derin daireler yaptı, ancak Elizabeth'in masasındaki gururu devam etti
Canning bitene kadar onun görevinde. Cumartesi gecesi Domates
Hepsi "yukarı" mıydı ve üst katta halılar dövüldü ve retacked. Bayan.
Hunter'ın odasına en kesin bakım verilmişti ve
Elizabeth'in kendi elleri ve tavuklar tarafından ütülenen tidies ve yastık shams
varış vesilesiyle hizmet etmek "kesildi" ve
kızartma tavası.

Pazar, John ve annesi geldiğinde bir kral için bir repast vardı
kasabadan. Elizabeth'in vücudundaki her sinir sınıra kadar uzatılmış
o yemeğin yapımında. Kendini yemek için çok yorgun, genç karısı
Bebeğiyle kollarında oturdu ve aç ailenin yutulmasını izledi
Arızasız Repast. Yorgun olabilir, ama akşam yemeği bir başarıydı. .
Ertesi sabah, saat dörtte her zamanki yükselen saatin geldiğinde,
Kendini sürükleyemediği yorgun kıza görünüyordu
Kahvaltı alımını denetleyin.

"Anne sabah işinde size yardımcı olacak ve daha sonra uzanabilirsin,"
John, yükselmemeye yönelik yarı kararlılığını ifade ettiğinde ona güvendi.

Ama kahvaltıdan sonra Bayan Hunter, teneke yazılımı temizlemelerini önerdi ve
Üç kadın tüm sabah parlatmanın boş zamanlarını koydu ve
Tavalar ve kapaklar. Çalıştıkça Bayan Hunter, Tinware'i tartıştı
üzerinde çalıştıkları tavaların parıltısı bile
kayınvalidesinin keşfetmesi gereken kızın hayal kırıklığı
Böyle ihmal edilmiş bir durumda.

"Gerçekten, çocuk, daha iyi olana kadar süt koymak uygun değil
durum. Bu kadar sıkıcı ve paslı olmasına nasıl izin verdin? "

"Şimdi anne, hiç paslı değil. Oldukça sıkıcı, ama bu değil
Hepsie'nin hatası. Kalktığımda bir pim kadar parlaktı, ama biz
Domatesleri ve konutlarını yapmak için ve yardım edilemedi, "
Elizabeth, kızın sahip olabileceği herhangi bir payı örtbas ederek
konu. Hepsie'nin omuzlarına düşen ekstra çalışmayı biliyordu.
O son haftalar ve özellikle de kendisi yataktan çıktığı için,
Kız Elizabeth'i sevdi ve onu ekstra adımlarla korumuştu.
Kendi uzuvlarının yorgunlukla ağrılı olması gereken zamanlar.

"Herhangi bir şey için teneke tavaları kullandığınızı söylemek istemiyorsun
Domates! "Bayan Hunter şaşkınlıkla haykırdı.

"Bence her şeyi kullandık ve sonra yeterince yoktu,"
Elizabeth bir gülerek dedi.

"Ama süt tavalarını asla sütten başka bir şey için kullanmamalısın canım,"
Yaşlı kadın yeniden yapılmış. "Sütün gelen her şeyi kapladığını biliyorsun
Yolu ve tifo, diğer kaynaklardan daha sık sütten geliyor. "

"Domateslerde asmadan taze tifo yok," diye yanıtladı Elizabeth
Testisy ve Bayan Hunter konuyu düşürdü.

Ama konuyu düşürmesine rağmen, tavaların düşmesine izin vermedi
Sonuncusu ayna gibi parladı. Çok sayıda inekle
Sütleme Birçok kaplanmaya ihtiyaç vardı ve John bu tavaları almıştı çünkü
Çoğu tarafından kullanılan ağır taş güveçlerden daha hafiftiler
Çiftçi eşleri. Elizabeth, bu tavalardan daha minnettardı
sahip olduğu tüm aylarda onun yararına yapılmış olan satın alma
John'un temizlikçisi olarak görev yaptı, ancak ovuşturarak o zaman
Onları ona hitap edecek kadar aptal olan herhangi birine atmaya hazırdı
temizlik üzerine; Ayrıca, hoşnutsuzluğun izlerini açıkça fark etti
Hepsie'nin yüzü üzerine. Hepsie sadık bir hizmetçiydi, ama tarafından öğrenmişti
Enerjileri tükenmeden önce duracak birkaç yıllık hizmet. BT
şimdiye kadar gösterdiği ilk memnuniyetsizliğin ilk işaretiydi ve Elizabeth
endişeliydi.

Ertesi sabah Elizabeth'in kafası, kükreme küresel, zonklu bir küre idi
ve acı. Bayan Hunter ona zarif bir kahvaltı getirdi
Yemek yemesi imkansız ve gerçek bir sevgi ile dedi:

"Çok fazla şey yapmana izin verdik canım ve bunlardan bazılarını almak istiyorum
omuzlarınızdan yük. Sen henüz kendin değilsin. John bana söyler
genellikle böyle zamanlarda olduğundan daha hasta. Yardım etmeliydim
Dün o tinware ile kız ve seni yatağa gönderdi. "

Elizabeth, Bayan Hunter'ın önerisine biraz alarm verdi
Evi kendi ellerine alarak, ama gerçek tarafından dokunuldu
sempati ve endişe açıktır.

"Senin için iyi, anne. Yine de hepsie konusunda dikkatli olmalısın.
Seni duyduğu 'kız' dememelisin. Görüyorsun onun bir
eski komşularımızdan ve-ve-buna çağırmaktan nefret ediyorlar-ve
Tam olarak hizmetçi değiller. "

"Şey, onun için akşam yemeğini alacağım-bu yıkama günü. Kalkmaya çalışma,"
Dedi Bayan Hunter, kahvaltıyı yanına alarak.

"Hepsie konusunda dikkatli ol anne," diye aradı Elizabeth
alt ton. "O iyi bir kız, eğer onu anlarsan ve-ve
Sen bir şapka damlasındaysın. "

Hepsie'nin gitmesi Elizabeth'in bile korktuğundan daha erken geldi. O bir
öğlen ona bir fincan kahve, ama sohbetten kaçındı ve dışarı çıktı
bir kere.

Elizabeth, akşam yemeğinden sonra kayınvalidesini ona çağırdı ve
onu yeniden uyardı.

"Ama onunla kötü huylu veya çapraz olan bir sözüm olmadı,"
Avcı öfkeyle protesto etti. "Sanmıyorum, anne," diye yanıtladı sefil kız,
Yaşlı kadının anlamasını sağlayacak. "Bu-bu bir yol
sahip olmak. O kalay konusunda yaralandığını gördüm. O çok
Tatmin edici, gerçekten. Yapabileceği her adımı atıyor. O
Ülkenin en iyisi-ve-ve onlar da birlikte takılıyor. Onu kaybedersek
Başka bir şey almakta zorlanırdık. "

"Şey, onlarla birlikte çalışmak zorunda kalıyorlar.
yumurtalar ve biz kırmaktan korkuyorduk, ama eğer yapmam gerekiyorsa
Yapabilirim. Sadece çizgileri çıkardığını görmek için kıyafetlere baktım
onlardan. Bir şey hakkında kızdığını biliyordum, ama onları kendim duruladım; BEN
Her zaman bunu yap. "

Bayan Hunter gittikten sonra Elizabeth konuyu ciddiye aldı.
Ne hepsie ne de o ülkeye alabilecekleri başka bir kız gidiyordu
işini sanki bir köle gibi denetlemek. Özgür doğmuşlardı
Amerikalı kadınlar, daha ince türlerle ilgili birçok şeyden habersiz
çoğu durumda temizlik, ancak doğumdan bağımsız
çevre. Aslında, tuhaf bir bağımsızlık swagger vardı
Kansas'ın yardım ettiği evlerin çoğunda küstahlık üzerine sınırlanmış
çizilebilir. Elizabeth, onurlarının bir zamanlar hakaret ettiklerini biliyorlardı.
herhangi bir sözleşmeye tutulmalıdır.

Bayan Hunter mutfağa geri döndü ve onun hatalarını kurtarmaya çalıştı
yapmıştı, ama hepsie cajoled olmazdı ve tatsızlık büyüdü.
Cumartesi gecesi kız Elizabeth'e geldi ve ona bakmadan dedi
Yüz:

"Jake diyor ki, eğer takım yapabilirse beni eve götürecek. Ben-sanırım ben
Artık kalmayacak. "

"Gitmek zorunda mısın Hepsie?" Dedi Elizabeth, yüzü rahatsız oldu.

Hepsie bakışından kaçındı çünkü sorunun orada olduğunu biliyordu. Hepsi
bu evde çok mutluydu ve tutma şansından gurur duyuyordu
Tatmin edici durumda iyi tedarik edilen rafları. Dedikodu üzerine geldi
Avcı evinde ne olursa olsun ve varlığın bir ayrımı vardı
onunla ilişkili; Ayrıca hepsie Elizabeth'i ondan daha çok sevmeye gelmişti
Genellikle ülke metresleri yaptı. Tüm kaba şeylerin olduğunu gördü
Elizabeth'in sıkışmış eğilimleri hakkında söylenenler doğru değildi,
Ve Elizabeth Hunter'ın istediği kadar mantıklı ve nazikçe
İnsanlar onu anladığında.

"Bundan sonra ve etrafta olacağım," diye devam etti Elizabeth. "Yapmazsın
Anneyi anlayın. İyi, sadece çiftliğe alışkın değil. "

"Sanırım iyi anlıyorum," dedi Hepsie somurtkan; "Yapmaz
Fark etmeyin, yukarı çıkıyorsun. O sadece ne yaparsa bana ait olurdu
Aynı, 'Yeterince yorgunum, Washdays, Birine T'
Beni thrench'ten geçiren her parça hakkında ağırlaştır. "

Elizabeth'in konuşmasını bekledi ve olmadığında
Kızgın bir şekilde:

"Sen bir 'sen her zaman anlaştı. Bay Hunter ise de temiz bir evimiz vardı
Çok şey bildiğimi sanıyordum. "

Elizabeth'in sürprizi tamamlandı. Kızın bildiğini düşünmemişti
John'un işini tahmini. John genellikle dışarıda durmak konusunda çok zekiydi
hiç olmadığı hoş olmayan bir şey üzerinde ısrar ettiğinde
Elizabeth'te hepsie'nin John'un sahip olduğu konusunda ısrar ettiğinin farkında olduğunu ortaya çıkardı.
Hepsie'nin yapmak için güvenilemeyeceğini hissettiği şeyleri yap
Uçulmamış. Söylenecek başka bir şey yoktu. Kızın
ve ona Jake'in takıma sahip olabileceğini söyledi.

Hepsie o gece gitmeden önce yatak odasına geri döndü ve sarıldı
bebek şefkatle.

"Ben-seni çok az bebekle bırak 'diye üzdüm Lizzie.
'Taint pek adil değil, ama-ama bir süre çalışırsanız, bırakmayı öğrenirsin
'yıpranmış olmadan. "Bir an düşündü ve sonra uyardı
Elizabeth'e içtenlikle: "Gittiğim için bir şey söyle '
o yaşlı kadını denemenin önünde daha iyi, bunların etrafında başka bir kız al
parçalar. Neden bir '-' alacağım 'söyle ya da git millet
T 'düşünüyorum' tembelim 'bana sahip olmayacaksın.'

Elizabeth'in kalbi battı. Kızın hareketsiz kalmasını yalvarmazdı. BT
hiçbir faydası olmazdı; Ayrıca, kendi adalet duygusu ona söyledi
ima edilen her şey için yer vardı.

                   * * * * * *

Pazartesi John günü hepsie'nin yerini alacak bir kız arayarak geçirdi. Yorgun
Ve cesaretini kırdı, öğleden sonra saat dörtte eve geldi.

"Bana yemek için bir ısırık alabilir misin?" Elizabeth'e geldiğinde sordu. "Ben
Kahvaltıdan beri bir ısırık almadım. "

Elizabeth bebeği yatağa koydu ve sabırla doğru döndü
mutfak. Ekstra yemek almak ve yapmak için bir saat tüketildi
Daha sonra yemekler ve sonra normal akşam yemeğine başlama zamanı gelmişti.
ailenin geri kalanı. John kendini aşağı attığını bulduğunda
Akşam yemeği için masaya gelmek yerine bebeği hemşireye götürmek için yatak,
En azından gelip çayı döktüğünde ısrar etti ve oturduğunda
Yemek boyunca sınırsız, ama yiyemedi, onu yatağa gönderdi ve
Annesinin akşam yemeği yemeklerini şikayet etmeden yıkamasına yardımcı oldu. Sonraki
Ancak sabah, yarım dördüne yardım etmek için onu ileri götürdü
Ahlock kahvaltısı acımasızca, yorgun ve harcadığından habersiz
Uykusuz gece.

"Günümüzde bir kız mı arayacaksın?" diye sordu
Kahvaltı yenildikten sonra ev.

"Oh! Sanırım öyle, ama bir tane almak için pek umut yok," diye cevapladı
sabırsızlıkla. Sonra düşüncesinde gözlerindeki gözyaşlarını görmek
Yapılmayı bekleyen yıkama, onu şefkatle öptü. "En iyisini yapacağım
canım, canım; Yorgun olduğunu biliyorum. "

"Şey, bir sonraki anladım umarım anne onu yönetmeme izin verir. Hepsie ise
Geri kalanların hiçbiri olmayacak şeyler hakkında konuşma yollarına dayanamazdı. "
Bir an yansımadan sonra şunları ekledi: "Tüm bu işi kendim yapamam.
Çok yorgunum, ölmeye hazırım. "

John kolunu onun hakkında kaydırdı ve ciddiyetle dedi:

"Akşam yemeği yemeklerinde sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım, ama sen
Bu konuda anneye bir kelime söyle. "

Yavaşça koyuldu, ama yetkili.

"O zaman bir tanesini aramaya gerek yok," dedi keskin bir şekilde.

John'un kolu ondan düştü ve soğuk şaşkınlıkla ona baktı.

"Umurumda değil," diye ısrar etti. "Bir kızı tutamıyorum ve annenin bakamam
Çizgiye asılan her yıkama parçasının üzerinde. "

"Anne kızları kendi evinde uzun süre tuttu," diye cevapladı.
aynı anda hücum.

"Umurumda değil; farklı bir kızla uğraştı." O zaman bir
Ani aydınlatma ekledi: "Böyle miktarda işi yoktu
Yapmak da. Bu şekilde devam edersek, yardım almamız ve saklamalıyız veya
Çiftlik işini kesmemiz gerekecek. "Düşünceyle parladı.
"İşi her neyse keselim canım. Çok daha kolay bir zamanım olur
Ve-ve her ay artacak tüm bu ücretlere sahip olmazsınız ve biz
çok daha rahat yaşayabilirdi. "

Hevesle öne doğru eğildi.

"Görmüyorum ama insanların genellikle yaptığı kadar rahat yaşıyoruz"
kaçamaklı cevap verdi.

"Biliyorum canım, ama erkekleri her zaman yemeklerde bulundurmalıyız
ve-ve ---- "

"Şimdi buraya bakın Elizabeth, gidip aptal olma. Bir adam yapmak zorunda
Yaşamak, "dedi John acımasızca.

Kız son güç kalıntısı olana kadar şikayetsiz çalışmıştı
gitti ve ne de mümkün kılan şeyi yapmaya istekli değildiler
Yardımı sürdürmek, ne de işi yapabildiği için yapmasına izin vermek. Onunla
Ancak hepsi sabırla açıklamaya ve düzenlemeye çalıştı. Bir şey vardı
yapılır.

"Yaşamak zorunda olduğunu biliyorum John ve sık sık izin vermem gerektiğini düşünüyorum
Bunu kendi yolunuzla yapıyorsun, ama elde eden çok şey var
Bu şekilde denerken bir hırıltıya girin. Çok evimiz yok
Yabancılar her gün masamızda. Asla yalnız bir yemek yok.
Buna aldırmam, ama yapabildiğimden daha fazla iş çıkarıyor,
Ücretlerini ödemek için sizi her ay daha derin borç alıyor ve sen
Bundan birkaç yıl sonra bu borçları ödemenin ne kadar zor olacağını bilin. Ama bu benim endişelendiğim kadarıyla en kötüsü değil. Tüm çalışıyorum
zaman ve sen-her şeyi yaptığımda yaptığım şeyden memnun değilsin
Güç yapmama izin verecek. Ben de yaptığımdan daha fazlasını yapamam. "

"Yaptığın şeyden memnun kaldım," dedi açık bir rahatsızlıkla
eylemlerinin ve sözlerinin dikkate alınması. "Ayrıca, annen var
Sana yardım edin. "Borç sorunu hakkındaki sözlerini görmezden gelmişti,
dikkatini başka bir yerde sabitlemeye kararlı.

Küçük Ruse başarılı oldu, çünkü Elizabeth'in dikkati anında perçinlendi
kendi umutsuz durumu üzerine.

"Kızı dışarı atmak ve sonra almayı çok zorlaştırmak çok yardımcı değil
Bir diğeri, "dedi acı bir şekilde.

Anında söylememesini diledi. Doğruydu, ama onu diledi
geri tutabilirdi. John ne kadar zor olduğunu yaptığını fark etmedi
Başka bir kız almak olacak. Ona Hepsie'nin sözlerini söylememişti
ne de onun tavsiyesi. Elizabeth taklit etmek için bir kadın değildi ve "eski
Kadın "Hepsie'nin annesi oldu.

"Onun için zor olduğumu düşünme John. Sadece başka bir kız alabilirsek ben
umursamıyordu. "

Onun konuşmasını bekledi ve bunu yapmadığında sordu
Umutsuzca:

"İyi bir yola gidersek çok yakında başka bir kız alabileceğimizi düşünmüyor musun?
Bu mahalleden mi kapalı mı? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve daha fazlasını duymak istemiyorum
Bu konuda da, "Nakika cevaptı.

"Ben yanlışım. Her iki konuda daha fazla duymayacaksın."

Ton ciddiydi. Elizabeth söylediklerini ifade etti. John'dan gitti
Geleneksel güle güle öpücük olmadan ev. Yaşıyoruz ve öğreniyoruz ve öğreniyoruz
Çoğu kendimizi tamamen yanlış bulduğumuzda.




Bölüm XIII

"
Başkasının iyiliği ve sevgisi "


Bayan Hunter'ın dönüşünden üç hafta sonra Cumartesi günü,
Elizabeth bebekle ilk ziyaretini yapmasını istedi.

"Susan Teyze hastayken o kadar buradaydı John,
yarın görmeye gitmeli. "

"Aman tanrım!" John cevapladı, dolaba adım atmak için
Elinde tabak yığını. "Evde kalacak kadar yorgunum."

Akşam yemeği yemeklerini birlikte yıkamayı bitirdiler ve Elizabeth
Dispanı boşaltıp bıraktığı düşünülüyordu. O öyleydi
o kadar sık ​​reddetti ki beklemeyi tercih etti ve yine de düşünmüştü
John'un her zaman Teyze Teyze Teyze'ye yapacağı samimiyeti
Şimdi mümkün olduğu için bu ziyaret hakkında makul ve bebek yaşlı
dışarı çıkmak için yeterli.

Elizabeth hiçbir zaman bir zorluk hakkında net değildi, ne de savunmaları iyi
ilk vesileyle teslim edin. Sevdiği kişilerle ve John ile
Özellikle, herhangi bir suçtan önce tekrar tekrar tekrarlanmalıdır
kendini koruyabilir. Yavaşça hissetti ve onu korumaya çalıştı
idealler; Adil olmaya çalıştı. Ne yapacağını çabucak söyleyemedi
bir durum; Kendi tutumlarına girmek için uzun zaman aldı ve
Onları anlayın ve gerçekte alması daha uzun sürdü
başkalarının niyetleri. Soğuk haşlanmış patateslerini ortaya çıkarırken ve
onları kahvaltı için soymaya başladı, Susan Teyze geldiğini yansıttı
onları her zaman iyi tedavi edilmiş gibi görmek için düzenli olarak
Bayan Hunter geliyor. Bu noktada ziyaretler düşmüştü.

"Bebek neredeyse üç aylık ve Susan Teyze'ye alacağım söz verdim
Onu ilk aldığım yerde görmesi. Onu ona borçluyuz ve ben değilim
Artık onu ihmal edeceğim. Bir akşam yemeği soğuk tavuk bırakabiliriz ve
Erkekler için turta ve eve geldiğimde onlar için sıcak bir akşam yemeği alacağım. İD
Saat on yaklaşık on başlamak ister. "

Sanki hepsi yerleşmiş gibi geliyordu, kızın hissettiğini hissetti
Gerçekten öyleydi.

"Bu anneyi bütün gün yalnız bırakıyor ve ben yapmayacağım,"
eşit güvence ile döndü.

"Anne bizimle gidebilir. Bunu yapmasını istemeliyim ve eminim teyze
Susan olurdu. "

Bayan. Hunter, süpürge ve çöppanla odadan geçiyordu ve
hoş bir şekilde söyleyecek kadar durdu:

"Bana güvenme çocuklar. Kendime bakacağım ve erkekleri alacağım
Sıcak akşam yemeği. En kısa sürede olurdum. "

"Gitmenizi istiyoruz, anne ve eminim Susan Teyze bizi isteyecektir
Seni getirmek için, "Elizabeth nefesinde küçük bir yakalama ile cevap verdi.
Bayan Hunter gitmeyi reddetti, John ona yalvarırsa onu almazdı
dizler.

"Hayır, gitmek istemiyorum. Yine de akşam yemeğini alacağım ve acele etmene gerek yok
"Üst katta memnuniyetle ve sahip olduğu hissi ile devam etti
meseleyi herkesin beğenisine göre düzenledi.

"O zaman akşam yemeğini alsın," dedi Elizabeth bıkkın. "Giteceğim
Her şey buna hazır. "

"Gitmeyeceğim ve onu bütün gün yalnız bırakmayacağım. Yeterince zor zamanı var
Bu çiftlikte,
Bu onun rahatlığı için. Bunun yanı sıra, buggy henüz düzeltilmiyor. "

"Kereste vagonuna gidebiliriz. Bizden çok sonra bir arabamız yoktu
nişanlandı, "dedi Elizabeth,
Evde anne, işe yaramaz olacağını bildiği.

"Bir şansınız olduğunda dinlenmek isteyeceğini düşünmeliyim. Hepsi konuşuyorsun
Yapacak çok şey varken, "diye cevapladı John kaçamaklı.

"Hiç dinlenmezdim," diye cevapladı Elizabeth hızla. "Bir
Akşam yemeği-evde kalırsam yapmam gereken şey bu. Ayaklarımın üzerinde olurdum
Üç katı saat ve sonra bebeği hemşirelemek zorunda. Geri kalanı bu
sahip olmak."

"Şeytan!" John dışarı çıkarken aldığı cevaptı.

Haftalar geçti ve hala Elizabeth sıcak akşam yemekleri yaptı ve yas tuttu
Susan Hornby'nin ihmal ettiği nezaket üzerinde gizli. Susan Teyze
Onlara yardım ettiği haftalar boyunca neşeli ve gizli.
John Hunter'ın belirgin dostluğundan çok mutluydu.
Eski samimiyetin devam edeceğinden emin olmuştu.

Elizabeth sonsuz haftalarda görünen şeyden sonra, meraklı bir durum yardımcı oldu
Sonunda Susan Teyze'ye ulaşması. Bayan Hunter, olmayan
hayal kırıklığı konusunda büyük endişe duyuyor, sürekli referans duydu
Bayan Hornby'nin bebeğin geldiği ve bildiği sırada yardım
onun ihmalleri hakkında tartışma olacağını
Mahalle, bir sonraki Elizabeth'in katılımcılığına yetkili olarak katıldı
bahsedilen zaman, böylece dedikodu korkusu ile
Elizabeth'in bir kısmı üzerinde hiçbir şey yapamayacağı şey,
Ve sonunda yolculuk yapılacaktı.

Susan Hornby'nin evi yıl içinde o kadar değişmedi ki Elizabeth
Gitti, ama kollarındaki bebek için neredeyse hiç fark edemezdi
uzakta olduğunu. Susan Teyze onu sargılarla yatak odasına gönderdi
çıkarıldıklarında. Kızın sahip olduğu küçük odaydı
o yılın yarısı için işgal edildi, aynı bez halı, aynı iyileştirilmiş sallanma
siklonda kedere gelen sandalye ve örgülü düzenli
Kızın kendisi yapmıştı. Yanaklarından aşağı akan sıcak gözyaşları ile
kız-anne kendini yatağa attı ve yüzünü bebeğin içine gömdü
Korktuğu ağlamayı boğmak için sarar. Kutsal alanda
Kızlığının en yüksek umutlarından Elizabeth hayal kırıklıklarını ağladı
ve hayatın onu üzgün bir ağa kandırdığını kabul etti
şüpheler ve huzursuz gizemler. İlk kez gururunu batırdı
Ve Susan'ın uzun süreli yokluğunun ne yapacağını düşünmesine izin verin ve gitti
Nathan'ın tanıdık teneke havzasında yüzünü yıkamak için mutfağa açıkça. A
John'un Nathan'ın elindeki resepsiyonunun ani şüphesi mümkün kıldı
Dudaklarında bir gülümsemeyle Susan Teyze'ye geri dön.

Gerçekten de, Elizabeth'in şüpheleri şimdiye kadar doğruydu.
kesinlik. Nathan, Luther'in bir kadınla evliliğinden şüphelenen yaşlı adam
Her kötülükten kendini her arkadaştan kesmişti. Nathan
kendine atıldı ve şüphelerini düşündü ve emzirdi
özellikle John Hunter'ın. Sütunu olmadan bitirdi
eve girmeyi teklif ediyor; ve gelmede ısrar eden John
Bir Pazar yerine gece, inek ahırının etrafında durmak zorunda kaldı
Ve bekle ya da sadece eve git. Eski kursu seçti ve
İşvereninin nerede olduğunu bilmeyen Jake'in gelişinden mutlu oldu
Ekibi vagona bağlandığında gidiyordu.

"Luther'in, Bayan Hornby'ye yeni bittim," dedi Jake
Sonunda Susan Teyze'nin ateşinin etrafında durdu. "Sadie'nin hasta olduğunu biliyor muydun?
Luther çok iyi, ama biliyorum ki bir kadın bedenini görmek memnun olur
arada bir. "

Nathan Hornby acı bir şekilde, "Keşke 'yoldan çık" dilerdi, dedi Nathan Hornby acı bir şekilde. "A
Vücut arada bir Luther'i görebiliyordu, o zaman 'thout hevin' kelimeler kesilmiş
Bir 'Birlikte Tove Tove Tove' Round için yeni bir yol. "

Kimse konuşmadı ve Nathan sözlerini savunmaya çağırdığını hissetti.

"Umurumda değil! Bu bir tanrının acıma t 'böyle bir kadın var.
Bu ülkenin sahip olduğu en iyi adam, 'o zaman her kelimeyi düzelt' arkadaşlar
diyor ki o öyleyse sorun çıkar. "

Nathan'ın arkadaşlık için tüm acı özlemi çıplak bırakıldı. Elizabeth's
Gözler gözyaşlarıyla dolu; Elizabeth de yalnızdı.

Çağrı kısadır. John eve gitmek için erken hareket etti ve vardı
Yol vermekten başka yapacak bir şey yok. Ertesi güne kadar Elizabeth
Nathan'ın sözlerinin John Hunter'ı rahatsız ettiğinden ve sonra
İki adam arasındaki barışı koruma hevesine rağmen, güldü
yüksek sesle. Ayrıca Sadie'ye yapılan bir çağrıda ısrarla biraz eğlendirildi
John'un yapması gerektiğini istedi. Onun mükemmel dürüstlüğü
Luther'in uygun bir komşu olduğunu ve
onu hiç teşvik etmediği zaman hastalığa komşu dikkat edin
Başka herhangi bir nedenden dolayı gidin, genç eşin yeni bir bakış açısıydı
zihninin işleyişini gözlemleyebilirdi. Bununla ilgili bir şey çıkarıldı
O'na ve hayata olan inancı.

Hala akşam yemeği yemeklerini yıkarken John,
ziyaret etmek. Elizabeth, yarım günün yorulmasıyla uğraştı.
ütüleme masası ve bebek giymekten kaçınmak için Bayan Hunter'dan
ona iyi bak.

Geleneksel inatçiliği dışında başka görünür bir sebep olmadan, John ısrar etti
Alınan çocuk üzerine.

"Erken geri dönüp renkli kıyafetleri katlamalıyım.
Erkeklerin her birinin beyaz bir gömlek ve iki ya da üç yaka vardı
Hafta, bu yüzden anneden onu benim için tutmasını istedim, "dedi Elizabeth.

"Şimdi buraya bakın," diye tartıştı John. "Anne 'bu kıyafetleri katlayacak ve yapabilirsiniz
Aynı zamanda onu da yanınızda götürün ve iyi bir ziyaret yapın. Onlar en güzel
Bazı komşulara göre ülkedeki insanlar. "

Elizabeth'in gülüşü kocasını netleştirdi. Vagonla birlikte göründüğünde,
Bebek kollarında hazırdı.

Rüzgar keskin ve soğuktu, laprobes uçtu ve alaycı içinde çırpındı
sıkışmayı reddetme.

"Buggy'yi al ve bir dahaki sefere şehre gittiğinizde onardadır"
dedi, dişleri vururken, Luther'in evine yaklaştıklarında. "BEN
MA'yı çok geçmeden görmek için yukarı çıkmak istiyorum ve bir
Bebek bu yüksek koltukta. "Bir süre düşündü ve sonra ekledi," Ben
Evlendiğimden beri evde değilim. "

"Hiç gitmek isteyeceğini düşünmemeliyim," diye cevapladı John.

Öfke gözyaşları ve ipotek gözlerini ve boğazını doldurdu
işe yaramazdı. Dedikoduları annesini görmek için de durdurmaktı
Kız ziyaret yapmak istedi. Dünya haklıydı: John değildi
onunla gurur duyuyor.

Luther'in yerinin yakınında köşeyi döndürürken "gecekondu" nun görüşü
Yeni bir düşünce treni getirdi. Sevgili, nazikçe, tatlı, Luther! .
Dünya evliliğini de onaylamadı. Şimdi onlara doğru geliyordu, onun
Onunla yapılan sırtların üzerine atlarken onun hakkında üfleme düzensiz palto
Kazdığı geç patatesleri ortaya çıkarıyor.

"Bebeği Lizzie için taşıyorsun, 'Bu atları bağlayacağım," dedi
samimiyetle ışınlama. "Sadie'nin hastalığına yakalandı
Bu 'patateslerin sert tuğlalarını donduruyor. "

O kadar soğuktu ki Elizabeth Sadie hakkında sormaya devam etmedi, ama döndü
Patlamadan kaçmak için eve.

"Geri dönebilirsem senin için beş yaşında geleceğim. Görmeye gidiyorum
Warren'ın bazı buzağıları, "dedi John yola çıktıklarında.

"Bu yüzden bebeği getirmemde ısrar ettin mi?
Bana söylemekten korkuyor; Her neyse, lütfen yapıyorsun. "

"H-s-s-s-s-s-s-sh! İşte Hansen geliyor," dedi John Hunter uyarı bir şekilde ve geri döndü
Vagona, çocuğu Luther'in kapıdaki kollarına verir.

Luther Hansen çocuğu sıcak bir şekilde ona sarıldı ve içeri girmeyi beklemeden
Ev, bir gözetleme için beyaz şalları uyuyan yüzünden kaldırdı.

"Bizimkini kaybettik," dedi basitçe.

Ev onları rüzgardan korudu ve Elizabeth durdu ve baktı
şaşkınlıkla ona.

"Bunu kastetmiyorsun? Ben-bir çocuk beklediğini bilmiyordum Luther.
Ben çok üzgünüm. Keşke bilseydim. "

Sempati ifadesi ondan bilinçsizce kaçtı. Elizabeth
Her zaman Luther'in sevinçlerini ve üzüntülerini bilmek ister.

Yüzündeki acıyı yumuşattı ve ona baktı
Sabit bir bakışla, arkasındaki sağlam arkadaşlık hissini ayırt etmek
kelimeler.

"Olduğuna inanıyorum," dedi bir şeyin onayını ifade ederek
hiç şüphe etmemişti. "Sana soru sormuyorum Lizzie, ben sadece
Bilin-hepsi bu. "

Kalbiyle ilgili bir parıltı gibi bir şeyle, onun kapısını açtı.
basit konut. Ondan hiç şüphe etmemiş ya da saçmalıklara inanmamıştı
onu duymuştu, ama inancını yenilemişti. Taşındı
Bebek evinin tek küçük yatak odasına, ahşap sallanan bir sallama
Kaba zeminde arkasında sandalye. İçinde Elizabeth kurdu
Sadie'nin yanında ve sonra uyuyan çocuğu annesinin kollarına yerleştirerek
Patates tarlasına geri döndü, karanlıktan önce bitirmek için işini acele etti. O
bunun neden Elizabeth'in onlara ilk ziyareti olduğunu bir ölçüyle anladı ve
Kızarmadı. Luther asla kızmadı. Kendi nazikçe yaşadı,
çalışkan yaşam. İnsanlar Sadie'yi sevmediyse, bunu bir gerçek olarak kabul etti,
ama mağdur edilecek bir şey olarak değil. Sadie'nin büyümesini bekleyebilirdi,
Ve diğerleri de beklemeli. Bu arada Luther Elizabeth'i izledi ve
onun için istenen büyüme; En küçük hareketi onu ilgilendirdi.
Anne olarak Elizabeth yeni bir özellikti. O usta yolu hatırladı
birkaç dakika terk ettiği için bebeği ona yerleştirmişti
daha önce ve iç çekişle düşündüm,
Oturduğu yatağın altında küçük giysiler. Sadie bile ne biliyordu
O ilk çocuğun kaybı Luther'e yönelikti. Kadın Yolları İçin Yeni Bir Aşk
Elizabeth'in sarılmasını düşündüğü için bebekler onun içinde büyüdü.

Evde Elizabeth, genç anne ile temasa geçiyordu.
çocuksuzdu. Sadie, bunu yapmamaya kararlılığa rağmen,
Bu dokunuşu isteksizce ısıtmak. Sonuçta, olmak hoş oldu
Elizabeth'e bunu anlatmak ve sanki istiyormuş gibi sormasını sağlamak
Bilmek.

"Evet-yaklaşık bir hafta önce kötüleştim," diyordu. "Biraz
Birkaç gün boyunca sefil. Sahip olduğumuz son yağmur yağdım, 'ben
Görünmüyordu.

"Biliyor olsaydım daha erken gelirdim," dedi Elizabeth,
Luther'in benzer bir ifadeyi kabul etmesi. "Jake bize en son söylemedi bile
Gece mesele neydi. "

"Sanırım bilmiyordu. Bir 'eğer bir' bilinirse 'bilinir misin, Lizzie?"
Elizabeth cevap vermeden önce, "Ma kullandığını düşündü
benim için güzel, yakın t 'sen, ama asla yapmayacağını biliyordum
Gel beni gör. Kıskanç olduğu için luther seni sevdi 'kullandım
fazla. Her şeyin senin hakkında düşünebileceğim anlamına geldiğini söyledim, ama yasa!
Luther'in gurur duymuyor. Umurumda değil. Seni herkesten savunuyor
Gelip gelmediğin bizi görmüyorsun. "

Meraklı küçük bir itiraftı ve bir Sadie yapmayı amaçlamıyordu. Elizabeth'te büyük ve tatlı bir şey onu ondan zorlamıştı. BT
Utandı Elizabeth Hunter ve olamayacak şeyler tuttu
tartıştı ve cevap vermeden konuyu çevirdi.

"Bebeği ne zaman kaybettin?"

"Ah, sadece birkaç saat yaşadı. Çok erken bir '-bir' olduğunu görüyorsun
doğru değildi. Th 'Doktor bunu beklemiyordu, ama
Luther, yapabileceğine sahip olurdu, bir 'tuttu'
düşünülebilir. "

Sadie'nin sesi yavaş yavaş öldü ve pencereden dışarı bakarak yatıyordu
Retrospektif olarak: Son iki hafta çok düşünmek için yiyecek getirmişti.

"Bilmiyordum, Lizzie, bir adam Luther kadar iyi olabilir. Her zaman olur
Nefret eden erkekler, 'diye düşündüm' diye düşündüm '
'Bu' kadınların geri kalanı, bir '-bir'-o kadar iyi bir 'benim düşünceli, bir'
Herkesten, kendimden yarı yarıya utanıyorum. O
O ahşapla kayduğumu öğrendiğinde neredeyse uygun oldu. 'Twas
ütüleme günü, bir 'th' kutusu boşaldı-o zaman, bebek öldüğünde, sadece
sanki dayanamıyormuş gibi görünüyordu. "

Elizabeth'e ciddiyetle baktı: "Hiç kimse duymadım.
Vaiz yüksek sesle dua et, Lizzie, bir '-bir'-bir şekilde-iyi ”, tökezledi
"Luther çok tatlı dua etti, gittiğini gördüğünde-ben-düşünmüyorum
o zamandan beri çok. Her ikisi de iyi bir şey yapmış gibi görünüyordu
Bizim. "

Kindar, pettish yüz şimdilik yansıyan tarafından canlandırıldı
başkasının iyiliğinin ve sevgisinin ihtişamı. Elizabeth bir göz attı
Cenneti burada yeryüzünde yapan durum. Burada uyum vardı
"Gecekondu" da, onun içinde kurmak için açıldığı ve boşuna çabaladığı gibi
kendi evi. Tabii ki Luther Hansen
Endişeli: Luther _was_ Harmony. Küçük dramadaki rolünü görmezden gelmek,
Cevabında hikayenin diğer tarafına dokunacak kadar akıllıydı.

"Bu küçük olanlar, Sadie'nin hepsini nimetler getiriyorlar," dedi,
Patchwork üzerindeki el biraz sıkıştı.

Dürtüsel küçük dokunuşta kalıcı olacaktı
Sadie Hansen'e Elizabeth Hunter'ın şeylere cevap verdiğini hatırlatma
hayatını farklı bir hikaye yapıyordu. Ortak bulmuşlardı
Her ikisinin de diğerine atılmadığı yer.

"Bebeğiniz seni böyle hissettirdi mi?" diye sordu ciddiyetle.

                   * * * * * *

Luther, John'un beklediğini söylemek için saat beşte geldiğinde buldu
Onları huzur içinde, aralarındaki bebekle.

Luther, Elizabeth ve çocuğunu korumasız vagon koltuğuna sıkıştırdı
kaygı.

"Bu rüzgar bir tartar.
'Buggy, Hunter?'

Luther, Elizabeth'in yüzünün ani bir ağrı kasılmasında sertleştiğini gördü ve
John'a baktı, ama ne olursa olsun acıya aitti
Yalnız Elizabeth'e, çünkü John Hunter çırpan laprobes'i çekti
açıkça duymuş gibi görünmeden ve açıkça
Açıklama karısına hitap edildi. Alacakaranlık düşüyordu ve Luther izledi
Gece kapanıyor gibi göründüğü gibi bir sorun önseziyle uzaklaşıyorlar
onlar hakkında. Sırtını rüzgara çevirdi ve kambur durdu,
Akşamları kaybolan formlarına bakıyor. Elizabeth'i gördü
Ana yola dönüşürken bornozun köşesine koparın ve
Dikkatini döndürerek kendi ellerini ceplerine daha derinlemesine kazdı
Elizabeth ve çocuğun olası sorunu.

"Umarım küçük arkadaşlar soğuk almaz." Dolu eve döndü
Bir bebeğin bir annenin kollarına yakın sarıldığı vizyonuyla ve
Bu tür sarılmanın rahatlığının yeni bir anlayışı. Nefesi uçtu
Ondan önce mutfağa girdiğinde soğuk bir dere içinde ve acele etti
Bir ateş inşa etmek ve teakettle'ı ısıya ayarlamak için. Bir lamba yaktı ve
Bir sandalyeye koyun ve ayrıca yangını küçük sobaya karıştırdı
Sadie'nin Süt'e gitmeden önce odası.

"Wisht Lizzie daha sık gelsin. Neden yapmadığını merak ediyorum. O yakın görünmüyor
eskisi gibi sıkışmış. Söyle, Luther, Lizzie bana en tuhaf şey söyledi:
Bir annenin doğmadan önce hissettiği yolun fark yarattığını söylüyor.
Bir çocuk gelmeden önce bir kadının demek olursa, genç olanı
demek. Bunun doğru olduğunu gösteren bir çok şey anlattı, biz millet biz
Bilmek? Her şeyi nasıl öğrendiğini merak ediyorum? Akıllı değil! Keşke o olsaydı
sık sık gel. Söyle, eğer bir daha bu şekilde olursam ---- "Cümle
bitmemiş.

Luther özlemle "Bizimki 'd' a 'yaşadı," dedi.

"Lizzie'nin bebeği de seni böyle hissettirdi mi?"

Luther kalbinde bir şarkı ile süte gitti. "Çok" küçük kelime anlattı
Sahip oldukları tüm tartışmalardan daha fazlası. Sadie olmamıştı
kaybettikleri çocuğun gelişinden memnun oldum.

"Onları daha fazla bir araya getirebilirsem," dedi özlemle. "İyiydi
Şey Lizzie'yi birlikte bir bebek görün. Umarım biraz biraz
Soğuk almayın. O laprobe çok iyi sıkışmadı. "

Son ineği sağımdan yükselirken, zihni ziyaretçilerine geri döndü.

"Bir şey Lizzie'yi" Buggy "hakkında incitti-o çok zirveye çıktı
O da. "

Luther'in avcı bebeği hakkındaki önsezleri çok iyi kurulmuştu.
Soğuk ciddi değildi, ama sıcak için korkmuş bir çatışma vardı
Sabahtan önce su ve yağlayıcılar. Kısaltma küçük öksürük yol verdi
Tedavi altında, ancak ilk bebeğin ilk soğuk algınlığı her zaman bir şeydir
deneyimsiz ebeveynler için ciddi önem ve Elizabeth onun
Eve gitme şansı ya da o kış başka bir yer
azaltılmış. Artan mahalle eleştirisi korkusu korkusunu aştı
Ancak reddetme ve önümüzdeki haftanın sonunda kocasına hatırlattı.
Çocuğu annesini görmeye götürmeyi planladığını.

"O çocuğu tekrar dışarı çıkarmaya istekli olabilirsin; ben değilim," diye yanıtladı
ciddi bir şekilde.

                   * * * * * *

Parlak bir fikir, yatağa gittikten sonra Elizabeth'in hayal gücünü vurdu
O gece. Neden kendi ailesine, Chamberlains'e, Susan Teyze'ye sormuyorsunuz,
Ve Luther Hansen bir Şükran Günü yemeğine mi? O kadar sevinmişti
hiç uyuyamayacağı fikri ve yapmadan önce
Yarım düzine ya da hayal gücünde öldürdüğü dinlenmek için kendini yer
O sezon daha fazla hindi yetiştirdi. Büyük bir akşam yemeği kimlere verilen
ağızlıklar gibi davranabilir, çok fazla konuşmayı susturur; Ayrıca, alacaktı
Luther ve Teyze'de korktuğu kızın belirli bir sorgulama görünümü
Susan'ın gözleri. İkincisi, evli hayatının en daha sorumlu noktasıydı ve
gerçek olduğundan çok daha kötü şeyler düşündükleri inancı
Onu daha rahat yapmayın. Tüm Pazar planladı ve Pazar
Gece, hiç barındırdığı ilk gizli düşünceyle yatağa gitti
kocasının bilgisinden.

Bayan Hunter, Pazartesi öğleden sonra Zest ile plana girdi
ona söylemek için gerekli oldu. Oğlunun karısını sevmeye başlamıştı
aile geçmişine rağmen. Elizabeth onu nasıl yöneteceğini biliyor muydu
John'un annesinden rahat bir müttefiki yapabilirdi, ama Elizabeth,
karakteristik açıklık, doğal dışında hiçbir ittifak aradı
Biri kocasıyla. İki kadın servis edilecek makaleleri planladı
Akşam yemeği ve ardından diğer hazırlıkların tartışılmasına döndü
ev. Elizabeth, onun bir parçası olduğu evden gurur duyuyordu, ama
Bebeğin geldiğinden beri gücü sınırlıydı ve ona baktıktan sonra
Daha fazla temizlik için bir gereklilik olmayacağına eleştirel olarak
Normal haftalık miktardan.

"Temizliği Cuma yerine Çarşamba günü yapmamız gerekecek, ama ben
Gerekli olacak her şeyin olacağını düşünün. Halılar indirildi
Eve gelmeden önce taze ve onları almayı düşünmüyorum
Yine bahara kadar. "

"Sanırım," diye kabul etti Bayan Hunter, "ama perdelerin içinde olmalısın
Yemek odası yıkandı ve tidies ve yastık shams taze yaptı. "

"Şimdi anne!" Elizabeth, "Yapamam iş koymaya başlama
bitirmek. Tideler zor değil ve ben shams yapabilirim, ama bunları
Perdeler düşünülmemelidir. İşe gitmek zorunda kalsaydım çok yorgun olurum
Ve tüm bunları yıkayın, yıkamadan sonra günümüzde çizgiye koydum, sadece
Perşembe günü masaya akşam yemeği alamazdım. Hakkında konuşmak
Akşam yemeği, sanırım iki hindilerimiz daha iyi olur. İki kızartabilirim
onları tek bir tavaya koymak. "

Bayan Hunter, genç kadının yeteneğini kanıtlaması gerektiğine istekliydi.
bir aşçı, ama gerekli şeylerden bazılarını kendi başına almayı planladı
omuzlar ve oğlunu bir şeyleri aydınlatmak için planlarına götürmek için
biraz. Buna göre, ertesi sabah John'dan almasına yardım etmesini istedi.
perdeler aşağı.

Elizabeth kendi planlarıyla o kadar doluydu ki söylemeyi unutmuştu
John'un annesi, hepsine sahip olana kadar onları gizli tutmayı amaçladığı
hazırlıklar yapıldı. Ertesi sabah birinin thud'unu duyduğu zaman
Bir sandalyeden istifa etmek ve kocası şöyle diyor: "İşte! Nasıl
Haftanın bu zamanında perdeleri indiriyor musun? "
daha önce hiç yapmadığı gibi, ondan ne kadar korktuğunu fark etti
nabzları sınırlanmıştı ve kulakları Cannon gibi patladı, çok önce
John'un kimin geldiğini ve nedenini sormak için kapıda görünmek için zamanı vardı.
Bunu yapacaklardı.

Suçluluk duygusuna çok benzeyen Elizabeth onun isimlerini söyledi
Önerilen konuklar, ancak Bayan Hunter ile bir sonraki odada söyleyemedi
Bu insanlardan onlarla yemek yemelerini istemek neden onun için çok şey ifade ediyordu.

Geleneksel protesto gecikmeden sunuldu.

"Yapacağım inanmıyorum canım. Şükran Günü ev millet için bir gün,
Komşular değil ve ayrıca yapacağı tüm işi görün. "

"İş sadece bunu yapmayı seçtiğimiz şeydir. Annenin gittiğini bilseydim
Evi temizlemek için bunun hakkında hiçbir şey söylemezdim, "diye cevapladı Elizabeth
somurtkan.

"SH!" John Hunter, düşük bir tonda ve öfkeyle söyledi.
doğrudan ve anlam dolu.

Elizabeth ağlamaya hazırdı. Kızgındı. Yaptığı her harekette
kontrol yapıldı; İyi bir hareket olmadığı için değil, onun olduğu için.
Herhangi bir şeyden kolayca vazgeçebilirdi, ama
Bu müdahalelerin gerçek anlamı ve ruhu,
o. Ancak, bir kez daha onun mantıksız isteklerini verdi
Kocası ve akşam yemeği vazgeçildi. Bitirmek için hiçbir girişimde bulunmadı
MinceMeat, akşam yemeğinden sonra kesmeyi planladılar, ancak
Uyumak için bebek onun hakkında bir şal attı ve evden kayma koştu
John ona yardım ederken meradaki ahır ve dere aşağı
Anne taze ütülenmiş perdeleri yeniden düzenleyin.

Mısırın hepsi seçildiği için günde sadece iki öğün yemek yiyorlardı.
Ve akşam yemeği öğleden sonra o kadar geç geldi ki zaten bir yangını vardı
ahırın etrafından geçip aşağı inerken batıda gün batımı rengi
akarsu bankası. Güneş batmıştı, ama yine de yansıtıldı
Ufkun hemen üstünde dalgalı gri bulutlar yığınları. Kar yaptı
onun önünde hassas bir pembe. Kız yeterince uzak olmamıştı
aylarca bir gün batımını görmek için ev. Havanın tazeliği ve keskinliği,
Gökyüzündeki renkler, ihtişam ve yüceltme kovaladı
öfkesi ve onu durumunu akılda tutmak için onu bir ruh halinde bıraktı. O
İnek yolunu akışın yatağına kadar takip etti ve sonra onu
sarma rotası boyunca gittiğinden daha fazla mesafe için
önce. Kırık bir söğüt bir süre sonra yolunu engelledi ve tırmandı
Sallanan gövdesi ve ayaklarının aşağıdaki donmuş akışın üzerinde sarkmasına izin verdi.
Kar, akşamın erken saatlerinde normalden daha hafif yaptı ve zamanı uzattı
Evden çok uzakta kalabilirdi.

Renkler hızla gökten soldu ve şaşkın kız geri döndü
Yeterince şaşırtıcı olan kendi işleri. Geç kaldı kendini bulmuştu
coşkusunu koruyamıyor. Kendini giderek daha fazla buldu
Sizli-bakış açısından, başkalarında en çok hor görecek tek şey
ve kendi içinde en imkansız olduğunu düşünmüştü. Çok fazla vardı
kendi içinde tüm onu ​​adadığı öngörülemeyen olasılıklar
kendi eylemlerine ve dürtülerine dikkat ve tamamen uzaklaştı
ile mücadelesi ile başkalarının nedenlerinin göz önüne alındığında
kendini yutmuş bulduğu temel güçler. Öfke uyandırdı
John'un Şükran Günü şirketine itirazıyla,
onu kontrol ettiği gerçeği. Elizabeth olduğunu biliyordu ama
Konuşmasını nezaket ve düşünce sınırları dahilinde zorlukla tuttu
planlarını hiç hayal kırıklığına uğratmak istemeyen Bayan Hunter için ve
Suç tekrarlanırsa bunu yapma olasılığının daha düşük olacağını biliyordu.
Bayan Hunter'ın devam etmek için gerçek bir dürüstlükle çalıştığını biliyordu.
Onunla iyi terimler ve yine de gittikçe daha fazla olduğunu biliyordu
ne yaparsa yapsın. Onun içinde bir haksızlık unsuru vardı
onu endişelendiren yaşlı kadına karşı tutum.

"Sonuçta PA gibiyim," diye düşündü ayaklarını salladı ve
Aşağıdaki donmuş akışta sorunlu bir şekilde baktı.

Elizabeth, Susan Teyze, Silas veya Luther Hansen'in geldiğinde
Evin içinde anında kendi yüzdüren, iyimser benliği oldu:
onun yararına kasıtlı olarak bu tür duyguları düşündüğünü
şirket, ama güven varlığını, kendisine ve ona inanç olduğunu hissetti
güçler. Böyle bir güvenin gerekli olduğunu fark etmedi.
Karakterin ortaya çıkması, hatta onun doğum hakkı olduğu bile.

Kız toplama alacakaranlığı izledi ve kasıtlı olarak zamanın geçmesine izin verdi
Bunu gerçeklikle yapmaya zorlanana kadar eve dönmeye çalışmadan
karanlıkta, içinde bazı yararlı şeyin gerçekleştiğini fark ederek
Bu ücretsiz kapılı yer, çünkü daha az rahatsız ve daha analitikti
Her nefesle içeri çizdi.

"Bu tür bir şey yapmak için sadece zaman alırsam, yapmam gerektiği gibi daha fazla olurum
Olun, "Sonunda eve gitmek için yükseldiğinde meditasyon yaptı."
Pa! Yapmayacağım! Yapmayacağım! "Geri yürürken birçok kez tekrarladı
Dondurulmuş inek yolu. "Birkaç günde bir buraya geleceğim. Ma ve pa doğdu
Mutlu olmak için, sadece zaman almadılar. "

Ve John Cross olmasına rağmen, bebek yokluğunda ağladı,
Elizabeth, ondan uzaklaşarak yardım edildiğini hissetti. O
kocasının sitemlerini cevap vermeden kabul etti ve unutabildi
Hala ağzından çıkarırken bile. Onu tuttu
Tüm o hafta ve Şükran Günü davetiyeleri olsa da
Gönderilmedi, akşam yemeğini pişirdi ve karışımına birkaç saat koydu
sanki tahtası hakkında sahip olmayı umduğu tüm insanlar vardı
Ye, ve onun hizmet ettiği kadar güneşli ve doğaldı.
Kendini bilinçli olarak yönettiğini bile tahmin etmiyorum. O kaldı
Ertesi Pazar ve Sonraki Evde ve John Hunter onun
kendini iradesine teslim etmeye çalıştı.

"Her zaman bir yere koşmak isteyecek," dedi.
anne ve bu insanların hoş olmadığı Bayan Hunter kabul etti
onunla ve öyle olsaydı, bunun iyi olduğunu düşündüm,
kızın evlerinde yalnız yaşadığını ve
Bu insanlara karşı bir tutum onlarınkinden farklı.

Bu kış, önceki olan gibi, Elizabeth ile evde geçti. Orada
Herhangi bir amaç için herhangi bir yere gitmeyi düşünürse, barış yoktu
Her neyse. Elizabeth hiçbir yere gitmedi ve çok az kıyafet gerektirdi. Soğuk
Çocuk Luther'in ilk gezisini yakalamıştı.
Annesinin daha fazla aptallığını önleyin. Ancak, bir gezi
Kasabaya Elizabeth Hunter'ı bekliyordu ve John tarafından önerildi
Hunter'ın kendisi. Şubat ayında bir "sıcak büyü" vardı ve John
Elizabeth, ahırdaki pompada ona yardım etmek için
Günlerce kötü çalışıyor. Cumartesi akşamı ve Jake ve diğer
İşe alınan adama o gün izin verilmişti; Pompa çalışmayı reddetmişti
Gittikten sonra ve yüz sığır ile su beklerken
Yardım görevi ile mevcut herhangi birini etkilemek gerekiyordu.
Elizabeth yardım etmeye istekli olmaktan daha fazlasıydı:
kapılar. Çalışkan bir şekilde çalıştılar ve çabaları taçlandırılmıştı
Bayan Hunter, bebekle sarılmış olarak onlara geldiğinde başarı ile
Sıcak şal. John, kestiği ekstra deri parçasını bir kenara attı
eski bir botun üstü ve yuvarlak parçayı eline bıraktı
enayi.

"Şimdi anne, o çocuğu buraya getirmemelisin; ona sahip olacaksın
Yine elimizde hasta, "dedi.

"Ah, birçok çocuk kışın kapılardan çıkıyor. Seni ne zaman çıkardım
istedim ve hikayeyi anlatmak için yaşadın, "dedi annesi kolayca,
Kendini oluğun ucunda oturuyor.

"Şey, birkaç gün boyunca ona hiçbir şey olmasını istemiyorum, söyleyebilirim
Sen. Onu tutmanı ve Elizabeth'in benimle şehre girmesine izin vermeni istiyorum ve
Bu seksen Pazartesi günü ipoteği imzalayın, "diye yanıtladı John,
büyük ilgi ile valf.

"Neden, bu seksen zaten ipotek olduğunu düşündüm!" Bayan Hunter
diye bağırdı.

"Şey, öyle," diye cevapladı John taciz etti, "ama ilgiyi artırmalıyım
o demet shoats'ı satmaya hazır hale getirmeden önce ve bunu yapmalıyım
Bu şekilde. "

İki kadından hiçbirine bakmadı, ama kendini çok meşgul etti
Çubuk ve enayi hakkında manipüle ediyordu.

Bayan Hunter nadiren çiftlik hakkında yapılan her şeyi belirtti,
Ama bu şaşırtıcı bir haberdi. _A Arazinin bir kısmında ikinci ipotek_! O
Konuşmak için ağzını yeni açmıştı, baktığında
gelini. Elizabeth'in yüzü beyazdı. İçinde bir şey uygulandı
Bayan Hunter uzaklaşacak, meseleyi bir araya getirmek için onları bırakacak ve
Yaşlı kadın ipucunu ondan aldı ve bir acele ile gitti
Oğlu, yanıldığı pistondan bakmak için.

Elizabeth, "Eve gitti; gitmesi için ona yöneldim."
"İpotekler hakkında fazla bir şey bilmiyor, ama bunun yapmayacağını biliyor. Sen
Geçen hafta bana domuzların zamanında hazır olacağını söyledi. Ruhum canlı
John! Ne yaptığını anlıyor musun? Bu sekiz ev! Ne
Domuzlara mı oldu? "

"Söyle, buraya bak! Bu seksen ipotek istersem yapacağım.
Bu domuzlar onları beslemek için ödediği yerdir. Şimdi satarsam kaybedeceğim
karın yarısı. "

John ayağa kalktı ve savaşmaya hazırdı, eğer kavga ederse bu konuda
soru. Bunu anlatmak için fırsatlı bir zaman seçmişti, ama yapmak istiyordu
O domuzlar ve topraklar ve başka ne olursa olsun dilediği gibi
sahip. Bir tartışma açmaktan nefret ediyordu, ama devam etmekten nefret etmedi
Biri daldıktan sonra. Her şey için uygun nedenleri vardı
yaptı.

Elizabeth ısrar etmek istediğini gördü ve aldatmaya kızdı
bu krediyi ona söylemeden güvence altına almıştı, ama tehlike
o kadar harikaydı ki, duygularının onu kör etmesine izin veremedi, ne de
Bu konuda bir şey kötü bir ışığa koymak. O baktı
Ona istikrarlı bir şekilde, o kadar istikrarlı bir şekilde, aslında, John rahatsız edildi. .
Elinde iş gözlerini geri çekmeye mazeret verdi ve Elizabeth izledi
Boru geri alabilmeleri için ipin düğümünü düzenledi
kuyuya. Kız aynı anda konuşmaya başlamadı:
kuvvetler ve ne tür bir argüman ortaya koyacağını düşündü. O
Mitchell İlçesi dışında sahip oldukları her arazinin
Meralar, görevdeki değerinin üçte biri ile kaplanmıştır. Eğer
Faiz şu anda zordu, üç yıl ne olurdu? O vardı
Evli olduğu adamın bir çiftçi olmadığını anlamaya gel. O
Uzun boruyu kuyuya indirmesine yardımcı oldu ve pompayı denemesini izledi
Enayi çalışıp çalışmayacağını görmek için kullanın. Çizimde yavaştı ve o
Oluktan küçük bir kova doldurdu ve pompa kafasına döktü.
Birkaç püskürtme vuruşundan sonra su özgürce gelmeye başladı ve sonra
Kendini yapmadan önce pompalamanın durmasını beklemek zorunda kaldı
Romblings'in üzerinde duyuldu.

John Hunter, Elizabeth'in beklediğini ve uzun sürdüğünü mükemmel bir şekilde biliyordu
Büyük oluk doluydu. Taşmaya başladığında ve
Su çizmek için başka bir ihtiyaç yoktu, aniden doğru döndü
Sığırların bulunduğu kapı. Elizabeth, soğuk havada beklemişti
Ayaktan soğutuldu ve stokun içmesi için kalamadı
eve gitme şansı olmadan önce.

"Bu sığır buraya gelmeden önce seninle konuşmak istiyorum," dedi, daha fazlası
şimdi ondan kaçınmasından, orijinalinden olduğundan daha fazla
aldatma; Onu gerçekten karşılıklı işlerinde bir faktör olarak görmezden geliyordu.
"Bu ipoteğe karşı protesto etmek zorundayım John. Küçük tutmalıyız
en azından evde ücretsiz ve bu seksen üzerine daha fazlasını koymak yerine
Bu bölümde ödeyecek kadar şey satın. Bundan her çiftçi
Ülkenin burnunu ilgi öğütme taşı üzerinde ve hayatım oldu
Hatırlayabildiğimden beri onunla şımarık. Lütfen canım, hadi koymayalım
bu seksende ikinci ipotek. "

John'un dikkatini çekme endişesinde Elizabeth öne geçti ve onu
Koluna el, sadece sahip olduğu hafifliğinde unutarak
Bu konudaki bir sese yönelik iddialarını görmezden gelmede ona doğru gösterildi.

John Hunter, gözaltına alınan eli sabırsızlıkla salladı.

"Bu işi yürüteceksen, benim olmadan da yapabilirsiniz.
Yardım ve bırakacağım, "dedi, vücudu ovayla ondan uzaklaştı
Ona dokunmaması gerektiğini tercih ettiği niyet.

Elizabeth tereddüt etti. Dürtüsü onu daha fazla olmadan çevirip terk etmekti
kelimeler, ama çiftlik, gelecekteki rahatlığı, ailenin tüm şeması
Barış ve uyum duruşma almaya bağlıydı.

"Bir şeyleri yürütmek istemiyorum-gerçekten, yapmadım. Asla denemedim ama
Bir çiftlikte yaşadım ve yükseltmenin ne kadar imkansız olduğunu biliyorum
Bir yere alırsanız ipotek. Ben bir olanı yükseltmek için yeterince satalım
Bunun yerine bu seksenimiz var. Birlikte yaşamaya hazırım
biraz; Ama, oh, John, kendimiz olan bir yere sahip olmak istiyorum. "

"O sığırlarda para var," diye cevapladı John Surlenly. "Bir kadın yok
Böyle şeyler hakkında bir şey bilin. Gidip annenin başlamasını isteyeceksin
Ben de sanırım. Her neyse, bu konuda uygun gördüğüm gibi yapacağım. Biliyorum
Orada kazanılacak para var. "

Boğazında büyük bir hıçkırık olan Elizabeth eve döndü.

"Buraya bak, Elizabeth," diye seslendi John, kalıcı bir şekilde.

Elizabeth dinlemek için saygıyla durdu, ancak ona geri dönmedi
taraf. John, ona geleceğini düşünerek bekledi.

"Sığırlar sıradan tarım gibi değil," diye tartıştı öfke. "A
İnsan, direksiyonların paraya dönüşmesine izin vermek için zaman ayırmalıdır. Biz olmadık
yeterince uzun zaman. Bu büyük direksiyonlar bunu beslemeye hazır olacak
Sonbahar ve mısır ucuz olacak. Kesik olmak için burunlarımızı kesiyorduk
şimdi satmak için kendi yüzlerimiz. "

"Belki," diye yanıtladı kız acı bir şekilde ve eve gitti.

John'un onu itiraf etmesini sağlama umuduyla tartıştığını biliyordu
Kendini yanlış, davanın tarafını duymamak.

John Hunter, geri çekilen karısından sonra vexed bir petüce içinde baktı.
Anı ve sonra, rahat bir iç çekerek bekleyen sığırlara döndü.

“Şehre aynı şekilde gitmek istediğimde hazır olacak” diye yansıtıyor.




Bölüm XIV

Ruhun ipotekleri


İpotek imzalandı. Güzel hava birçok insanı getirmişti
Colebyville. Elizabeth bir yıldır şehirde bulunmamıştı ve
Hoş, mutlu bir halk birbirini samimi bir şekilde selamlıyor ve dolaşıyor
Markalar ve aile için takas yumurtalarını ve tereyağını saklamak için saklayın
ihtiyaçlar ve satın alımları hakkında fikir alışverişi ve küçük konuşma,
izolasyonunu vurgulamıştı. Onu bilen insanlar onunla konuştu
Ayrıca, ancak bir şüphe ve rezerv havası ile. Şaşırtıcı bir özelliği
Gün, John'un kendisinden daha fazla samimi bir resepsiyon almış olmasıydı.
Ana şüphe ona karşı yönlendirilmişti. Görünüşe göre
John'un "sıkışmışlığı" nın kesin kabulü. Onun için bir nedeni vardı
Onlara karşı kabul etmeye meyilli oldukları tutum, ama Elizabeth gördü
Bu topluluk için "at sırtında dilenci" idi. Görmek yerine
onu bu yanlış ilişkiye iten adam tamamen
bunu gerçekleştirmek için yetersiz, ya da fark ettiyse tamamen
İçindeki acılarına kayıtsız, kendi başarısızlığını sordu
dikkatini çekin ve sonuçta daha iyi bir koca olduğunu hissettim
Birkaç istisna dışında, şimdiye kadar bildiği herhangi bir şey. John eklemeyi başardı
O gün ilgilendiği karışıklığı, şık bir şekilde ısrarcı olarak
satın alımlarına cömert bir miktar harcadığı ve o kadar çok
Kadın olarak satın aldıklarına ilgi. Bunu satın alacak çok şey vardı
Elizabeth'in ekonomik ruhu,
masraf. Bebek kısa kıyafetlere hazırdı ve malzeme vardı
Küçük elbiseler, çoraplar, küçük ayakkabılar, bir başlık ve pelerin için, almak için
Yalnız ve Elizabeth her dolarda gördü bir dolar harcadı
faiz ödeme süresi. John eve giderken mutlu ve güler yüzlü olmuştu ve
ona tamamen ona izin verdiğinden çok daha iyi davranmıştı
Ona meditasyonlarında biraz kendi kendine uygun olduğunu düşünmek.
Her şey ters gitmişti. İnsan sevgisinin suları her yerde koştu
yanlış yön. Kendisi ve onun arasında bir anlayış istedi
koca; içinde yaşadıkları topluma karşı tutumu
Dostluktan biri, Susan Teyze ve Luther'e karşı tutumu
Buna yürekli aşk, bulduğu bu aileye karşı tutumu
Kendisi sadık bir kölenin bir parçası, ama hiçbir yerde yapamamıştı
uygun ittifaklar yapın. Bazı meraklı yenilgi elemanları her birine girmişti
İlişki hayatı ona teklif etti. Gerisi o gece akşam yemeği yerken,
İştahı olmayan ve başarısızlık duygusu ile çok hasta olan Elizabeth
ye, bebeğini emzirdi ve günün göstergeleri üzerine meditasyon yaptı
olaylar. Çevresini unutarak çırpınan bir şekilde çizdi,
Ağrı Nefesi. Masanın köşesinde Jake Fidye
Bu hıçkırık sesi ve yönünde hızlı bir bakış parladı. Gözleri
bu kadar çabuk geri çekildi, ama Elizabeth bakmadan biliyordu
duymuştu. Gözlemden kaçma arzusuyla, bir mazeret yaptı
Bebeği koydu ve çocukla birlikte yatak odasına gitti. Onu kayıyor
Küçük gecelerinde onu gece rahatlattı.
Jake'in sahip olduğunu düşünmesini engellemek için yemek odasına geri döndü
ağlayacak bir şey. Ek bir ses çıkardı ve içeri girdi
biraz merakla.

Silas Chamberlain, eski şapkasıyla ve onun sobasının yanında durdu
Karşılama ateşine yaslanırken kolunun altındaki eldiven eldivenleri.
Blues anında gitmişti. Gözlerinde çok memnun bir ışık vardı
Jake Ransom'un yanıldığını merak ettiği için onunla tanışmak için ilerledi.
titreyen nefeste ve onun içinde böyle gerçek bir zevk vardı
Silas Chamberlain'in ısındığını ve beslendiğini şaşırttı.

"O bebek nerede?" istedi. "Yatağa sıkışmadın"
Bu sefer gece, değil mi? Ben özel geliyorum 'Im. "

Elizabeth aylarca Silas ve bebeği "ücretsiz olarak görmek istemişti
Hepsi yuvarlanıyor "ve gözleri bu fikre zevk aldı. O almamıştı
Haftalar içinde böyle bir heyecan; Genç anne onun her çizgisinde konuştu
genç yüz. Sanki sihirle sıkıntıları ondan düştü. Onu kırbaçlamak
Parmak yaşlı adama çağırarak, yatak odasına sessizce süzüldü
kapı. Odada aydınlanmış bir lamba bırakmıştı ve
Bebeği varlığının farkında olmadan gözlemleyin. Silas vardı
Arkasında bir geyik takip eden bir Hintli gibi süzüldü ve onu yakaladı
Parmağını kapıya dudaklarında döndürürken nefes aldı.
Grubun geri kalanı beklenen sırıtışlarla geride kaldı.

Usta John Hunter yatağa yatıyordu, çok uyanık, sıçrama
Başparmağını yutma çabaları, küçük ayaklarını güçlü bir şekilde tekmeledi
Sabitleme-Blankket sınırlarının izin vereceği gibi.

Silas kıkırdadı. Kapıda bir gürültü duymak, evin varisi yuvarlandı
annesinin yüzü onun aralığına gelene kadar başı yastığında
görüş. O gün yokluğu çocuğu genellikle istekli hale getirmişti
onun varlığı için. Küçük ayaklar her zamankinden daha çılgınca tekmeledi ve
Hala yutulacak cömert dilimi unutarak sırıttı
o kadar geniş ve geniş bir sırıtış
bağlı, özgür olmak, diğerine böyle sallanan selamlar
Çalışkan çağrısının nesnesinin tamamen
akıma taşındı, ona koştu ve onu kollarına süpürdü,
onu ağırlaştırmamış gibi neşeyle attı
özen ama yaşlı adamın odaya ortaya çıkmasından bir süre önce.

"Orada, Bay Chamberlain, onun gibi bir başkası var mıydı?" Ağladı.

Bebeğim, annesinin kolları kadar yüksek bir noktadan aşağı inmişti
erişim, şişman küçük vücudunu boğulmuş, sıkılmış bir şekilde iki katına çıkardı
Little Gurgle zevk. Silas, sempatik sevgiyle akrabasıydı. Onlar
Bebeklerin bilimsel kurallar tarafından gündeme getirildiği günler değildi ve
Çocuğu annesinin kollarından yakaladı ve savurma sürecini tekrarladı,
Bebek bağırıp mücadele ederken. Sonunda üçü, ardından
Aile, oturma odası yangını hakkında uygun sandalyelere emekli oldu.

"Şimdi, Jack Horner, istersen bir Leetle'yi daha fazla parlatabilirsin
T'. Size bir iki gün kolik verecek kadar rüzgarı yuttun, "
Silas, çocuk hıdıklamaya başladığında dedi.

Elizabeth ellerini sevinçle alkışladı.

"Bebeği adlandırdın!" diye bağırdı.

"Bu nasıl?" Diye sordu Silas.

"Ah, John onu Johnnie olarak adlandırmaya dayanamaz ve John çok korkunç
Şimdi onun için yaşlı. Küçük Jack Horner-hayır, küçük Jack Hunter. Çok mutluyum!
Ben sadece seviyorum; Ve ben asla korkana kadar ona bebek demiştik
Bırak, "dedi Elizabeth.

Yaşlı adamı kalmaya teşvik edebildikleri sürece ve ne zaman
Eve gitti, istendiği yerleşmiş inançla oldu.
Ziyareti Liza Ann'e coşkuyla anlattı ve teşvik etmeye çalıştı
Ertesi Pazar Elizabeth'i görmek için gitmesi. Silas istedi
o bebeğin varlığının ayrıcalığı.

"Biliyorum, Si," diye yanıtladı karısı, "ama isteseydi buraya gelebilirdi.
Bu onun aptal kavramları. John, gördüğün 'en büyük el t'
Onunla evlendi, 'şimdi hiçbir yere gitmiyor,' ona sorduğumda
İyi olmadığını söyledi! O ve hemşirelik yapan herhangi bir kadın,
'Annesi var' yardımı da var. '

"Şey, neden bir 'th' olduğunu bilmiyorum, ama ben
Bilirsiniz, vücutta sıkışmış bir kemik yok-kimsenin ne umrumda değil
"Sadık Silas Chamberlain yanıtladı.

Yeni ruh hali Elizabeth Hunter ile kaldı ve çok şaşırmıştı
içgözlem. İnkârcı bir gün olmuştu. Onun hiçbir nedeni yoktu
çelişkili eylemlerini atayabilir. Kendini bile buldu
John'a doğru yumuşadı ve sosyal olma girişimine girebilir
Silas'ın ayrıldıktan sonra. Kendini ondan önce ayarlamak için endişeli görünüyordu
Kibar bir ışıkta ve istediği gibi girişimi karşılayabildi. Elizabeth, görünür kaprisliliğini görürken kendine olan inancını kaybetti ve
John ve annesi dilediği gibi kendini sıraya koymaya başladı. Diye sordu
Daha fazla yer alacak.

Mayıs ayında Luther, John'a ekibine yardım etmeye geldi ve ilk kez
Aylar Elizabeth bir komşu kadın gördü. Luther Sadie'yi aşağı indirdi
Çocukmuş gibi özenli yüksek koltuk.

"Sadie bütün gün yalnız evde yalnız, senden iyiydi,
Lizzie, t 'sor' er, "dedi vagona geri dönerken.

Elizabeth, Luther ile bir ziyaret istedi, ancak
Sadie ile olduğundan daha gün. Konukunu eve aldı ve
Oturma odası kapısı, eskisine oturan Usta Jack'e işaret etmek için durdu
Sırtında bir yastıkla yorgan, küçük topuklarını yere kazarak
ve çukurlu elleri zorla tutmak.

"Sen sevgili çocuk!" Diye bağırdı Sadie, dizlerinin üstüne indi ve
öfkeli bir uluma gönderene kadar onu kucaklamak. "Cunnin değil mi?
O? "Diye bağırdı, onu serbest bıraktı ve onun tarafından iki katına çıktı.
taraf. "Dürüst olmak gerekirse, Lizzie, neden onu geri getirmiyorsun?"

O kadar ısrarcı görünüyordu ki cevaplanması gerekiyordu.

"Ben hiçbir yere gitmiyorum Sadie," diye cevapladı Elizabeth doğru bir şekilde.

"Öyle mi, Bay Hunter seni almayacak mı?" Sadie sordu ve sonra görüşte
Elizabeth'in yüzündeki öfkenin dizlerinin üstüne çıktı ve elini koydu
kolu aceleyle. "Bunu incitmek için söylemedim; dürüst olmak gerekirse, Lizzie, yapmadım.
Bunu bu sefer yapmamaya çalışıyorum. "

Elizabeth'in öfkesi, gerçekliği ile hafifçe soğutuldu.
konuşma, ama gözü olana kadar son cümleyi anlamadı
Sadie'nin formuna düşmek. Bir flaşla ne anlama geldiğini gördü. Onu unutmak
Zararla, saf zevkten sessiz kaldı. Bir çocuğun ne anlama geleceğini biliyordu
o evde. Diğeri onun sessizliğini yanlış anladı ve onunla acele etti
Özür dilerim:

"Dürüst, Lizzie, incitmek istemedim, ama böyle anlamlı şeyler söylüyorlar
Bilmenizi istiyorum. Neden Bayan Hunter'ı hiç almıyorsun ve
'Bebek ve Git T' Meetin '? "

Elizabeth'in yüzü,
başladığından beri cevap.

"En azından ne dedikleri umrumda değil Sadie ve seni hiç istemiyorum
Bunu bana tekrar anlatmak için, "dedi sertçe.

Sadie'nin yüzü sesini kontrol edene kadar sessiz sefalet içinde çalıştı.

"Bana kızmayacaksın Lizzie? Luther'e demek istemediğimi söyledim
_it_ doğmuş olana kadar kimse, "dedi dudakla.

Elizabeth, söylenen şeyi düşünmek için birkaç saniye aldı.
o. Sadie'nin sadece ima ettiğinden çok daha önemliydi
ama önce dedikodu cevaplanmalıdır.

"Sana hiç kızmayacağım," dedi bir süre sonra. "Yani, yapmayacağım
Bir daha asla böyle şeyleri dinlemem gerektiğinde. En azından umrumda değil
Eğer duymam gerekmiyorsa. Bana bir daha asla gelme
Herkes diyor. Şimdi bana kendinizden bahset. Yarım inanıyorum
Bundan memnun. "

"Memnun?" Sadie sırrını söyledi, bu artık bir sır olmayabilir. Luther vardı
çocuğu istedi ve onun için isteme noktasına gelmişti
Sake ve tombul Jack Hunter'ın görüşü gizli anneyi uyandırmıştı
konuşurken, gözleri parlaklığıyla parladı
yaratıcı annelik. Elizabeth'e yardımına gelmesini istedi.
Emek günü Eylül ayında geldi ve onların
Gelişimi için hazırlıklar ve küçük ev olayları, bir evi ifşa etmek
O kadar tatlı bir karakterin hayatı, Elizabeth Hunter samimi olmasaydı
ve tamamen kıskançlık olmadan tartışmayı bir
kapalı.

Olayın Elizabeth üzerinde tuhaf bir etkisi oldu. Gerçekten başladı
Sadie gibi ve evdeki tüm eski uyum arzusu
onun yeniden. Kendini suçlamanın eski tutumu da varsayıldı. İşte Sadie
Crane, şimdiye kadar bu çayırlarda yetiştirilen en kasıtlı kız,
evlendiği adamın sevgisini ve saygısını emredebilir
Bir şeyler çünkü kocası onları istedi, hatta çok zor bir şey bile
çocukların rulmanı ve o, Elizabeth, herhangi birini başaramamıştı
Bunlar. Daha sabırlı olmak için yenilenmiş bir karar vardı. Elizabeth
nefret edilen somurtkan ve imzaladığı günün anısı
Mortgage ve John'un iyi korunmasına cevap verememişti
Paranın söndüğünü gördüğü için bol miktarda malzeme alma isteği
Çok hızlı, yeni bir öneme sahip zihninde sabitlendi. İşte Sadie yapıyordu
Kocasının ondan istediği ve sadece sevgisini almakla kalmayıp
Ama kendi kendine saygısı, Elizabeth, komuta edebildi
hiç biri. İkisi arasındaki farklılıklar üzerinde akıl yürütmek yerine
Kocalar, Elizabeth kendi eylemleri arasındaki farklılıklar hakkında akıl yürüttü
ve Sadie'nin ve bu akıl yürütmenin sonuçlarından bir
Kendini inkar ve istediği adama bağlılık dönemi. John
Hunter bu yeni bağlılığı memnun huzurla kabul etti ve
Küçük kullanımlarının herhangi birinde engellendi, daha neşeli oldu ve
İle yaşamak kabul edilebilir. Bu, Elizabeth'in mahkumiyetine eklendi.
Zorluk biraz kendi içinde olmuştu. İstemeyi bıraktı
sürtünmeye neden olan şeyler ve bir mevsim karşılaştırmalı
barış.

Ancak Temmuz ayında, eski zorluğun yeni bir aşaması ortaya çıktı. Nathan ve
Susan Hornby bir Pazar öğleden sonra Hunter House'u geçiyordu.
Elizabeth onları gördü ve memnun küçük bir bağırışla selamlamak için yola çıktı
onlara.

Susan Hornby'nin lezzeti tamamen kendisine eşitti. İkisi ikna etti
Nathan, Susan Teyze Teyze'ye kadar eve gitmek için zamana sahip olmalı ve
Bebeği gör. Nathan içeri girmezdi, ama kırılmayı beklerken oturdu
Vagonda uzaklık.

"Neden beni görmeye gelmiyorsun Elizabeth?" Susan Teyze fısıldadı
Vagona geri döndü. "Seni her zaman çok sevdi, ama düşünüyor-
Bana her şey hakkında her zaman çok iyiydi ama duyguları
Senin için çok incindi. Yakında gelemez misin? "Kızın içine baktı
Elizabeth'in cevapladığı böylesine pemy-up sevgisiyle yüz
Olumlu:

"Gelecek Pazar geleceğim, Susan Teyze. Bizi arayabilirsin, çünkü olacağız
Orası."

Susan Hornby'nin gözlerindeki memnun bakış, gençlere üzücü bir sitemdi
kadın, ve Elizabeth kocasının nasıl alacağını merak etse de
rıza, onu elinden gelen her yolla zorlamak için karar verdi
uy. Hafta boyunca aklına geldi, ama Elizabeth
Eylemin gerekliliği devam edene kadar bir tartışma açmamayı öğrendim
onu ve Pazar sabahına kadar ziyaretten bahsetmedi
John.

Susan Hornby'nin yüzündeki yalvarmaktan başka hiçbir şey teşvik edemezdi
Elizabeth şu anda onu görmek için alınmasını istemek, ama sorunlu
Susan Teyze'nin bu ziyaret hakkında fısıldaması, Elizabeth'i uyandırmıştı.
ihmalinin trajedisi. Susan Hornby daha önce hiç fısıldamamıştı
Nathan daha önce endişeliydi. Elizabeth sonunda yalnızlığını gördü
yaşlı çift. Sahip olanlara böyle bir muameleye devam etmek asla olmaz
İhtiyacı olduğunda onunla arkadaş oldu.

Jack, Pazar sabahı ve John'un onunla yerde yürüdüğü için korkuyordu.
Elizabeth kahvaltı yemeklerini bitirirken. Kahvaltı geç kalmıştı
Ve eğer gideceklerse hazırlanma zamanı gelmişti. Kalbi o gibi battı
konuya yaklaştı. Jack geç uyumamıştı. Hasta değildi
Ama diş çıkarma. Her zaman hafif bir uyuyan, Elizabeth onun gerçeğini korumuştu
Kendisine, sağlam uyuyan John'un olmayabileceğini umarak,
Bunun farkında olun, ama bebek gündüz korkmuştu ve şimdi
Babasının kollarına huzursuzca fırlatıyor. Elizabeth'den yıpranmıştı
uyku kaybı ve talebi yapmak için kendine güvenmekten yarı korkuyordu,
Çünkü John'u ruh haline sokmak için siyasal muamele gerektirecektir. Eğer o
muhalefetinden rahatsız ya da üzüldü, fırsatını kaybedecekti.
Elizabeth, duyguları karıştırıldığında John'dan daha zayıftı. O vardı
Planlanan ve son ana kadar bekledi, kendinden korkuyor ve korkuyor
kocası. İleri geri adım atarken ona baktı, ileri geri,
Ona şişme ve onu getirmekle tehdit eden bir torrentle
göz yaşları. Kulağını almanın bir yolunu bulmalı.

"Jack'i almama izin ver," dedi konuşmada bir şey umarak
ona gelmesi gerekenler için doğal bir açılış verirdi.

"Zavallı küçük adam," diye yanıtladı John, çocuğu serbest bıraktı.

Elizabeth, geç kalmanın acelesinden terlemişti
kahvaltı ve asla daha önce alınmaya cesaret edememesi gerçeği
Tüm işler yapıldı ve mutfak yakın muayene için hazır ve o
Dünün temizlenmiş zeminlerini öfkeyle düşündü ve nasıl olduğunu merak etti
Aşırı ısınmış sütle beslendiğinde çocuğun iyi olması beklenebilir
günden güne. Anında düşünceyi ondan uzaklaştırdı. O olmalı
Susan Teyze günümüze gidecek olsaydı havalı ve dikkatli.

"Onu banyosunda soda ile süngerle bırakacağım ve iyi olacak. Ben söyledim
Susan Teyze Onlarla Günümüzde Akşam Yemeği Yapardık ve neredeyse yarım geçiş
Şimdi on. Pazar günü öğlen ve diğer günlerde akşam yemeği yiyorlar; Öyleyse koş
Ve otostop, ve ben bebekle hazır olacağım. Eşyalarını düzenleyeceğim
Böylece içeri girdiğinizde onlara atlayabilirsiniz. "

Gözünü karşılamayacak şekilde bebeğe baktı, ama elinden
Gitmeye hazır olduğu varsayımı ona cesaret verici görünüyordu.

"O çocukla?" şaşkın ünlem.

"Sobanın üzerinde durmak ve yemek pişirmek benim kadar incitmeyecek
Evde akşam yemeği, "Elizabeth sıkıca cevap verdi" ve ayrıca John, ben
Susan Teyze geleceğimiz vaat etti. Şimdi çapraz olma. Gitmeliyim ve
Bu konuda hepsi bu. "

John Hunter şimdi şaşırdı. Her zamanki ile başlamıştı
iddialar, ama bu yeni bir şeydi. Elizabeth onsuz söz vermişti
Ona danışıyor! Ne oluyordu?

"O çocuğu kendi durumunda dışarı çıkarmaya istekli olabilirsiniz-ben değil,"
dedi ciddi bir şekilde. "Ne düşündüğünü anlamıyorum."

"_İ'm_, bir gün içinde ona daha az zarar vereceğini düşünmek onun için
Anne her şeyden çok, "dedi acı bir şekilde" ve bana izin verilmiyor
Bu evde bir dakikanızı alın. _ Sütünü ısıtmama izin ver
Akşam yemeği almak ve ikimizin de hak ettiğimiz şey olduğunu düşünmek için kaynama noktası! "

Anında yaptıklarından dehşete düştü. Bütün tükürdü
Cevap vermemeye rağmen mahkumiyetlerinin gerçekliği
ona haksız olduğunda. Keskin bir şekilde geri dönmeyi göze alamadı
Bugün. Günümüzde kazanacaksa diğer taktiklere başvurmalı.
Ayrıca, gerçek sadece yarı gerçekti. John kalbinde istedi
İkisi de zarar; O sadece kör bir patron yaratıktı
Bir şekilde ona emredildi ve ona zorbalıktan ve görevleri ayarlamaktan keyif aldım
onu meşgul etmek için. Ancak ona sahipti ve
Bu ziyarete rıza.

"Lütfen canım. Susan Teyze'ye geleceğimizi söyledim. Ben-sana söylerdim
Daha önce-sadece-sadece istekli olmayacağından korkuyordum-ve sonra
Ağlama ve pes et-ve gitmeliyim. Şimdi çapraz olma. Buna bir kez git
iyi huylu. "

Ona yaklaşmak için elini koluna koydu ve yüzünü koydu
Bir öpücük için işveren bir şekilde.

John Hunter, karısının ihale ilişkileri için sinyalini görmezden geldi ve sallandı
eli ona bakmadan sabırsızlıkla.

"Jack iyi olsa bile, gitmez ve anneyi yalnız bırakmazdım
"John huzursuzca ondan uzaklaştı.

Elizabeth pes etmeyecekti.

"Anneyi yöneteceğim. Israr edersem gidecek." John'a doğru kenar
kapı. "Her neyse Susan Teyze'ye geleceğimi söyledim." John geçiyordu
kapı. "Lütfen acele et. Çok yakında yolda olmalıyız," diye seslendi
Onun geri çekilmesi. Elizabeth'in dudakları, onun tarafından gösterilen hor görme ile sıkılaştırıldı
Cevap vermeyi reddetmek, sonra gevşedi ve eğlendirilmiş bir gülümsemeye yayıldı.

"O istediği kadar deli olabilir. Ona yapıştım ve alacağım
gitmek için. Her zaman ondan vazgeçmekten daha iyidir. "

Oturma odasına döndü ve bebeği yere koydu
onu meşgul etmek için kucağındaki cloppin çantası ve merdivenlerden çıktı
Bayan Hunter'ın odasına.

"Anne, Susan Teyze'nin günümüze gidiyoruz ve sen bizimle birlikte gideceksin.
Olmadığını söyleme, çünkü yerleşti, "dedi elini kaydırarak
Yaşadığı itirazı önlemek için yaşlı kadının ağzı, ama
Yapacağı veya söyleyeceği hiçbir şey yaşlı kadını gitmeye ikna etmezdi.

"Bunu içeri girdiğinde John ile halledeceğim," dedi Bayan Hunter kayarak
Kısıtlayıcı elden uzakta. "Kalmanız için hiçbir neden yok
benim hesabımda ev ve ben yapamayacağım, "yapabileceği tek şeydi
ondan çık.

"Ama John sensiz gitmeyecek!" Elizabeth dehşet içinde ağladı.

Kız ona duyduğu dedikodu anlatmak için cazipti, ama
Aniden küçük görünüyordu ve değerinde değil. Ona bunu zaten söylemişti
Susan Teyze akşam yemeğine zamanında gelme sözü verdi; ona geldi
Nathan'ın düşmanca ihmalleri için onlara karşı tutumunu anlatmak için,
Ama bu da gittikleri için gereksiz ve önemsiz görünüyordu. Üzerinde
Point Elizabeth bir inçte vermek istemiyordu:
John _was_ bunu çaprazlayın.

"Evet, bensiz gidecek, çünkü yaptığını göreceğim," Bayan Hunter
ona güvence verdi ve bu Elizabeth'in memnun olduğu.

Bebeği kendi odasına götürerek soyundu ve onu yıkadı ve sonra
onu onun için sahip olduğu en kötü beyaz elbiseyle dizdi,
Susan Teyze onu en iyi şekilde görmeli. Onu emzirirken
Gitmeye hazır olana kadar uykuya bırak, uzun görünüyordu ve
ciddiyetle bebek yüzünün yumuşak deri ve koyu kirpiklerinde ve
Daha önce hiç yapmadığı gibi,
ziyaret edeceklerdi. O evin küçük katie'sinden alınmıştı
onları bu yaşta. Elizabeth'in boğazında bir hıçkırık ortaya çıktı
dökme fırsatı için onu nasıl beslediklerini düşündüm
Bu çocuğun ayaklarındaki aşklarının lanet olası akışı ve
çabaları olmuştu.

Jack geniş gözlüydü ve uyumazdı ve çok değerli kaybettikten sonra
Annesi onu yatağın ortasına koydu ve kendi başına başladı
hazırlıklar. Giymek için uygun bir şey ararken gördü
Üzerine dağılmış kırmızı noktaları olan basit bir beyaz percal, giydiği yıpranmış
Susan Teyze'nin evinde yaşadığı yaz. Çok az çıkmıştı
Ve kişisel kibirden o kadar özgür ki, hala uyguntu ki
En iyi aşınma. Ayrıca, hoş olan ilişkileri vardı.

"Neden, Susan Teyze'nin kendi evinde yaptım," dedi yüksek sesle.

Bightly'ye baktı; Bunlar mutlu günlerdi.

Ani bir dürtü, ağır saçlarını bobininden ona düşürdü.
Kafa ve tarakını alarak, onu usta hareketle bölün. Fırçalamak
Şekle, eskiden iki örgüye örgüye örgüye kavuştu ve sonra avlandı
Şerit kutusunda her zaman giydiği yaylar için rapturous parmaklar
o elbise. Yaylar bağlandığında, örgüleri bir
Kafanın karakteristik atışı ve kendine bakarak
bardak.

"Şimdi orada, bundan sonra çapraz olamaz," dedi, sanki daha çok hissediyorum
Aylarca yaptığından daha gerçek benliğiydi.

Jack huzursuzdu ve ağladı. Elizabeth bir başlangıçla ona döndü.

"Sen kutsadın bebeğim! Annen çok uzaktı ve orada unutmuştu
senin kadar küçük bir insandı. "

Oturdu ve babasına kadar zamanı doldurmak için tekrar emzirdi
gelip giyinmeli. Bu sefer uykulu görünüyordu ve Elizabeth şarkı söyledi
mutlu bir şekilde ona, pembe avucunu öpmek ve anne içgüdüsünü tatmin etmek
tombul vücudunu yumuşak bir şekilde okşayarak. Hiç bu kadar adil görünmemişti
Ona sahip olduğu her ay içinde. John uzun zamandır geliyordu ve
Sallanırken rüya gibi bir anne konforuna düştü ve unuttu
Yakında teyzede bekleyecek saat, yer ve akşam yemeği
Susan, bebek kollarında uyuyana kadar.

Jack sonunda sağlam bir şekilde uyurken onu yatağa koydu, kapladı
sinekleri önlemek için bir parça beyaz sivrisinek ağıyla
Onu rahatsız ediyor ve elbiseyi ve kurdeleleri yeniden düzenleyen oturmaya girdi
Saatin kaç olduğunu görmek için oda. Dezavantajın ünlemi ondan kaçtı. Oldu
Ama on dakikadan on iki ila on iki! Ondan çok daha uzun süre hayal etmişti
farkındaydı. Acele ateşiyle yatak odasına geri döndü ve koydu
John'un en iyi kıyafeti. Bunun da hoş dernekleri vardı. Ama ne olabilir
Gitme zamanı geldiğinde onu bu kadar uzun tutuyor mu? Her şey
Sorun ne olduğunu görmek için ahıra koştu. John olarak çıktı
Ahır kapısına yaklaştı, yavaşça takip eden Jake ile konuştu.

"Giyinmeye hazır mısın?" diye sordu aceleyle, işaretlerinde can sıkıldı
Loitering.

"Giyim? Neden-ne? Oh, unuttum. Sana gitmek istemediğimi söyledim" dedi
sabırsızlıkla.

"Şey, geç kalırsa beni alacaksın," dedi sıkıca. "Hala
Susan'a geleceğimiz söylendi ve bu dakika bekleyen akşam yemeği yedi.
Jake, Bay Hunter giydirirken atları vagona koyun ve
Bu konuda olabildiğince hızlı. "

Jake tereddütle "Atlar-atlar mera, Lizzie," dedi.
"Bir saat önce onları çevirdik.

Jake Ransom, rengin genç yüzden öldüğünü gördü ve anladı
Tam olarak ne oldu. Kocasına bakmadan dönüşünü gördü
Ve eve başlayın, eğildi, kırıldı ve umutsuz. Jake anladı
onun üzerinde bir numara oynandı, çünkü dönme konusunda yavaştı
atlar dışarı çıktı ve John, araba kullanmak için kullanılan takımı çözdü ve yönetti.
Mera kapısı kendisi.

"Ketch 'r' r 'r' r 'r değil olup olmadığımı bilmiyorum, ama deneyeceğim," diye aradı
ondan sonra.

Elizabeth umarım geri döndü, ama John dedi

"Şimdi buraya bak Elizabeth, bu atlar deli gibi oynuyorlar
Yarım saat ve onları uçabileceğinizden daha fazla yakalayamazsın. "
Jake'e dönerek, "Bayan Hunter'ı önümüzdeki Pazar alacağım, eğer gerekirse
Gitmek. Bir adam Pazar geldiğinde dinlenmek istiyor, "diye ekledi nefesi.

Jake Ransom, Elizabeth'in kayıtsız ayaklarını adımlara sürüklediğini ve çekimini izledi
John Hunter'ın arkasında onu takip ederken küçümseme.

"Sen kirli küfür!" Nefesi altında haykırdı. "Lizzie iyi bir kadın
Bu ülkede olduğu gibi, istediği hiçbir şey yapmıyor '. Bahse girerim
Bkz.

Yatak odasına giren Elizabeth Hunter, kızlığın finişini ortaya koydu,
Ve onunla da kızlığı.

"Ona bir daha asla sormayacağım," dedi kendine ve saçlarını geri koydu
Kadının düğümü ve mutfağa gitti ve yemeğe başladı.

                   * * * * * *

Susan Hornby gözlerini eliyle gölgeledi ve yola baktı.
kırkıncı zaman.

"Bebek daha kötü olmalı Nate," dedi kocasına sonunda oradayken
Konunun bir tartışması olmak zorundaydı.

Nathan Hornby onu mutfağa takip etti ve almaya yardımcı oldu.
Bir saatten fazla bekleyen akşam yemeği. Başı yandı
öfke, ama Susan'ın yenilgisinde,
onun yanında tartışma. Bunun üzerine kavga etmek gibi gelmişlerdi
Evli yaşamlarında bir şey hakkında yaptıkları gibi davet.

Masaya otururken gecikmiş akşam yemeğini yerken, yalnız bir süvari
Batı'dan yola inen ortaya çıktı.

"Bu Jake! Acaba doktora gidiyor mu?" Susan haykırdı. "Sen
Asla kimsenin neyle uğraşması gerektiğini söyleyemez. "Ve yemek bırakıldı
Yaşlı çift evi terk ederken ve biniciyi selamladığında serin bitmemiş. "Bebeğin daha kötüsü hakkında hiçbir şey duymadım,"
Söz konusu olduğunda cevap verin.

O kadar bilinçliydi ki Elizabeth, gerçeği onaylamazdı
kekelediğini ve dinleyicilerinin bir şey kaldığını hissettirdiğini söyledi
anlatılmamış. Aslında, Jake'in suskunluğu,
Güvensizlik zaten uyandırıldı. Sonunda kenarı attı ve Susan Hornby'yi bıraktı
Kocasına öyle bir durumda bakarak Nathan'ın şöyle dedi:

"Boş ver, Sue, akşam yemeğinden sonra seni devralacağım ve görebilirsin
kendin."

Susan Hornby döndü ve eve başladı. Nathan onun akrabasını takip etti
sağduyusunun ona verildiğini söylediği hafifle
Bu kadar sadakatle ve tam olarak hizmet ettiği kişiler.

Susan tökezledi ve sert bir kahkaha ile ellerini kafasına koydu. Nathan
Bir adım öne sürdü ve yüzüne arama yaparak baktı. Harika
Sob, kollarını onun üzerine koydu. Susan en ufak bir dikkat çekmedi
O, ama gerçek direnç olmadan yol boyunca yönlendirilmesine izin verdi.
Yüzü kızardı ve gözleri görmedi. Dökümcül bir şekilde ona gitti
oda ve sıkı kocanın onu yatağa yerleştirmesine izin verdi,
yakasını gevşetti ve kıyafetlerini kaldırarak, onu sanki yatak için giydirdi
Küçük bir çocuktu. Başka bir şey yapılamadığında, diz çöktü
O ve tepkisiz elini okşuyor, artık yapamayacağı gözyaşlarına izin ver
Kontrol Ashen yanaklarının üzerine dökün.

"Beni tanımıyor musun Sue? Eski nate'ini hiç tanımıyor musun?" O
quavered, ama her biri olan şişiren nefes dışında bir cevap yoktu
Moment büyüyor. Nathan bunun ne anlama geldiğini biliyordu-vardı
Daha önce bir kez öyleydi.

Avcı ailesi Salı günü yemek masasına otururken Silas
Chamberlain yan kapıya çıktı ve bağladıktan sonra ekibi geldi
kapı. Bidden olduğunda girdi, ama oturmayacaktı ve baktı
Ona izlenimlerini kendisinden önce gördükleriyle ayarlama çabasıyla.

"Cenaze törenine gitmiyor musun?" Göründüğünü ne zaman gördüğünü sordu
Evde yas havası olmak.

"Cenaze?" John Hunter bağırdı. "Kim öldü?"

"Nate Hornby'ye bunu bilmediğini söyledim."

"Hornby? Hiç kimsenin öldüğünü duymadık. Kim bu?" John Hunter
sordu, samanıyla duran yaşlı adamın suskunluğunda şaşkın
Elinde şapka ve parmaklarını tuhaf bir şekilde tuhaf bir şekilde kaydırdı.

"-hepiniz Bayan Hornby'nin hasta olduğunu bilmiyordun?" diye sordu,
gözlerini kaldıramıyor.

Elizabeth Hunter'dan düşük bir ağlama vardı, kaçışının gürültüsü
Kendi odasının mahremiyeti, kapıdan sonra inliyor ve çığlıklar
ve Silas Chamberlain mesajını teslim ettiği için acı bir ücret ödedi.
Aile, bu seslerin huzurunda sersemlemiş ve sessiz oturdu
yas. Yaşlı adamın eğimli başı, haberleri anladığını söyledi
ve Jake fidye bıraktı, hangi kelimelerin asla yapamayacağı
verdim.

Elizabeth duygularını kontrol edip ona komuta edemez
Dağınık duyular, kaputunu yatağın yanındaki sandalyeden kaptı
Akşam yemeğinden önce bıraktı ve tekrar yemek odasına uçtu,
Ruhu gitmiş olan arkadaşın yanına gitmek için bir dürtü
ondan. Silas'a giderken, onu parmaklarla kolundan tuttu
Bir mengene gibi ete battı.

"Beni ona götür!-Şimdi beni al!" Ağladı, onu kapıya doğru itti.

"Seni alacağım Elizabeth," dedi John Hunter, Rising ve Jake Fidye gördü
Kocasının düşüncesinde aldığı isimsiz korku görünümü
mevcudiyet.

"Beni hemen ona götür, Bay Chamberlain. Yap, Tanrı aşkına, beni
O! "Ağladı ve yaşlı adamı kapının içinden gerginlikle çekti
eller ve sonra önündeki yoldan aşağı koştu ve çekmeye başladı
atların bağlandığı kayışlar.

John onları takip etti, hala kendisini alacağını protesto ediyor
Beklerdi, ama yönüne bakmadan Silas'a çağırdı. "Acele et! Acele et! Yap!" O, ve Silas atlara böyle keskin bir şekilde verdi
Hemen hemen önce hızlı bir tırısa başladıkları çizgilerle tokat at
Oturmuştu, John Hunter'ı ekspostlamalarının ortasında bıraktı.

"Onu geri getireceğim," dedi Silas omzunun üzerinden.

Şimdi başka bir eylem mümkün olmadığına göre, Elizabeth elleriyle oturdu
Tıklandı, dişleri seti ve gözleri boşluğa bakıyor, ötesinde uyuşmuş
Kelimeler, soru sorma ve şikayet yapmadım. Silas'ın kalp atışı
sempati kederiyle. Kendi evinde durdu bir anı anlatmak için
Liza Ann onun için bir saat içinde geri döneceğini ve hala
Elizabeth, onun hakkında neler olup bittiğini fark etmenin hiçbir işareti vermedi.

Sonunda korkunç bir düşünce Silas'ı ele geçirdi ve takımını kaldırdı,
Bu ağır terliyordu.

"Sen uymuyorsun t 'go, lizzie. Gitmiyorsun t' go, çocuk. Ben gidiyorum '
Seni eve geri götür. "Atların kafalarını eve döndürmeye başladı ve
Sonra dolaşan zekâsının toplanması için durdu.

"Neden, oh, neden acele etmiyorsun?" Elizabeth bunu fark ettiğinde haykırdı
Hareketsiz duruyorlardı.

Yaşlı adamın kalbi acıma ile yırtıldı ve bir
ona hitap ettiği anne.

"Sen uymuyorsun," diye tekrarladı. "Seni eve götürmeye gidiyorum."
Ağzında onu korkutan beyaz bir bakış vardı.

Kız kolunu bir kavrama ile kapanan parmaklarla kavradı.
Boğulan kişi.

"Yaşarken onu göremedim-korkunç bir şekilde öldüğünü görebiliyorum." Daha sonra
"Oh, hayır-hayır, ölü değil! Ah, Tanrım!"

Silas'ın boğazını tanık olmak için kuru bir şekilde ağladı.
ve yaşlı adamı neredeyse kendisi kadar geri döndü ve daha fazla
Tartışma Nathan Hornby'nin terkedilmiş evine gitti, burada
şefkatle yüksek koltuktan aşağı, gözlerinin önünde bir sis
Tanınmayana kadar imajını bulanıklaştırdı ve onu yukarı kaldırmasını izledi
Yol.

Bir kadın onunla kapıda tanıştı, ama kimin olduğunu bilmiyordu ve geçti
Aceleyle ve Nathan Hornby'yi görebildiği mutfağa koştu
başı mutfak masasının yanında kollarında oturur.

Hızlı bir hareketle dizlerinin üstüne inen Elizabeth kolunu attı
omzunun karşısında, başını konvulsif olarak hıçkırarak yanına koydu.
Nathan başını sıkıcı bir sürprizle kaldırdı ve kim olduğunu görerek onu salladı
Kıvrık bir şekilde kol ve ayağa kalktı. Elizabeth ondan sonra sürünerek
Dizleri ve her iki koluyla kendi başına sıktı, sert yüzünü yukarı çevirdi
ona ve ağlıyor:

"Ah, biliyorum! Nasıl hissettiğini biliyorum, ama gerçekten, gerçekten, Nate Amca, ben değilim
suçlamak için. Tanrı aşkına-Tanrı aşkına affet! "

Ona soğuk bir şekilde baktı ve onu ondan atmaya cazip geldi
ayağı, ama ses ve gözde kendisi gibi çok acı vardı
neredeyse hiç hissetmedim ve karısının sözleri, son sözleri, onun aracılığıyla parladı
Şaşkın beyin: "Kimsenin ne ile mücadele etmesi gerektiğini söyleyemeyiz." O
Ayaklarına yükselirken iradeli durdu. Ona cevap vermediğinde
Elizabeth kendini yeni yükseldiği sandalyeye attı ve
başını masaya eğerek ruhun acısıyla inledi
Nathan acımaya taşındı ve yapabilseydi onu rahatlatırdı.

Silas, ekibini bağlayan mutfak kapısına geldi, ancak
Yolcular aceleyle döndü ve tekrar vagonuna çıktı, burada durdu
Çaresiz sefalet içinde boğulma ve yutma.

Şu anda, Nathan Hornby, kederini kontrol etmek için bir kayıpla, ona bir el koydu
omuz ve dedi:

"Gel ve onu gör, Elizabeth."

Elizabeth Hunter uykusunda yürüyen biri gibi ortaya çıktı ve Nathan'ı takip etti
oturma odasına. Ortada iki sandalyeye dayanan siyah tabut
odanın henüz sahip olduğu herhangi birinden daha kötü bir şok ve bir
Korku çeken korku çığlığı tekrar mutfağa kaçtı ve ne zaman
Nathan yanına ulaştı, dişleri gevezelik ediyordu ve büyük boncuklar
Ter titreyen yüzünü kapladı; Nathan'ın sandalyesine battı
kendini destekleyin. Sonunda ayaklarına şefkatle yardım edildiğinde, zayıf bir şekilde yalvardı
eve götürülecek.

"Ama o kadar uzağa binemezsin," diye protesto etti, acımasız. "Sen sadece
Doğal olarak büyük vagonda o kadar uzağa binemez, çocuk. "

Cevap için kendini öne sürükledi ve sandalyeye sendeledi
Kaputunu koymuşlardı. Nathan gücünün geri döndüğünü gördü ve
Silas'a biraz başını salladı. Her biri onu sabitlemek için bir kol aldı ve böylece
Elizabeth, bir sevgili arkadaşının huzurundan bir hayata geçti
Geride bıraktığı form gibi renksiz.

                   * * * * * *

"O korkunç hasta bir çocuk, Bayan Hunter, ama inanıyorum-çekeceğimize inanıyorum
O'ndan. "

Perşembe idi ve Doktor Morgan Elizabeth'in karşısında oturdu ve
Üç gün önce bebeğin gölgesinin eli.

"Sütün onunla aynı fikirde olmadığını görüyorsunuz. Bay Hunter,
Hornby's Cenaze Günü'ne gidin. Isı ve heyecan var
Senin için çok fazla oldu. Hemen eve döndüğün için emzirdin mi? "

"Evet," diye cevapladı cansızca.

"Şey, şimdi onu sütten kesmemiz gerekecek," dedi yaşlı doktor,
tepkisiz anne keskin bir şekilde. "Herhangi bir deney denemek için yapmayacak
o. Sütünüz şu anda hepsi olabilir, ama nüksetmez. "

Elizabeth cevap vermedi ve yönlerini sabırla dinledi
yeni yiyecekleri hazırlamak. O gittikten sonra küçüldü küçük
Vücut yatakta ve sütü hazırlamak için mutfağa gitti. O aldı
Sonunda kauçuk olan yeni şişe ve aptalca baktı,
amaçsız tiksinti. Onun dürtüsü onu açık kapıdan fırlatmaktı, ama
dudaklarını kendi başına koyarak onu zehirleyeceğini hatırlamak
Meme, masaya döndü ve şişeyi bir tavaya yerleştirdi
Soğuk su ile ve yavaş bir kaynamaya gelmek için sobaya koyun.

Yatak odasına geri dönersek yastığı aldı-çocuk çok gevşekti
onu bir yastıkla idare etmek zorunda kaldıklarını ve oturup yakın tutarak
kalbi.

John geldi. Yukarı bakmadı. Ona geldi ve bakmak için eğildi
Yarı açık gözlerle ve çenenin altında yatan yarı bilinçli çocukta
düştü. Bu gözlerin altında derin yeşilimsi halkalar vardı ve harika
Soy, John Hunter'ın boğazından kırıldı.

Elizabeth Dully'yi karıştırdı ve baktı, ama konuşmadı. O vardı
onu ulaşılmaz hale getiren onun hakkında. Kızgınlık göstermedi, hayır
Öfke, herhangi bir duygu yok. Nathan'ın evinden eve gelmişti
Şimdi öyleydi. Cenazeye gitmeyi reddetmişti, ama akşam yemeği vardı
John ve annesi mezarlıktan döndüklerinde ve
düzenli ve her zamanki gibi pişirilmişti, ama konuşmamıştı
Yemek, ne zaman konuşulduğunda da duyuyor gibiydi, ama açıkça vardı
Souting yok. John açıklamaya çalışmıştı ve sessizce vermişti
Fırsat ve bittiğinde, oyukta "Evet" demişti
ses ve bakmadan çalışması hakkında ilerlemişti, ama vardı
belirgin bir kızgınlık değildi.

O gece yatmadan önce bebek (vardı
eve geldiğinde onu emzirdi), ağlayarak uyandı. Onu almıştı ve
göğsünü teklif etmişti, ama hastalanmış gibi dönmüştü ve
Ağlamaya devam etti, şu anda, küçük bedenini birlikte ikiye katlamıştı
Keskin bir çığlık ile ve nefesi neredeyse bitene kadar kustu. Orada vardı
teröre çarpan midesinin içeriğinin ekşi bir kokusu
Kalpleri ve sabah doktor Morgan yanındaydı. O vardı
annenin kurşun hareketlerini ve John'u dışarıya çağırdı
Onunla ilgili sorguladı. John, ona ilgisizliğinden rahatsız oldu
Ve tutumunun canlılığı bebeğe bile, ona söylemişti
Bildiği her şey-anladığı gibi.

"Tabii ki onlarla iki yıl önce bindi," dedi
Sonuç, "Ama bunun böyle bir figürü kesmesi gerektiğini görmüyorum."

"Karın ve Bayan Hornby harika arkadaşlar mı? "Diye sordu Doktor Morgan,
John Hunter'ı incelemek ve açık gizemini şaşırtmak
durum.

"Ye-e-s-s!" şaşkın müzakere ile; "Yani, onu daha çok sevdi
buradaki komşuların herhangi birine göre. Oraya gitmek istedi
Geçen Pazar ve bebeğin dışarı çıkmaya uygun olmadığını düşündüm. Şimdi görünüyor
Haklı olsaydım. "

"Şey, bir tür şoku vardı ve eğer bakmazsan o olacak
elimizde de aşağı. Bir kız alsan iyi olur ya da annenin yapmasına izin versen iyi olur
Birkaç hafta çalışın, "diye tavsiye etti Doctor Morgan.

Ve John Hunter, birinin karısının alması için sadakatle bakmıştı.
mutfağa yerleştirin ve hepsie ayrıldığında ona söylediklerini bulmuştu
gerçek olmak. Mazeretlerin bulunmadığı ve kızların
Evde onu hızlı bir şekilde sokan bir tür ret ile tanışmıştı.

Elizabeth bebeği mekanik ölü bir özenle salladı. John
Çocuğun görünüşünden kötü bir şekilde kırılacak kadar duygusal, ama
Elizabeth'in böyle bir zamanda tepkisizliği, o bir trajedi
anlayamadım; Selamlar ve tartışmalar ve dikkat istedi
Her zamanki gibi ona duş aldı ve gelmediler. Yapamadı
Bu durumun geçmesini neyin getirdiğini anlayın, ama artık yok
Günümüzden bu kadar açık bir şekilde kaldırılmış olanı sorgulayabilir mi?
koşullar. Hiç bilmediği bir uyarı duygusu ile ona düştü
Dizleri yanında ve başını koluna koydu, rahatlık aradı ve
Hala konuşmadığında, sefaletinin doluluğu belirginleşti,
Ve kararsız bir şekilde ayağa kalktı ve evi terk etti.

Yavaş yavaş yaşam ve geri dönen ilgi çocukta uyandı; Hala daha
Anne yavaş yavaş iş parçacıklarını yaşam ağında aldı. Eski
Birkaç istisna dışında rutin kuruldu. Elizabeth erken ortaya çıktı ve
Daha önce olduğu gibi güneş doğmadan önce hazırlanan kahvaltı, yıkama ve ütü
Ayrıca, ama mutfak zemini temizlemeye hazırlandığında birincisi
Susan Teyze'nin ölümünden sonra Washday, paspayı çivisinden aşağı indirdi
arka sundurma ve o ilk kış yapmış gibi kullandı.

John ve annesi,
Bittilmiş ilk köşeyi silmek için paspayı sıkmak.

"Aşağı inip fırça ile ovalamam iyi olmasaydı?" John
sordu.

"Mutfağımda daha fazla olmayacak," diye yanıtladı Elizabeth ve o
bakmadan işine sessizce devam etmişti.

"Neden?" şaşkın sorgu olmuştu.

"Tartışmayacağız," dedi aynı ruhsuz tonda
O her zaman o günler konuştu ve o kadar sessizce kararlıydı ki
Yolunu aldım. John, bu kadar saygısız olan bir kadınla tartışamadı
Şirket: Ona göre, tavır argüman oluşturdu. Elizabeth kendi sessizliğine gitti
yol ve onun olmadığı sürece onun hakkında devam eden şeylere hiçbir rol almadı
Hizmetler gerekliydi, sonra sadakatle ve şikayetçi bir şekilde hizmet etti,
Ama kimseyle eskiden hiç kimseyle Converse tuttu.

Böylece yaz geçti ve sonbahar da. Little Jack şimdi yürüdü ve öyleydi
Ara sıra bir kelimeyi canlandırmaya başlamak, kendini gerçek bir peri yapmak
hanede. Sıcak havanın kapanmasıyla gittikçe daha az büyüdü
Korkunç ve ilk kar düştüğünde
Yavru kedi. Anne onu her dakika ve işini ne zaman yanında tutmuştu
nadiren yapmıştı, onu sallamaktan ve dinlemekten memnundu
Bebeği gevezelik.

Elizabeth altı ay boyunca kızmamıştı, ne de
memnun. Yerleştirilmesini isteyerek John'u asla rahatsız etmedi. Memnuniyetle olur
onu aldı, eğer bunu yaparak eski onu geri getirebilirdi
Coşku ve kız gibi seve, çünkü Elizabeth'in hayatı olmuştu
hane halkı ve işler onların
Ev ama Susan Hornby'nin ölümünden beri bir ev. Bazen onun tarafından canlandırıldı
Ne gelenlerin pasif kabulü, John batmayı fırlatırdı
kocalarını başkalarına yönlendiren kadınlarla ilgili gözlemler
toplum ve sonra rahatsız edici bir durumda bırakılacak
Ne öfke ne de rahatsızlık duymuştu, çünkü Elizabeth soruyordu
Ona yapmasını istediği cansız tonları geri alındı. Şaşkın
Onun gerçek ruhsallığıyla, adam onu ​​kabul etmeye zorlandı
ona karşı sıkıntılı talepte bulunmadı ve durmadan çalıştırdığını
Ruhsuz evi düzenli tutun. Garip ve çelişkili
Durumdaki şeyler, John Hunter'ın anneye dönmemesiydi
Bu zaman içinde teselli için yücelmeye hazırdı
bela; Duygularının yaptığı talep, arkadaşlık içindi
O iken istememişti. Ayların vahiy gösterildi
Ona kaybettiği şey. Bayan Hunter gerçek hakkında karanlıktaydı
Elizabeth'in John gibi değişen durumunun nedeni.

"Bay Hornby'nin yolculuğunun bununla bir ilgisi vardı," dedi şüphesiz
Bebek iyileşmeye başladıktan sonra meseleyi oğluyla konuşurken
Ve Elizabeth zihinsel bir şekilde iyileşme göstermedi.

"Sıcak güneşte o yolculuktan geliyor. Bebeği hasta ettiğini görüyorsun
fazla; Ama ona bunu söylemek için bir faydası değil, "diye yanıtladı John, ama buna rağmen
Tonunun sıkılığı yüzünde şaşkın bir bakış vardı ve son
Kararsızlık ile sürüklendi.

"Bayan Hornby'ye de çok düşkündü ve bu
Onunla yapın, "diye gözlemledi Bayan Hunter.

"Ye-e-s-s-s!" John cevapladı. "Ama bu tür insanları umursamadı
Kendini onlar hakkında hasta etmek için yeterli, "dedi daha sıkı.

Bayan Hunter bazı anlar için yavaşça düşündü.

"Sanırım haklısın," dedi sonunda. "Bağlı görünüyordu
Onlar, ama karısının ölümünden beri onu görmeyi istemiyor; Ve ben
Şimdi düşünmeli, onlara olan sevgisi ne zaman ortaya çıkacak. "

"Tanrı'ya herhangi bir yere gitmeyi isteyeceğini diliyorum. Hayattan bıktım
Lideriz, "dedi John sözlerini destekleyecek şekilde.

Hayatın yorgunluğu değiştirildi veya en azından bir omuzdan kaydırıldı
diğerine John Hunter için artan finansal yük
Endişeler. Bunda da herhangi bir rahatlık veya yardım reddedildi
Elizabeth; Soru sormadı ve notlardan bahsedip konuşmadığını
ödenmesi gereken veya yakında ödenecek ilgi çeken, açıklamadan dinledi,
ve sonsuz turu temizleme, yemek pişirme veya dikiş
Görünüşe göre eldeki işte emildi. Giderlerden şikayet ettiyse,
Aldığı tek cevap, masadaki yiyeceklerin
Bir dahaki sefere şehre gittiğinde plainer kalitesi ve azaltılmış bir bakkal faturası.
Buna izin vermeyecekti, erkeklerin görüşleri konusunda duyarlı olmak
onun için çalıştı. Elizabeth, tutma konusunu asla belirtmedi
Kış boyunca üç adam, bir yıl önce orada yapacağı gibi
Çiftlik işlerinde sayılan çok azdı. Kocasını özgür bıraktı
tüm bu konuları seçerken yapmak. Somurtmadı; O kaybetmişti
Umut, geçici olarak dövüldü. Geri döndükten sonraki ilk saatte
Teyze Susan'ın ölüm odası uçuş yaptı. Almayı özledi
Uzakta, kocasının yüzünü bir daha asla görmeyeceği her yere gitmek için,
Ama Jack vardı. Jack onun kadar babasına aitti ve
Elizabeth adildi. Ayrıca, desteği konusunda çaresizdi
çocuk. Sağlığı onun içindeki ağrı tarafından oldukça ciddi bir şekilde müdahale edildi.
Bebeğin geldiğinden beri her zaman mevcuttu. Ona söylemişti
anne ama iki kısa yıl önce bir adamla yaşamayacaktı
Babası karısına davranırken ona davranırdı ve burada kendini buldu
Bu birkaç ay içinde annesi gibi büyüyen. Evet! eşit
daha fazlası. Onun korkusu daha da korkulması gereken bir pozisyondu, çünkü daha fazlaydı
ince, daha somut olmayan, daha rafine ve John'un kuralı kararlı ve
Josiah Farnshaw gibi inatçı.

Sorununun ilk saatinde hareket edemeyen Elizabeth sürüklendi
eylemsizliğe. Düşünceleri bile onu düşünürken yavaşça hareket etti
durum; Düşünceleri yavaşça hareket etti, ama sürekli hareket ettiler. Hepsinde
Bu sessiz, işleri çalışan yavaş bir akıl yürütme ateşiydi
dışarı. Yavaş yavaş Elizabeth gerçek sorunun bir görünümünü alıyordu. İki
Dikkatini emdi: biri erkeklerin hakimiyetiydi ve
Diğer diğeri para ayarlama ihtiyacıydı. Sürekli yaşamak
Kişinin ihtiyaçlarının hikayesini dinlemeyi reddeden bir adamın müdahalesi
yeterince kötüydü, ama küçük bir çocuğu olurken gelirsiz yaşamak
daha kötüydü. Zorluklarının bu aşamasını zaman zaman bırakacaktı ve
aldığı tedavinin karakterine geri dönün ve karşılaştırın
annesine verilene. Bulmak için büyük bir sürpriz oldu
Kendisi babasının tarzından kocasından daha fazla hayran kaldı. Bay
Farnshaw, ustalığında dürüstlük erdemine sahipti, John kullandı
subterfuges; Bay Farnshaw açıkça acımasızdı, John gizlice kalpsizdi; o
Baba otoriter bir adamdı, kocası daha da kararlı, daha fazlası
esnek olmayan. Kaçarak kaçma olasılığını düşünürken,
Elizabeth'in zihninde birçok şey,
karısı ve tüm eşlerin konumu. O ilk kez görmeye başladı
kararlı bir kocanın komutasındaki birçok kamçı, şef
anneliğin sakatlık süreçleriydi. Öğretemedi
Okul-Jack çok gençti; Başka bir iş alıp tutamadı
onunla çocuk. Çeşitlilerin imkansızlığı üzerine meditasyon yaparken
Bir kadının yapabileceği iş türleri, durumunun başka bir aşaması ortaya çıktı
Ondan önce: Bebek daha yaşlı olsa ve bir okul kolayca elde edilse bile,
Bir ayrımı takip edecek dedikodu dayanılmaz olacaktır. Sahip
Snobbishness ve aristokrat inzivaya üne bir üne kavuştu,
İnsanlar eski puanları bile bu kadar nadir görmezlerdi. O
bir çim dul, tüm kaba jest ve iğrenç bir konu olurdu
Topluluğun zekası. Ülke halkı nasıl acı çekeceğini ve rahatsız edileceğini biliyor
bin yol. Ancak, bu tür bir çile olasılığı
Bebeğin hastalığından tamamen uzak durun. Jack toparlandığında,
Genç anne cansız bir makineye giyildi, neyi kabul etmeye zorlandı
ona geldi. Gençliği, sağlığı, gücü gitmişti; hepsinden daha kötü
Bu, şeylere olan ilgisi, kendi işlerinde bile neredeyse gitmişti.

John, evin rahatsız edici ve memnun olmadığı konusunda dolaştı ve yapıldı
Meraklı küçük yollarla ve John'un bakış açısıyla değişir. O açıldı
Elizabeth'in ailesiyle ilişkiler ve bir
ziyaret etmek. Elizabeth onunla gitti ve yarı istekli olanı kabul etti
ile iletişim kurmak isteyen babasının tanınması
Bebek. Genç bir takım ve John'u satmak için teklif ediyordu,
Magnanimous bir şey, Patsie'yi satın aldı. Elizabeth ziyareti kabul etti ve
herhangi bir tür duygu olmadan at ve kocasını rahatsız etti ve
Aile, hayata karşı pasif tutumunda şaşkınlık içinde akıyor. -Den
O gece evine küçümseyerek dedi:

"Bir adam senin için ne yaparsa yapsın, sen üzülüyorsun ve sanki yapmadın
beğen. Seni almayı teklif etmezsem kızgınsın ve eğer yaparsam
etrafta ve gitmek zorunda kalarak sıkıldınız gibi davranın. Ne th '
Şeytan Yapacak Bir Adam mı? "

"Gitmeye mükemmel bir şekilde istekliydim," diye cevap verdi ve giyinmeye devam etti
Yukarı bakmadan yatak için Jack.

John, çocuğu odadan çıkarırken şaşkın bir bakış attı,
ve konuşmaya çalışmadan rahatsız edici düşüncelerine geri döndü
Döndüğünde ve dikmek için oturduğunda başka bir şey. Oturma odası
Akşamlarını geçirdikleri mükemmel sıradaydı; Bütün ev
Asla bu kadar düzenli, ne de masaları daha iyi hizmet etti, ancak John
arkadaşlık. Yaparken onu giydiği iş asla daha iyi değildi
gerçekleştirdi, ama yapımda sevgi yoktu ve ona hitap ettiğinde,
Cevabı her zaman hazır ve nazik olmasına rağmen, içinde aşk yoktu ve
Bir başkasının hayatındaki eşitliğimizin düzeltildiğini ve
Değerlendirilemez Demarkasyon çizgileri.

Böylece, Jake'in Iowa'ya ev çağrıldığı Şubat ayına kadar ilerledi
annesinin ölümü ile. Jake böyle dikkatsiz, mutlu bir şanslı yaşadı
demiryolunun büyük bir kısmını ödünç almak zorunda olduğu bir tür hayat
Kendisi o kadar kötü borçlu olan John Hunter'dan ücret
Mayıs ayında sona erecek olan ilgiyi nasıl karşılayacağını merak ediyor.
John ona Jake'in geri döneceği anlayışıyla para verdi
Erken tohumlama için zamanında ve onu şehre götürmeye hazırlandı. Jake
Çiftlikte kalan tek adam mıydı ve John's'ta şaşkınlık vardı
Kendi başına atılan tüm ev işlerinin olma ihtimalinde kalp
Soğuk havalarda omuzlar. Jake şimdiye kadar sahip olduğu tek güvenilir adamdı
işe alabildi. Daha bağımsız işe alınan adamlar John'a kızdı
Hunter'ın çiftlik çalışmalarına müdahalesi, çok daha iyi anladıkları
Ondan daha ve nadiren uzun süre kaldı, ama Jake Ransom Elizabeth'i sevdi,
Luther Hansen ile yakın arkadaşlar, ve
ev sarkmak ve cesaretini kırmış, içinde olduğu evi iki katına çıkardı
düşmüştü. Jake, köpek benzeri bir bağlılıkla Elizabeth'e adanmıştı
Altı yıl küçük okul evinde onunla ilk görüşmesinden bu yana
önce. Geri dönüşünü güvence altına alabileceğinden daha çok mutluydu.
Hunter Home Basit Para Borçlama Yöntemi ile. Neredeyse her şeyden daha fazla
Tanıdıkların tamamında başka biri olan Jake Ransom'un Elizabeth'in
durum anladı. Hizmetine geri dönmek istedi ve
Yolculuk için bobsled hazırlamaya yardımcı olduğu memnun bir güvenlik ile
kasabaya. Erken gittiler ve Bayan Hunter'ı biraz yapmak için yanlarında götürdüler
Kendisi ve Elizabeth için alışveriş. John yapabilecek bir adam bulmayı umuyordu
O öğleden sonra onlarla geri dönün ve sulama çalışmalarına yardım edin ve
Çiftlik hayatından yapılmış yüz elli sığırın beslenmesi
Yoğun bir günlük zahmet turu.




Bölüm XV

Hugh Noland


Doktor Morgan stetoskopunu katladı ve iç cebine itti.

"Kalbin yedi yıldır böyle çarpıyor mu diyorsun?" sordu
önünde oturan adamın.

"Mayıs ayında yedi yıl", kısa cevaptı.

Hasta ofis koltuğundan kalktı ve yeleklerini ayarladı. .
Yelek boldu ve geniş bir sandık kapladı. Yüz de genişti
kare bir çene ile ve gözler birbirinden ayrıldı. Adam yirmi sekizdi veya
Otuz yaşında ve yaklaşık altı feet yüksekliğinde.

"Bana söylemen gereken her şeyi biliyorum," dedi aynaya giderek fırçalamak
yuvarlanmış saçları. "Beni bir çiftlikte bir yer bulmak için gönderdiler çünkü
Tıp benim için hiçbir şey yapmazdı. Yapmazsam hoşgörülebilir bir şekilde rahatım
Overdo--bu, ben yaparken kapıdan uzak durursam. Beklemiyorum
Benden yeni bir adam yapmalısın; Sadece bana bakacağımı düşündüm
İlk şey, çünkü sana aniden ihtiyacım olabilir ve daha iyi
Önceden ne tür bir hastaya sahip olduğunuzu bilmek için. "
bakımlı ellerinin muayenesi.

"Bana yıllarca ihtiyacın olmayabilir," dedi Doctor Morgan aceleyle. "O
Bir tür kalp bazen diğer organları aşar. Doktor bükülmüş
Yelek cebinden sanki sarkan ağır bağlantılı saat zinciri
kelimeler için çağırmak. Tabii ki kapı dışı bir hayat en iyisidir. Ne
Geç mi yapıyorsun? "Diye sordu.

"Derecemi aldığımdan beri eski üniversitede öğretim ama beni gönderdiler
Çıkmış bir ateş atı gibi. Buna alışacağım, "genç adam
dedi kayıtsız bir şekilde. O zaman umutsuzluk belirtilerine alışmıştı
Dava tartışıldı ve onlar tarafından hareket ettirilmedi.

"Aile bağlarınız var mı?" Doktor sordu. Bu adamın
belirtilen tarz.

"Sayılması gereken hiçbiri," kısa cevaptı.

Doktor, hastasının kendine acıma içinde ekstra kelime boşa harcamadığını fark etti.
"Bu iyi! Bir adamın endişelerini azaltır. Ve-nerede kalıyorsun, Bay
Noland? "

"Otelde, bir çiftlikte yer alana kadar. Yatırım yapmadan önce
Ben bir şeylere ulaşana kadar etrafta çalışarak çiftliklerle ilgili rulmanlarımı alın.
Bir erkeğin bir ay boyunca tahtası için çalışabileceği bir yer bilmiyorsun
Bahar tohumu ve işler gelinceye kadar değil mi? "

Konuşurken kütikülü parmak çivilerinden geri itiyordu ve
Doktor Morgan gülümsedi.

"Bu eller çiftlik işine benzemiyor" dedi.

Adam kolayca güldü. "Ah, bu alışkanlık. Bir
sırasında."

"Buralarda bu yahooslar için çok çalışırsan yapacaksın. Neden yapmıyorsun
Araziye yatırım yapın ve en başından beri kendi eviniz var mı? Senin gibi bir adam
evlerde yaşayamaz ve bulacağınız bir iş yapamazsınız
Bu ülke. "

"Kendim için çalışmazdım-çalışacak hiçbir şeyim yok.
Bir erkeğin normal hayatı evlenme ve yaşama şansı,
o. Bir partnerim olmalı ve onun ilgilerine de sahip olmalıyım
Kendim gibi, ya da çalışmayacağım ve bu arada biraz bakmak istiyorum
İşe girmek için bir tane almadan önce. Uzun olmayacağım
Birini bulmak. "

"İçinde sızlanma yok," doktorun zihinsel yorumu oldu, ama söylediği şey:
"Şey, burada hayatı biraz sıkıcı bulacaksın. Gel ve kendinizi yap
Kasabadayken bu ofiste evde ve ne yapabileceğimi göreceğim
senin için bir yer bulmak hakkında. "

Hastanın caddeden çıktığını izledikten sonra
Ciddi durum.

"Kolej atletizm bir çocuk için hemen hemen böyle bir şey yapıyor" dedi.
yüksek sesle. "Şimdi Silas Chamberlain'in onu tahtası için alacağına inanıyorum ve
Orada hiç çocuk yok. Bir çiftlik evindeki çocukların şeytan: hayır
görgü kuralları ve tam üstüne koydular ve eğer bir şey söylersen
Millet incinir. O iyi bir adam ve ben ona tutunmayı planlıyorum. Oldu
Bir süredir kimyayı bilen bir adama ve
şeyler. Onu daha fazlasını göreceğim. Bu konuda çok hızlı yaşlanıyorum
Hole suçladı. Konuşmak için birine ihtiyacım var, bunun daha çok bir adam olması gerektiği gibi
olmak."




Bölüm XVI

Yangınları canlandırmak


Silas Chamberlain'in ve Liza Ann'in
Hanehalkı Astir Erken. Luther Hansen, törenlerin ustasıydı.
Arka bahçe ve ağır kaldırma Silas'ı rahatlattı. Bir gündü
Ziyaret ve komşu etkinlik ve sıkı çalışma. Hugh Noland vardı
bir hafta önce Doctor Morgan tarafından Silas'a gönderildi ve yardım etti
Domuz eti varili mahzen kapısından uygun bir direğe yuvarlamak
Kapı dışı ateş, altını donmuş dünyaya batırırlar
ve haşlama amaçları için dikkatli bir şekilde uygun açıya eğdi.

"Bir öldürme yaptıktan sonra on beş yıl geçti ve sanki hissediyorum
yine on yaşındaydı, "dedi Noland sert dünyayı izlerken
Mattock Luther'in altındaki yol.

"Git bu durumda bir pipet avlayın ve mesaneyi aldığını göreceğim.
Sana domuz kuyruğunu kurtaralım mı? "Dedi Luther namluya yerleşirken
boşluğa.

Büyük demir su ısıtıcısını çıra ve mısır kılıfının yığını üzerine salladılar
Aydınlatmaya hazır bırakıldı ve daha sonra doldurması için su taşıdı.

Son kova su ısıtıcısına boşaltıldığında Luther döndü ve sallandı
Bobsled'den geçen John Hunter ve Jake'teki şapkası.

"Avcılar," diye açıkladı. "Onlarla henüz tanışmadın mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Noland. "Onlar kim? İyi bir takım kullanıyor."

"Batı'da en yakın komşular," dedi Luther,
Avcı Yerinin Çatıları, Toprağın Yükselişinde Açıkça Görülüyor
arasında. "Onlar sizin için millet, bildikler-sadece
Buralarda kitap-öğrenmek. Long 'Chamberlains ile mi kalıyorsun? "

"Hayır," diye yanıtladı diğeri, suskunluk bir bakışla; "Yani, sadece bir
zaman. Çok fazla işe almıyor, bana diyor. Sadece ona yardım ediyorum
Eskrim sıkıldı ve bu iş bitti. Neden?"

"Şey, ben sadece senin için bir yer olduğunu düşünüyordum. Hunter,
Çok fazla iş yapıldı ve-ve birbirinizi istersiniz. Sen aynı tür
millet. Acaba nasıl geldiğini merak ediyorum, 'Im ile t' kasabası boyunca adam mı?
TH 'de kızağın arkasında bir bagajdı, ama bu' olabilir '
Bayan Hunter. Bu 'Im' ile anne.

Gelecekteki çalışmalar hakkında spekülasyon yapmak için çok fazla zaman yoktu,
şimdiki zamanda ve öğleden önce beş gevşek cisim sürüklendi
Kalemlerden haşlama namlusuna, buharlı suya daldı,
döndü, büküldü, tekrar döndü ve ileri geri çalkalandıktan sonra
Siyah saklanmaların her santimi saçlarını dökmeye hazırdı ve
Eşarp derisi, el arabası üzerine çizildi. Sonra bir gambol çubuğu
arka bacakların tendonlarından itilme ve domuzlar askıya alındı
Çapraz kutuptan yerden yaklaşık altı metre uzakta,
Büyük mısır bıçakları kazındı, çizildi ve ovuldu ve ovuşturdu
Siyah bedenler yavaş yavaş kaplamalarını kaybetti ve pembe ve hassas oldu
Bakıyor ve mükemmel temiz. Daha sonra çizildiler ve soğumaya bırakıldılar ve
pekiştirmek.

Özensiz, puslu hava, dondurulmuş dünya nedeniyle işi zorlaştırdı
erime kar altında ve buharda bulunan, yarım sisli atmosfer de
Açık ateşte çalışan erkeklerin rahatlığı ve buharlı bir varil
Sıcak su, ama öğlene kadar kasap bitti. Yeni adama
Çocukluğa geri dönüş. Çeşitli özellikleri ne kadar iyi hatırladı
Hazırlık: Komşular yardım etmek istedi, kokular hoş ve
tatsız, pişirilirken ve kaynatılırken annesinin hareketli ve
Şirket için haşlanmış, kalemler hakkında sihirli daire
erkekler tüfekle birlikte gittiğinde ve
Tüfeğin çatlağını ve düşündüğünde onu kavrayan korkuyu takip etti
Zavallı domuz yaralandı, ama babası tarafından açıklandı,
Marksmanship'ten gurur duyarak, ona "o domuzun ne vurduğunu asla bilmediğinden emin oldu
BT."

Adamın çocukluğunu bir çiftlikte geçirmiş olmasına ek olarak,
aralarında insanların hayatına girmesinin mutlu fakültesi vardı
Kendini buldu. Yemek masasında küçük grubu eğlendirdi
gün annesinin sabun yapımının bir açıklaması ile ve en iyisini tartıştı
Sosis hazırlama yolları yaz kullanımı için kendisi bir aşçımış gibi; Ve
Luther dinlerken, avcı evinin uygun olduğuna ikna oldu
Yerleşmesi için bir yer.

Saat ikide Luther, eve bazı spareriblerle başladı, birine sarıldı
Liza Ann'in temiz havluları, kolunun altında. Erkendi, ama başka bir şey yok
karkaslar kesecek kadar soğuk olana kadar Silas'ın evinde yapılabilir
ve ayrıca, ayrıca donuk gri olan uğursuz görünümlü bir banka vardı
Kuzeybatı bulut. Luther batıdaki yol boyunca sallandı
enerjik olarak.

Rüzgar biraz bükülme telaşı verdi ve o zaman tamamen düştü
Chamberlain ve Hunter Place arasında yaklaşık yarıya. Birkaç dakika
Daha sonra, zıt yönden bir rüzgar pufu vardı, bir
ürperti hissi. Luther ufku taradı ve daha hızlı bastı. Ne zaman
İnce kar koruması yukarıdaki kurşun gökyüzünden aşağı düşmeye başladı,
Koşmaya başladı. Kuzeyde yaşamıştı ve anlamını biliyordu
hızla kararan gökyüzü. İşaretler açıktı. Şu anda para cezası
Pullar daha fazla güçle güneye doğru koşmaya başladı. Rüzgar
Şimdi istikrarlı bir şekilde geldi. Luther endişeyle baktı ve
şeylerin yeri. Hunter'ın hala çeyrek mil idi. O gibi
Blizzard'da bir kükreme ile kendini daha yakın koruma dileyerek ileriye baktı
üzerine düştü, manzarayı tamamen sanki bir
Perde arasına düşmüştü.

Tüm gücüyle Luther ileriye doğru mücadele etti. Rüzgar sağdan geldi
yan ve neredeyse onu ayaklarından taşıdı. O üzerinde duruyordu
Günün çoğu ve buzlu patlama buharlı su ısıtıcısı ve haşlama namlu
Anında kanını soğutarak içinden geçti. Luther tehlikesini biliyordu.
Bu, erkeklerin yaz rüzgarları tarafından taşındığı bir siklon değildi;
Bu, erkeklerin donabileceği ve erkeklerin donabileceği bir kış fırtınasıydı
Blizzards'da hızla. Kar ve buzun sürüş parçacıkları
İleriye bakmak imkansız. Yüzünü sağ koluyla korudu ve
Acele ederken, tam yönünü akılda tutmaya çalıştı
Hunter House. Eğer sadece güvenli olurdu. Yol bir
Yeni bir, yakın zamanda açıldı ve iyi tanımlanmamış. Neredeyse bir kerede
yok edildi. Küçük buz iğneleri, ısırma ile kendilerini ona iter
güç ve göremedi; kör edici kar döndü ve ıslık çaldı
Ayakları ve beş dakika içinde Luther Hansen dışarı çıktığını fark etti
yolun. Alarmda durdu ve sırtını fırtınaya çevirerek denedi
onu görmek için. Karın gri duvarı her nesneyi tamamen gizledi
onun görüşünden. İçinde yaşayan tek şey olma duygusu vardı
evren; Her şey yok edilmiş gibiydi. Onun her siniri ağrıyordu
Soğukla, ama akranı olduğu gibi, nerede olduğunu söyleyemedi
O öyleydi. Sağında bir mısır tarlası olduğunu hatırladı ve
çok güneye gitmiş olması gerektiğini düşündüm, çünkü kesinlikle
şimdi çayır. Rüzgarın baskısı, doğal olarak taşıyacaktı
onu o yönde, bu yüzden etrafında yüzleşti ve başladı,
inatla kuzeye doğru. İçindeki her lif salladı; hiç soğuk algınlığı yoktu
Minnesota'da hissedilen buna eşitti; Baskıda bir kalite vardı
ölümcül olan bu soğuktan. Her türlü rüzgar delinmiş
kaplama. Gerçek korku ona tutunmaya başladı. Kolayca tökezledi; .
Uzuvlarının eylemi ona alarm vermeye başladı. Spereribler paketi düştü
kolunun altından ve onu almak için eğildi. Rüzgarın üzerine eğilirken
Onu bir çamaşır-otel gibi yakaladı ve onu titreyen bir yığın içine attı
zemin. Sabahları hiç eldiven giymemişti ve elleri sanki sokuldu
Birçok kamçının kirpikleri tarafından işkence gördü. Acılarını hafifletmek için kaldı
O'nu nefes alırken rüzgara sırtıyla birlikte toplandı
parmakları donduran, ancak bunun en kesin yol olduğunu hatırladım
Ağzından nefes alan bir patlamada soğuk algınlığı nip
Bıyıklarından uzaklaşmak için zamana sahip olmadan önce buz sarkıtlarına. Şaşırtıcı
Ayaklarına, avcı evine doğru tökezledi, onun kadar sert denedi.
Hızlı benbing duyuları,
Sağda mısır tarlası. Paketi almamıştı-unutmuştu
Aslında-ve şimdi dondurucu ellerini omuzlarında dövmeye çalıştı
O koşarken. Acı rüzgar dayanamadı ve ellerini geçti,
onları kollarına itmek, bir şekilde onu ısıtmayı umarak
bilekler; Ama gözler ortaya çıktığında, adımlarını ölçemedi ve tökezledi
ve düştü. Korumak için ellerini zamanında kollarından çıkaramıyor
Kendisi, garip bir şekilde ilerledi ve yüzünü kesimde çizdi
Çayır çimlerinin saplamaları. Açıkçası henüz yola ulaşmamıştı.
Yolu o kadar iyi biliyordu ki, onu bir bandajla tutabilirdi
Gözleri ama onu kursundan belirsiz bir şekilde iten rüzgar için. BT
onu yenen şeydi. Onun gibi dene, onu tutamadı
Dikkat, o mısır tarlasının yakınında kalmanın gerekliliği üzerine düzeltildi.
Batı'ya doğru ilerlemeden önce bulmaya karar verdi
rüzgarla karşılaştı ve vücudunu sıkıca destekleyerek,
Stalkfield'a doğru olabilir. Bir süre sonra uyanmış gibiydi; Rüzgarla yüzleşmiyordu ve
Aching sefil. Luther Hansen bunun ne anlama geldiğini biliyordu: Donuyordu.
Zaten uyku uyuşukluğu her sürükleme ayağını ağırlıklandırdı. Düşündü
yanındaki kalemde eski bir ekmek inşa ediyordu yuva
O gün öldürme yapıldı. Onun türünün içgüdüleriyle,
anne-pig, olacağı bir yatak yaparak fırtınaya hazırlanmıştı
korunaklı. Luther'in zihni rahat düzenlemesi üzerine kalıcı bir şekilde yaşadı;
Vücudunun her atomu barınak istedi. Donarak ölüm onunla yüzleşti
Zaten, fırtınanın kavramasında ama kısa bir çeyrekte olmasına rağmen
bir saat. Zaman bilincini kaybetmişti: sadece olduğunu biliyordu
Evin gözünde donma. Aksiyon dışında hiçbir şey onu kurtaramaz. Saygılı
Kendisi başka bir duruşma için, şaşkın adam kuzeye döndü ve
Kayıp izi arayarak fırtınanın dişlerine doğru yürüdü.
Bazen ayağının bulduğunu düşündü; Sonra tekrar kaybolurdu.
Saatlerce, günlerde, haftalarda dolaştı-çayırın üzerinde titreyerek dolaştı,
Yol, Kansas eyaleti-tüm dünyada ve tüm alan boyunca,
Sonunda büyük bir duvar rahatsız edici rüzgarı kapattı, kükreme
Gezegenler azaldı ve uyuşmuş ve dondurulmuş adam öne çıktı,
Kafasını omzunu iten karanlık bir tıkanıklığa çarparak
kirli gri kar bankası aracılığıyla.

Kapısına düşen ağır bir vücudun sesi Elizabeth Hunter'ı getirdi
kapıya. Dikkatli bir şekilde açtı. Kar çekildikçe kar yağdı
Sırt ve oturma odasının ısıtmalı havası koştu ve bir bulut oluşturdu
neredeyse çaresiz figürü görmesini engelleyen buhar
ayak. Özellikleri ayırt edemedi, ama bir adamdı ve
Varlığının önemi açıktı. Onu vücut hakkında ele geçirmek,
Elizabeth onu eve sürükledi ve arkasındaki kapıyı saklamak için kapattı
patlama.

"Luther Hansen!" diye bağırdı.

Onu uyandıramadığını bulmak, rahatladı ve
Salona sinirsiz bir form, ama gevşekliği kaldırmaya çalıştığında
kanepeye, onu neredeyse tüm kadının gücünden daha fazla buldu
başarabilir. Luther karıştırdı ve mırıldandı, ama uyandırılamadı
Kendisine yardım etmek için yeterince ve sadece birkaç dakika ve
kızın sahip olduğu her ons gücünü ortaya koymak
son salon üzerinde gerildi. Elizabeth, kapsamak için battaniyeler getirdi
titreme, mırıldanma, çılgın bir adam ve donun olması gerektiğini duyduktan sonra
donmuş ekstremitelerden yavaş yavaş çekilebilir ve
Eller ve ayaklar soğuk suya, ıslak havluları getirdi ve sardı
ve donmuş yüzünü sürdü.

Beyaz burun ve yanakların renk göstermeye başlaması uzun zamandı;
Sonra kulaklar kırmızı oldu ve acı adamı sokmaya başladı
Bilinç. Sürtünme acıttı ve Luther ellerden savaştı
çok şefkatle ovuldu.

Yavaş yavaş Luther Hansen çevresine uyandı. Deliryum ve Gerçeklik
Bazı anlar için çaresizce karışık. Ulaşma mücadelelerini hatırladı
Avcı Evi, ama işlerinin trenindeki boşluk onu şüpheliydi
Bunun bir deliryum aşaması olduğunu ve gerçekte donuyor. O
her yerde batıyordu. Nerede olduğunu öğrenmek istedi ve
Ayaklarına gir.

"Tam buradasın Luther," dedi Elizabeth onu tutarak
onun yastığı.

Luther rahatladı ve sormadan önce ona bir süre ona bakıyordu:

"Buraya nasıl geldim Lizzie?"

"Bilmiyorum Luther," diye yanıtladı. "Kapının önüne düştüğünü duydum. Ben
Hiç bu kadar şaşırmadım. Nasıl dışarı çıktınız-ve eldivensiz
fazla?"

Islak havluyu ellerinden birinden çıkardı ve onu çizdi
bir inilti.

"Bekliyorum Lizzie, donmuş. Karla ovalsan iyi olur. "

Evine nasıl ulaştığı sorusu Luther'i şaşırttı.
Uzun öğleden sonra ve akşam, rüzgarın kükremesini dinlerken
ve birçok Kansas Stalkfields'teki kabuklanmamış sığırlardan bahsetti.

"Sığırlarımızın kapılardan çıkmasını engelleyen tek şey
Jake'in Iowa'ya gitmek zorunda olduğu ve John onu şehre götürmek zorunda kaldı, "Elizabeth
bir noktada söylemişti.

"Jake iyiye gitti mi?" Diye sordu Luther tereddütle. John'u biliyordu
onun için çalışan ve biraz korkmuş erkeklerle popülerlik
Bu konuda hassas olabilecek Elizabeth'e sorun.

"Hayır. Jake annesini kaybetti, ama bahar tohumuna geri dönecek.
Jake iyi bir adam; O ve John oldukça iyi anlaşıyor gibi görünüyor. "
Elizabeth tereddüt eden konuşma sırası. Ne kadar luther bilmiyordu
John'un adamlarıyla olan ilişkilerini veya Jake'in ne olabileceğini biliyordu
Luther'e ifade edildi.

"Jake meraklı bir yavru! O senin köpeğin, Lizzie, o okuldan beri
işletme. 'Yirmi defadan fazla söyle' duydum.

"Keşke onun gibi bir başkasını bulabilseydik," dedi Elizabeth özlemle. "John
bir adam almadığı sürece tüm bu stoklarla ilgilenemez
Colebyville bugün ve-ve eğer yaparsa, adam muhtemelen olmasa da,
bir iki haftadan fazla kalmazdı. "

Luther Hansen hevesle baktı.

"Lizzie, senin için çok adam buldum. O da kalacak. O bir
FAYLY 'NOLAND ADI-Chamberlain için Çalışma', Bir iş istiyor
Yakında-çok fazla kitap-öğrenme-sadece senin tür. "

"John'un eve geldiğinde onu görmesini sağlayacağım," diye cevapladı Elizabeth
Kayıtsızca. "Benim! Ne zaman geri dönebileceklerini merak ediyorum?" o
eklendi.

Luther, "Bu şey geldiğinde esnaf değillerdi."
"Her neyse, evler çok kalındı, bu yolun ilk yarısında kayboldu.
Yine de o rüzgarı dinle! Eğer görünürsem burada olmaktan mutluluk duyuyorum
Türkiye gobbler bu kulaklarla, "diye güldü.

O kadar soğuktu ki Elizabeth kükreyen bir ateş inşa etmişti ve
Kapının altını elemekten her çatlamaya nüfuz eden kar, koydu
Eşik boyunca eski paltolar ve halılar. Kömür ve koçanı getirdi
Yirmi adıma gitmek için ısınması için her geziyi durdurarak
Cobhouse'a ulaşmak için gerekli olandan daha soğuk yaşamaktı
kar yağışı geçirdiği tüm günlerde hiç karşılaştı
Öğretirken Kansas kışları; Aslında, yakıt çok daha uzak olsaydı
Kapısından bir rüzgarda hiç de dışarı çıkmazdı
bu her yeni adımda rotasından çıkardı ve kafası karıştı ve
ona pusulanın noktalarının boş olduğunu ve yolların olabileceğini kör etti
dönen her yönde koşan sapmalar için bulunmamak
Rüzgar onları inşa etmeyi seçti. Shed'in etrafında arka kapıya gitmişti,
ön kapının rüzgar tarafında olduğunu bilmek kapatılamayacak
Yine bir kez açıldıysa ve etrafta sürünmek için birkaç ekstra adım gerekiyorsa
bina onu kemiğe dondurdu, çünkü girdap rüzgarı taşıdı
o noktada derin kar ve paketlemeyi önlemek için yeterli korunaklı olmak,
neredeyse beline battığı yumuşak bir yığın bırakmıştı. O idi
bir kürek avına ve karı kapıdan temizlemek zorunda
O geçti ve ulaştığında elleri tamamen uyuşmuştu
Bittikten sonra ev. Yapamayacağı hissiyle
Sabah kulübeye ulaşın veya kapıların sürüklenebileceği
Tamamen kapatın, Elizabeth mutfağa yeterince koçanı ve kömür almıştı
Odayı yarı yarıya doldurdu ve bir gün boyunca bir kuşatmaya dayanmaya hazırdı, ama o
Luther'i yeni bir haline getiren ağrıyan eller ve ayaklarla ücretli ücret
Fırtınanın doğasının gerçekleşmesi.

Sonunda bir yangın Elizabeth devam etmenin akıllıca düşündüğünde yeniden inşa edildi
ve kuru ayakkabılar ıslak olanları değiştirmişti, yanına yerleşti
Lounge, ayakları soğuk zeminden uzak tutmak için başka bir sandalyede,
ve beklenti ile Luther'e döndü. "Bu fırtına, dediğin gibi korkunç," dedi gözlemine yanıt olarak
Günlerce tutabileceğini "ama bir şanstan çok memnunum
Cobs getirmeye ve yangınları tutmaya istekli olduğumu sizinle ziyaret edin. "

"Eğer bu doğruysa, neden bizi görmediğin gibi görmüyorsun, Lizzie?"
Dedi Luther, onu arayarak gözüne bakarak. "Asla başkalarına karışmam
İnsanların işi, ama sizlerin olduğunuzu söylediğiniz şey değilsin.
Dürüst şimdi, neden bir komşunun olması gerektiği gibi yapmıyorsun? "

Elizabeth Hunter'ın yüzü kıpkırmızı kızardı ve sıkmak için öne eğildi
ayaklarını sardığı eski ceket, onlar hakkında daha yakından
Kendini felç edici soruyu cevaplamaya hazır hale getirmek için zaman ayırdı. .
Daha uzun süre bekledi, nazikçe sorgulayan gözlerle tanışmanın
Ona büküldü ve daha utanç verici oldu. O
Geri çekilmiş ve sıkışmıştı ve neredeyse gözyaşları noktasındaydı.
İki sandalyede yapılan bir yatakta uyuyor, üzülmeye başladı. Hoş Geldiniz
Kaçış araçları, kalktı ve çocuğu aldı, biraz oturdu
Luther'den daha uzakta ve bebeğe sığınmış gibi sarılmak
Tehdit edilen zarar.

Luther aralarındaki mesafeyi hissetti, ancak sorunu zorlamaya karar verdi. O
Başka bir çeyrekten geldi, ancak esnek olmayan bir kararlılıkla.

"Umarım Sadie fırtına başlamadan önce onu çıra geçirdi. Korkunç olacak
'Mornin'de soğuk algınlığı ve-Keşke eve gelebilseydim. Sadie'nin Ateşleri
Her zaman dışarı çıkın. "

"Cob'ların eve benimkinden daha yakın; sadie 'hepsini alacak
Sağ."

"Cobhouse'umuzun şimdi nerede olduğunu nereden biliyorsun, Lizzie?
Bir yıldan fazla, "Luther sessizce gözlemledi. Ve Elizabeth cevap vermediğinde,
dedi gözleri Jack'in yarı uyurken yüzüne bağlandı: "Acaba nasıl
Janie mi? "

Kendisi ve kendi işlerinden başka bir şeyden bahsettiğim için Elizabeth
Luther'in gözleminin son yarısında ateşli hazırlıkla cevap verdi.

"Bana bebeğin isminin daha önce ne olduğunu hiç söylemedin. Tatlı değil mi?"

"Biliyor musun, Lizzie, Sadie'nin en çok zihnini çekti
Sen, eğer bir kız olsaydı, doğduğunda 'gel'
Dediğin gibi? "Luther ona neredeyse şefkatle baktı ve
kelimelerin ötesinde özlem duyuyor.

"Benden sonra mı? Hastaken beni göndermedi, Luther."

"Hayır, ama o 'olurdu', eğer 'bir' yapmalısın '' a 'onları yaptı
Dışarı çıkmadığı aylar. "Ona nüfuz ederek baktı.

"Susan Teyze'nin ölümünden beri hiçbir yerde olmadım," diye kaçtı Elizabeth,
trendini tanımamaya karar verdi.

"Ölümünden önce gelebilirsin, bol zaman vardı. Şimdi bak
Burada, çalı hakkında yenmiyorum. Meydandan bahsediyorum. Yapamazsın
benden uzak. Bir kadının şimdiye kadarki en iyi şansı yaşadın
Başka bir kadın, 'almadın. Sadie senden alındı
Bebeğinize, 'Th' fikrine sahip olmaktan memnuniyet duyduğunu söyledi
Ona yardım edebileceğin en iyi eğilime sahip olmak için.
Haftalarca başka hiçbir şeyden bahsetmedim, o kadar seni aradı
hasta, 'asla gelmiyorsun. Nedenini bilmek istiyorum? "

Elizabeth Hunter yargı çubuğuna gelmişti; Bunlardan kaçamadı
Çapraz sorular da cevaplayamadı. Luther olarak yüzü beyaz büyüdü
Hansen ona arama yaparak baktı ve nefesi zor ve zor geldi
Baktı ve bekledi. Luther ile konuşma şansı ona şarap gibiydi
Aç Soul, ama John Hunter onun kocasıydı ve onu suçlamayı reddetti
Uzun süren umutsuzluktan sonra bile elinde acı çekti.
Luther, cevabı için kendini toplamasına izin verdi, bir kelime eklemiyor
hakikat ve dostluk talebi. Her şeye rağmen ona nasıl güvendiğine! O
ısrarla öfkeye kararsız değişimini izledi ve gördü
Kursuna karar verirken başı netleşir.

"Geçmişi seninle tartışmayacağım, Luther," dedi yavaşça
ilerledikçe bir sonuca varan. "Sana hepsini söyleyemem
buna yol açan şeyler. Senden bahsetmemenizi isteyeceğim
Yine ben, ama bir dahaki sefere daha iyi yapmaya çalışacağım. Hiçbir fikrim yoktu
Sadie onu görmeye gelip gelmediğimi önemsedi; Her zaman görünüyordu
Benden hoşlanmıyorum. "Elizabeth, Luther'in zarar vermesi için son tereddütle ekledi
duygular.

"Lizzie, ertelenmeyeceğim. Eğer istemiyorsan bana söyle _why_
Sahip olduğun gibi, sana sormayacağım, ama senden bahsetmeme izin ver
Hepsi aynı. Bir adam değilim, kendime karışmasına izin ver
Komşuların işleri, ama Lizzie, Tanrı'nın
INT 'Güç T' Do. Şimdi, insanların yanlış bir fikir edinmesine izin veriyorsunuz
Sen. Bu ülkede daha fazla eğitimin var, bir '
Daha fazla paran var, bir 'daha fazla her şeye sahipsin' n th 'geri kalanımız
Bir 'Nothin' gelmezse, ne için bir şey var?
Burada bir komşu kadın için en iyi şansınız oldu.
Kadın şimdiye kadar vardı: Sadie, söylediğin şeylerle aldı
Ona hazır olduğu çocuklar seni herhangi bir şey üzerinde dinle, 'olmayacaksın
Sana hiç şans verelim-bir şey çıkmıyor mu? Sen olur
Ele ile yaşayın, Lizzie, T 'o küçük kadının ne yaptığını bilmek
Geçen yıl kendisi-bunu yapmasına yardım eden bir sensin. Dürüst, şimdi,
Kendinizi görmüyor musunuz?
Geri kalanımıza bir şey borçlu değil mi? "

Daha iyi için mücadele ettiği tüm yorgun uyumsuz zamanda
Elizabeth Hunter'ın durumdaki hiçbir şey düşünmemiş koşulları
ama kendi çevresinin iyileşmesi. Acı çekiyordu
Kör aptallık, gençliğin, insanın çok derinden suya daldırılması
Aught ama kişisel ilişkileri düşünün. Luther dikkatini ana güne çekti
Hayatının gerçekleri, onu kendinden uzaklaştırır. Basit bir olaydı,
Basit bir konu, basit bir soru:
arkadaşlıklarının sürdürülmesi. Rüzgarlar patladı, kar yolunu buldu
Kapı ve kanat altında ve yer boyunca sırtlarda kendini yığılmış
Kükreyen ateşe rağmen her zaman sıcak değildi, ama
Gece Elizabeth hayat boyu arkadaşının yanına oturdu ve canlandırıcı bir şekilde çizdi
neredeyse titreyen bir hayatı sürdürecek ve yapmak için ateş
yanan bir kızgınlık ve hareketsizliğe.




Bölüm XVII

Yurtiçi sosyal ideallere ayarlamak


Ertesi sabah rüzgar ince karı geniş bir sürüş bulutunda havaya uçurdu; BT
Yüz metre görmek imkansızdı. Elizabeth, hisse senedinin
Acı, ama onlara ulaşamadığından neredeyse emindi. Olurdu
Rüzgar onunla olacağı için ahıra ulaşmak zor değil, ama
Dönüş farklı bir konu olurdu. Her şeyi yaptığını hissetmek için
olabilir, kapıya kadar gitti ve evi göremediğinde
Bu noktadan itibaren yeterince uyarıldı ve güvenliğe geri döndü. HAYIR
ses ama fırtınanınki kapıda bile ona geldi, ama o
İfade eden sığırların yiyecek çağırmasından emin. Onun günü
Luther'in iltihaplı elleri ve ayaklarının bakımında tüketilir. Tek çare
Islak bezler olduğunu biliyordu ve şişmeyi azaltmak için endişeyle çalıştı
ve tıkanıklık.

Saat yaklaşık dörtte rüzgar düştü. Hava hala iyi olmasına rağmen
Kar, Elizabeth kendini John'un eski palto ve susturucu içine sardı ve
Bir çift Jake'in ağır eldivenlerini ellerine koy ve
Onlar için bir gezi kurtarmak için kolundaki sütçeler, ahıra gitti.

Ahır kapısı, pistte toplanan karla sıkışmıştı ve
Açılmadan önce bir süre beceriksiz olmak zorunda kaldı. Mükemmel bir Babel
Sesler onu selamladı. Jake, ahır Ajar'ın güney kapısını terk etmişti
O sabah ayrıldı ve girdap karı kendini boyunca banka yapmıştı
Binanın tüm merkezi. Patsie kapıya en yakın durakta durdu,
soğuk algınlığı ile ve kalçalarında bir kar tabakası ile ve
Siyah kuyruk yayma. Yan yönlü döndü ve öfkeyle pençeye girdi,
Elizabeth'in yarım pisti bir önlemi ele geçirdiği ve Waded
Yulaf kutusuna kardan.

"Hayır, mısır bu soğuk hava daha iyi," dedi kız yüksek sesle ve acele etti
Diğer çöp kutusu. Yakında atlar,
Çığlıklarını iki katına çıkaran diğer hayvanların iştahları.

Kalemleri araştırdı ve domuzları iyi durumda buldu, ancak
Komşu ziyaretler yapmalarını mümkün kılacak kadar yüksek sürükleniyor
Kalemden kaleme ve hatta sığır bahçesine. Taşıma mücadelesiydi
Beşikten kalemlere ağır kulak mısır, ama yapıldı ve sonra
Elizabeth dikkatini heyecanlı sığırlara çevirdi.

Dinlenmek ve nefesini almak için zaman ayıran Elizabeth
Domuzlar beslemelerini almaya gelmemişti ve
neden. Uzak tarafta bir seçim morseliyle savaşıyor gibiydiler
sığır bahçesi. İlk başta bunun numaralarından biri olduğunu düşündü
kavga ediyorlardı, ama düğüme yaklaşırken, biri
bir şeyi sürükleyerek bir tarafa koştu, başını önlemek için yüksek tutuldu
Taşıdığı büyüyen şeye adım atmak. Genç ineklerden biri kaybetmişti
Buzağı dondurucu fırtınada ve domuzlar yırtılmış olarak savaşıyordu
ve mangal vücut. Elizabeth küçük anneyi aradı ve ayrıldı
Onu sürüden, onu saman inek tutucusuna sürdü, burada olacağı
korunaklı. Diğer Milch inekleri tezgahlarında erkekler tarafından bırakılmıştı
Bir gün önce ve yeni gelen olarak iplerine homurdandı ve çekildi
göründü. Elizabeth düve bağladı ve sonra kapıyı kapattı ve
Dışarıda korunmasız sürüye geri döndü.

Yem o kadar karla doluydu ki, kızın yapması imkansızdı
Hiç idare et, bu yüzden merdiveni kardan çıkardı ve yerleştirdi
Çitin yanındaki uzun Hayrick'e karşı ve samanı içine çatalladı
Aşağıdaki raflar. Samanı atmak zorunda olduğu her ons gücün
yığıntan uzak ve sığırların ulaşabileceği raflarla aynı hizada
o, ama kız bir iradeyle çalıştı, sığır en iyisi için savaştı
yerler veya herhangi bir yer ve tatlı için aç dillere ulaştı
saman.

Elizabeth sevinç ve enerji ile çalıştı. Fırtınanın ruh hali üzerindeydi
kız. Daha önce evlendiği aylarda daha önce değil, hiç hareket etmemiş olsaydı
Doors dışı yerli unsurunda mükemmel bir özgürlük. Bu bir armağandı
Tanrılar ve hor görülmemeli veya ihmal edilmemeli, çünkü yarın gelirdi
John-ve hapishane barları. Başlamadan önce rüzgarla yüzleşti ve
Sınırlayıcı Joy, kuzeye doğru sürüklenen tarlalara baktı ve
Kuzeydoğu. Hava temizliyordu. Dünya bundan farklı görünüyordu
Yüce pozisyon. Yine Elizabeth'di, Elizabeth dönüştü ve yaptı
yeni. Son ayların uyuşukluğu kaymıştı; hakkında bir şey
Son yirmi dört saat içinde acele ve şeylerin hareketi ona ilham verdi; .
Dün ve günün şiddetli rüzgarları, içinde olmak için ruhunu karıştırdı
hareket. Enerjilerini, yaşamlarını, özgürlerini iletmişlerdi
ve yönetilmeyen mizah. Elizabeth'in düşünceleri kanı kadar hızlı bir şekilde devam etti.
Luther'i ve ona söylediği her şeyi ihmal ettiğini düşündü
ona işaret ettiği fırsatlar ve mütevazi bir şekilde merak etti
haklıydı ve sonra olduğunu biliyordu. Nasıl olduğunu düşündü,
Babasının evinin kapı dışı mahkumu kapalı mahkum olmuştu
kocasının evinden. Onunla evlenmeyi ve kaçmayı düşünmüştü
Babanın kavraması kendine sahip olacaktı; Ama Elizabeth Hunter bunu bir
Karısı o gerçekten çok daha az özgürdü. Sahip olduğu fedakarlıkları düşündü
uyum sağlama umuduyla yapılmış ve o
hepsi. Bir kadın köleleştirilirse, çünkü o
Kendisi izin verdi, hızlı durması gerektiği yerde verilmedi
Bir erkeğin sevgisini güvence altına alın, sadece onun hor görmesini sağladı ve
talepler. Üç yıl içinde evlendi
Bu fırtınanın kazasına kadar bir saatlik gerçek arkadaşlığa izin verdi
eski bir arkadaşını kapısına getirmiş ve sahip olana kadar onu orada tutmuştu
ona düştüğü zihinsel derinlikleri fark etme şansı
izolasyon. Her zaman evli olduğu için düşünmemişti
Günlük yaşamlarının çıplak detaylarından başka bir şey. Bir kadın sahip olmak zorundaydı
Konjenyal insanların temizliğine düşmesini engelleyecek birliği
kuru-rot. Otuz altı saat boyunca kendine sahipti ve o zaman
Gençliğini yeniledi ve yeni bir bakış açısı kazandı. Bakarken dururken
Tarlaların karşısında, gözleri Nathan Hornby'nin baca üzerine düştü. Rüzgar vardı
o kadar tamamen düştü ki hava kar temizledi ve kıvrılma
Taze Havada Taze Yapılan Bir Ateşten Duman Ortaya Çıktı, Bir Heyecan Gönderdi
İçinde düzenli mutfağı resmederken onun aracılığıyla ev hastalığı
Bu yangın inşa edildi. Guardian meleği gitmiş olması şimdi düzenli miydi?
Onu bilmesini engelleyen bir ihmalin iğrenç zulmü
iyi tutuldu. Bir kez kendini geçirirdi
Duygusallık ve gözyaşları anısına, ama Elizabeth ilerlemişti.

"Gidip onu yarın göreceğim ya da yollar uygun olur olmaz göreceğim"
Çözme. "Luther haklı; genellikle öyle."

Aşağıdan arayan sığırlar onu geri getirin
saat. Saldırıyı yeniledi,
saman ve raflar doldurulana kadar devam etti. Merdiven olduğu zaman
Tekrar koyu, çalışması imkansız olana kadar elleri batıyordu ve
Onları Patsie'nin kanadına karşı koyabileceği ahıra koştu
Onlara sıcak nefesini havaya uçurdu. Patsie gıdıklıydı ve onu seğirdi
Gevşek bir şekilde saklanın ve küçük gıcırtı ile besleme kutusunda kemirdi
heyecanlanmak. Besleme kutusu olağan türden yerine iki inçlik kereste idi.
Tüm John'un yaptığı gibiydi: Bir yere çok dikkat çekildi
geri kalanı zamanı; Aferin, ama çok fazla geri döndü. Hakkında Her Şey
John's Barn düzenli ve iyi inşa edilmişti. Sahip olduğu bir zaman olmuştu
tasarruf gibi görünen şeyden sevindi, ama bugün yeni bir
açı; Bay Farnshaw, makinelerinin çürümesine ve stokuna isabet etmesine izin vermişti.
Soğuktan yoksun, ama burada başka bir tür israftı; Elizabeth
Bu ahırın maliyeti hakkında spekülasyon ve ilginin
paralı.

Buzağı düşen küçük annenin inek-tutarlı olmasına giderken
Soğuk alana kurban onu bekledi, onun bulunduğu araç odasını düşündü
onun yem için gitmişti. Kırk dolarlık bir koşum takımı asılı: Carter's
Kablo demetinin deri römorkörler yerine zincirleri vardı ve
zamanlar bitti. Düzenli bir alet odasıydı: Köprüler bir sıra işgal etti
Yakalar, Hames ve Back-Bantlar daha sonra geldi ve diğer tarafında
Oda, altı inçlik ani artışlar, ekstra kravizler, tokalar, kayışlar ve benzeri
Çiftlik makineleri için kaza olarak malzemeler gereklidir. John'un onarımı iyiydi
için sağlandı ve aferin. Elizabeth sadece bu tür bir şey severdi
Çok pahalı olmasaydı sipariş.

Küçük inek o kadar aç kaldı ki, ona verdiğini bilmiyordu
Kararlı kapıdaki bir ses onu yapana kadar yabancı bir kap içine süt
O kadar şiddetle atlayın ki kova devirildi ve Elizabeth
Benzer bir kaderi önlemek için aceleyle karıştırın.

"Şey, şimdi, sen! Gosh-a-livin's! ----"

Silas Chamberlain bu konuşmayı hiç bitirmedi. Yuvarlanan süt
Elizabeth'in kurtarmasına fırlarken kova ayaklarının üzerine sıçradı. .
Küçük inek onu tutan ipi yırttı ve
Stable ona horlama ve tehdit etmekle tehdit etmek için katıldı.
Yaşlı adam, "çok bossed" ve tüm yatıştırıcı sığır konuşmasını havalandırdı
utanmış karışıklığa bakarken komuta edebilirdi.

"Şimdi o Jes benim gibi değil mi?" Dahil olarak sorguladı. "Bak ne gittim
'bitti! "Boş kovayı aldı ve onu olan adama verdi
onunla daldırma inekleri tarafından çiğnenmekten alıkoymak için onunla birlikte
Onlarla gizli ilişkiler kurmaya çalıştı.

"Boş ver, Bay Chamberlain. O sadece bir düve ve daha önce asla sağlanmadı.
Her neyse, o kadar da sorunsuz bir şekilde gitmeme izin veremezdi
o kadar da aç değildi. Domuzlar dün gece veya bu sabah buzağısını öldürdü
Ve geri kalanına başlamadan önce onu sütlendireceğimi düşündüm. Sanmıyorum
John, yarın geceden önce eve dönebilir ve işlerin yapılması gerekiyordu.
Burada ekstra bir kova var. Süt yardım etmek ister misin? onlar yapacaklar
Bir dakika içinde yaygarayı bırak. "

"Tabii yapıyorum. Bu, NOLAND'ın geldiğim bu. Bu Bayan Hunter,
Noland, "Silas, son anda formaliteleri hatırlayarak." Biz
John'un fırtına gelmeyeceğini düşündüm. Şimdi alalım
Bu Milkin 'bitti' ön karanlık mı yoksa bir fener istemeyeceğiz. "

"Ah! Bay Chamberlain, Luther Hansen'in yakalandığını söylemeyi unuttum
fırtınada ve neredeyse dondu, "dedi Elizabeth yerleştiklerinde
kendileri işe. "O şimdi bizim evimizde; ayakları ve elleri
berbat. Sanırım hepsi iyi, ama keşke doktora gidebildik
Morgan. "

Yaşlı adam, şaşkınlığında ikinci kez sütü neredeyse üzdü ve
Sağım, sağlanacak kadar kısa kesildi.
ev. Kış gecesi erken yerleşti ve soğuk algınlığı
acele ederken felç oldu. Silas doğrudan Luther'e gitti ve
Elizabeth ve yeni adam daha önce yeni bir kömür ve koçan kaynağı getirdi
İçeri girdiler. Silas ile son sepeti taşırken dışarı çıktılar
kulübeden.

"T 'Sadie'ye doğru gidiyorum," diye açıkladı. "Noland'ı getirdim
Yardım etmek için, ama Luther, ihtiyacın olduğunu söylüyor '
Jes 'bırak' İYİ İÇİN. Birbirinizi seveceksin, "O kalmasını isteyecek"
"im" isteyeceğiniz gibi kötü.

Silas tüm düzenlemeyi dökmüştü ve olduğu gibi
Kabul edildi.

Bir yabancının varlığı daha resmi temizlik gerektirdi ve ne zaman
Yeni adam Silas Saddle Patsie'ye yardım etmekten geri döndü.
Mutfak düzen ve taze bisküvi ve jambon lezzetli kokusu. Küçük
Luther'in yanına masa yerleştirildi ve jambon ve sıcak şeylerin bir baharat vardı
Parlak, entelektüel konuşma, çünkü üniversiteden gelen adam
arkadaşlarını eğlendirmek konusunda usta ve en iyi güçlerini gösterdi.

Elizabeth uzun süre uyanık kalmak için çok yorgundu ve onu terk etti ve Luther
Sohbet ederek, Bay Noland'ı nerede uyuyacak ve sahip olduğunu gösterdikten sonra
Soğuk yatağı, buz gibi ürperti almak için sıcak flatirons ile doldurdu
çarşaf. Ancak hisse senedini beslerken mutlu olabilirdi,
önceki gece uyku kaybının ve
Pitchfork'un alışılmamış kullanımı yatağından arzu edilen bir yer yapmıştı.
Yabancı merdivenlerden çıktığında uyandı, ama ondan önce uyuyordu
Ayak sesleri onun üzerindeki odaya ulaşmıştı. Onun cezalandırıcı bir hatırlaması
Yüz onu bir an için rahatsız etti, ama sadece bir an için ve sonra yorgun
Doğa onu hayaller topraklarına geri taşıdı. Onu bir yerde görmüştü,
Ama nerede, düşünemeyecek kadar uykuluydu.

Ertesi sabah Silas kızaklarıyla geldi ve Luther'in
sandalye ve onu kızak ve böylece evine taşıdı. John ve onun
Annem öğleden sonra biraz geldi ve kız onun nasıl olduğunu görmeyi izledi
Kocası yeni adamı ister, yarısı korkmuştu, çünkü
John'un yokluğunda onu sevmeyeceğini ve olmasını diledi.
onu onlarla birlikte tutmak mümkün. Hugh için endişelenmesine gerek yok
Noland bu yere baktı ve kendini bu kadar gerekli hale getirmeye karar verdi
varlığında varlığının arzu edileceğini ve hediyesi vardı
bu açıdan onu tercih etti. Ayrıca, John başarısız olmuştu
yardım almak ve eve gelip beslenen sığır bulmaktan çok memnun oldu ve
Ahırda her şey iyi sırada. Patsie ve arkadaşı otostop çekildi
Kereste vagonu ve John geldiğinde şeritte bekliyor ve Jack
en sıcak pelerinine sarılmak.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu John derin şaşkınlıkla sordu.

"Bay Noland'a otostop yapmasını ve beni Nathan Amca'ya götürmesini söyledim, ama şimdi
Buradasın, istersen gidebilirsin, "Elizabeth sessizce." Ben
Uzun zaman önce gitmiş olmalıydı. Annemle mi gidiyorsun yoksa olacak mısın
Bütün gün bu sürüklenmelere tırmandıktan sonra evde mi kalıyorsunuz? Sanırım şimdi sensin
Evde vagon yerine kızağı alacağız. Yapmayı umursamayacaksın
Değişim, olur mu? "

Yeni adama hitap ederek sona erdi ve hepsi doğal olarak yapıldı
John Hunter, içinde rahatsız olan her şeyi yuttu. Gitmezdi
kendisi ve Elizabeth yabancıyla yola çıktı, yapma şansından memnun
Bu yüzden.

"Eve gideceğim ve orada bir şeyler için yardım edeceğim. Ne zaman geleceğim
Senin için geri mi? "Diye sordu Noland onu Nathan'ın yakınında yere koyarken
Takımın gitmesini sağlayabileceği için kapının önünde.

"Beşten sonra değil. Anne orada ve Suppers'larını almasına izin vereceğim,
Ve benimkini Nate Amca ile buraya getireceğim. "

Hugh Noland'ın tahmin etmediği o kadar normal bir düzenlemeydi
içinde yeni bir şey olduğunu. Bir duygu ile uzaklaştı
Hayal kırıklığı çünkü onu konuşamamıştı
Yolu. Yemeklerde kendisine iyi bir konuşmacı olduğunu kanıtlamıştı ve
Bunun kalıcı bir parçası olacağı bir zamanı dört gözle bekledi
ev. Luther ve Silas haklıydı. İşte olduğu ortaktı
Sadece kendini takdir edip edemeyeceğini arıyor.

Her fakülteyi ortaya koymuş ve bu amaç için en iyi kullanıma sokmuştu
ve aniden olması için biraz rahatsız olmuştu
ortak olmayan.

Nathan ahırdaydı; Onların durduğunu gördü ve ziyaretçisini tanıdı.

"Humph!" Tiksinti içinde homurdandı. Ancak, bir erkek bir kadını terk edemezdi
Kollarında bir bebek çiğ bir Şubat gününde kapısının önünde duruyor.

"Nasılsın Nate Amca?" Kız, yaklaşır yaklaşmaz çekingen bir şekilde dedi
hesaplamak için yeterli.

Nathan'ın selamlaması kısa ve elverişsizdi. Sallamayı teklif etmedi
eller, ne de ona genişlediği eli görüyormuş gibi yapıyor. Bunun yerine açtı
kapı ve onu kıkırdamaya davet etti. Arkalarındaki kapıyı kapatmak,
Sobaya gitti ve yangını çalışkan bir şekilde karıştırmaya başladı.

Elizabeth, bir kerede veya onu zorluk çekmesi gerektiğini gördü
Cesaret solardı. Jack'i yere koyarak Nathan'a gitti ve koydu
Elini kolunda gözaltında tutuyor.

"Yeterince ateşin var, Nate Amca. Seninle konuşmama izin ver."

"Kuyu?" Kısaca dedi.

Kız resepsiyonunun doğası tarafından sendeledi. Daha kötüydü
Bekliyordu. Luther Hansen'in gerçek durum tahmini
Sadece çok doğru. Nathan Hornby titremeden önce durdu ve rahatsız etti
sessizliğinin duvarıyla. Eski mutfak saati yüksek sesle işaretledi, yapabilirdi
Kendi nabzlarını duyun ve taze karıştırılmış ateş kükredi-
Paslı ve cilasız soba. Toz, açık olmayan zeminde kalın kalmıştır. Nathan
ona ihtiyacı vardı. Kalbine geri dönecekti.

"Nate Amca, bana iyi gelmezsen seni biraz suçlamıyorum. Yapmadım
hak etti, ama ---- "

"Sanırım artık beni 'Amca' gerekmiyor," dedi durduğunda.

Konuşması acı ve düşmanlıkla doluydu, ama ondan daha iyiydi
zorlayıcı sessizlik.

"Bana kızdığın için seni biraz suçlamıyorum ----
olmak. Sana da ne söyleyeceğimi bilmiyorum ama yalvarmaya geldim
Affetmen, "diye kekeledi.

Nathan Hornby konuşmadı, ama devam etmesini soğuk bir şekilde bekledi. Orada
açıkça hiçbir yardım teklif etti.

"Ben-açıklayamam, Nate Amca-Seni çok arayacağım-sen-
Beni bırakmıyorum. Senin affetmen için geldim ve-
Ben alana kadar kal. Ben açıklayamam-var-hayatta şeyler var
Açıklayamayacağımız, ama bu sıkışmış işten masumum
Sahip olduğumu düşünüyorum. Ben-seni ve Susan Teyze'yi sevdim. Oh, Nate Amca, ben
Onu kendi annemden daha iyi sevdi, "diye bir hıçkırıkla sona erdi.

Söylediklerinde dürüstlüğün sesi vardı, ama Nathan onun
yanlışlar.

"Öyleyse, neden gelmedin mi?" dedi. "Seviyorsan
'Ee, neden senin için bir pinin mezarına gitmesine izin verdin? O baktı
senin için o kadar çılgın olana kadar, 'asla iyi bir sözü yok
Sen, ne de iyi bir ziyaret. Eğer sevdiysen, bu şekilde ne davrandınız
için?"

O son günün anısı, karısı çok zavallı bir şekilde
Bu kız, orada dururken önünde ortaya çıktı ve inancını salladı
Onun ciddiyetine rağmen Elizabeth'in amaçlarının dürüstlüğü
biçim.

Elizabeth, "Açıklayamadığım tek şey bu, Nate Amca," diye yanıtladı Elizabeth.
"Ben-o gün gelmeye hazırdım ve-ve-o zaman yapamadım."

Yüzünü anısına ellerine gömdü ve içine patladı
göz yaşları.

"Hunter'ın seni hiçbir yere götürmeyeceği doğru mu?" Diye sordu.

"Vinçleri dinliyorsun," diye yanıtladı.

"Onları daha fazla dinliyorum" dedi.
onu konuya çekiyor. "Bazılarını dediği gibi dinliyorum
çok yüksek ve güçlü bir şeyle ilişkilendiriz-
Kocanızın seni hiçbir yere götürmeyeceğini söyledi. Şimdi ben sadece
Doğal olarak, bir erkeğin bu Amerikan ülkesinde bir kadını kapatamayacağını bilin,
Yani yeterince kötü istiyorsa, istediği yere gidemez; bir 'ben
Hunter'ın sizinle nasıl evlendiğini hatırla; 'e her zaman th' go 'idi
'Woodpile'da bir zenci var.'

Elizabeth şu an sendeliydi. Söylediği çok doğruydu. Ve yine de,
Ne kadar doğru! Ona şüphenin gözüyle düşünmek zordu.
Görünüşler ona karşıydı, ancak tartışmamaya kararlıydı.
evli hayatının özelleri. Durakladı ve Nathan'a baktı
akıl yürütme fakültelerini kontrol edebilecek kadar yüz.

"Bu ne burada ne de orada," dedi sonunda sıkı bir şekilde. "Yapacağım
Kendimi size savunmamak, Nate Amca ya da kötü raporları açıklamak. BT
Bana yardım etmeyecekti ve bu sana yardımcı olmazdı. Burada olduğum şey
Sana aşkımı sunun _now_. İnanmanızı istediğim şey, demek istediğim,
gelmek istediğim, burada olduğum için burada olduğum için ve
Seni bir daha ihmal etmek istemiyorum. Ben-göremedim
-ama oh, Nate Amca, seni görmeye gelmeyebilir miyim? Hepinize söyleyemem
Neden daha önce gelmediğimin küçük ins ve çıkışları, ama inanmalısın
Ben."

Elizabeth implorla sona erdi.

Adam, kendine rağmen belirgin samimiyetiyle yumuşatıldı ve yine de
Yarası uzun süredir devam ediyordu, dürüstlüğüne olan inancı sarsıldı, onun
Mezarında sevgili karısı, bu kızın son vuruşuna yardım etti
ihmal ve acılarını kolayca bir kenara bırakamadı. Yapmadı
konuşmak.

Takip eden sessizlik, ancak
Eski moda Seth Thomas saati ve ateşin kükremesi.

Elizabeth, ikilemindeki tanıdık odaya baktı,
Kocasının şüpheli ve yanıltıcı eylemlerine olan sadakatinin ağlaması.
O odadaki neredeyse her makale biraz ihale ile ilişkilendirildi
Kızın zihninde hatırlama. O anın şaşkınlığı bile
vesileyle anımsatan tarafını tamamen kapatabilirdi. .
ekmek tahtası, tozlu ve kullanılmayan, un variline yaslanmış, küçük
Yukarıdaki, bulaşık makinelerinin ağırlığı altında sarkık olması gerektiği yerde
Soygun sandalyeyi ısıtmak için orada bir dizgin asılı bir dizgin
Siklondan sonra ve sırtında Susan'ın Chambray Teyzesi
Çivisinden düştüğü güneş uzunluğu: hepsi tanıdık. Biraz ile
Cry Elizabeth, Nathan Hornby'nin yanında dizlerinin üstüne düştü. "Ah, Nate Amca! Başkalarının neyle uğraşması gerektiğini söyleyemezsin ve-ve
Sormamalısın bile, ama ---- "Sobs için devam edemedi.

Nathan Hornby'nin kendi yüzü seğirdi ve duygularla titredi. Kız vardı
Bilinçsiz olarak Susan'ın kendi son sözlerini kullandı. Kalbine dokundu. Susan's
Elizabeth'e büyük aşk ona yalvardı.

"Gelemez miyim Nate Amca? Benimle arkadaş olmayacak mısın?"

Ve arkadaşlığını isteyen Nathan Hornby isteksizce cevap verdi:

"Evet-s-s-s-s-s-s-t 'istersen. Çok neşeli bulamayacaksın
Yer al ', ama burada olduğunuzu bilmek memnun olurdu, sanırım. "

Şallarında oturan ve yere saran Jack ağlamaya başladı. O vardı
yeterince uzun süre ihmal edildi. Annesi aniden ayağa kalktı. İkisi birden
Bebeği almak için eğildi. Elizabeth onu içgüdüsel olarak Nathan'a istifa etti
Nathan hala Jack'in lehine iyi bir savunucu olduğunu fark etmek
şikâyetlerinin parçalarını korudu. Yaşlı adamın onu tutmasına izin verdi
Turunu, şallarını açmasından dolayı kendini meşgul etti.

Evde bir kadın ve bebek sahibi olmak ev gibiydi ve arkadaşlıydı,
Ve Nathan Hornby uzun zamandır yalnızdı. Bebeğe sarıldı
ve onu dizine yukarı ve aşağı atmaya başladı. Rahatlamış bir iç çekişle
Elizabeth bir sandalyeye düştü ve onları izledi.

Bıyıklara alışkın olmayan Jack, soruşturmak için elini söndürdü. Nathan
Kolye fırçasını sallamak için çenesini salladı ve Jack endişeyle başladı.
Nathan Elizabeth'e baktı ve güldü. O küçük kahkaha attı
Elizabeth'in planlarına yardım etmede iyilik dünyası. Nathan için mümkün değildi
iyi huylu railler ile gözünü yakalamak ve serin kalmak; O
Gülüş ve onunla birlikte gelen bakış, acısını yıkamak için çok şey yaptı. İçinde
Gizli ruhu Nathan, Elizabeth'in sevgisini ve Elizabeth'in bebeğini canlandırmıştı.
Evde bir kız gibiydi. Neredeyse onu kaçırmıştı
Karısının yaptığı gibi, ama uzun süredir devam etmişti. O vardı
Yanlışlarını unutmamaya kararlı eve gel ve işte buradaydı
On beş dakikadan az, bebeğin başının üstünde gülümseyerek
dostça eğlence. Şimdi sahip olduğu hazırlıkta şaşkındı
ancak Nathan sevgisini şikayetlerinden daha güçlü buldu.

"Eşyalarını çıkar, Lizzie; th 'ev seninki-eğer gerçekten
olmasını istiyorum. "

Elizabeth sargılarını çıkardı ve düzensiz üzerinde çalışmaya başlamaya hazırlandı
mutfak. Susan Teyze'nin gevşek önlük, kaputun çivisine asıldı
düşmüştü ve ona baktı, nerede olduğu kararsız
Başlamak için en iyisi.

"Yardım etmeye geldim-nereden başlayalım?" dedi.

"Sana ne yapabileceğimi söyleyebilseydim, kendim yapabilirim," dedi Nathan
Rugly.

Elizabeth, gitmiş olan ve bir hıçkırık ortaya çıkan düzenli eşi düşündü
boğaz.

"Ah, Nate Amca! Bazen onu nasıl özlediğimi bilmiyorsun."

Ve Nathan Hornby ne yazık ki:

"Bence belki de yapacağımı düşünüyorum."

                   * * * * * *

Gece bulutlu ve uzun diyagonal sürüklenmeler sürmeyi zorlaştırdı
Hava karardıktan sonra. Ev işleri Noland'ı düşündüğünden daha sonra tutmuştu ve
Elizabeth için Nathan's'a geldiğinde alacakaranlıktı.

Hugh Noland öğleden sonra John Hunter ile birlikte geçiriyordu.
ahır, onu ölçüyor ve çiftlik beklentilerinden bahsediyor. İşte yer
Bir ortaklık ayarlayabilirse, yerleşmesi. O çoktı
bunu ittifakları yapmaya çalıştığına ikna oldu
Dostluk daha ciddi olana çıkmadan önce. Onu şaşırtmıştı
Elizabeth'in hem Bay Hornby’ye gitmesini sağlayan Monosylables'da cevap ver
yine dönüşleri sırasında; Konuşmak istedi. Evi ilkiydi
Çiftlik evi, kendisine ev sahipliği yapabileceğini düşündüğü için girmişti; onun
Kültür ve iyileştirmenin kanıtları, kalıcı bir izlenim bırakmıştı
Hugh Noland, aynı evin Elizabeth'e yaptığı gibi, John Hunter
Onu içinde görmesi için onu aldı. Kırsal çölde bir vaha idi. O
kendini kurmak için her türlü çabayı göstermeyi amaçladı. Elizabeth yaptığında
Konuşma girişimlerine cevap vermem, geri düştü
Aklında olan kocasının ve kocasının analizi
bütün gün. Belli ki komşularının üstünde hisseden insanlar değildi
Üstün eğitimlerinin hesabı, çünkü bir bütün harcamaya gitmişti
o sade yaşlı çiftçi ile öğleden sonra ve en canlıları göstermişti
Çiftliğin diğer tarafındaki İsveçli için ilgi, hatta dostluk. O
bunun için daha iyi sevdim. Bir erkek veya kadın bir toplulukta yaşıyorsa
Ya da o topluluğun bir parçası olmalı. Hugh Noland bundan hiç şüphe etmedi
Tanık olduğu dostça ilgi düzenli olarak kurulmuştu
hareket tarzı ve hane halkında karşılıklı olduğunu. İçine geliyor
Bu geçiş noktasında hane halkı, bu tür birçok hata yapacaktı
tahminleri.

John Hunter, karısına ve bebeğine yardım etmek için yan kapıdaydı.
kızak. Jack'i eve taşımak için Elizabeth'i terk etti ve ahıra gitti
Noland'ın takımı uzaklaştırmasına yardım edin. Bir şaka olarak sağım alan bu adam ve
Tüm çiftlik işleri istenen bir şey olarak, ancak bir beyefendi idi.
Bu şeyleri kendi altında, bir anomali olarak küçümseyen John Hunter. BT
John'da bu tür emeğin haysiyete sahip olabileceğini hiç bulamamıştı,
Ne de bir adam onu ​​sürmedikçe geçim kaynağı olarak seçemezdi. Vardı
Asla, ona sürülürse, bir
gerçek katılımcı. Ona göre bir süredir dayanmak bir şeydi ve asla
Onun arkasına konulduktan sonra bakın. Şafağın güzelliği,
yeni biçen samanın hoş kokuları, gevrek havanın tazeliği,
Onunla ilgili canlı yaratıklarla ilişki, temiz bir hayatın sevinçleri,
Herkes ondan kaçtı. Hugh Noland bu şeyleri numaralandırmıştı ve daha fazlası,
O öğleden sonra birlikte çalıştılar ve John Hunter kabul etti
numaralandırma, temelde doğru olduğu için değil, ama
kültürlenmiş ve iyi eğitimli bir adamın tahmini.

John Hunter, Elizabeth'te sangfroid için sıkıntılı olmuştu.
hazırlanan ekibi sipariş ederek yerleşik geleneklerden uzaklaşmıştı
Nathan'a götürülecek, ama Noland şimdiki zamanla kabul etmişti
açıklama olmadan. İşte John'un her zaman yapacağı bir adamdı, ama
Öncelikle değil, içgüdüsel olarak, en iyisini göstermeye çalışın
taraf.

Hugh Noland, John ile eve gitti, çiftlik işleri ve fiyatları
sanki onlar da hoş ve gerekli konular gibi üretmek
önemi ve John'u en iyi damarında ve
üstünlük; En iyisini ortaya çıkarma fakültesine sahipti.
tanıştığı insanlar. Bazı kitaplarını getirdi-
Chamberlain Homestead, o akşam dönüşlerinde bagajı için-ve
Onları zaten avcı raflarındaki kişilere ekledi. Onları düzenlerken
Kitaplıktan önce yere oturdu ve başlıklarına baktı
Aileye ait olanlar, ara sıra bir tane açtı ve yüksek sesle okudu
ayet veya bir veya iki paragraf. Lezzet ve coşku ile okudu. O öyleydi
dersler ve tiyatrolar dünyasından taze ve
şehir ve tüm bu hane için gençleştirici bir mavma oldu.

                   * * * * * *

Luther ertesi sabah uyandığında Elizabeth'in zihnindeydi ve
Kahvaltı işi biter biter bitmez ve evi almak için zamanı vardı
Sırayla, yeni bakış açısından hareket etmeye ve onu görmeye gitmeye karar verdi.
Bu amaçla Bayan Hunter'dan Jack'i giderken tutmasını istedi ve
Yaşlı kadının, erkeklerin kızakta kalmasına izin vermesi gerektiği itirazları
Ve onu sürükledi sıkıca cevap verdi:

"Bunun hakkında bir kelime söylemesini istemiyorum. Ne zaman istersem gideceğim
bunu kimseyle tartışıyor. "

Gizli ruhunda, John'u görmeden ahırdan geçmekten mutluluk duyuyordu
o. Onu durdurmasına veya ziyaretini geciktirmesine izin vermezdi, ama
Kocasıyla bir tartışma sürprizler yapmaya yatkındı ve
kafası karışmış ve öfkeli ve ısrarının _manner_ 'nda kamgaralı. Almak için
Açıklamak zorunda kalmadan onu iyi ruhlara sok.

Güneş parlak bir şekilde parladı ve hava, çabuk ve soğuk olsa da, tempolu ve
taze. Elizabeth'in o zamandan beri aldığı bir milin ilk ücretsiz yürüyüşüydü
onun evliliği. Elizabeth yine kendisiydi. Uzun süredir süpürdü
Tümüyle bir melodi kopararak tarlayı geçerken sürükleniyor
Kan, geniş sessiz tarlalarda yalnız kalmanın zevkiyle.
Susan Teyze'nin ölümünden bu yana sadece zaman geçmesi yavaş yavaş
Luther'in varlığı ve uyarıcı durumundaki değişim
Sözlerinin kalitesi, John'un yokluğu, vahşi zehirlenmesi ve
Unfeticed Fırtına, Nathan Hornby's'i ziyaret ve canlandırıcı
Hugh Noland'ın kişiliği, ezilmiş ve gençleşti ve
dövülmüş kız. Yaşam uzun zamandır kör olduğu anlamları vardı.
Elizabeth, hayatının yeniden örgütlenmesine karşı acı çekmeden
John, sadece kendini bulduğuna sevindim, kendi kendine de görevle
Diğerleri hala mümkün.

Sadie Hansen, Elizabeth ile kapıda o kadar açık bir huzursuzlukla tanıştı ki
Elizabeth şunları sormak için taşındı:

"Luther iyi mi Sadie?"

"Evet-S!" Sadie yavaşça cevap verdi ve Elizabeth'e öyle bir isteksizlikle
şaşkındı.

Sadie onu yatak odasına götürdü ve arkasındaki kapıyı sanki sıkıca kapat
Eylemde kötü bir ruhu kapatmayı umuyordu. Onun tarzı dolu
Elizabeth merakla, ama Luther'e geçti ve onu uzattı
el.

"Sen başlamadan önce," dedi Sadie köprülerini yakma havasıyla
Arkasında ve herhangi biri konuşma şansı olmadan önce, "T 'anlatmak istiyorum
sen bir şeysin. Mutfakta söyledim 'a' keklik etti, ama ben
Dün gece aklıma geldim, ikinizle de alacağım. Ben
Seni en kötü hile yaptım, Lizzie. Luther, Hornby'nin gittiğini söyledi
Dün. Gittin mi? "

Luther'in yatağının başında duran Elizabeth, şaşkınlıkla başını salladı,
Nathan ile ziyaretinin yapabileceği bir konu olmadığını hissetmek
Kelimeler ödünç ver.

"Şimdi buraya bak, Lizzie, eğer dediklerim t 'th' hornbys herhangi bir
Fark, ona bir 'yüzünden hemen önce geri al. "

Elizabeth'in gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Amca Nate bundan bahsetmedi," diye yanıtladı Elizabeth.

"Eh, kararımı verdim, söylemek istiyorum, 'Aklımda bir' var."

Sadie bir anı düşündü ve sonra aceleyle masalına daldı, çünkü
Cesaretinin onu desteklemeyi bırakacağından korkuyor.

"Eh, geçen yaz evine geldiğimde, 'Bana bahsettin'
Bir bebek üzerinde etkisi vardı t 'hiç kızmayan bir anneye sahip, eve geliyorum
Bir 'denedi' demek istediğini düşündüğüm her şeyi yap '-ben asla ben gibi görünüyor
hayatımda demekti. Demek istiyorum ki. Çok iyi anlaştım
Birincisi-sanırım yeni bir şeydi-? Ama daha yakın bir zaman aldım,
Daha da kötüsü var. Luther Hansen'i asla istemediğini bilene kadar azarladım
doğdu. En kötüsü, 'nasıl olduğum-ne fark etmemdi
yapıldı ve o endişeliydi ----? "

Luther protesto etmek için elini kaldırdı, ama Sadie onu bir kenara bıraktı ve
Devam:

"Ah, beni savunmaya gerek yok Luther!" diye bağırdı. "Ben daha kötü oldum
biliyorsun. "Elizabeth'e tekrar dönerek,"
Bir 'his-bir' his-bir süre görebilseydim, bir süre konuşursam
Git Over Be Want 't' Be s 'demek, ama asla gelmeyeceksin
biz-bir '-' Hissetmedim-artık özgür hissetmedim ', çünkü
Ma, türümüzle sosyal olmasını istemediğinizi söyledi.

Sadie, önlüğünün eteklerini kırmak ve seğirmeyi almak için bir an durdu
Sıkıntılı ağzının köşelerinden.

"Şey, sonunda, gelmediğinde, 'hayırdan yardım alamadım
Birincisi, yapabileceğim her şey dedim. Hornby'ye bir hafta önce söyledim
Karısı öldü, ABD Ülkesi ile ziyaretleri değiştirmek istemediğini söyledin
Jakes, çünkü oğlunuzun sevdiklerinden farklı olmasını istedin.
Bunu bir yerlerde duymuş, ama ben dedim ki, eğer bana söyleseydin.
Sue Hornby koluma el koydu 'dedi, çok nazik,' Sadie,
"Sefer bir şekilde konuşuyorsun? Bir 'sadece ağladım'
diye bağırdı, bir 'söyleyemem' denemeyi denerdim.

Luther Hansen, karısının akışını kesintiye uğratmaya çalışıyordu.
itiraf ve bu noktada şunları söyleyerek içeri girdi:

"Sadie gergin bir 'üzgün ----"

"Hayır, değilim," diye cevapladı Sadie aceleyle. "Ben çamur kadar kaba davrandım, burada
Seninle ilgilendi, 'Gittim' Hornby'ye delirdi. O
Söylediklerime inanıyorsa, 'karısı yapmadıysa. Lizzie diyorlar, o yaşıyor
Hepsi 'Iself an' ---- "ile Sadie boğuldu ve Elizabeth'i bekledi
konuşmak.

"Sanırım hiçbir şey için endişelentin," dedi Elizabeth parlak bir şekilde. "Ben
Onu görmek için bulundum ve biz iyi arkadaşız-aslında en iyi tür ve kimse
Bizi bundan sonra başka bir şey yapabilirdi. "Luther'e baktı ve
gülümsedi.

"Bebeğimle herhangi bir fark yaratacak mı?" Sadie endişeyle sordu, ona
Kendi küçük turunda bir koşu bandı gibi çalışmak.

"Hayır, sadie-yani, sanırım değil. Dinlediğim gibi düşünüyordum
Sen, deneme şekliniz saymak zorunda kalacaksınız-her şeyden daha büyük
Yoksa yaptın. "

Sadie Hansen histerik olarak hıçkıran bir sandalyeye düştü.

Elizabeth'in eli kızın omzuna rahatça gitti.

"Tanrı başarılı olduğumuzu istemiyor Sadie; denememizi ister."

                   * * * * * *

Elizabeth akşam yemeği için zamanında kendi mutfağına geri döndü. John görmüştü
Eve geldiğinde, ama hiçbir açıklama yapmadı.

Üç haftanın sonunda Hugh Noland ve
John olası bir ortaklık konusunda. Noland sadece John gibi değil
Hunter, ama onu bulduğu atmosferden memnundu
çevrili.

"Burası bir ev," Hugh'un hane halkının gizli analizi olmuştu. İçinde
Gerçek, Hunter Farm'ın ana özelliği, ana nedeni
kalmak diliyorum.

Yuhanna için ortaklık teklifi Cennetin kendisinden bir nimetti. .
İlgi çekici konu ona kabul ettiğinden çok daha fazla baskı yapıyordu
Elizabeth'e. Onunla bir şeyler tartışması için onu gördü.
Onları sormayı ve hatta herhangi bir endişe göstermeyi bıraktı. Fark etmedi
Konuyu umutsuz olarak değerlendirmeye zorlandığını.

Hugh'un borçluluğu kaldırması ve yarısına sahip olması gerektiği konusunda hemfikirdi.
endişe, arazi ve stokta ilgi. Yaklaşık beş yüz olurdu
Tüm borçlar ödendikten sonra dolar kalan dolar ve John neşeyle
Kalıntı ile biraz daha buzağı almaya karar verdi.

"Ama bu yaz koşu masrafları için bunun her kurağına ihtiyacımız olacak"
Noland itiraz etti.

"Ah, iyi, eğer yaparsak, altmış veya doksan günde her zaman para alabiliriz
Krediler, "diye yanıtladı John kolayca.

"Sağlığımla borca ​​girmemeyi tercih ederim," dedi yeni ortak
kesinlikle.

Elizabeth'e baktı ve uyarı işaretini yakaladı
yüzünde onay. Silas'ın ve bazılarının tartıştığını duymuştu
Hunter ipotek, ama işte hala daha önemli bir kanıt vardı.
Elizabeth onu işaret etmemişti, ama bakış hikayeyi anlattı; Aslında,
Kızın amaçladığından daha fazlasını anlattı.

"Bunu girdiğim herhangi bir işin gerekli bir koşulu olarak görmeliyim."
Sürekli ekledi. "Sana söylediğim gibi belirsiz bir miktarım
Bu kalp ve ben de borçlarla endişelenemedim. "

Elizabeth bu sefer ona bakmadı, ama görünüşünü gördü
memnuniyeti ve onun içme nefesini duydu. Ve şimdi gerçekten sevimli taraf
Hugh Noland göstermeye başladı. Şimdi gerçek bir üyesi olduğunu hissediyorum
Aile, kendini hoş özelliklerine vermeye başladı. .
Akşam okuması tüm grubun ileriye baktığı bir şey oldu. Arkadaşlık akışı, ailenin herhangi bir üyesinin sahip olduğu her şeyi aştı
hiç beklenen. Jake, bahar işi için zamanında geldi, olduğu gibi
kabul etti ve aile hayatının her özelliği tarafından şaşkına döndü
onu gördüm. John Hunter, Elizabeth neşeli, hatta mutluydu
başka bir adam. Jake onun hakkındaki değişiklikleri özlemle anladı, bir
İyi fantezinin bir parçası. İşte Jake'in hiç olmadığı gibi memnuniyetti
tanık oldu. Eski trajik koşulların izi kalmadı. Jake
Durumun anahtarını yokluğunda kaçırmıştı.
Blizzard, ama bazı değişikliklerin işlendiğinin farkındaydı. O
Hugh Noland okudu ve kişiliği konusunda daha da hevesliydi
ve aileden daha güçler. Hepsi yeni adam olarak adlandırılan adıyla,
Onların sevgilerinin tabelası.

Elizabeth hayatında radikal bir değişiklik yapmıştı. Jake onun geldiğini izledi
Ve kocasından söz vermeden git, Hugh'a otostop için emir ver
Sürmeyi seçerse ya da yürürse, onsuz gidiyorsa
izin ve neredeyse onun kadar memnun oldu. Öğrendiğini gördü
Kendi avukatını korumak ve zamana kadar planlarından bahsetmemek için
Eylem gelmişti. İçinde yeni bir şey hissetti.

Elizabeth, aslında açıklığın bir noktası olduğunu öğrenmişti.
Yine de, kocasıyla açıkça ilgilenirse,
kavgacı tartışmalar. John'un neden karşı olduğunu bilmediğini gördü
İçgüdüsel olduğunu. Ancak onu incelerken nasıl olduğunu buldu
Ruh içinde oldukları geniş olarak ayrıldı. Jake'in gördüğü sakin, hepsi
orada, ama tam olarak hayati önem taşıyan başka şeyler vardı
önce. Susan Teyzeden önceki ayların kendi kendine sorgulanması
Ölüm sonuçların üretken olmuştu. Belli bir tutum açıklığı
kaybolmuştu, tüm farkı olan güç vardı
Elizabeth Hunter'ın yüzünde aldatma ve rezerv arasında.




Bölüm XVIII

Vücudunun çocuğu


İlkbaharda Elizabeth'in düzeltmesi sözü veren işleri,
yeni bir çeyrekten karmaşıktı. Şimdi gücünü test edecekti
Kadınlar için tüm sorunların en büyüğüne karşı ve
kurallarını uygulamaya koyabilirdi. İkinci bir çocuğun olasılığı
kesinlik haline gelmişti; İyi iradesini ayarlamanın gerekliliği
Kazara çocuk yetiştirme onun üzerindeydi. Sık sık ve sık sık sözleri
Sadie-"Her zaman bebeğimi istedim"-onu suçlamak için ayağa kalktı. Sadece geç kaldı
Şüphe kesin bir şey haline gelir. Elizabeth bu kesinliği karşılamadı
neşe. Hayat zordu; Yapabildiğinden daha fazla işi vardı
rol yapmak; Zihinsel rızasını alamadığı gibi dene. Neden yapmalı
Bu istenmeyen bir çocuğu var mı? Düşünce ilk kez girdiğinde
Kafası Elizabeth hayal kırıklığından kendi kendine bir araya gelmeye geçti. İle
Tanrı'nın her yasası ve insan bir anne çocuğunu istemelidir; Eğer yapmadıysa
Sonra Nature's Bar'da suçlandı.

"Onun uğruna bunu isteyeceğim; kendimi yapacağım," diye karar verdi. Ama o
istemedi ve artan dehşete düştüğü için yapamadığını buldu
Kendisi bu konuda tatmin oldu. Uzlaşma yapmak yerine, soru
genişledi ve büyüdü ve nokta ve güç olarak kazanıldı. Kız ona karar verdi
Her karşıt şeye rağmen memnun olurdu, ama kararı
Gözlerinde olmasa da kalbinde gözyaşlarıyla oluşan ve yorgun ağrı
Sırtı hiç durmadı. "Öyle olmamalı. Çocuğum hoş karşılanmalı!"
Elizabeth her sabah kendine söyledi, ama çok yorgundu; değildi
Hoş geldiniz ve tüm çabaları bunu başaramadı.

John onu gözyaşları içinde bulduğunda can sıkıldı.

"Fikir!" diye bağırdı. "Şimdi beslemek ve giymek için çok fakir olsaydık
Bir mazeret olurdu, ama ---- "Duraklamasını o kadar etkileyici yaptı
yapabilir.

"Bu değil. Ben-çok yorgunum ve-memnun olmalıyım-ve ben
Değil, "başladı.

"Sanırım annem gitti"-Bayan. Hunter eskisine dönmüştü
Bir ziyarette ev-"Sen _have_ bakmak için iyi bir anlaşma var ama var
Şimdi sahaya ulaşmak için. Her zaman görünen bir şeyi kırıyorsun
Sana yanlış. Eğer işinize sadık kalırsan ve aradığınızda
İsteyebileceğin sorun, belki. "

Kocasının önerisinin gücü kızı vurdu. Belki doğruydu
Sevgi dolu bir kolaylıkla kendisi için en yüksek olanı kaçırmış olduğunu ve
onları arayacak kadar rahatlık. Hoşnutsuzluğu ondan uzaklaştırmak ve tutmak
Düşünceleri işgal etti, bahar evine başladı. Öyle oldu
Sadece bir odaya saldırılabilecek çok düzenli pişirme ve süt çalışması
Bir zaman, ama meşgul oldu ve plan gün boyunca takdire şayan bir şekilde çalıştı.
Ancak iyi uyumuyordu ve gecelerin bir güce sahip olduğunu buldu
kendi. Işıklar söndüğünde, kızı içinde tutan düşünce
Acımasız kavrama. Çalışma saatlerini uzatmak için bir faydası yoktu.
Umarım uyku daha hızlı gelir, daha bitkin Elizabeth için
daha az uyuyabildi ve ona baktığını düşündü
Yaşayan kömürler gibi gözleri olan karanlık.

Elizabeth'in döndüğü her yerde bu canavar onunla yüzleşti, bu canavar
Kuyruk, vücudu her şeyi ufukta gizleyen bir soru işaretiydi
kendi itici varlığı dışında yakın gelecek ve onu geri attı
acı çeken şimdiki zamanlar ve geçmişten ödenecek çok şey. Doğru muydu
Bir çocuğun sevincinin ilişkilerinden çıktığı zaman gelmesine izin vermek
ebeveynler? Bu soru büyüdü, olgunlaştı ve yayıldı ve ne zaman
Bir saat boyunca ayıklamak için yeterince irade gücü çağırdı
Yeniden, yenilenmiş ve her zamankinden daha inatçı.

"John ve benim için doğru olsun ya da olmasın, bizden sonra bir çocuk sahibi olmak
Birbirinizi sevmeyi bırak, eğer sadece geldiğine sevinebilirsem, hatta
Sahip olmaya istekli, şimdi aldırmayacağım, "dedi kendine. Ama o değildi
Memnun ve o bile istekli değildi. Kendini sürükledi, tuttu
Kocasının tavsiye ettiği her gün yoğun; O onun tek sığınağı ve
Çok uzun süre boşuna, çünkü zaten yıpranmıştı. Üzerinde
Temizliğin son günü, Hugh Noland odasının kapısına geldi ve
Dışarıdan konuşmak dedi ki:

"Hazırlanmak için sana biraz yardım edemeyeceğimi görmek için geldim
Bu Shellers, Bayan Hunter. "Hugh, yorgun görünüşünü fark etmişti,
Ve ev hakkındaki tüm erkeklerin yaptığı gibi, her zaman yardım etmeye çalıştı
tarlalardan kurtulma zamanı veya onun için ekstra iş gerektiğinde.

"Shellers?"

Elizabeth temizlediği dolaptan geri çekildi ve
kapı.

"Shellers? Shellers'ımız olacak mı?"

"Yarın," dedi şaşkınlıkla.

Şaşkınlık ünlemine rağmen Elizabeth tanıdık bir şey kaydetti
İçinde her zaman yakalanan bir şey olan Hugh Noland'ın yüzüne bakın
onun dikkati. Hugh, Elizabeth'e her zaman beklenmedik bir şey geldiğinde
onunla geçmiş ilişkileri yaşama duygusu vardı.

"Bana bilmediğini söylemiyor musun?"

"Kesinlikle yapmadım. John ne zaman erkekleri bu konuda görmeye gitti? Neden,
Hatta ekmek pişmiş! "Diye bağırdı.

"Bu komik! Şey-sanırım sana söylemeyi unuttu. Adamlar buradan geçti
Akşam yemeğinden önce yola çıktı ve onları meşgul etti. Bir
Küçük mısır kaldı ve bu hafta fiyatlar yükseliyor gibi görünüyor. "

"Şey, bu birçok şeyden sadece biri," dedi gülümsemeye çalışarak.

Gözleri düşündüğü gibi düzensiz yatak odasının üzerinde dolaştı. Giyim,
Botlar, ayakkabılar ve diğer giyim eşyaları yatağın üzerine dağılmıştı.
Düzenli ruhu bitirmeden onları bırakamadı.

"Sana ne yaptığını söyleyeceğim-burayı düzeltirim. Amcaya gidiyorsun
Nate ve bana biraz maya al. Pişirmem gerekecek. Onu biraz maya yaptım
Son kez kendim için yaptım ve biraz kalacak. Çok nemli oldu
Ve geç yapmak için bulutlu. Sonra ne yapabileceğini göreceğim "dedi
yorgun. "Bir düzine ekstra adamım olması gerekirse kesinlikle yardıma ihtiyacım olacak
habersiz. Sanırım John unuttu. Genellikle düşünceli
Garip erkekler için yemek pişirme. "

Acı, yorgun görünümünde bir şey Hugh Noland'ın kalbine gitti.

"Uzakta olmadıkça Hornby's'e koşacağım ve yarım saat sonra geri döneceğim
Alanın tarafı. Her neyse, yapabileceğim ilk dakikayı geri alacağım. BEN
Mitchell İlçesine yarın başlamak zorunda, sabah erkenden, bu yüzden ben
gece dışında hiçbir şey yapmak için zamanınız olmayacak. Öldürebilirim
Sizin için tavuklar ve mahzenden işleri ortaya çıkarın. Yeryüzünde ne
Herkes mutfak kapısından bir mağarayı koydu, çünkü daha fazla
Gördüğümden daha, "dedi, ilk hoş olmayan özelliğe intikam alarak
kendini sunan koşullarından.

Hugh, neden hasta ve taleplere eşit olmadığını anlamadı
gücüyle yapıldı, ama öyle olduğunu ve yorgun olduğunu gördü
Genç yüz cesaret kırılmış bir ifade giydi.

"Jack'i yanımda alacağım; bu bazılarına yardım edecek," dedi bir sonradan düşünce.

"Eğer yaparsan ----" Sesindeki rahatlama, onun üzerinde olduğunu söyledi.
Çalışmak ve yürümeye başlayan çocuğu izlemek için. "Sana söyleyeceğim-geri dön ve tack
Bu halı benim için. Odayı ve dolabın düzleştirilmesini sağlayacağım
o zamana kadar yapabilirsiniz. "

Jack'in kirli yüzünü bir havlunun sonuyla sildi.
Washstand'daki su sürahisi ve hoş geldiye bir öpücükle gönderdi
sürmek. Gittikten sonra çalışırken, aklında koştu
on beş erkeğin bu kadar kısa sürede beslenmesi için malzemeler.
Harmanlama ve mısır delme, takip eden erkekler için sıkı çalışma anlamına geliyordu
iş, ama bu da ziyafet ve şenlik anlamına geliyordu ve
Elizabeth'in onu çizdiği yarın üzerinde çok yemek pişirme beklentisi
alın ve dolabın içeriğinin değiştirilmesi ile acele etti.
Geceye ayarlanacak bir sünger ve yarın pişirmek için ekmek vardı; Orası
pişmiş bir pasta mıydı, fasulye aldı ve ıslatmaya ayarlandı ve meyve kurutuldu
güveç için; Ayrıca ve daha sinir bozucu olan, çalkalanmanın koşmasına izin vermişti
Temizliğini bitirmek için yirmi dört saat boyunca.

"Eğer o çalkalayıcıya giremezsem, eğer yaparsa gitmesine izin veririm
Ekşi, "sonunda karar verdi.

Hugh geri döndüğünde onu halıda çalışmaya koydu ve
Mutfak orada bir şeyler bakmak için. Nathan, Jack'i ne zaman tutmayı teklif etmişti
Annesinin itici olacağı beklenmedik çalışmayı duydu
O ve Hugh, Elizabeth'in rahatladığı ifadeyi hatırlayarak
Çocuğu getirmeyi teklif etti, onu bu kadar iyi bırakmaktan çok mutluydu
eller.

"Bu çocuk Hornby's'de ne kadar kalacak?" John bir sonraki sordu
Sabah. Ağır krem ​​kavanozu masaya koydu ve Elizabeth ile karşılaştı.
üstte duran büyük ekmek tahtasına ekmeği yoğuruyordu
un namlusu.

"Bilmiyorum-Till Amca Nate onu eve getirmek için zaman alıyor, ben
sanmak."

Elizabeth bakmadı.

"Şey, bu şeyin bir daha olmasını istemiyorum. O yaşta bir çocuğun hayır
Evden uzakta. Her neyse, fikriniz neydi? "

"Sor Hugh'a. Onunla bir ilgim yoktu. Bunu bile bilmiyordum
O geri dönene kadar. Bana vermeden Shellers ile nişanlandığını biliyordu
Herhangi bir bildirim ve herhangi bir kadının yapacak çok şeyim olduğunu biliyordu. Nate Amca
Bunu da biliyordu. Devam et ve bu sabah beni rahatsız etmeyin; Çok yorgunum yapamam
Her neyse, bunun hakkında konuş. "

John Hunter anında özür diliyordu.

"Ah, pekala, eğer Hugh bunu yaparsa, iyi demek istedi.
Eğer içine girerse Mitchell County topraklarıyla bazı sonuçlar arayın
Sağ. Sığırları çitleri almak için zamanı var olmaz göndereceğim
sırada ve onlara bakmak için bir adam. Bu kremi kaldırdım; olmayacak
artık tut. "

John, krem ​​kavanozunun kapağını kaldırdı ve onaylamamıştı. "Hasta
Sadece senin için karmaşaya koy. "

"Ah canım! Bugün ne getirdin? Hepsiyle çalkalayamam
Yapmalıyım. Geri al. "

"Tutmayacak!"

"Şey-çalkalayamıyorum, ve yapmayacağım, bu yüzden orada! Günümüzde yapabileceğim her şeye sahibim. Gitmesine izin vermemeliydim, ama temizlik sürüklendi; Ayrıca, ben
Bütün bu adamların bugüne sahip olacağımı bilmiyordum ve yapabileceğimi düşündüm
Yapın. Geri al. Yolda karmaşaya sahip olamam
Bugün. Asla bir çalkalama hayatımda boşa gitmesine izin vermedim, ama bu olur
çok ekşi, yardım etmek için bir kız kiralamaktan daha pahalıya mal olmayacak
Bu hafta çalışın. Devam et ve onu mahzene götür ve yalnız bırak. "

Elizabeth, argümanın bittiğini göstermek için geri döndü ve
Onsuz dışarı çıktığını görmüyorum, onu birinin arkasında bıraktı
Sahip olduğu küçük mutfak masası. Pişirmeyi yeni bitirdiği turtalar
Fırından alınmaya hazır ve onları koymak için döndüğünde
Masa Krem kavanozu ile karşı karşıya kaldı. Masa büyük değildi ve o
O gün yemeğin pişirilmesi için yer olmalı, bu yüzden Elizabeth
Masadan ağır kavanoz ve turtalar dışarı çıktıktan sonra karmaşayı getirdi.
Tekrar mahzene taşıyamadı ve başka bir yolu yoktu.

Ekşi krem ​​vermeyi reddetti ve kız o sırada çalındı
Akşam yemeğini izledim. Akşam yemeği kaynatılmış ve köpüren ve soba
Morna-sheller'ın yaptığı gibi mutfakta aktif olarak çalışmak
Barnyard, Nathan Jack'i kapıya koyup onu takip ettiğinde. Nathan
takdirle kokladı.

"Burada oldukça iyi kokuyor," dedi ve sonra odayı inceleyerek
Sürpriz ekledi, "Ne için ne için olacaksın? Yeterince var değil
T 'yap, çocuk? "

Elizabeth, Jack'i kollarına toplamak için eğildi ve cevap vermedi.

"Buradaki şeytan kadar sıcak," dedi Nathan ceketini çıkararak.
"İşte o karmaşaya bir dönüş yapmama izin ver. Yatakta olmalısın. Bu
Sue'nin burada olsaydı seni koydu. "

Dasher'i kendi eline aldı ve cesur bir saldırıya başladı.
aşırı krema. Tereyağı gelmenin işaretleri verdi, ancak toplanmayacaktı. O
çalkalandı ve kaşının teri, onu tutmak için sık sık silinmeli
Kelimenin tam anlamıyla yemek yiyeceği yerden; onun içinde koştu
dikenli mavi pazen gömleği, saçlarında, elleri ve kollarında göze çarpıyordu
Sabah çimlerinde çiğ ve yaşlı adam hırıltıya baktı
Mısır-sheller ve hayatın nerede olduğu havalı esintisinde çalışan adamları kıskanıyordu ve
Biri çalışırken cesaret sürdürülebilir.

"Günde elli dolarlık bir kadın olmazdım," diye açıkladı Grim
mahkumiyet. "Bu cehennemde çalışmaktan bir şeytan yapardı.
Göze çarpmanıza şaşmamalı, çocuk. "

                   * * * * * *

John, gitmek için hemen ayrıldıktan hemen sonra eve döndü
öğleden sonra çalışmak.

"Daha fazla turta pişirmen gerekecek, Elizabeth. Adamlar bir
bozulma. Beş ya da yarım geçmeden önce geçemeyecekler, "o
dedi, klarayı araştırmak için mutfağa geliyor.

"Yapamazlar mı?" Elizabeth, planladığı geri kalanı özlemişti
Akşam yemeği çalışması bittikten sonra alın.

"Hayır. Çok kötü, ama yardım edilemez. Şimdi fırını devam ettirirsin ve
İçeri gireceğim ve yumurtaları dövmek için sana yardım edeceğim. Yapman gerekecek
Muhallebi turta, sanırım, daha fazla yapmak için yeterli meyve yok.
Acele et ve birkaç dakika içinde olacağım. "

"Bugün daha fazla turta yapmayacağım," diye yanıtladı Elizabeth.

"Yapmanız gerekecek. Turtalar gibi erkekler koyabileceğiniz her şeyden daha iyi
masa. Et için nasılsın? Yeterince tavuk bıraktın mı yoksa yapalım
Bir jambon getirilsin mi? "

Elizabeth, bu ikinci öğünde sahip olamayacağı bir dehşetle karşılaştı
ifade edildi; O kadar yorgundu ki neredeyse hiç duramadı; Sırt ağrısı ağrıyordu
Ve onun hayati yaşamlarını çeken garip bir acı vardı.

"Akşam yemeğine katılacağım. Buradan çık. Yapmayacağım
Artık turta pişirin. Bu sabah beni çalkaladın ve sen
Yardım etmene izin verirsem işimi iki katına çıkar. Devam et!"

John onu geçti ve ekmek kutusunu kaldırdı. Aşçı sobasının şiddetli ısısı, sırtındaki ağrı, kesin
Gelecek önerilerin bilgisi, kızın denediği duruşu bozdu
korumak için.

"O ekmek kutusu hakkında herhangi bir açıklama istemiyorum!
Akşam yemeğini al. Kendi işine çık ve benimkine katılmama izin ver. "

John Hunter şaşkınlıkla geri döndü. Sempatikti ve vardı
Gerçekten yardımcı olmak istedim. Hakaret edildi ve bir tutum yaptı
gerçeği aktarmayı amaçladı, ancak karısı fırın kapısını bir patlama ile kapattı
ve ona bakmadan odadan ayrıldı.

John o gece karısını akşam yemeği yemeklerini yıkamasına izin vererek cezalandırdı
yalnız.

Ertesi sabah John bir şekilde uzak olmaya devam etti ve işine gitti
yağsız sütü her zamanki gibi boşaltmaya veya gerginlik yapmaya çalışmadan
Uzun mahzen merdivenlerin üstünde duran yeni süt. Elizabeth
Yoksul ve gergin ve rafları düzene koyun. Başı ağrıyordu ve onu
Geri asla acı çekmeyi bırakmadım. Son güveçten taşındığında
Mağara, yarım alçak kız kendini yatak odasına sürükledi ve kendini fırlattı
Yapılmayan yatakta.

"Umurumda değil-daha iyi hissedene kadar başka bir felç yapmayacağım, asla
Tamamlandı. Dün gerçekten istediği zaman azarlamak benim için hoş değildi
Yardım, ama o kadar fazladan iş çıkarıyor ki ben her şeyi hallediyorum. BT
Ona, benim üzerinde tutulmamdan daha fazla azarlanması için daha fazla zarar verme
Vücudumdaki her şeyden sonra ayaklar dışarı çekiliyor. Bir daha kaçmayacak
Ve beni o ağır sütü taşımaya bırak. Neden sadece yapmadığımı bilmiyorum
Bırak. "

Elizabeth, israftan daha fazlasını yararlı yaptığını fark etmedi
Yararsız görevler üzerindeki güç. Henüz olacağını öğrenmemişti
Mahzenin tüm içeriğini ekşi veya kalıpta bırakmış olmak daha ucuz
daha fazla rahatlık yapamadıktan sonra üzerinde çalışmış olmaktan. Aldı
Doktor Morgan, çiftçilerin ve eşlerinin gereksiz yere yerleştirildiğini belirtmek için
bir doların değerinde süt ve onunkini destekledikleri değer
Mesleğin tereyağından çok daha büyük bir fiyata beslenirlerse maliyeti
Domuzlara süt; ayrıca ilticaları kurbanlarla doldurdukları ve
Genç kadınlara kurtarmak için çalıştıklarını harcama şansı verin
Diğer bölgelere nakledilir. Göndermek zorunda kalmışlardı
öğlen doktor.

Peritonitin adı, genç eşi herhangi bir önemi etkilemedi
Yaşlı doktor onu hareketsiz ve dinlenmesi için uyardığında. Şiddetli acı
Ayağa kalkarak hafifletti ve dinlenmekten çok mutlu oldu.
onun tavsiyesi, ama kronik ile hiçbir hastalığı ve az deneyimi yoktu
rahatsızlıklar. Tehdit altındaki felaket olmadan onu çekmeyi umuyordu,
Ama onu ciddiyetle uyardı.

"Bundan daha fazlasını taşıyamayacağın yere sahip olduğumuza sevindim
Yerdeki karışık delik, "dedi vahşice."
Her neyse düştün. Şimdi o çocuğu kaldırma, isterse
ağlıyor ya da değil. "

John'u bir kenara bıraktı ve karısı hakkında ciddiye aldı ve
işe alınan bir kızın temin edilmesini istedi. John ciddiyetle dinledi
Ve mutfağa gitti ve akşam yemeği aldı ve kahvaltı için hazırlandı. O
özenle çalıştı ve Elizabeth'e yemek için zarif bir ısırık aldı, ama
Bir kız sorusu geldi, bu konuda kendi sözü vardı.

"Bu evdeki işi kendin dolaşana kadar yapacağım, ama ben
Bir daha asla bu ülkede bir kız aramayı düşünmeyin. Daha güçlü olacaksın
Biraz sonra bir tane arayabilirsiniz. "

Jack'in gecesini küçük başının üzerine koydu ve arkaya düğmeli
Konuşurken.

"Bu 'geçecek ve bir hafta içinde daha iyi olacaksın. Umrumda değil
Eğer iki kızınız varsa, bu yüzden onları avlamak zorunda değilim. İşte Jack, izin ver
O ayakkabıyı kaydır. "

"Yine de, ev işlerinin sürüklenmesiyle iyi olamıyorum
Akıl, "dedi kız korkunç bir şekilde.

Elizabeth mutfakta bir kadın istiyordu. Konuşmadan yatıyordu
an, her zamanki gibi onu alamadığını düşünerek
kendi yargısı talep etti. John bulaşıklarını temizleyecek ve
Yemek pişirme ve süpürme, onun kadar iyi, ama ilk günün
Yataktan çıkacaktı, danışmak için mutfağa sürüklenecekti ve
sürekli denetleyin.

"Doktor Morgan, tüm yaz çok fazla dolaşamayabileceğimi söyledi."
Giriş yaptı, eski doktorun sözlerini biraz içinde abarttı
onu elde etmek için özgür bırakacak her ne pahasına olursa olsun yardım almaya kararlılık
Peki.

"En azından bekleyebilir ve görebilirsin," diye cevapladı John kayıtsızca, zaten
kendi sorunlarıyla ilgileniyor. Jack'i kucağından itti ve kaybetti
düşünce.

Elizabeth, doğrultma umudu olmadıkça asla tartışmamayı bir kural yaptı
şeyler. Bir kelimeyi daha fazla söylemek öfkesini kaybetmekti ve denemedi
yapmak. Kız gerçekten çok hastaydı; Başı ağrıyordu ve vücudu ağrıyordu
ve ihale. Haftalarca bütün gece uykusu yoktu ve her
Vücudundaki sinir dinlenmek için bağırdı; Işığın söndürülmesini istedi,
sessiz kalmak ve evi unutmak ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; O kadar gergindi ki her gürültüde başladı. Gece
harika ve ince elbisesinde titreyen Jack,
Babanın kucağını. John o anda düşünmek ve ondan kurtulmak istedi
Onu sıkıca yatağın dibine koy, ona oda vermek için hareket et
onun yanında yaptığı gibi.

"Ah, yatağı sallama!" Elizabeth, böyle bir konsantre ile haykırdı
John'un çocuğu aceleyle yere koyduğu tahriş.

"Sadece bir dakika izleyebileceğini sanıyordum. Onu kucağımda tutamam
Her zaman, "diye yanıtladı John.

"Şey, o zaman onu yatağa koy ya da bağla ya da bir şeyler yap. Yapmıyorum
Onu izlemek istiyorum ve yatakta tırmanması beni deli ediyor! "O
diye bağırdı, çocuğu yastığından uzaklaştırdı.

"Hunter ailesinde çocukları bağlamıyoruz," diye yanıtladı John, her zamanki gibi
tartışmanın önemsiz aşamasına düşmek ve yerine
çocuğu yatağa koymak, onu oturma odasına taşıdı, burada
Başka bir kahverengi çalışmaya düştü ve bebeğin tekrar kucağından kaymasına izin verdi.

Jack, piyasaya sürülmez, yatak odasına geri döndü ve kendini attı
Yatağın yan tarafına karşı, kollarını alınacak.

"Sevgili, Papa'ya git," dedi Elizabeth, ona ulaşmaya çalışarak.

Jack, annesini gördüğü yatağın dibine doğru yanaldı.
Stolid gözleri ile ve sert küçükleriyle yatak salonunda bir dövme dövmek
KAFA.

"Jack! Bunu yapma!" Keskin bir şekilde emretti.

Yatağın kavraması onun için işkence oldu.

Jack, bebek modası, başını kaldırdı ve yatak salonuna başka bir vuruş verdi.

Elizabeth aniden oturdu ve çocuğa öyle yanan bir tokat verdi ki
Oturdu, tüm evi etki ile sallayarak, çığlıkları oldukça içeri girdi
vesileyle devam etmek. John ağlayan çocuğu odadan çıkardı,
Kapıyı öyle bir patlama ile kapatmak, ev ve yatak yeniden salladı ve
Kız çığlık atmak için dudağını ısırmak zorunda kaldı.

Elizabeth ilk kez çocuğunu öfkeyle vurmuştu.
Genellikle nazik ve sabırlı, bebeği vahşeti, kalbi geri tepti
tapu. Bu eylemin olasılıklarının arttığını biliyordu
onun geç saatlerinde. Hiçbir şey suçlayan yargıç için mazur göremez
Elizabeth'in kendi ruhu. Sanki binle çitle çevrilmiş gibiydi
Şeytanlar; Yardım ve çok az umut yoktu. O
bunu yeterli olan bilecek kadar anlamıştı
Provokasyon neredeyse kesinlikle tekrar yapardı. Kız düşündü
babası. Tapu, onu yaptığını gördüğü şeyler gibiydi
böyle bir ruh yok eden bir kurtulma için dua ederken saçlarını neredeyse yırttı
kader.

Jack'in ona çok fazla sıkıntıya neden olan gelecekteki tahminleriydi.
Bir evde annenin vurguladığı şeyler,
çocuklarının hayatında vurgulandı. Sadece Jack'e bakması gerekiyordu
Baba bu gerçeğin kanıtlarını görmek. Bayan. Avcının temizliği ve
Düzen, detayları aşırı vurgulama eğilimi, oğlunun en güçlüsüydü
Patça kelimeleri. Doğru olanı yapması kesinlikle zorunluydu
Jack. Düşündüğünde yükselip bir tane daha yapacağına karar verdi
çocuk için çaba. Sonra, sürünen bir yılan gibi, onun düşüncesi
Vücudunun çocuğuna karşı tutum aniden çatal dilini sundu
ve geleceğinin dikkate alınmasını istedi. O hangi prensipten
onunla uğraşmak mı? Elizabeth o çocuğun tapınağından önce diz çöktü, içeride değil
sevinç ve hayranlık, ama neredeyse nefret haline gelen bir korku ile.

Elizabeth, sahip olduğu iş ve endişe olduğunu fark etmedi
Bu son haftalarda onu sinirlendiren yaptı. O yapmadı
Sinirler ve öfke arasındaki farkı fark eder, ancak gelmişti
Doğmamış çocuğun gücünü boşalttığını anlayın. Dua
Orada yatarken kalbi, hayatını ayarlamak için yardım içindi
tanışması gereken koşullara, kendini kontrol etmek için,
ve bu yeni çocuğa karşı zihinsel tutumunu emretme gücü için
Kesinlikle sevilmeyi hak ettiği gibi sevebileceği.
Ama dua etse bile korkunç bir düşünce ona sahip oldu:

"Doktor Morgan'ın sahip olduğu gibi, sadece ölür ve erken serbest bırakılırsa
bunun tehlikesi olduğunu söyledi! "

O zaman Elizabeth Hunter kendi içinde olanakları fark etti.
Bu cinayetti! John sonsuzluk boyunca işini zorlaştırırsa
Böyle bir tutumu garanti etmiyor. Ama bu ikinci çocuk! Emici oldu
Boşuna dinlenmeye çalışırken düşüncelerinin konusu. Çok yıpranmıştı
zaten yapmak zorunda olduğundan daha fazla işle karşılaşamayacağını ve
Bu günaha yılanın başını ona ittiğini düşündü ve
dedi: "Eğer çocuk sadece ölürse!"

Elizabeth sadece yataktan kalkmalı ve kendini kurtarmak için işe gitmeli
Sağlığının şimdiki durumunda nefret dolu yük, ancak
Koşullar bunu yapardı. Onun hakkıyla ayrılırdı
İzin verdiği bir hayatı yok etmeye yardım etmeden önce el
Bahar varlığa ve henüz ---- Düşünce meydana geldi ve tekrarlandı
Her çabaya rağmen, "Sadece ----"
Onun yardımı olmadan memnun olurdu.

Elizabeth'in sıkıntısı arttı ve John akşam yemeğini bir tepsiye getirdiğinde
Taze bir peçete ile kaplı ve tabağın yanında bir menekşe ve Jack'in sahip olduğu bir menekşe
Merada bulundu, zarifte zevkle parladı
Düzenleme, ancak yemeğe dokunmadım.

"Şimdi bebeğe iyi ol; bütün sabah senden soruyor" dedi.
Elizabeth'i nezaket ve anlayış çabasıyla öpmek.

Elizabeth'in başı çılgınca ağrıyordu ve o kadar gergindi ki
hiç konuşulmaya neredeyse hiç dayanmıyor.

"O zaman onu burada bırakma John, çünkü onu rahatsız etmesine dayanamıyorum
Etrafta, "dedi, minnettar olmaya çalışarak.

"Ah, peki, onu hiç istemiyorsan, onu tekrar çıkaracağım" dedi
Çapraz olarak, tepsiyi yatağın yanındaki bir sandalyeye ayarlayın.

Ancak, kızın tamamen kendisi olmadığını görebildi ve
arkasındaki kapıyı dikkatlice kapat. Kapı o kadar yumuşak bir şekilde kapandı ki mandal
yakalamadı. Jack yemeğini bitirdiğinde ona koştu
Bir kerede annenin odası. Kapı elinin altında yol verdi ve durdu
Odaya merakla bakıyorum. Bir bakıştan sonra ilerledi
Gözlerinde yaramaz bir pırıltı ile yatağa güvenle.

Elizabeth dişlerini sertleştirdi. Ulaşamadı ve onu kaldıramadı
Yatağı kavramayacağı bir sandalye, bu yüzden niyeti
hasta.

Jack'in gözleri, geçerken tepsiye düştü ve etrafta dolaştı ve
Bu yeni masa biçiminin içeriğini stokladı. İle çılgınca
sinirlilik ve hatalı olacağını bilmek
Çocuğu düzeltirken, annesi bıraktığı tabaktan yemesine izin verdi
Onunla bir sahneye sahip olmak yerine dokunulmamış. Ancak şu anda Jack
yediği ve bir tabağa saldırdığı kaşığı bıraktı
elleriyle meyveler, parmaklarının uçlarından damlaları bıraktı
Temiz gingham elbisesinin önünden damla. Elizabeth oldu
Yukarı bak ve ne yaptığını gör. Ne zaman alabileceğini söylemedi
Başka bir yıkama yapıldı ve dürtüsü ona yaymak ve onu kapmaktı
Zararın yolundan, ama daha nazik olmaya çalışıyordu ve
Derin nefes, kendine komuta edebileceği kadar sessizce konuştu.

"Bunu yapma, Jack," dedi, onu almak için eline uzanarak
kol.

Jack yemeği aniden acele etti ve ağzına kaldırdı ve izin verdi
Mor suyunun bir akışı ondan kendi şişkin cephesine salya
Annesi elini ona almadan önce. Sonra, bir tekrardan korkmak
Önceki gecenin darbesi, bebek kendini yere attı,
yüksek sesle çığlık atıyor.

John heyecanla mutfaktan geldi.

"Şimdi ona ne yaptın?" diye sordu ve onu duymayı beklemeden
Cevap dışarı çıktı, bir çarpışma ile kapıyı geri fırlattı.

Doktor Morgan geldiğinde neredeyse karanlıktı, ancak endişeli olmasına rağmen
Ofisine geri dön, aynı anda acı çekerek kalması gerektiğini gördü
kız.

Sabah John'u arabayı aradı ve biraz konuştu
o.

"Hissetiyorum, Hunter, sanki bu şey için biraz suçlanacakmışım gibi" dedi
Ev için başlamak için çizgilerini alırken. "Yapabileceğini düşündüm
Bakın gürültü ve endişe onun için kötüydü. Etkilemeliydim
Durumunun ağırlığı sana ve onun olmaması gerektiği konusunda sizi uyardı
O bebekten endişe duyuyorum. Setindeki her kası sert görebilirsiniz.
Yatak kavrulmuş. O çocuk oradan uzak tutulmalı. Bu şeyler acıtıyor
Bu durumda bıçak gibi bir kadın. "

"Bu hafta her şey hakkında çok çapraz ve ağladı, ama
çok şikayet etmedi-yani biraz sırt ağrısı dışında hiçbir şey, "John
yanıtladı, doktorun arabasının kırbaçını parmakla
Mevcut ciddi hastalığı gerçek bir sebeple bağlayın.

"Küçük sırt ağrısı!" Doktor Morgan öfkeyle haykırdı. "Asla
Erkeklerin gürültünün bir kadına zarar verdiğini anlamalarını sağlayabiliyor gibi görünüyor
Bazen ona bir top yarasıyla vurduğunuzdan daha kötü. Acıyor, zihin! BT
Hayal gücü değil; Acıyor ve hiçbir zaman ateş gönderecek. Bende
Seni netleştirdi mi? "Diye sordu şüphesiz.

"Sanırım var," dedi John, kırbaçtan vazgeçerek. "O öyleydi
Çok korkutucu, ama onun bunun için yeterince hasta olduğunu hiç düşünmemiştim. "

"Şey," dedi yaşlı doktor kesin olarak. "Çocuğu kaybettin ve
Dışarı bakmazsan karınızı kaybedeceksin. Buna bir kız al
Mutfak ve görün, Bayan Hunter'ın olması gerekmeden bir şeyler yönelttiğini gör
Ona bak. Uzun zamandır başka bir günlük iş yapmayacak-ve
Akıl, diyorum ki, o çocuğu ona kadar uzak tutmazsan onu kaybedeceksin
İyileşme şansı var. "

Doktor Morgan uzaklaştıkça meditatif olarak dedi:

"Sanırım ona o zaman aldım. Aptal suçladı!"




Bölüm XIX

"Ücretleri, yiyecek ve kıyafetleri
Kabul etmeli "


John geri döndüğünde Luther Hansen kapıdaydı ve girdiler
birlikte oturma odası. Jack yatak odası kapısına yaslanıyordu ve
Doktor Morgan'ın ayrılık tavsiyesini hatırlayan John, onu kapatmaya gitti. .
Bebek annesine koştu, babanın uzanmış ellerinden kaçtı,
onun peşindeydi, ama çocuk bu sefer muhalefeti yanlış hesaplamıştı
ve sıkıca John'un kollarına alındı ​​ve yataktan kurtuldu.

"Luther'e bana gelmesini söyle," diye fısıldadı Elizabeth.

"Doktor Morgan dedi ----" John başladı.

"Luther'e bana gelmesini söyle," diye tekrarladı Elizabeth, her parçacığı koyarak
Luther'in John'u duymasını sağlayarak sesinin içine girdiği güç
uymak zorunda kalacaktı.

Luther söylenmeden geldi. "Luther, hepsini benim için geri alabilir misin, eğer annesine avcıya söylediysen
Gitti ve geri dönmeyecek mi? "Diye sordu, fısıltıya geri dönerek
Zayıflıktan.

Luther sözlerini yakalamak için eğildi. Elizabeth'in hastalığı açık bir şekilde gösterdi
Bu sabah sıkıştırılmış yüz; Ondan istediği her şeyi yapardı.

"Tabii ki," diye cevapladı neşeyle.

Luther gerçekten hepsie'nin sahip olup olamayacağını bilmiyordu, ama
Zaten başka bir yerde işte olmasaydı ona yap. Dinledi
Talimatlar ve hepsie'nin geleceği dengesizlik olmadan vaat edildi. O
bir nedenden dolayı Elizabeth'in sorduğu şeyin yapabileceğini anladı
Ona yalnız sor, ama cevaplarını kanepeye dikkat ettim, böylece bu gerçeği
ona bile belirtilmedi.

Düzenlendiğinde, Elizabeth yorgun gözlerini bir işaret olarak kapattı
yalnız kalmak istedi ve adamlar odadan emekli oldular ve onu
Hastalığı başladığından beri tanıdığı ilk gerçek barış. Hepsie ile
Ev, daha az dehşetle gelecek günleri dört gözle bekleyebilirdi. O
Kızı geri alırsa, onu uzun süre tutacağını çözdü
Pişirecek işe alınan adamlar olduğu için. Hugh'un
John'un tekrar borca ​​düşmesini engelleyin, ona ödeyecek fonlar olurdu ve
Mutfakta alandaki erkekler kadar bir kıza ihtiyaç vardı.

Hepsie memnuniyetle geldi. Elizabeth'i her zaman sevmişti ve iyi finanse
Aynı derecede iyi finanse kilerle Hunter House arzu edildi.

Elizabeth'in hayatı ciddi bir tehlike altındaydı ve John sonunda kavradığında
gerçeği titiz bir şekilde ihtiyaçlarına baktı. Ev hakkında konuştu,
Şahsen bakarak hiçbir rahatsızlık WAN hastasına saldırmadı. Palavra
otorite notunu babasının sesiyle öğrendi ve tesadüfen
Elinin ağırlığı da ve sessiz hüküm sürdü. John ruh halini yansıttı
Attığı her adımda hasta odası. Çoğu zaman Elizabeth de
John'un değişen tutumunu gözlemleyeceğim, ancak ikinci hafta başladı
Onunla ilgili şeyleri uyandır. Durumu tekrar tekrar ele aldı.
Bir şey yapılması gerekiyordu. O zamandan beri işler düzeltmek için söz vermişti
Hugh geliyor, ama ilk yokluğunun tam günü eski zorlama
yenilendi. John, krem ​​kavanozunu sormadan büyütmezdi
Hugh oradaydı ya da yapsaydı,
Hugh'dan önceki varlığının rahatsızlığı ve onu geri taşıdı
Mahzen. Hugh'un varlığının önemi Elizabeth'in önünde belirdi
Durumunu düşünerek yatıyordu; Hugh onun daha iyisi için tek umuduydu
koşullar. Hugh'u aile hayatının mutlu bir özelliği olarak kabul etmişti
ve işin, ama onu içinde bir faktör olarak düşünmemişti
Kişisel İşler.

Yorulmanın itilmesinden kaynaklanan başka bir özelliği daha vardı
Anlık olarak yapabildiği iş miktarının ötesinde:
Yorgunken Jack ile sinirli ve sonra John müdahale etti. Yine burada,
Hugh'da sadece umut yatıyordu. Hugh ile şimdiki John suave, kibar ve uyguntu
Ona bir erkek olarak davranmak karısına davranması gerekiyor. Tüm bunları göz önünde bulundurarak
Elizabeth, Hugh'un hevesle geri dönmesini dört gözle beklemeye başladı.

Elizabeth'in planlarını tercih ediyormuş gibi, Hugh Noland Mitchell County'yi buldu
yalnız kalmak için yer ve eskrim biter bitmez bir adam
şarj edin ve olası tüm hızla geri döndü.

"Ah, John, sen kardeşim!" John Hunter ile tanıştığında haykırdı
Mutfak kapısı geldi. Her iki elini de uzattı. "Yapmadım
Annemin ölümünden beri böyle bir gelme duygusu vardı. "

Selamladılar ve birbirlerine uzun ve ciddiyetle baktılar ve John Hunter
Kendisinin dostluk ve sevginin daha yakın ilişkilerine girmesine izin verdi
Hayatının yirmi yedi yılında hiç yapmamıştı.

"Burada olmana sevindim," dedi John sürprizinden kurtulduğunda
Bu olağandışı sevgi gösterisi üzerinde. "Kaldıracağız
Elizabeth ilk kez bir sandalyeye çıktı. O mutlu olacak
Sen de geldin. "

"Nasıl? Son mektubunda onun hakkında fazla bir şey söylemedin."

"Söyleyecek pek bir şey değildi," diye yanıtladı John. "O daha iyi-bu ana şey.
Onu hazırlayana ve bir yorgan alana kadar oturma odasına gel
sallanan sandalye. "

"Bir kız var, anlıyorum!" Hugh, kapıyı kapattıklarında fısıltıyla belirtti
arkalarında.

"Evet ve iyi bir tane neyse ki. Çok fazla süt ve tereyağı. Bunu buldum
Ben ona geldiğimde. Benimkinde daha fazla buttermaking yok. Her şeye sahiptim
Bir haftadan fazla elimde. O ineklerin yarısını çimlere çevirdim, "John
dedi, geçersiz olan sandalyeyi öne çıkardı.

"Ayrıldığım sabah, her şeyle çok fazla ilgisi olduğu korkuyordum
Bu kabuklular bu kadar kısa sürede. "

Hugh bebeği almak için eğildi.

"Nasılsın partner?" Ağladı, mutlu çocuğu sallayarak
tavan. Jack sevinçle vahşiydi. Hugh bacakları geniş bir şekilde durdu ve
Bebeği bir sıkma için ona sarıldı. Bu eve dönüşün bir parçasıydı
fazla. John, Jack'i sorumlu bir şekilde sarıyordu.
yatak odası kapısı.

Hugh sallanan sandalyeyi yatak odasına çekti ve sonra bakmayı bıraktı
Boşa harcanan figür, desteklenmesi gereken bir yorgana sarılmış
ayarladı.

"John! Bana onun böyle olduğunu söylemedin!"

Tıpkı John'un bir
bir an önce ve neredeyse soluk yüz tarafından gözyaşlarına taşındı.
Elizabeth'in kahverengi gözleri kemikli, keskin kaplı kafasına geri dönmüştü,
Ve burnu ince ve çizilmişti.

"Kelimeler beni başarısızlığa uğrattı, Bayan Hunter," dedi hissediyorum.

Ama kelimeler Hugh Noland'ın sempatisini ifade edemese de gözleri yaptı
değil ve bir saatlik sempatik arkadaşlığı olmayan kız
Gittiği için gerçeği yakaladı ve alkışlandı.

Hugh Noland hayati ve canlandırıcıydı. Elizabeth hesabını dinledi
Mitchell İlçesindeki Maceralar. İyi bir hikaye anlatıcısıydı ve
Olaylar iyi seçildi. Bir saat oturmak için çok zayıftı ve
şefkatle yatağına geri taşındı, burada aile hayatı merkezli
onun gürültüsüne ve karışıklığına dayanabildiğini.

Takip eden günlerde Hugh, John'un önerisiyle,
Kitaplar ve sıcak baharda o küçük yatak odasında onlara yüksek sesle okuyun
akşamları ve avcı evindeki yaşam daha parlak bir ten aldı
Daha önce varsayılmıştı.

Elizabeth'in ciddiinden beri Hugh'un odasında uyuyan John
hastalık, kendi yatağına döndü. İlk Jack için ona baktı
gece ve nerede olduğunu sordu.

"Onu Hepsie'nin odasına gönderdim," dedi Elizabeth sessizce.

"Uyumak için!"

"Evet."

"Hunter ailesindeki çocuklar hizmetkarların yataklarına yerleştirilmez,"
John Hunter cevapladı. Açıklanamayan ifade bir adam için saldırgandı
danışmaya alışkın.

John'u cezalandırmak için ona her zamanki iyi geceyi vermeden uyumaya gitti
öpücük.

"Her neyse, çapraz olurdu,"
durum. John Hunter bunun yokluğunun
Öpücük bir rahatlamıştı ve bazen varlığını yaptı.
dayanılmaz kabus, kendisi için bir köşe kurtarmış olabilir
Gelecek günlere karşı yorgun kalp. John'un gayreti ve tutkusu gitmişti
Kuruluş günlerinin peşinde. Şimdi evlediler
Mülkiyet bir gerçekti: Elizabeth onun karısıydı.

Elizabeth, John'un tuhaf ve zalim olduğunu anladı, ancak
kasıtlı olarak kötü, ama John'un karakterine sahip olmasına rağmen
özetledi ve yaptığı şeyin kasıtlı olarak olmadığını anladı
yaralanmasını yapmaya yönelikti, aslında çok azdı, bir
varlığı için artan dehşete düşme. Sevilmeyen, istenmeyen çocuk
kaybettiği bir uyarı rehberi, parmağını bir
Evlilik ilişkilerinin devam etmesi. Hiçbir koşul bunu doğru yapamaz
Aralarında tekrar aşk olana kadar başka bir çocuğa sahip olması. Gördü
hiçbir şeyin yıpranmış koşulların çocuğu mazur göremeyeceğini veya iyi yapamayacağını;
Sevgiden başka hiçbir şey evliliği değerli kılmazdı ve bu sevgi olduğunda
Bir erkek ve kadından ayrıldı, bir çocuğa hayatı itmek için bir suçtu
O çocuğa karşı, doğaya karşı bir suç ve kendilerine karşı bir suç
ve toplum; Yine de ne yapabilirdi? Sağlığı kırıldı ve o
destek aracı olmadan. Susan Teyze'nin ölümünden sonra kız ciddiye aldı
ayrılık olarak kabul edildi; Hala düşündü, ama ciddi değil. Yine de
"Aptal! Aptal!" Çoğu zaman, gençliğine, sağlığına vermişti,
John Hunter'a olan gücü ve ücretleri-gıda ve kıyafetler-olmalı
kabul etmek.




Bölüm XX

Hayatının krem-jars


Elizabeth sağlığa doğru ilerlerken avcı çiftliğindeki çalışmalar
Ayrıca ilerledi. Sığırları Mitchell İlçesine götürdüğü için
Küçük tahıl ve mısırın daha büyük bir alanına girmek mümkün. Patsie'nin
Yanında küçük Colt, eşi gibi ve ekstra bir adam vardı
Çoğu zaman sahada gereklidir, ancak tekrar tekrar istişarelerden sonra
Bakım kullanarak sahip oldukları takımların pulluk yapabileceğine karar verildi
mısır ve hasat için yardım alabilecekleri
Başka bir çift at alabilirlerdi.

Ancak, yerleşmesi gereken tartışmalara rağmen
Sorun, John bir Cumartesi yeni bir takımla Colebyville'den eve geldi.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" Ona izin vermek için kapıyı açan Hugh'a sordu
Barnyard'a. "Az önce karar vermenin ekonomi olmadığına karar verdim
Atlar çok zor. Onları bir pazarlıkta buldum. "

"Onları satın aldın mı dedin?"

"Evet," kısa cevaptı.

"Onları geri alırdım," dedi Hugh yavaş ama kesin olarak. "Atlar ve Köpekler
Kuyruklarıyla konuşun ve bunun hareket etme şeklini sevmiyorum. "

"Onları geri alamıyorum. Onları bir taşıyıcıdan aldım. Onları bir şarkı için aldım
Ve bağlayıcı için onlara ihtiyacımız olacak. Ne dediğimizi biliyorum, "O gitti
Konuşmaya çalışan Hugh'u kesintiye uğratan, "ama bir pazarlık vardı
Onlarda ve onlara ihtiyacımız var. "

"Ama paramız yok! Onları nasıl satın aldın? Onlar için ödeme yapamazsın
açık. "

Hugh Noland, en yakın atın ön ayaklarını aşağıya doğru hissediyordu
o. Hayvan gergindi ve eşine karşı kalabalıktı
Kaçmak için çaba. Her iki kulağı da geri döndü ve bir
Hareketleri hakkında yarı tehdit eden hava. Hugh düzeldiğinde
Finans tartışmasına devam edin, bir kenara atladı,
korku.

"Bankaya bir çek verdim," diye cevapladı John taciz. Hugh asla
Onu daha önce eleştirdi.

Hugh bir an için sinirli hayvanı yatıştırmaya alındı.

"Yaz bitmeden paranız biteceksin," dedi.

"Ah, biraz ödünç almak zorunda kaldım. Elizabeth'in hastalığı ve
Hepsi, geçmeyeceğimizi gördüm, bu yüzden sadece bir kredi aldım
Beş yüz ve ben oradayken Doc Morgan ödedi. Söylemek istedim
Sen. Batıdan yarından yarıya kadar buzağılarım var. "John
O, o sırada her şeyi döktü, bitirmek için bir rahatlama ile.

Bir duraklama vardı. Hugh Noland tekrar konuştuğunda,
Sertlik ve neredeyse otorite notu.

"Ortaklığımızdaki açık anlayış-en çok koyduğum
Başlamak için stres-borçlanmaması gerektiğine dair. İstiyorum
bir ekip seçmekte özgür olmanız; Bu değil. Borç aldın mı
Bu para firmanın adına mı? "

"Evet-s-S. Böyle biraz meblağla ilgileneceğini düşünmemiştim,"
dedi yavaşça. Çok rahatsız oldu. "Kişisel notumu içeri çevirdim
Doktor faturası için hesap defteri. Kitapta görebilirsiniz. "

"Hiç şüphe yok ama yaptın ama yaptın John. Sen aradın
Soru, yaşlı çocuk, borçlardan başka bir konuda, ama
Bu firmayı asla bir anda gelmeden borca ​​koyma
Anlama. İyileşmek için bu ülkeye geldim. İyileşmeyeceğim ama ben
Beni daha hızlı çalıştıracak hiçbir şeye girmeme izin vermeyecek
endişelenmek. Benimle gitmeden önce biliyordun-ve kabul ettin. "

Bu, John Hunter'ın ürkütücü kabadayı bağlarken hissettiği son söz buydu
kapının yanındaki duraktan yeni satın almıştı ve samanı koymak için döndü
Yukarıdaki çatı katından. Dalma Ayakları ve Vahşi Snorts Sesi
Saman yemlik içine düştüğünde terör aklını olası olana çevirdi
Hugh'un son zamanlarda satın alınan atlar hakkındaki görüşünün gerçeği.

"Acaba suçlu brutes, kullanımımız için çok kurtçuk olacak mı?
Sonuçta, "diye düşündü." Bu sadece benim şansım olurdu. Bu konuda adildi
Yine de, "John isteksizce itiraf etti." Ah, sonuçta, o değer
Etrafta var ve ben yapmasaydı benden daha iyi bir anlaşma yapacağım
Gel. Elizabeth haklıydı-çok derine indim. "Ve bununla
Şaşırtıcı giriş, John Hunter atları sayanı bitirdi ve yürüdü
yavaş yavaş eve, yeni atları düşünmek ve yarısı hazırlanmış
onları bir adamdan açıkça satın alırken bir hata yaptığını itiraf edin
kanıtlanmadan kaçabildi, ama Elizabeth ve Hugh
zaten oturma odasında masanın yanında oturuyordu ve
aranan. Ellerini yıkamak için yatak odasına gitti-John'u oluşturamadı
Diğer çiftçilerin yaptığı gibi mutfakta yıkama alışkanlığı-ve yıkarken,
meditasyon yaptı ve meditasyon yaparken kendini kabul etmeye hazır buldu
Hugh Noland'dan repoof, Hugh empoze edilirse anlaşmaları karşılamaya hazır
Onları, Hugh'u dinlemeye ve onu sevmeye hazır. Hugh Noland'da bir şey
O kadar temelde kare, kare prensibi yeni bir
John Hunter için anlam.

"İşte! Bu okumalarda en çok ısrar eden sensin ve
Her zaman geç kaldın, "diye bağırdı Hugh, John yatak odasından geldi, taze ve
Birkaç dakika önce ahır işleri yapmamış gibi bakımlı.

Okuma, John Hunter'ın oyun dünyasının bir parçasıydı. John bir adam değildi
bilimsel zevkler, ama okuma, sadece sahip olduğu saç fırçasının kullanımı gibi
Döşak, iyi bir formdu: ikisi de John'un John'un bir parçasıydı
ait olmak istedi. Bir kitap o dünyayla ilişki kurabilir veya olmayabilir, ama
bir kitaptı ve bunu yapıyor gibiydi ve John Hunter olabilir veya olmayabilir
bir kitaptan çok entelektüel ilerleme sağlayın,
Hugh Noland'ın varlığında oturmak ve kalbini aşka açmak ve
Saygı Hugh ondan emretti. John kendini kapatmadı
Hugh'un Elizabeth'ten yaptığı gibi etkisi ve reddettiği şeyler
Ondan alın kabul etti ve Hugh's'de kolayca harekete geçti
telkin.

John'un izin verileceği dün gece olmaya mahkum edildi
Ancak ev hayatının bu yeni özelliğinin konforu. Toplandıkları gibi
Kahvaltı masası hakkında bir adam şeride girdi ve John Hunter'ı aradı
atından inmeden kapıya.

"Doc Morgan bu sabah evimi geçiyordu" bana getirip getirmediğimi sordu
Bu sen üzerinde. 'E, bir' th 'ajanı olan kasabadan ayrıldıktan sonra geldiğini söyledi
Nasıl geldiğini bilmiyordum.
sabah. Umarım kötü bir haber değildir. "

John'un zarfı açtığını ve telgrafı okuduğunu görmek için bekledi.

"Annemin hasta", John'un acele ifadesiydi.
ev.

Hugh John Hunter'ı istasyona sürdü. Güneş sıcaktı ve okumuştu
Bir önceki gece neredeyse gece yarısına kadar ve yoğun sezon olsa da
Geceye doğru eve başlamamanın en iyisini düşündüm. Doktor Morgan vardı
Eve döndü ve Hugh, gelenekleri gibi, sohbet için ofise gitti.
Birlikte bir saat geçirmenin her ikisinin de başlıca lezzetlerinden biriydi.

"Birlikte iyi geçiniyorlar-Hunter ve karısı mı?" Doktor Morgan
Hugh'un sağlığını dikkate aldıktan sonra sordu.

"Onun bakımı için aldığım talimatları duymuş olsaydın,
Şimdi, "Hugh bir gülerek cevap verdi.

"Pekala, umrumda değil-onu ne zaman anlamasını sağlayamadım
hasta. O fırtınalı veletin onun üzerinde sürünmesine izin verdi ve pişirmesine izin verdi ve
Yıpranana kadar yapmaya uygun olmadığı şeyler, "dedi yaşlı doktor
kızgın bir şekilde. Sonra bir düşünce olarak eklendi, "Söyle! Ona izin vermiyorsun
Seni borca ​​al, değil mi? "

"Benimkinde borç yok. Bir not var ve en kısa sürede temizlenecek
Küçük tahıl atılabilir. Kelepçeleri bunun üzerine koyarım
duydum. Bir daha olmayacak. Bence karısı memnundu
Kredi işinin sonu, herhangi birimiz olarak, "dedi Hugh ve sonra ekledi
Bir kahkaha ile: "Sanırım ona yaptığı muamele hakkında yanılıyorsun.
Tren olduğu için bana verdiği talimatları duymalıydın
Çekmek üzere; onun en sevdiği çocuk olduğunu düşünürdün ve
Onu ihmal edecektim. "

Doktor Morgan homurdandı.

"Ah, evet, onu tanıyorum. Hunter,
bir vaiz köpek köpeği. Onunla ilgili olan şey bu. Yönetiyor
_her_ her zaman sıcak su pişirecek kadar duygusu yokmuş gibi veya
Bebeği yıkayın. Bildiğim birçok erkekten daha kötü değil, ama sen
Yarı eğitimli bir adamdan daha fazlasını bekleyin. Sana söylüyorum Noland, sorun
Kadın sahibi olan erkeklerin bu işinde. Bu bölümlerde pratik yaptım
Bu ülke açıldığından beri ve çok şey görüyorum
Kocalar-ve onlar kötü bir şey. "

Hugh Noland, eski doktoru gözünde bir pırıltı ile izledi.

"Bize erkeklere vurmayacaksın, değil mi?" Dedi eğilimle.

"Kimsenin kötü olduğunu söylemiyorum," dedi Doctor Morgan, kendi başına
Akıl yürütme. "Her şeye sahip olan erkeklerde sorun. Teorik olarak,
Kadın mülkte paylaşıyor ve elbette bir
Boşanma, ama onunla yaşadığı sürece parası olan
Ve hiç bu kadar az olup olmadığını sormak zorunda. Bayan Hunter'ı alıyorsun:
Denetlemediği ve yorum yapmadığı bir kuruş harcamıyor; O bağımlı
O adam yediği her ısırık için ve giydiği her dikiş için
yaptığı her mübarek şeye müdahale eder. O kadına biraz para ver
Kendi, Noland ve nerede oldu? John Hunter ona bir
bir dakika içinde eşit; Bırakabileceğini bilirdi ve şartlara gelirdi. "

Doktor Morgan, dinlediği stetoskopu salladı
Hugh'un kalbi ve Hugh'un konuşmasını beklemeden ilerledi.

"Ah, biz doktorlar kadınların hayatlarının bir tarafını görüyoruz diğer erkekler bilmiyor
Hakkında bir şey. Onların acı çektiğini görüyoruz ve verdiğimiz ilacın
Hepsi birlikte yaşadıkları erkeklerin işleri tarafından devirildi ve biz
Her şeyin altındaki şeyi durdurmak için ellerimizi kaldıramıyorum. Neden,
Kadın sadece bir çocuğu kaybetti ki kaybetmekten memnun olduğunu biliyorum ve-oh, yapma
Beni yanlış anla! Bana kaybettiğinden memnun olduğunu hiç söylemedi, ama nasıl
Tanrı'nın adı Aksi halde olabilir mi? Ondan istediği her şeyi yapamadı
onsuz. Yapacak tereyağı vardı ve yemek pişirmek için Shellers ve sonra
Lanet olası aptal, o ağır bebeği ona itti-ve aslında benimle konuştu
Onun çapraz olması hakkında! "

Hugh Noland, bir adamın evinde yaşamanın olmadığını hissetmeye başlamıştı
onun hakkında bir bilgi oluşturur ve yine de onun kendisi vardı
görmüş ve duymuştu.

"Ama şimdi ona bir bebekmiş gibi bakıyor"
protesto edildi. "Beni ona bakmaya çağırdı ve zorunda olmadığını görmeye çağırdı.
Jack'i henüz bir süreliğine kaldır ve işe alınan kızı korkutmak için mizah etmek için
onu kaybet ve hatta okumaya devam ettiğim için ısrar etti
onlar için yapıyordum. "

"Bundan şüphe etmiyorum," dedi yaşlı doktor biraz netteli. "O hepsi değil
kötü. O doğru iyi bir adam-bu atmaya çalıştığım nokta.
Çünkü O onu _.
İşler-bu her şeyin altındaki sorun. Şimdi
Bebeği kaldırmak zorunda olmadığını görecek hasta. Eğer sahipse
Kendisi hastalanmadan bebeği kaldırmayı bırakabilirdi; Bir adam yapamaz
Bir kadının ne zaman çalışmak istediğini ve ne zaman yapmadığını söyle. Ne istiyorum
Diyelim ki, bir adam bir kadını gözetliyor çünkü parası yok ve
kendine yardım edemem. Bir kadına dokunamayacağı bir ev ver,
ve sonra ona çocuklarını büyütmek için bir gelir ver ve o
O ev ve davranıyor ya da tekrar gönderilecekti ve on yaşına girmeyecekti
üç yıl içinde, ne de korumak için nagging cehennemine sürüklenin
kendisine karşı. Sana söylüyorum, Noland, Kansas daha güçlü bir durum olurdu
şu anda ve daha güçlü bir manzara, yirmi yıl sonra, eğer
Kadınlar en azından işlerinin yarısını aldı ve yönetti. "Doktor Morgan sona erdi
oldukça nefessiz.

"Sanırım haklısın Doktor, ama biraz barb tel yüklemeliyim
Eve götürmek için ve düzenleme saatini bir buçuk vaaz ettiniz, "Hugh
söz konusu. Avcı evinde yaşıyordu ve her ikisini de gerçekten seviyordu
Hunter ve karısı ve onur, dedikodu yapmamasını istedi.
onlara.

"Doğru sen benim oğlum. Ve senin ne demek istediğini görüyorum; konuşacak hiçbir işim yok
Size bile profesyonel sırlar. "Kolunu sevgiyle koydu
genç adamın omzu ve bakabilmesi için onu etrafta kare yaptı
yüzüne. "Bu, neredeyse her zamanla savaştığım hayatın sadece bir tarafı
eve giriyorum. Evlenemediğine neredeyse sevindim; Seni nerede bırakacak
Sana saygı duyabilir. İstediği bir çocuğu olan bir kadın düşünün! Ve düşün
Daha sonra kendine saygı duyan bir adamın! Bir kadının bedenini yok eder, ama
Erkekler-Şey, bir erkeğin hayatındaki en lanet, ruh yok eden şey;
Kaybetti ve bilmiyor bile. Koş, "dedi bir duraklamadan sonra" veya
Profesyonel olmayan bir şekilde bir saat daha tutacağım. Beni yapıyor
Yirmi beş yaşından önce yaşlanmış güzel bir kızı görmek için yemin et. "

Ama Elizabeth Hunter o olmadan önce yaşlı bir kadın olmayacaktı
Yirmi beş, Elizabeth'in mutfakta hepsie olması için öğrenmişti
yaptığı iş hakkında ezilmeyi reddederek kendini koruyun ve
John'un gitmesini takip eden dinlenme haftaları şeylerle doluydu
onu dinlendirdi ve restore etti. O kadar çekici olana kadar uzun değildi
Kızlığının tüm yıllarında olduğu gibi. Elizabeth
zar zor yirmi üç ve onun iyi bir anayasa vardı
Dinlenme doğru ayarlanabilir; Doğanın favorilerinden biriydi.
Ve ruhlar hızla geri döner. Sahip olduğu her bir cazibe ile geliştirildi
şimdiki çevresi, gelen parlaklık ve özgürlük için
John'un yokluğu, iyileşmesini tamamlamak için gereken taçlandırıcı şeylerdi.

Hugh Noland, Elizabeth'i her gece okudu ve gündüz rahatlığı
ilk düşüncesi. Bu kabuklar için yemek pişirme işi onun
John'unki kadar çalışmak, ama hepsi ona düşmüştü, düşmüş,
Doktor Morgan, bir adamın koşum takımındaki kısrakları bile koruduğu bir zamanda
aşırı çalışmadan. İzlerken rengi kızın yüz gününe geri dönüyor
Gündüz mucizenin dinlenerek getirildiğini fark etti. İçinde
Elizabeth'in Güzelliğinin Dönüşü Hugh Noland'ın gördüğü yeni bir unsur vardı
ancak yeni olarak tanımadılar: Kızlığın yuvarlaklığına eklendi.
sadece gençliğin fiziksel cazibesine kadınlığın gücü ve deneyimi
Fethedilmezse savaşan kadının olgunluğu ve duruşu
benlik.

John geç saatler örneğini belirlemişti ve ikisi de
Uzun, yaz başlarında akşamları eğilim kadar alışkanlık.
Evin o kadar uzun süredir yerleşik geleneği olmuştu ki hepsie
Ve işe alınan adam bunu elbette kabul etti. Adamlar çok az gördü
çünkü Hugh'un geri döndüğünde yaptığı ilk şeylerden biri
Mitchell County, iyi inşa edilmiş ahırda bir odadan ayrılıyordu
erkeklerin konaklaması için. Elizabeth'i seven Jake
köpek benzeri sadakat, geldi ve evi daha özgürce
dinlenin ve ikisinin oturma odası lambası hakkında oturduğunu gördü ve sevindim
sanki aralarında bir yeri vardı. "Bu onun, Tanrı korusun!" John'un ayrıldıktan sonraki geceyi söylemişti,
"Bir 'çok sevindim.
Bu kazınların etrafında olduğumdan beri. "

Bunlar akşamları asla unutulmayacaktı. Hugh'un okuduğu gibi, Elizabeth
açık ağızlı kızlık sevinciyle dinledi, ama neyin maddesi
Okudukları bir kadın açısından bakıldılar. Hugh kızın
Zihin keskin ve uyanık. Klasiklere dönmeye başladılar ve Hugh Noland,
Kimin mesleği öğretmek oldu, şaşırdı ve memnun oldu
öğrencisinin yetenek ve bakış açıları. Elizabeth edebiyat peşinde koştu
her zamanki kapsamlı emilimi ile; sözlük çıkarıldı
ve masaya koydu ve onunla birlikte Hugh içeri girdiğinde uzun saatler geçirdi
alan.

Haziran ayında ikinci hafta, Hugh Noland aniden durdu
Elizabeth'in bir açıklamasıyla lezzetli tatil deneyimi. Kitap olmuştu
okumayı bırakmaları için normalden daha erken bitti ve
O gece bir başkasına başlamak için çok geç olduğuna karar verdi. Hugh değildi
Yatağa gitmeye hazır ve düzleştirirken onu izlerken oturdu
Çöp tablo. Bir zamanlar okudukları bir şiir kitabı açıldı ve kız
onu aldı ve kendi kendine okumaya başladı. Bir anda tam anlamıyla
içinde yutuldu ve derin soyutlamasını tam sempati içinde izledi
temsil ettiği ruh hali. Şu anda yüksek sesle okumaya başladı.

Elizabeth okudu ve Hugh sandalyesine geri döndü ve
dinledi, onu o kadar dikkatle okumadan önce dururken inceledi ki
Ayağa kalktığını unuttu. Sonuna ulaşıldığında kitabı düşürdü
Masada, müstehcen bir nefesli bir nefes.

“Daha önce gerçek mutluluğun ne olduğunu hiç bilmiyordum” dedi. "Acaba onlar
Cennette oku? "

"Cennetimizde okumamıza izin vermeliler ya da cennet olmazdı,"
Noland cevapladı.

Hala ağzında kelimelerle söylediklerini fark etti. .
Yılan cennetlerini istila etmişti: bundan sonra dışarıda dolaşacaklardı
sınırları. Kendini bilinçli bir sifonla, gözleri içine kaydırdı
ki arıyordu ve iyi geceler demek için ortaya çıktı.

Anlamamasına rağmen, Elizabeth de aceleyle uzaklaştı;
Hugh Noland'ın utanması kendini ona iletti. Onun karışıklığı
onu şaşırttı. Saate bakarak gece yarısına yakın olduğunu gördü; o
düşündüğünden daha uzun okumuştu. Şaşırmış düşüncesinde
Hepsie'nin Hugh'un kapısını geçtiğini duyması gerektiğini düşünürse
Saat, konuyla ilgili ilk ışık patlamasını aldı. Şimdiye kadar vardı
gece boyunca gece boyunca gittim Hugh Noland ile okumak,
kitaplar dışında adama karşı herhangi bir tutum olmadan kitaplar
İyi fantezi, ama şimdi kendi kendine açıklandı ve kaplandı
utanç ile. Hugh'un ona aşık olabileceği ona gelmedi, ama
yeminleriyle devam etmekten dolayı duyguları olduğunu biliyordu
Evlilik kesin hissetti ve her zamanki yoğunluğu ile Elizabeth gitti
utanç ve çelişki içinde işaret üzerinde.

"Ne demek istediğimi düşünmüş olmalı? Beni bir kadın olarak ne düşünmeli?
Daha da kötüsü, beni bir eş olarak ne düşünmeli? "Diye sordu kendine ve
Her soru onu daha acı bir şekilde aşağıladı, daha fazla kendi kendini hayal kırıklığına uğrattı,
daha mutsuz.

Bununla birlikte, üç aylık sürekli dernek öğreneceklerdi
Kitaplar üzerinde kolayca bir kenara bırakılmayan bir alışkanlık oluşturmuştu. Alışkanlığına
Entelektüel arkadaşlık yakın ve
karşılıklı sevgi ve bu günlük ani kırılma
İletişim, her ikisini de, özellikle de Hugh'u neredeyse bir durumda bıraktı
Trajik yalnızlık, ancak kalp ve amaç dürüst, her ikisi de önlendi
daha fazla okuma.

Geceler şimdi sıcaktı; "İyi mısır havası," dedi Jake ve zaman
Erken dikim "yatmak" için gelmişti. John'un yokluğu geciktirmişti
Çekme, denemek için işler sabah geç saatlerde Hugh'u tuttu ve
gece erkenden ayrılmaya zorlamıştı. Niyeti olmamıştı
Aktif bir saha işçisinin yerini al, ancak sezon öyle geldi
Hızla, yabani otların işe alınan adamlardan daha iyi olmakla tehdit ettiği ve
Her şey tekrar öğrenmek olsa da, Hugh dışarı çıkmıştı
iyi iş yapma niyeti ve başarılı olmuştu, Jake'in şaşkınlığına ve
Büyük hayranlık. Bu noktada Hugh'un planlarını uzun sürecek şekilde hizmet etti
evden saatler uzakta, aksi takdirde geri döneceğini bilerek
Kitabın eski hayatı hemen. İlk başta ağır kültivatör kulplar
zamanını ve düşüncesini emdi, çünkü Hugh Noland'dan bu yana on beş yıl geçti
mısır yetiştirmişti, ama iş daha mekanik hale geldiğinde zihnini
Yasak zemine geri döndü ve günler sahip olduğundan daha zordu
hiç bilinir.

Korkunç sıcak bir gün, ilk alanın çiftçiliğinin sonuna yakın,
evin yakınında yatan Hugh, atları dinlendirmeyi gerekli buldu
sıklıkla. Her dinlenme döneminde düşünceleri Elizabeth'e geri döndü
yeni güç ve özlem ile; Zihni sürekli okuma üzerinde çalıştı
meseleye gitmişlerdi ve sürekli detaylandırmak istedi veya
Bazı konuların bitmemiş kalmasını tartışın. Sahip olduğu şeytandı
güreşmek için. Ayrıca, onunla tanıştığında hayal kırıklığı zorluğunu gösterdi
yemeklerde ve kendini Doctor Morgan'ın ile mücadele ederken buldu
Sağlığı, kocası ve mutluluğu üzerine gözlemler. John'a kadar
endişeliydi, yaşlı doktorun yanıldığını düşünüyordu ve olsun
Hatırlanan Hugh Noland'ın John Hunter için gerçek bir sevmesi vardı. Bu beğenme
John Hunter'ın evindeki durumunun ciddiyetine eklendi.

Terleyen kaşını silerken, küçük ıslak çizgiler gösterdi
Kollarının kırışıklıkları ve ince yaz gömleğinin arkasına. .
Şiddetli ısı ağzını kavradı ve tüm yanan vücudu bir
içmek. Öğleden sonra bir saat sonra ekibini bir gönderiye bağlayarak
Çit ve dereye doğru yürüdü, dar akıma indi.
Yaz ısısı dereyi hızla kurutuyordu; Zaten vardı ama
Küçük bir perçin, ancak çimenli olarak kıvrılmış ve damlatıldı
Bankalar susuz bir adamın gözünü çekecek şekilde. Hugh bir
eliyle karşı bankada hummock ve sadece adam olarak içti
Sıcak bir Haziran gününde mısır pulluk. Ayağa kalkarken onunla durdu
Suyun yarısının yarısında mendil ve dinlerken su damlarken
Burun ve çene dikkatsiz. Yüksek sesle okuma bir sesin sürekli tonları
ona ulaştı. Böyle bir fenomenle karşılaşmak için çok meraklı bir yerdi
Bir anlığına dikkatle dinlediğini.

"Elizabeth!" Fısıldadı.

Hugh Noland'ın vücudundaki her nabız aniden dövüldü. İlk dürtüyle
Hızla ve çaba sarf etmeden yürüyordu.
gizleme. Düşünmek için zaman ayırmadan, bilmeden veya bakmadan
Akıllı olsun, yüklü kadar noktaya doğru yürüdü
kovana arı.

Hugh'un gelmesi Aniden Elizabeth'e düştü, ama mükemmel doğallık
Sevinci onu rahatlattı.

"Okuduğunu duydum," dedi basitçe. "Şimdi ne üzerinde çalışıyorsun?"

Kendini üzerine söğüt gövdesinin yanındaki çimlerin üzerine attı.
oturdu ve kitap için elini tuttu. Gözünü tuttuktan sonra
Okuması isteği ile ona geri verdi. .
Yaz gününün ısısı dışarıdaki ufuk boyunca parladı, ama burada
Söğütlerin havalı gölgesi lezzetli öğleden sonra havası
Duygular ve noktadan yapılmış bir rahatlık ve memnuniyet cenneti. .
Kız, ona tatlı ve kadınca her şeyin somutlaşmışıydı ve
O an sevinci, yanaklarına ek renk getirerek, en üst düzeyde yaptı
Mısırda öğleden sonra tozu ve crudury ile akla gelebilecek kontrast
sıralar.

Hugh'un gelmesi o kadar açıkça gönüllü ve neşeli olmuştu ki
John Hunter'ın karısı olarak onu hasta düşüneceğini eğlendirmişti
dinlenmeye ayarlayın. Eski güven, sempati ve arkadaşlık
emekli oldu ve kız alışılmış açıklığıyla tanıştı. Kabul etti
Kitap elinden ve sorulduğu gibi oku. Hugh Noland onu izledi
ciddiyetle ve kendisine ve onun hakkında söylenen şeyleri hatırladı
işler. Birden fazla vesileyle kendisine ait olduğu söylendi
ihmal edildi ve o zaman hikayeyi aptal çiftlik dedikodu olarak bırakmıştı,
Ancak Doktor Morgan aptal değildi ve dedikoduları genellikle sadece doğru değildi
ama bu özel vesileyle, arzu ile düşmüştü ve
mahkumiyet. Ona bakarken kendine herhangi bir erkeğin nasıl ihmal edebileceğini sordu
Elizabeth'in samimi niteliklerinden oluşan bir kadın. O kadar doğruydu ki tek
Hatta küçük bir fark bile aldığını gösteren
Kocasıyla ilgili görüş, borçlarla ilgili kazara olmuştu. O
John Hunter'ın asla olmaması için Sadie Hansen'in bir sözünü hatırladı
karısını her yere aldı ve dört ay içinde olduğunu hatırladı
Evin içinde, bunu yapmayı teklif etmediğini hiç duymamıştı ve sonra Hugh
Noland, bunu hiç düşünme hakkı olmadığını hatırladı. Fakat,
Aklı, yapabileceği her şeye rağmen tekrarladı ve şu anda
eski düşünceye dalmış. Sadakat onun niteliklerinden biri olmalı:
Dört ay evinde olmuştu ve hiç bir yere götürülmemişti
Nathan'ın kendisi onu aldığı yer dışında ve asla
Buna dikkat çekti ve o sadece yirmi üç yaşındaydı!

"Yirmiüç!" Dedi nefesi altında.

"Ne dedin?" Diye sordu Elizabeth bakarak.

"Hiçbir şey," diye cevapladı suçlu bir şekilde.

Elizabeth bilinçli ve utandı.

"Seni bütün öğleden sonra tuttum!" diye bağırdı, aniden ona
ayak.

"Tutulmak istedim," diye itiraf etti Hugh da yükseldi. "Onun
Öğleden sonra korkunç bir şekilde sıcak. Geç çalışacağım ve süt
Hava karardıktan sonra. "

"İnekleri getireceğim ve sağım yapacağım," diye gönüllü oldu.

"Seni görmeme izin ver!" Protesto etti ve tekrar çalışmalarına gitti.

Hugh Noland, kasıtlı olarak yürüyeceğini hiç tahmin etmemişti
Ve bir öğleden sonra, sonra sevme hakkı olmayan bir kadınla geçirin
Zaten ona aşık olduğunun farkında olmak. İlk kez
Güçlü duyguların ilgi odağında durdu ve kendini ne için biliyordu
sadece o sadece bir adam değil, aynı zamanda bir adam değildi
binlerce duygu ve duygular üzerinde uygun kontrolü göstermek
Erkekler ve kadınlar her gün kontrol edildi. Sorununu o gibi çalıştı
Mısır kökleri hakkında yumuşak toprağı çalıştı ve kendini geç yaptı, ama
Çelişkili dürtülerle, sağladığında sağım acele etti
tekrar kitaba inmek için.

Elizabeth, pozisyonlarının tarafını düşünmek için zaman ayırmıştı ve
kendisi Hugh'un geceye okumayı teklif etmeyeceğini umduğu, ama
zamana yaklaştı lambayı kesti ve kitapları düzenledi.
Korku için hafif bir endişe duygusu ile oturma odası masası
Gelin ve akşamın hızlı gittiğinin bilincinde. Onlar zaman geç kaldı
başladı ve buna bağlı olarak okumayı bitirdiklerinde geç
gece.

Ertesi gece Hugh, erkeklerle konuşan kalkık gübre arabasına oturdu
Elizabeth'in oturma odasına ışığı söndürdüğünü görene kadar ve sonra
Uzak kalacak kadar güçlü olmasına rağmen üzgündü
John gelmeden önce onunla bir gece daha okumamıştı
Ev. John sabah geliyordu ve Hugh onunla buluşacaktı ve Hugh
Noland kendisini sevmedi, ne zaman içinde olacağı pozisyon
John Hunter'ı arkadaş olarak selamlamayı düşündüm.

İşleri düşünmek ve ne yapacağına karar vermek daha iyi, Hugh oturdu
Kapının önünde ve içeri girmedi. Gece mükemmeldi. Bir dolu vardı
Ay ve yumuşak esinti, serinliğin lezzetli bir hatırlatıcısıydı.
öğleden sonra geçirdiği söğütler arasında yapraklı bower
Elizabeth. Onun için Elizabeth'in artık olmaması gerekiyordu, Tanrı onu korusun!
Elizabeth bir eşti ve onur, bir bakış bile olmamasını istedi.
aralarında sevgi geçişi. Bu Hugh Noland inandı ve yine de
Birlikte olduğu küçük utançları, aşklarını yüksek sesle ağladı ve
İkisi de zihinsel olarak sorundan kaçınamadı. Her biri diğerinin sahip olduğunu biliyordu
Çözüldü ve acı çekti ve okumanın cazibesine düştü. .
Kitap lezzetli bir işkence haline geliyordu. O evde kalamadı.
Açıkçası, onun gitmesi gerekecekti. İş
Dikkatini istedi ve Mitchell İlçesine gitmeye karar verdi. O
Point Hugh, işlerin nasıl geçeceğini düşünmek için hesaplamalarında durdu.
Eğer bunu yaparsa çizginin bu sonu.

İşi özetlerken Hugh, John Hunter hakkındaki izlenimini özetledi
onunla birlikte ve kendini uzaklaşıp her şeyi bırakmaya isteksiz buldu
elinde. John çalışması konusunda çalışkan ve düzenliydi. Sevgili yaşlı John!
Kısa sürede Hugh'un kalbine çok yaklaşmıştı
birlikte. Olası ölümün günlük olarak düşünülmesi Hugh
Noland'ın doğal olarak iyi doğası ve ona tutumun hassasiyetini verdi
ve yüce ve kaçınılmaz olanların içinde yaşayanlara empoze ettiğini düşündüm
Gölgesi. Final olarak kabul edilen eylemler daha sıcaktır ve
belirsiz bir zaman hissi olanlardan daha düşüncesiz
Doğru hatalar. Hugh şimdi oturdu ve kalbinin hepsiyle John'a çıkmasına izin ver
Genellikle sevecen bir doğanın sevgisi. Onun kalbinde o
John'un eve dönmesini istedi ve yine de onu tedirgin etti. Tuhaf bir
Bu adamla toplantıyı düşündüğü için hain olma duygusu
evine elinde güvenmişti. İşle ilgili olarak, Hugh,
işlerin kendi yollarını almasına izin vermek zorunda kalacaktı. Dünyada sahip olduğu tek şey vardı
Şimdi bu çiftlik, ama bunu yapabildiği anda kaçacaktı;
Evine girdiği adama bu kadar feda ederdi. Hugh
Bir işteki ilgileri için ne kadar gerekli olacağını bir güzelliğe biliyordu
Burada yerde olmanın ve John Hunter'ın borca ​​girmesini engellemenin yolu.
Hugh'un kendi yargısı, mahalle dedikodu ve Doctor Morgan'ın ovası vardı
Bu noktada talimatlar, ancak her şeyi kaybettiğinde gitmeye karar verildi
öyle yapıyordum. "Eh, her halükarda,
Bana danışıyor ve sonra olabildiğince çok stok alacağım
Gelecek yıl-yani, benim için bir gelecek yıl varsa, "dedi.
gece yarısından uzun süre yatağa gitmek için.

John'un dönüşünün sabahı Elizabeth, Hugh'dan onu kadar almasını istedi
Nathan kasabaya doğru yola çıkıyor. Hugh gece yarısına kadar adımda oturmamıştı
Bir önceki gece, ilk şeyi günaha düşmesine izin vermek için
sabah ve buggy'nin şaftlarının onarıldığından beri
Nathan'ın yalnız başına gitmesi, onun olabileceği sebebini verdiğini
derhal geri gelemiyorum. Kız planına çok kolay düştü
Çelişkili zihin çerçevesindeki hugh bunu merak etti ve
Yarı yaralandı. Ancak Patsie'yi şaftlara bağlarken,
Elizabeth Hunter'ın muhtemelen aynı savaşı yaptığını
yapım. Kısrakları yan şeride bağladı ve gitmeden onu orada bıraktı
Jack'e yardım etmek için her zamanki gibi eve. Kendi için savaşıyorsa
Saygı, yaptığı gibi Hugh, günaha nedeni olmaya karar verdi;
John ile tanışmak için biraz daha iyi hissettirdi. Biliyor olabilir misiniz?
Elizabeth'in yaptığı gibi, evliliğinden bu yana ilk kez
yalnız sürüş ayrıcalığına sahipti ve emsali bir kez
yerleşik bir at talep etme olasılığını çözecekti
İstedim, konuya farklı bir cilt koyardı.

Elizabeth'in arabayı kullanabilmesi için Hugh
Garip takımı sür. Jake onları John'un yokluğundan beri kullanıyordu, ama
bir gece önce tarladan gelmişti.
"Artık onlarla boynunu riske atmak" niyetinde değildi. Hugh'dan önce
Colebyville'e gitti, onlardan tamamen memnun değildi ve konuştu
Onları eve giderken John'a sevmediği.

"Birkaç gün hasatçı onları düzeltir," diye yanıtladı John.

"Şey, içeri girdiklerinden daha iyi davranıyorlar. Sıcak ve
Yorgun ve belki de hasatçı yapacak, ama kötü bir şey, "Hugh
Yorgunca cevap verdi. "Mitchell County'ye gitmem gerektiğini hissediyorum.
Sığır günlerdir aklımda. Bu takımın ellerinde olacak
Jake'den başka hiçbir adam için onları kullanmaya çalışmazdı ve bana en son dedi
Gece onları son kez kullanmıştı. "

"İyi değil misin Hugh?" John Hunter öyle bir endişeyle Hugh'un
aşağılama ve utançla kaplı.

"Ah, evet-s. Ama yeri koşabilirsin ve ben gibi takılmıyorum
Yapabileceğimi düşündüm-ve orada beğendim; Daha çok benim hayatım gibi
liderlik etmesi emredildi. "

"Çavdar kesilinceye kadar bekle. Silas'ın onu kesmemizi istediğini mi söyledin?
Çok mu? "Diye sordu John Hunter.

"Evet. Bu sabah sürerken beni durdurdu. Çocuklar
Günümüzde erken mısır; bağlayıcıyı yarın çıkarabilir ve görebiliriz
ertesi gün hazır. Mısırdan geçmiş olabilirdik
Günümüzde, ama geç tembel oldum. En çok dinledim ve dinledim ve okudum
dün öğleden sonra sıcak kısmından, "diye yanıtladı Hugh yavaşça.
Kalbini hepsine söyleyebileceği.

"Yapılacak bir şey bu. Mitchell'e gitmenizi istemeyeceğim
Çok sıcakken ilçe. Evin etrafına uzanacak ve okuyacaksın, bu
Ne yapacaksın ve bu çiftliği bir süre çalıştıracağım. "

Bunun düşüncesi Hugh Noland'ın nefesini aldı. O buydu
kaçmak, ama sağlığından başka bir sebep düşünemezdi ve
Konuyu ondan uzaklaşmak için bıraktı.

John Hunter, çiftlik çalışmasının her özelliği hakkında sorular sordu ve
Hugh'un yüzünü izlemesini istedi, endişeyle kırılma belirtileri arıyor
sağlık. Hiçbir koşulda Hugh'un hastalanmasına izin vermezdi. Hugh
Bu tarım deneyiminin en mutlu durumu. Cesareti yoktu
Hugh'un sesiyle John'un sevmediğine dikkat edin.

"Morgan'ın bugün gördün mü?" Tüm çiftlik işlerini yaptıktan sonra sordu
ona açıkladı.

"Ah, şimdi endişelenme çünkü sağlığımdan bahsediyorum.
Evet, Morgan'ı gördüm ve benimle diğer yerin olacağını kabul etti
Benim için daha iyi. Bunu çalıştırabilirim ve bunu çalıştırabilirsin ve dikkatle yapmalıyız
Yakında biraz para kazanmak için. "

"Ama bu seni bizden uzaklaştırıyor ve-ve sizi burada istiyoruz!" John
Hugh'un altına girdiği o kadar da haykırdı.

Hugh, o kadar üzücü, çocuksu yüze o kadar ne yazık ki geri döndü.
John, hasta olduğundan daha fazla olduğundan daha fazlasıydı. Eli ona bir
Neredeyse kadınsı bir sempati.

"Ona ait olduğunuz yerde meşgul olduğunuzu ve işin
Seni de yıpratmayacak oğlum, "dedi.

Hugh, söylediği ve gittiği her kelimede derinleştiğini gördü
Çiftlik çalışması tartışmasına geri dönelim.

Elizabeth, adamların Nathan'ın evini geçtiğini görene kadar kasıtlı olarak bekledi
Eve başlamadan önce. Onun gibi dene, onun için özlem duymadı
kocanın dönüşü. Hayat kısaydı, gençliği hızlı gidiyordu ve korkusu
Solmuş hayatın, John ile geçirdiği yaşlılığı dört gözle beklediği gibi büyüdü
Hugh'un ayrıldıktan sonra avcı. Hugh gitmeli, hakkında bir soru yoktu
O. Son gece ona düşündüğünü söylemişti; konuşmuştu
Bu arada yeterince, ama o kadar akıllıca kızın neden olduğunu bildiğini
giden. Hugh'un cevabı için dinlediğini hissetmişti, ama
Yapabileceği hiçbir şey yoktu ve sessizliği son kelimeyi ona ekledi.
karar. Elizabeth bunun tek onurlu kurs olduğunu biliyordu; o
Zihninde ona rıza gösterdi, ancak yine de, bir zamana bakarken
Onun krem ​​kavanozları ile geri dönmesi için ona sahip olamadı
Hayat, karşılaşması gereken şeyden hastaydı. Günümüzde bile onun
Patsie'yi bahçeye sürdüğünde mevcut olurdu.

Fortune, Elizabeth'i at ve buggy ile eve götürmek için tercih etti. John
stoka bakmak için meraya gideceğini söylemişti ve ne zaman
Hugh, Elizabeth'in açık bıraktıkları kapıdan geçtiğini gördü, vardı
Yapması için hiçbir şey yok ama atını almak için ileriye git. John onu görmüştü
Geliyor ve mera kapısından geri döndü ve üçü bir araya geldi.

"Yokluğunda ne kadar cesur olduğumu görün," dedi.

"Şey, sanırım atları kullandın," John Hunter
mutlu cevap verdi ve şaşkın eşi ve çocuğu kollarındaki öptü
Onlara geri dönmekten çok zevkle, onunla tanışmak iyi oldu
Nihayet.

"Her zaman böyle olsaydı," diye düşündü Elizabeth özlemle ve Hugh
Noland bu öpücüklerin huzurunda bir suçlu gibi hissettirdi
hayatında hiç bitti.

"İşte, ona bir içki verdikten sonra Patsie'yi bağlayacağım.
Elizabeth ve biter bitmez takip edeceğim, "dedi John Hugh'a ve
Elizabeth'e dönmek, "O zamandan beri ona çok iyi bakmadın
Uzakta kaldım canım. Devam et ve bir kitap al ve bir saat dinleyeceğim
Ben meraya gitmeden önce. "

"Böyle bir şey yapmayacağım. Seninle o meraya gideceğim-bu
Yapmak. Hasta değilim. Sıçan! Elizabeth bilir ---- "

Hugh Noland kısa durdu, "Pardon'a yalvarıyorum Bayan Hunter," diye ekledi
şaşkın.

"Neden beni ilk adımla aramamalanı bilmiyorum; ben yapıyorum,"
Elizabeth, kendine rağmen memnun oldu.

Hugh John ile gitti ve Elizabeth'in bunu düşünmesi için uzun zaman vardı.
Hugh ilk kez en az aşina olmuştu
ona hitap etmek ve hiçbir akıl yürütme onu hissetmesini engelleyemez
Üzerinde zevk heyecan. Kendini onaylamadı, ama heyecan
oraday mıydı. Kendinden nefret ediyordu, ama heyecan kaldı. Merak etti
Acı bir şekilde kendini tekrar onaylayabilirse; Her dönüş
Hayatın tekerleği yeni ve şimdiye kadar şüphesiz ortaya çıkardı
karakteristik ve onun gibi yapamayacağı gibi dene
Ahlak kodu yapması gerektiğini istedi. Onu çeşitli düşündü
Arkadaşlar; Hiçbiri Elizabeth'in bulduğu şeylerden suçlu değildi
kendisi suçlu. Sadie ilk çocuğuna isyan etmişti, ama ne zaman
Sonuçların dersi neşeyle uyguladığını gösterirken, o,
Elizabeth, daha sonra uygulamaya koyamamıştı.
Komşusunu çok güzel bir şekilde vermişti. Arkadaşlarının hiçbiri hiç yoktu
onların olmayan erkeklere aşık olmanın çılgınlığını taahhüt etti
kocalar.

Elizabeth o gece okuma için kalmazdı ve kötü bir saat geçirdi
uykuya dalmadan önce. Hugh'a olan sevgisi o zamandan beri daha da kötü görünüyordu
John'un daha önce yaptığından daha gelişi. Hayatının bu yeni aşaması
Hatta ondan önce gelenlerden daha az saygı duyabiliyor. Neden
Bu kadar duyulmamış cazibeyle uğraştı mı? Onu rahatlatmadı
bu şeyin herhangi bir dilek olmadan ona düştüğünün nedeni
onun, adını kullanmasını takip eden heyecanın bir
kendi içinde kasıtlı olarak teşvik ettiği şey; talep etti
Kendisi, sesinden heyecan vermemesi, onun
imkansız olanı istedi.

Çavdar Silas Chamberlain'de kesilecekti. John Elizabeth'e önerdi
Yalnız olduğu için Liza Ann'e yardım etmek için devam etmiş olsan iyi olur,
gittiğinde onu devralacağını. Hugh makineye gidecekti.
Jake ekstra takımı sürecekti ve diğer iki adam pulluk yapacaktı
evde mısır. John'un dokuzdan birkaç dakika önce olduğunu açıklamadan önce
hazır. Jack'i onun için arabaya taşımak için gelmişti. John gitmişti
Elizabeth'in hastalığının hala onun üzerindeki izlenimlerinden uzakta ve
ona sahip olduğu özenle ona baktı
geçersiz.

"Ne kadardır?" diye sordu, yanındaki yatağın dibine düşerek
Boş zamanları koyduğu makine.

"Sadece bu küçük bir dikiş; o zaman yapacağım."

Dikişini hızlı bir şekilde bitirmek için makinenin üzerinde eğildi, sevmedim
John'u biraz geç kaldığında beklemeye devam edin.

Jack babasının kucağından kaydı ve hızla hareket etmeyi büyüledi
Yüzü ile tekerlekli tekerlek, hissetmek için küçük bir işaretçi söndür
etrafta dolaşırken. Annesi onu gördü ve biraz kısa durdu
alarm ağlaması.

"Bunu yapma, Jack!" Keskin bir şekilde dedi. "Parmağını hemen çıkaracak
Oraya girersen elinin. "

Jack elini küçük sırtının arkasına koydu ve yuvarlak gözlü merakla durdu
Tekrar dikmeye başlarken tekerleği izlemek.

John huzursuz oluyordu ve gitmek istiyordu.

"Sen hakkında değil misin ----"

Elizabeth konuşmaya başlarken ona baktı ve Jack'in parmak vuruşu
Yasak tekerleğe anında. Elizabeth bir noktada gördü
Pedalı ayağıyla kontrol edemediğinde. Anne aşk getirdi
Dudaklarına çığlık at ve çocuğu kurtarmak için ona bir kıpırdattı
el. Jack bir yığınla yere düştü, başını yatak noktasına çarparak
öyle.

John düştüğünde ona etkisiz olarak tuttu ve onu yakaladı
Onu tuttuğu anda, onu görmek için kollarına çevirdi
Yaralandı. Kan, küçük burnundan sıçradı ve bir
konuya ciddi yaralanmaların ortaya çıkması,
Sürdürülen hasarın kesin doğası, ancak her zamanki gibi, heyecanlandığında John
sadece yüzey endikasyonları.

"Çaprazken sana ne sahip?" Diye bağırdı.
Ne kadar kötü zarar görebilecek olan bebek üzerindeki tutumu mücadele ediyor
annesinin kollarına ulaşmak için.

Elizabeth çığlık atan çocuğu çürükleri yıkamak için mutfağa taşıdı
Burun ve Nasty Blue Ridge'a ıslak bir bez uygulayın.
Küçük yanak yatağıyla karşılaşmıştı.

"Bir çocukla yaptığın gibi hiç bir şey görmedim," dedi John onunla
olağan tahriş.

"Onu devirmeyi düşünmedim ama ayağımı durduramadım ve ben
Küçük parmağını gözlerimin önünde çıkaracağını düşündüm. "

"Şey, ona bu kadar sert gitmemelisin. Her zaman ona sanki
ahşap bir blok vardı. "

Elizabeth'in dudakları sıkıca kapandı ve Jack'in daha fazla duyulmasını önlemek için
Yönetiminin eleştirileri yatak odasına geri döndü. John ne zaman
Gitmeye hazır şeridi ona aradı ve Jack'i taşıdı.
onu yatırmak yerine kapı.

"Hepsie'yi yanınıza alın. Bayan Chamberlain'e gelmeye hazır olduğumu söyle.
Şimdi gidersem muhtemelen çapraz olurdu. Hepsie patates yamasında, "
Elizabeth düşük bir sesle dedi ve o kadar derhal geri dönebilir ki John
Cevap vermeyin.

John hepsini yanına aldı ve Elizabeth olarak Liza Ann'e açıkladı
Jack'in kendisine zarar verdiği için gelemediğini istedi.

Gün kuru ve sıcaktı ve John Hunter üzerinde balık gibi su tüketti
tüm durumlar. Su yargılamalarının evde bırakıldığı keşfi
Sahaya geldiğinde anında harekete geçme çağrısında bulundu. Silas onu koymuştu
Binder ve Patsie'deki ekip, bu tür işlerde kullanılmakta özgürdü.
Bu. Makine, Hugh'un isteyebileceği yere kadar sürülmüştü.
su da. John geçti ve elini çizgilere koydu.

"İşte, atı alıp suya gidiyorsun. Sürahileri unuttum;
onlardan sonra eve gitmelisiniz. "

"Neden yapmıyorsun?" Diye sordu.

John Hunter ona keskin bir şekilde baktı ve cevap verdi:

"Çünkü bu bağlayıcıyı günümüze süreceğim. Sesinden hoşlanmıyorum
Eve geldiğimden beri çok iyi, Hugh. "

"Bir gün sonra uzaklaşabilirsem çok daha fazlasını duymayacaksın
yarın, "diye yanıtladı Hugh, John'un için verdiği sırayla gülümseyerek
sempati. John Hunter ona sırıttı, ama elini çizgilerde tuttu ve Hugh
aşağı indi.

"Yarından sonra güne başlayamazsın, çünkü bu çavdar yapamayız ve
O zaman başlamayacaksın, oğlum, sesinde böyle bir notla. Ben
Jake ile bu konuda konuştu ve gidecek. Sana bu kadar uzak olmayı teklif etmiyorum
İyi olmadığınız zaman uzakta-seni istediğimiz şey değil. Devam et ve al
O su, "diye ekledi Hugh'da protesto ifadesini görünce
yüz.

Hugh tartışmadan gitti, ama kararlılığı her zamanki gibi güçlüydü.
Yolun etrafında gitmek yerine, tarlada çitlere sürdü
İki yer arasında ve Patsie'yi bağlayarak mısır tarlasında yürüdü
mera ve eve doğru.

Sıcak güneş, ince kaplı geri döndü ve fark etti
Tasselling mısırından mücadele ederken, yaprakların zaten
Kökler hakkında ateş etmek. Yağmur şarttı, ama bunu yeterince yansıttı
Mısır yapmak için yağmur herhangi bir iyilik şimdi kesmeye hazır küçük tahıl mahvedecektir.
"Kansas şansı," diye mırıldandı, onun tarafından atılan derin sırtları geçerken
Birkaç gün önce kendi kültivatör. Hava nefes almıyordu ve
Evine ulaştığı zaman sıcak ve yorgundu. Bunu yansıtmak
John Elizabeth'i Chamberlain'e götürmüştü, ondan önce dinlenmeye karar verdi
Ağır su koşuları ile geri başladı. Mutfakta durdu
iç ve cebinden küçük bir şişe aldı.

"İki, sanırım, bu sefer," dedi tabletleri eline dökerken.
Parmağını bir an diğer bileğe bıraktı ve sonra her ikisini de yuttu
peletler.

Elizabeth, kendisini uzun çekilmiş bir şekilde sallanan bir sandalyeye yerleştiğini duydu
rahatlık nefesi. Onu rahatlatmak için Jack Little Pats veriyordu
Uyku ve ev çok sessizdi. Hareketsiz tutmaya ve izin vermeye karar verdi
Gözyaşı lekeli yüzünü görmeden sahaya dön, ama Jack Rouse
Hugh'un duyması gerektiğinden emin olduğu düşük bir fısıltı çığlığı ile ve
Çocuk uyurken daha fazla çaba sarf etmeden dışarı çıktı
gizleme.

Açılış kapısının gürültüsünde Hugh Noland ayaklarına fırladı
sürpriz; Yarı uyuyordu.

"Neden, burada olduğunu bilmiyordum!" Bunu gördüğünde haykırdı
Elizabeth'di. "Chamberlain'e gittiğini sanıyordum."

Gözleri şişmiş göz kapaklarının üzerine perçinledi ve durduğunda
ondan önce utanmış ve kolayca cevap vermedi, sadece bilinçli
Bakış arayarak yanlış anladı ve ağır bir şekilde ekledi:

"Elizabeth, hakkında konuşmam gereken bir şey var. Sana sahip olamam
Aramızdaki konular konusunda endişeli ---- "

Elizabeth Hunter'ın gözleri utangaç ve sorunlu olmayı bıraktı ve
O kadar şaşkınlıkla karışık olarak ayrıldı.

Kısa bir saniye boyunca bir duraklama vardı ve sonra Elizabeth konuştu
Sinir acelesi ve sanki bir şeyi öne çıkarıyormuş gibi.

"Ben-ben-ağlamıyordum-yani Jack'i yanlışlıkla ve-ve
John yanlış anladı. "

Kelimeler hala ağzında olsa bile, onun tarafından fark etti
Söylediği şeyin bir şikayet gibi geldiğini, sanki
kendisi ve kocası arasında bir fark gösteriyorlardı ve bu
Hiçbir koşulda hiç yapmadığı tek şey. O yaptı
cümleyi bitirmeden korkmuş durma.

Sanki annesini gereksiz utançtan kurtarmak için Jack
zemin ve uykulu bacaklara tökezledi, yorgun ve çapraz ve sürtünme
Sıcak, terli küçük yumruklu terli küçük yüzü ve
annenin dikkati. Elizabeth, kelimelerin ötesinde bir rahatlama ile ona döndü.

Çocuğu her zaman seven Hugh Noland, onu görmekten asla memnun değildi,
ve yatıştırılırken kaydı ve gözyaşlarından çıkarıldı
ve rahatsızlık. Hem Hugh hem de Elizabeth bunu biliyordu ama Jack'in zamanında
Kesinti kelimeleri, her ikisinin de tercih ettikleri Hugh'dan kaçardı
söylenemez. İkisi de durumu biliyordu, ama ikisi de olacağını gördü
Tartışmamak için daha kolay, daha güvenli ve daha onurlu. "Uzaklaşmayı düşünmeyeceğim-eğer olsaydım bunu yapmazdım
Para, "Hugh'un sürahisi ile dönmesini izlerken karar verdi." Evlendim
John Hunter iyi niyetle ve ben onunla iyi niyetle yaşayacağım ve
Bir şeyleri düzeltin. "Hugh'a olan sevgisinin düşüncesi geldi ve o
ekledi, "Umurumda değil! Ona bir sevgi avlamak için dışarı çıkmadım ve ben
Bana gelirse yardım edemem; Ama umarım Mitchell'e kaçar
Yarın sonra ilçe. "




Bölüm XXI

Kazık


Hasat üçüncü güne sürüklendi ve bir suçlu olan Silas,
John kendi tahılını kesme noktasına geldiğinde yardım veremedi.
Kuru hava nedeniyle yardım almak neredeyse imkansızdı
tüm erken ürünlerin tükenmesini hızlandırmıştı. Elizabeth'e karar verildi
su ile ileri geri sürmeli ve John
şok edici. Bu Hugh'u makinede bıraktı, John'un yapmayı sevmediği bir şey, ama
Hugh hiçbir şikayette bulunmadı ve gönderiyi kolayca kabul etti. Hugh bunu görmüştü
alma şansını tehlikeye atmadan sağlığına değinemedi
uzak. John, bağlayıcıyı monte ederken ona eleştirel bakarak ona baktı
Tamamen bütün gün sıcak güneşe binmeye uygun değildi.

"Şok edici hiç bitmezse bu öğleden sonra onun yerini alacağım"
İşin kendi payına döndüğünde zihinsel çözümü.

Adamlar yanlarında bir sürahi su almışlardı, böylece gerekli değildi
Elizabeth'in saat ona kadar yeni bir tane ile gitmesi için. Patsie'yi bağladı
Çit ve Jack'i yanına almak, altında süründü ve geçti.
Hugh için yaklaşmakta olan bağlayıcı ile buluşabileceği bir noktaya kadar alan
Makinede ağır sürahiyi diğer tarafına götürebilir
şokların bulunduğu alan. Jack'in kısa bacaklarında zor işleri vardı
Anız ve taşınırken bir eliyle sıkıca tuttu
diğeri ile sürahi.

Hugh geldiklerini gördü ve ona gelinceye kadar beklemesi için çağırdı.
sürahi. Doktor Morgan özellikle ağır kaldırmaya karşı uyarmıştı.

John'un satın aldığı yeni ekip,
Harvester ve onları çizerken, bir botfly aniden vızıldadı.
Tekerlek atının ön ayakları. Hayvan ona öfkeyle vurdu
Ayak, tiz bir snort veriyor. Arkadaşı kendini diğer tarafa attı,
Liderlerin çift ağaçlarını topuklarına karşı sallamak. Vardı
önündeki atlardan birinin korkmuş bahar ve
Vahşi ve yarı kırılmış tekerlek atları ilerlemeye başladı.

Tamamen korkmuş, dört at aynı anda yönetilemez hale geldi ve
En yakın döner makara, kuyruğunu çizginin üzerine çıkardı
yetiştirilirken ve tekmelendiğinde sıkıca tutuldu. Neredeyse net olmadan önce
olmuştu, atlar tarlada tam bir koşuyordu,
dikenli tel çit ön. Hugh bir şey yapabilirdi. Onları daire içine aldı
kontrol edebileceği bir satırla alanın dışına doğru,
Makineyi fırlatan kolu çılgınca sıkıştırırken
dişli, ama makinenin gitme hızında kolu
davranmak. Tek satır atları kısa bir daire içinde salladı ve
İyice endişe duyan adam başını kaldırdı, bunu bulmak için dehşete düştü
Elizabeth, sürahi ile kaplandı ve o kadar korkuttu ki
Ona ve Jack'in eline eşit azim ile tutuldu,
Dairenin yarıçapı.

Bebek, anne ve ağır su kabı bunun merkezindeydi
daralma yüzüğü ve yapılacak doğal ve spontan şey koşmaktı
Bakan hasattan uzaklık. Koştular, ama sadece bir
Birkaç metre, çünkü bir noktaya yaklaştıklarını düşündüklerinde
Çemberin çevresinde güvenlik, atlar buna yaklaşıyordu
Ayrıca nokta ve geçmeye çalışmak intihar oldu.

"Geri gitmek!" diye bağırdı Hugh, tüm vücudu soğuk bir tere giriyor
Kadın ve çocuk ters yönde koşmaya döndü. O anda zihin varlığı mümkün olsaydı, Elizabeth olabilirdi
Hızlı bir şekilde bağlayıcının arkasına kaydı ve şarjın yüzüğünün dışına geçti
Hayvanlar yapıyordu, ama olduğu gibi, bir kez daha körü körüne koştu
Azalan yörüngelerindeki başka ve daha tehlikeli bir noktaya. Bir tane daha
Böyle bir koşu hem de hem anne hem de çocuk bitkin düşecekti.

Soğuk terör teriyle onu kıran Hugh Noland onu gevşetti.
hatta tut ve ona koşmak için kendini yüksek koltuktan fırlattı
yardım. Atlarken, kendi anlaşmalarının atları daha keskinleşti
Yine de ve bir porsuk deliğine çarparak boğa tekerlek, makineyi attı
Yan ve tamamen baş aşağı. Tekerlek atları,
Ana zirveden düşen bağlantı pimi, kendilerini gevşek attı
Diğer takım ve kesilmemiş tahıl boyunca çılgınca yırttı.

Elizabeth Hunter, ağır bağlayıcının devrilmesiyle ölümden kaçtı, ama
Twisted ve kırık Harvester'a vardığında Hugh Noland Lay
Enkazın altına sabitlenmiş, beyaz ve duyarsız.

İlk başta koşan erkekler için birkaç dakika sürdü
Kargaşanın sesleri, ağır makineleri gevşek gövdeden kaldırmak için
ve yaralı adamı büyük bir çavdar şokunun gölgesinin altına koyun.
Luther anlamsız formu incelemek için bükülürken, John
Erkekler Doktor Morgan için çılgınca kapalı.

"Hayır! Bekle-kendim gideceğim!" Adam sürerken aradı ve
Elizabeth'in çitte bıraktığı arabaya kaçarak,
Korkmuş Patsie'nin arkasına kırbaç koydu.

John, Hugh Noland'ın açtığı Colebilville'in yarısına kadar değildi
gözleri. Luther onun üzerinde duruyordu, yüzünü su ile yıkıyordu
Elizabeth'in bilinçsizce sağladığı sürahi. Kız da diz çöktü
Onun yanında, onun gücünde olduğu gibi ve Hugh
Aslında hayatta olma belirtileri gösterdi, yüzünü ellerine gömdü ve
Luther Hansen'in yanılamadığı bir terk ile hıçkırdı. İşe alındı
Erkekler, güvenilir atlar olan liderleri almaya gitmişti
korkuları üzerinde ve taze çimleri çitin yanında nibbling yapıyorlardı. .
Diğer takım tamamen gözden uzaktı. Hugh'u kapladılar
Erkekler vagonu ahırdan getirene kadar kavurucu güneş ve sonra
Üzücü küçük süvari, yaralı adamla eve döndü.

Doktor Morgan, John ile iki saat sonra kendi arabasıyla geldi ve sonra
Garip bir şey keşfedildi. Hiçbir kemik kırılmadı ve iç yok
Yaralanmalar, alarm için mutlaka neden olacak kanıtlar içerisindeydi.
Sınav, esasen heyecanlı bir kalbe işaret etti, en zayıf bağlantıya
Hugh Noland'ın sistemi ve yeni sıkıntıların merkezlendiği yer ve
ağırlaştırılmış eskiler. Adamın hayatının anında olmadığı
ezilmiş, uzun çelik kolların sıkışmış olması nedeniyle
sert dünya ve makineyi kaldırdı. Ama kalple ilgili sorun vardı
bağlayıcı alabora olmadan önce aktarılmıştır, bunun için
Korkunç Kabus Üzerine Galloping Gird Over Caned Olarak Başlamıştı
Daha sonraki felaketin daha uzak ve gerçekten tehlikeli bir şekilde taşıdığı şey
sahne.

Hugh, kalpleri olan erkekler tarafından alt katta yatak odasına yerleştirildi.
onu taşıdıkları her adımda ve Luther'in belirttiği gibi, çünkü
Elizabeth ona bakacaktı ve merdivenler ölümcül şeylerdi
hastalık.

Doktor Morgan, gece önce tekrar geldi ve hasta ile kalmayı planlıyor
sabaha kadar. John onunla kapıda tanıştı. O olduğu hissiyle
Hugh'a yaptığı gibi bu korkunç kazadan sorumlu
Başka hiçbir insanı hiç sevmedi, John öğleden sonra acı çekmişti.
Erkeklerin geri kalanı tahıl ile bitirmek için bir komşu arayabilir
Başka bir makine, ama onun için zamanı Hugh'un tarafında geçirdi.

"Nasıl?" Doktor Morgan neredeyse konuşmadan önce sordu
mesafe.

"Dinleniyor. Onu rahatsız etmiyoruz, ama sessiz görünüyor."

"Bu iyi!" Yaşlı adam haykırdı. Kalbiyle birlikte gelmişti
Ağız, o ülkede söyledikleri gibi. "Keşke iyi bir raporum olsaydı
Sen, "diye ekledi.

"Neden-bana ne oldu?" Diye sordu John şaşkınlıkla.

"Sürdüğün genç kısrak ahırda öldü. Sıcak hava ve ben
Sanırım oldukça heyecanlı oldun. Üniforundaki erkeklere kapanmasını söyledim
Colt Up; Karkasın etrafında burunlamaya devam etti ve bunun için iyi değil.
Mümkün olduğunca erken girip kendinize baksan iyi olur. Onlar
İstikrarlı erkekler, kendilerine ait olmayan hiçbir şeyi umursamıyorlar. "

John Hunter hikayenin sonuna kadar suskun durdu ve sonra yardım etti
Doktorun ekibini bağlayın.

"Bu sefil takımdan geliyor! Onlardan birinin yapması gerektiğine sevindim
vurulun. Diğerini çekmek için yarım kavramım var; Hepsi kesildi
Tel ve tedavi etmek için hiçbir sorun yok. Hugh atları ve köpekleri söyledi
Kuyruklarıyla konuştum ve sanırım yapıyorlar. Diyelim ki Elizabeth'e söyler misin
at hakkında? Babasından aldığım biri ve çok düşkün
BT."

Elizabeth, Hugh'un odasından birkaç dakika gelirken Doctor Morgan ile tanıştı
daha sonra konuşulmayan soru ile yüzünde o kadar açık bir şekilde belirgin ki
sorulmayı beklemeden cevapladı.

"Daha fazla sorun belirtisi yok, küçük kadın, Tanrı'ya şükür! Bana sana söylüyorlar
o bağlayıcı tarafından da koşmaya yakındı. "

Elizabeth son sözden kaçtı.

"Bu hiçbir şey. Ama Hugh'dan emin misin?" Bir sesle sordu
biraz quavered.

"Şimdi buraya bak," dedi doktor, refahı için hemen endişe duyuyor. "Biz
gidip üzülmüyorsun. Görünüşe göre Noland bundan çıktı
oldukça şanslı. Beni endişelendiren tek şey,
onun."

John o noktada geldi ve eski doktor kendisine hitap etti.

"Bu kadın Noland, Hunter ile ilgilenmek zorunda kalacak ve ben de görmeni istiyorum
Yapacak başka bir şeyi olmadığı için. O çocuğa sahip olamaz
onu sürüklemek ve aşırı derecede fazla olmayacağına bakmalıyız, ya da
Onu da elimizde alacağız. Peritonit ile ilgili sorun şu ki
Göründüğü kadar hızlı iyi olmuyor. Hafif bir şey genellikle başlar
Yeniden çıkın ve tekrarlamaya başlarsa peritonit şeytandır. "

"Hepimiz Hugh'a bakmaya yardımcı olacağız," diye söz verdi John kolayca.

Doktor Morgan, John Hunter'a baktı ve Elizabeth'e şüpheyle döndü. O
kısrakları öldüren aynı uyarı eksikliğinin
Dün heyecan durumunda bir adamı öldürebilir.

"İhtiyacına ihtiyaç duyması zorunlu değildir. O kadar zor olmayacak
Onunla ilgilenmek, eğer başka bir şeyden endişe etmiyorsa. BEN
Başka bir ruhun o ilaca dokunmasını istemiyorum. Güçlü olmalıyız
Buna dikkat edin. Kalp ilaçları zehirli ve şimşek kadar hızlı
onların eylemleri ve bu tür bir şansı karşılayamayız
şey. Karınızı bu şeyde dümende yerleştirmekten memnunum; O
Kesin ve güvenilir, doktorlarımız sık sık bulamadığımız iki şey
onlara en çok ihtiyacım var. "

Elizabeth'e dönerek şunları söyledi:

"Senin için oldukça zor olabilir, ama ana bakımımız bu adamı çekmek
Önümüzdeki on gün içinde. Ona bakacak bir tane yoksa
Doğru, parmaklarımızdan kayabilir. "

"Neden-onun iyi olduğunu söyledin sanıyordum," diye bağırdı Elizabeth.

İlaçla bakım ihtiyacını etkileme çabalarında doktor
Morgan işaretin üzerinden geçti ve başladığı korkulara ekledi
Alla. Elizabeth, vücudundaki tüm kan gibi beyazdı
götürüldü.

"Şimdi sana ihtiyaç olduğunu söyleyene kadar endişelenmeye başlamayın," dedi
yarısı sinir bozucu. "Buna bakmanız gereken tek şey
ilaç. Noland onu hemşire için sizinle birlikte çıkacak. Yapmazdım
Zihin kendimi hasta etmek, Hunter, onunla kaşığı tutmak için, "dedi
Konuya neşeli bir yüz koymaya çalışıyorum. "Sana hiç oldu mu?
Bu ülkeye gelip en güzeliyle kaçmak için şanslı bir köpektiniz
İçinde kızın ilk yıl mı? "

Doktor ertesi sabah eve giderken kendi kendine dedi:

"Sanırım o ilaç hakkında düzelttim;" Sonra zihni geri dönüyor
Kapıdaki sohbet, "Ona bunu anlatmaya gitmedim
atış; Ona kendisine söylemesine izin ver. Aptal suçladı! Sanırım onun yoluna gittim
Bu hasta yatağı hakkında da emir veriyor. Zavallı küçük kız! Şimdi olsaydı
Sadece evli Noland! "

Eski doktor, ani bir düşünce onu vurduğunda uzun, alçak bir düdük verdi.
Ama onu bıraktı ve meşgul bir adam olmak daha fazla düşünmedi
haftalar.




Bölüm XXII

"Sahip olduğumuz bazı şeyler var
Kendimize yerleşmek için "


John, Hugh'un hastalığının ilk günlerinde evden uzakta olmak-
Patsie'nin cesedini atmak ve yeni bir takımı güvence altına almak için Colebyville'e gitti
Hasatı bitir-işlerini koşmaktan korudu
Sickroom ve Elizabeth'in içinde geçersiz olanın bakımını almasını sağladı
kendi yolu. Bir zamanlar John Hunter'ın kafasına sabitlenmiş bir fikir düzeltildi ve
Elizabeth'in tek suçlamada olacağı Doktor Morgan'ın planını kabul etti
bakım ve tıp, önerilerini itmeden yoluna gitti
Onun üzerine ve Elizabeth, onunla bir şeyler tartışmamayı öğrendikten sonra,
İşinden veya geçersiz olanla bağlantılı hiçbir şeyden bahsetmediler. İçinde
Gerçek, John hastalığa girer girmez dışarı çıktı,
Konuşma kazalarından kaçınmak için bildiği en iyi yollar. John geldi
Hugh'un başucu ama az, dinlenmesi gerektiğini varsayarak ve istekli
Her şeyi soluk geçersiz olanın rahatlığına feda edin. Gözyaşlarıyla
Gözlerinde olmasa da kalbinde kadın, John yüzünden uzaktan izledi
Bilinçsiz yaralanma aracı olduğu adam ve
Sadece John'un hissedebileceği ölüm korkusu olan dış odalar. Bir diğer
Bir şey onu hastalığın dışında tuttu:
İlk takımın satın alınmasında dikkatsizlik bu sorunu ortaya çıkarmıştı.
Onları değiştirirken diğer aşırıya gitmişti ve üçünü ödemişti
En iyilerden biri için yüz yirmi beş dolar
Ülkede kanıtlanmış ekipler. Mevcut fon yoktu ve o
onlar için not vermek zorunda; Bu zamanla Hugh'un bildirimine gelmeli,
ve John'un eski bir notu belirgin bir anısı vardı ve istemedi
Deneyimi tekrarlayın. Hugh'u sık sık görmeye gelen Luther,
Patsie'nin John'u Elizabeth'in varlığında ve ilk acıdan sonra
Sürpriz ve keder ifadesi olan Elizabeth bir daha hiç bahsetmemişti.
John ayrıca Elizabeth'in son fiyatını asla sormadığını fark etmişti.
Takım, ne de onlara ilgi duyuyor gibiydi ve aynı şekilde umuyordu
Hugh'a itiraf etmekten kaçınmak anlamına gelir.

John Hunter şu anda hoş olmayan bir tartışmalardan kaçmaktan memnundu
doğa; Kaza tarafından itiraf ettiğinden daha kırıldı; O
Kendini herhangi birinin onu suçlayacağından daha acı bir şekilde suçladı; O vardı
Bir çalışan ekibini kırdı, en iyi atını öldürmüştü ve
En iyi arkadaşının ölümünden sorumlu olan ve John
Hunter'ın kendi yanlışları yeterince sert vurdu, bir şeyler kare ile yüzleşecekti ve
Başkalarına sahip olmaktan kaçınmak için ne kadar çok çalışsaydı,
Kendisine yanlış olduğunu kabul edin. Hugh'un beyaz yüzü büyüdü
her gün daha beyaz ve onu daha fazla kelime olmadan yeterince suçladı. Kaçmak
O, John yoğun bir şekilde çalıştı ve hızla kurutma için işe ihtiyaç vardı
Tarlalar gün boyunca tüm dikkatini gerektirdi ve Hugh'u bıraktı.
Karısının bakımı, buna sevindim.

Ancak John, Hugh ile yalnız kaldığında ve böyle zamanlar vardı.
Zamanlar, kendi kendini suçlama ve aşağılama ile dolu olduğu için dinledi
Hugh'un tuhaf bir dikkatle söylediği şey. Hugh, John'un endişelendiğini gördü
Kendisi talihsizliğinden yarısı hasta ve sevginin eline ulaştı
ve John'un şu anda açtığı dostluk. Onun hakkında konuştu
olası ölüm sanki John'un her zaman sarsılan bir yolculuktan başka
çocuk benzeri duygularla yüz. Çiftlik işinden bahsetti ve yakın kaldı
ne yapıldığını izleyin. John'un için borca ​​girmesi gerektiğini biliyordu.
ekip ve John'un ona, bir notun sorulmadan bir notu olduğunu söylemesini istedi.
verildi. Yapmadığı zaman Hugh konuyu referanssız olarak geçti
Ve iç çekerek. Hugh Noland, John Hunter'ı veya herhangi birini eleştirmiyordu.
Bu günlerde eylemler, ama Hugh John'u inceledi ve zayıf yönlerini buldu ve
Mümkün olduğu gibi ona böyle bir yardım vermeye çalıştı. Hugh'un uzun günleri vardı
düşün ve bir çeşit olduğu bu adamı özlemeye başladı
hain. John'un Elizabeth ile acımasızlığını gördü-birçok şeyi duydu
onları duymaktan kaçınmadan, yatağına sabitlenmeden-
John'un sinirliliğinin yoğun sezonda iyi yardım kaybettiği ve gittiği yer
Sadık Jake için çifte görev, Luther'e karşı üstün tutumu,
Ve onun illy, çiftçiler için onlar hakkında gizli bir hor gördü ve
Aklını John'un karısından uzak tutmanın yolları, onu John ve John'un üzerinde tutmaktı
İhtiyaçlar. Hugh, Luther ondan kaçınabildiğinde Luther'i yanında tuttu
akşamları ev ve büyüyen Luther John ile konuştu
alaka. Güçlendiğinde, çiftlik işlerini ve çiftçileri tartıştı.
John, sorunlarına ilgi duymayan bir şekilde; diye sordu Nathan
ve Silas ve Carter ve Bob Warren, onlarla gübrelerle konuştular.
ve drenaj ve John bu şeylerin gelecekte olduğu konusunda ısrar ettiğinde,
Dedi ki:

"Evet, ama bizim zamanımızda ortaya çıkacaklar; görüyorsunuz.
Bu şeyler zaten çiftçiler için bir zorunluluktu. Ben kendim bir çiftçiyim
Şimdi ve ben bu şeyleri düşünüyorum. "

Hugh, gübreleri değerlendirmesinin bir
Sod-mısır aşamasını aşmayan ülke, ama onurlandırmayı özlemişti
John Hunter'a bu çalışma, John biçimlendirici yıllarını burada vereceğinden
ve kaçacak kadar para kazanırsa başka şeyler yapamaz,
umduğu gibi. Hugh, bir
Doğu Üniversitesi Kansas'a gelmeden önce, bunu mümkün kılmak için
bu adamları devletlerinin gelecekteki gelişiminde ilgilendirmesi. Doktor
Ciddi konuların olması gerekmeyen Morgan,
Hasta Odasında tartışıldı, merakla bir gün sordu:

"Şeytanı bu kadar saçmalık bu kadar saçmalamak istiyorsun?
için? Bu ülkede yirmi için herhangi bir gübreye ihtiyaçları olmayacak
yıllar. Bu kadar işe yaramaz şeyler çekmek yerine dinlensen iyi olur
_them_. "

"John Hunter ile saygınmış gibi tarım yapmak istiyorum
İŞLEŞTİRİLMEK İÇİN, DOKTOR. Sana nasıl gördüğünü söylememe gerek yok. "

"Sam Hill'in farkı nasıl görüyor?" Doktor sordu
şaşkınlık. "O ucuz bir patenden başka bir şey değil ve hiçbir şey yapamazsın
ondan başka. "

Hugh Noland doktora baktı ve cevap vermedi; Anladı
Doktor Morgan'ın sahip olduğu John Hunter'ın talihsiz vizyonu
Yapmaya çalıştığı noktayı görmesini engelleyin ve öyleyse
Madde damla, ama John'u akşamları tuttu ve onun üzerinde çalıştı
kendi çizgileri ve ısrarla. Kalması hakkında doğru hissetmek istedi
John'un evi ve bunu yapmanın yollarından biri John's'a yaklaşmaktı
önemli konularda kalp. Jack'ten gelecekteki bir çiftçi olarak konuştu ve ne zaman
John, imtiyazlara öfkeyle kızdı ve onun beklediğini söyledi.
Oğul eğitimli bir adam olmak için, Hugh cevapladı:

"Neden, elbette yaparsınız, ama eğitimli bir çiftçi tam olarak
onu yap. Onu yerleştireceğin temiz hayata bakın. "

Ve böylece günler hasta odasında devam etti. John Hugh ile olsaydı,
Elizabeth başka bir yerde ev hakkında kendini meşgul etti ve John nadiren gördü
Birlikte, yönetilecek ilaç olmadıkça ve sonra kız
açıklamadan verdi. Artan bir korku onun
John Hugh'dan önce hoş olmayan bir şekilde ona uçmalı. .
İkisi arasındaki durum Hugh'un
Ağladığını düşündüğünde kazara referans
O, yarı biçimlendirilmiş şikayetine karşı süper-duyarlı olduğunu
açıklama. Ama bu referans için ilerleyebilirlerdi
Kayıtsızlık iddiasıyla süresiz olarak, ancak yeterince
Peçeyi yırtın ve kendilerini bilinçli ve karşılıklı olarak aşağılanmış bırakın.
Küçük dokunuş veya hassasiyet kaçınmaları bir dilde konuşmuyor
Yanlış anlaşıl ve gözleri bilinçsizce reddettiklerini söyledi
dilleriyle söylemek.

Elizabeth, kendi yoluyla, çabalarında yarı hasta olan endişeleniyor
ona nazikçe önem ver ve yine de ona bir neden vermediğini
ne onaylamayan ama bir zamanlar olan bir aşk talebi
Kelimelere koymak, onların ilişkilerinde sabit bir faktördü. Bir kez
Yüzünü yıkıyordu, Hugh üzerinde olduğundan daha uzun süre kaldığını düşündü
gerekli ve kendini aniden yastığına geri çekerek:

"Elizabeth.
Bu ve sen John'un karısın-ve ben de yüzüne bakamadım
Bu tür bir şey yaptı. "

Elizabeth cevap vermeden döndü, gözleri gözyaşlarıyla dolu. O vardı
onu acımasızca yanlış anladı. Elizabeth Hunter'ın yapmaya çalıştığı tek şey
kocası olmayan bu adama olan sevgisini göstermek değil, ama
Hasta yatağında görevden yıpranmış ve yoruldu ve daha fazla oldu ve
Bunu başaramadığı daha açık.

Hugh, günlük peritonitinin ona geri dönmesinden korkuyordu; Doktor
Morgan, John uzaktayken onu uyarmıştı. Başını kaldıramıyor
Yardımsız yastığı, Hugh onun zayıf ve cesaretini kırdığını gördü,
Ve bunun, ona bakmanın zorunlu durumu olduğunu biliyordu
onun öyle; Yine de sempatik gözlerinden kaçınmaya çalıştığında anında
onu yanlış anladı ve incindi. Gerçekten yeterince güçlü olmadığını
Onun huzursuzluğuna eklenen bakımının ve sık sık olduğu zaman
Bunu söylemenin amacı, bakışını yanlış yaptı ve o kadar uzaktı ki
dudaklarında öldü. Ve böylece günler çiftle birbirine koştu. Eğer
Herhangi bir nedenle biri gelişti, diğeri geri çekildi ve sonunda
Durum dayanılmaz hale geldi.

Elizabeth çok şey verdi ve tarafından getirilen konuyu tüketen düşünce
Hala onunla evde yaşayan kocasının hiçbir fikri yoktu
Kocası hayır olsa da, başka bir adama aşık olabileceğini
daha uzun onu sevdi. Her türlü aşk yapımı, evliliğinin ihlaliydi
yeminler ve başka bir adam için sevgiyi kelimelere dökmek için bir
Hayatında hiç yapmayı düşünmediği seviye.

Ne yapacaktı? John, kendi ışığı dışında hiçbir şey görmedim
içgüdüler ve duygular ve bir zaman zihninde sabit bir fikir veya önyargı
ölümden başka bir şey tarafından kökünden sökülebilir; Bu nedenle ona itiraf etmek ve
Böylece Hugh'dan uzaklaşmayı mümkün kılacak
Hugh, düşündüğünden emin olacağı bir şey çaldığını düşündüğü
Yalnız hakkı vardı ve sahip olduğunu hissettiği ona karşı ve
Neredeyse her türlü kamu intikamı yaratabileceği. Hugh denemişti
kaçmak için ve John onu tutmuştu ama John hatırlayamadı
ne de söylenirse onu dinle. Hugh tarafından kaçınmak için her çaba yapılmıştı
Elizabeth gerçek durumu öğrendiğinden beri, ama hiçbir şey
John'u ikna edin. John Hunter'ın sağa bakması, bir tür
Adamım, bütün meseleyi karıştıracak bir itiraf için
ve bebek de dahil olmak üzere ilgili herkes için hayati yanlış mı?
Ondan çok daha kötü görünmek için yapılacak anneye acı çekin. Bu Elizabeth Hunter her gün kendine sordu ve onun korkusuyla
Vicdan, herhangi birine izin verirse onu itiraf etmeye zorlar
sevginin gösterilmesi ve herhangi bir olasılığından kaçınmak için
Hasta adama karşı daha soğuk ve daha soğuk.

Hugh için tehlikeli zeminden uzak durma çabası felaketti
yanlış anladı ve ona yerleşen kasvet,
Elizabeth'in mücadele etmesi gereken zorluklar. Doktor Morgan bunu gördü
Biraz daha iyi görünen hastası tekrar düştü ve
umutsuz durumu için endişeleniyor.

"Onu neşelendir, Bayan Hunter! Ona oku! Her şey!" diye bağırırdı.
"Huzur içinde olması gerekiyor ya da dünyasında umut yok
iyileşmek. Daha fazla 'n Staved Ribs onu aşağıda tutuyor, "
Doktor, omuzlara da imkansız yükler koyduğunu bilmeden çağırdı
onları taşıyacak genç.

Kocasına ve hastasına olan iki görev, baktı
onu yüzünde ve tavsiyede bulunacak veya danışacak kimsesi yoktu.

"Umurumda değil! Hayatı, kendimi bir olarak onaylamaktan daha değerli
karısı, "sonunda karar verdi ve yine de Hugh'a bir sonraki dozunu verdiğinde
Tıp, her zamankinden daha soğuktu ve nöbetçisindeydi.

Luther Hansen o öğleden sonra Hugh'u görmeye geldi. Elizabeth bir
Başladığında ve onu evden takip ettiğinde ilham.

"Luther, ölecek mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum Lizzie," dedi Luther sessizce, ne söyleyeceğini bilmeden
Böyle bir soru ve kaçmak için çok dürüst.

Kaza zamanında bağlayıcıya, Elizabeth diz çöktüğünde kırıldı
Tükenme ve terörle, altında yatan sevdiği adama bakarak
Üzerine ölüm rengi olan makine kütlesi, bir kör olmaktan başka kimse yok
İnsan kederinin tamamen terk edilmesini karıştırabilirdi ve kesinlikle
Tüm erkeklerden Luther kör değildi. Şimdi gönül yarasını tanıdı
Elizabeth'in sorusu ve neşelendirme içgüdüsü ile neredeyse ikna oldu
negatif cevap. Kalbinde Hugh'un öleceğini düşündü. .
Adamın hızla başarısız gücü, bunu yapmadığını belirtti
Onu şamandıra etmek için bir şeyler geldi.

"Bilmiyorum Lizzie," diye ekledi, sanki vicdanını karıyormuş gibi, "
çok zayıf ve sorunlu. "

Luther, ağzının dışında olduğu anı fark etti.
Yanlış şey. Elizabeth'in dudakları beyazlaştı ve nefesini bir an tuttu
Sanki bildiklerini kabul etmeye hazırlanıyormuş gibi gerçek olmalı.

"Lizzie," diye sordu Luther nazikçe, "Benimle bunun hakkında konuşmak ister misin?"

Kızın yüzü garip bir şekilde gerildi ve titreyen dudakları onu yapmayı reddetti
Tam bir dakika teklif, rahatlama çok harikaydı.

"Ben-bunun için çıktım," dedi ne zaman konuşabiliyordu. "Öyle
Benim için anlaman ve bunu kolaylaştırman iyi. Doğru yürüyeceğim
Seninle ev. "

Ahırdan, derenin karşısında yavaşça yürüdüler ve
Hoş mera arazisi. İkisi de konuşmadı. Elizabeth, şimdi karar vermişti
Luther ile iddia ettiği koşullar hakkında konuşmak
bunu yapmak için kendini kolayca getirmeyin. Luther her zaman gerçek anlayışa sahipti
Başkalarının kendi eğilimlerini ölçmesine izin veren bilgelik. Onlar geldiklerinde
Luther's ve John Hunter's arasındaki sınır çizgisi olan çit
Çiftlikler, durdular. Aralıklarla çalışan bir dizi söğüt ağacı vardı
çitin aşağısında ve Luther elini gölgeli bir nokta yönünde salladı
yanlarında.

"Dönüş, Lizzie," dedi, ona yarı bakan oturdu.

Elizabeth Hunter, sırtını bir çitin karşısında çimlerin üzerinde buruştu
Gönder ve Luther bıçağını çıkarırken bir şey ararken düşündüm
Whittle için.

"Bana bundan bahset," dedi sonunda. "İstiyorsun-ve-ve
kişi."

Ona baktı, varsaydığına sevindim ve yolu düzeltti
itiraf etmek.

"Güvende olduğunu biliyorum Luther. Sen bundan daha fazlasısın, Tanrı seni korusun! "

Ve her zaman güvendiği bu adama Elizabeth tüm onu ​​döktü
Korkular, duyguları ve çılgınca yardım için ağlıyor.

"Konuşacak kimsem yok Luther," diye bitirdi, "ve inanmıyorum
İnsan her zaman devam edebilir ve bir şeyleri kelimelere dökemez. "

Üzerinde konuştular. Başladığında, tüketmeyi görmesine izin verdi
Her gün yürüttüğü doğru ve yanlış arasında mücadele.

"Doktor Morgan, 'Onu neşelendir! Onu neşelendirin' diyor ve ne yapacağım?"
Çaresizlik içinde kapandı.

Elizabeth Hunter sandığından çok daha fazlasını anlatmıştı. Bir
Özlem, Luther'in bakışlarına, doğru bir yol arayan bir ruhla mücadele etmek
Kesin yol gibi görünmüyordu, karışıklıktan başka bir şey yok.

Luther yardım etmeyi özlemişti, ancak sorun aşılamaz sunuldu
zorluklar; Katı bir ahlak kodu benimsemek,
Yolculuğun sonu kendi içinde ve toplumda bir şeyle tatmin oldu,
ve Doctor Morgan'ın dediği gibi Hugh Noland'ın hayatı kurban edildi; benimsemek
Sempatik tutum, yararlı bir adamın hayatını kurtaracaktı, ama onunla
Kod paramparça. Keşke John'u güvenine alabilirse, her ikisi de olabilir
mümkün olmak.

"Lizzie, Hunter'a söyleyemedin, değil mi?" İstediği gibi bile biliyordu
Yapılamadı.

"John'a anında senin gibi olsaydı Luther," diye söylerdim.
"Bence Hugh'un kendisi memnun olurdu. Açıklamış olsaydı,
Kaçabilirdi. Hayır-john tür bir adam değil. Yapmazdı
anlayın ve o bunu herkese göre çok daha kötü yapardı.
Beni suçlar ve Jack'in hayatını bozardı ve ---- "

Bunun umutsuzluğu onu bir dakika sessiz bıraktı ve sonra doktor
Morgan'ın uyarıları dikkate alınmaya başladı.

"Doktor endişelenirse öleceğini söylüyor Luther. Ne yapacağım?" o
sordu, onun için soruyu çözmesini isteyen ve
Gözyaşları yanaklarından sınırsız kalır.

Luther Hansen acımasızca baktı ve başını salladı.

"Kendimiz için yerleşmemiz gereken bazı şeyler var, Lizzie ve bu
onlardan biri senin için. Biliyorum, "Dedi güvenle" ne yaparsan yap
haklı olacak. "

Röportaj sona erdi. Luther Elizabeth'e ayağa kalktı ve gitti
Kendi evine ve bekleyen ev işlerine, soruyu bırakarak
hayatı sorgulama ile noktalanmış olan Elizabeth Hunter-
puan.

Elizabeth yavaşça geri döndü, her ipucunu ve önerinin üzerinden geçti
Luther'in durumu hakkındaki tartışmasından kazandı. Dışında hiçbir şey net değildi
Kararı ne olursa olsun, o her şeyin en yakın hakkı olmalı
anlayabildi. Hareket ettirmek için dururken hatırladı
Luther'in onu terk ederken söylediği Barnyard Gate:

"Mümkün olduğu anda gidecek, diyorsun, Lizzie," ve hatırladı
Hugh'un adı olduğunda Luther'in sesindeki düşkünlük tonları
adı geçen.

Luther'in de ölmesine izin vermesi kolay değildi.

Elizabeth bu noktada Hugh'un ilacının gecikmiş olduğunu hatırladı,
Bu ilaç, şu anda herhangi bir sorudan daha önemliydi
ki mücadele ediyordu. Korkmuş küçük bir ağlama ile koştu
ev ve hasta oda.

"Boş ver, Elizabeth," dedi Hugh kağıtları karıştırdığını görünce
Şişenin aranmasında hakkında. "Jack geldi ve hepsie verdim
Ben. Orada olmanın iyi bir plan olmadığına karar verdim ve tutacağım
bundan sonra yastığım altında. "

"Ben-Luther, Hugh ile dışarı çıktım ve gittiğimi fark etmedim
uzun. İki dozu kaçırdınız! "Hugh'un onu aradığını fark etti
şimdi tamamen isim verildi.

Hugh üzgün küçük bir gülüşe güldü.

"Şey, en azından bu saat için bir tane aldım. Ben-almaya çalıştım
yalnız. Sanırım bunu bir daha denemeyeceğim. Boğazıma yapıştı ve ben
boğucu büyü. Öksürdüm-iyi, dışarı çıkacağımı sanıyordum
tamamen ilaç almak. Bir adamı kavrayan korkunç bir korku
Boğazına sıkışıp kaldığını bildiğinde
başı yastığından. Ölmekten korkuyor o kadar çok değil-bu
Korktuğu ölüm mücadelesi. "

Kendi düşüncelerinde emilen Hugh Noland gözlerini kapattı ve görmedi
Sözlerinin Elizabeth üzerine ürettiği etkisi. Bir çeşit
Psikolojik Süreç O ölüm mücadelesini çok önüne koymuştu
gözler. Hugh, herhangi bir izlenim bıraktığının bilinçsiz, bilinçsiz
ölüme karşı tutumunun kendisinden farklı olduğunu ya da ölümünün
onun için varlığından ve bakımından kurtulmaktan çok daha fazlası olabilir
O, gözleri kapalı yattı, kendi acı düşüncelerini düşündü.

Hugh Noland'ın görünüşünde kızı korkutmak için yeterince vardı.
Ondan önce yatıyordu, boşa harcandı ve alçak alnına mavi manzaralı ve
Renksiz, elleri mavi-damızlık ve şeffaf ve tüm küçüldü
Yatağın ince yaz kaplamasının altında keskin bir şekilde özetlenen şekil
korkunç ve müstehcen bir önem. Anında aşağı inmek istedi
onun yanında ve kolları ile ona sempati ve rahatlık ver
Yalnız kalp özlem duydu, ama çok lezzetli cazip olduğu için
dürtü güvensiz ve aceleyle dönerek odadan çıktı ve
Evden, söğütlere sığındığı bir koşuya çıkıyor. Ama yine de
Karanlığa kadar acı çekti, kendini daha yakın bir çözüm bulamadı
önce.

Hugh, Elizabeth'in koruduğu mesafeyi ve ayrıca
iyi değil. Onu ilacı için kaldırmak zorunda kaldığında nasıl nefret etti.
Doktor Morgan, özellikle kaldırmasından bahsetmişti.
ilk söz konusu. O gece kalbi çok kötüydü.

Ertesi öğleden sonra saat üç civarında Elizabeth,
uyudu.

"Uyanıyorum," dedi gözlerini açmadan.

Hugh her zaman gözlerini açmadığında Elizabeth doluydu
önsezler. Çok sıkışmıştı ve günümüzde wan. Kendi başına bir acı ile
Kalp, Elizabeth ilacı için taze bir bardak su getirdi. O vardı
onu elinden almaya hazır hale getirmek için onunla konuşmak. Diz çöküyor, o
İçerken başını kaldırması için kolunu yastığın altına koy.

Hugh, ekstra diskleri iade etmeye çalışırken küçük şişeyle uğraştı
Yanlışlıkla eline dökmüştü. Elizabeth o kadar bekledi
Mantar yerinde, kolu hala yastığın altında. Yüzünü çevirdi
Şişeyi geri iterken ona doğru ve yanlışlıkla eline dokundu
başının altında. Bilinçli olarak baktı. Nefesi, taze, sıcak, dolu
Hayatın taptığı, ayrılan dudaklarından ona geldi ve kaçmak için
Dürtüden söylememeye karar verildiği şeyleri söylemek için onu kapattı
gözler ve başını zayıf çevirdi.

Bir korku nefesi, kızdan geldi.
Haggard yüzü.

"Hugh!" diye bağırdı.

Tuttuğu cam parmaklarından düştü ve dibine döndü
Yatak, diğer kolunu atarken içeriğini yurtdışına gözlemlemeden dağıtıyor
onun karşısında ve ihtiyacı olduğunu düşündüğü hava için kaldırdı. Onların
Nefes karıştı. İnsan doğası insan doğasıdır, insan insandır ve
Kadın son analizde kadın değil: bir kaderin elindeydiler
o anda ikisinden de daha güçlü.

Elizabeth artık mücadele etmedi; Doğru ya da yanlış, olmuştu ve o
Sallanan sandalyesini getirdi ve serbest eliyle sıkıştı, oku ve
Gelirken hayat aldı. Bundan sonra, günah veya hastalık onları tutabilir
mutlu olmak. Eğer kız eskisini restore etmek için daha iyi bir yoldan bahsetmişse
Rezerv, Hugh'un eli yetenekli bir şekilde uzanırdı:

"Sadece iyileşene kadar canım; vicdanını rahatsız etmeyeceğim
O. Bu konuda doğru hissetmediğini biliyorum, ama geri dönemem
Ben buradayken tekrar sevgiye sahip olmayan hayat, "ve Elizabeth her zaman
bu çağrıya cevap verdi. Luther'in bile kınamayacağını yansıttı
onun için. Yine de John evdeyken veya dikkatli olmak zorunda kaldığında
Hepsie hakkında, sık olduğu gibi, kendi görüşünde öfkelendi ve
Renkler aşağılama tozunda izlendi, çünkü onun yolu gördü
Treading, alışılmadık bir yinelenen biriydi.

"Sadece kendimi onaylayabilseydim," dedi Hugh'a ve sonra üzgündü
Konuşmuştu, çünkü Hugh Noland'ın yüzü daha beyaz büyüdü ve onu kapattı
biraz hıçkırık olan gözler.

"Ah, sevgilim," dedi tekrar konuşabildiğinde, "
Ve ben de senden hoşlanıyorum ama zayıfım. Sevilmek ve sevilmek istiyorum
Ve-o kadar yorgunum ki hiç düşünmek istemiyorum. Öp beni
Tatlı, "ve Elizabeth onu öptü ve kendine rağmen mutluydu.

"İyi olana kadar düşünmen gerekmeyecek," diye söz verdi ve günler
yanan yaz boyunca koştu ve Hugh gelişti ve Elizabeth kazandı
Doktor Morgan'ın hemşire olarak hayranlığı.

Elizabeth Hunter'ın çağrıldığı aldatmacaların ortasında
Ancak pratik, karakterinin doğal trendini yollarla takip etti
Bu da makyajında ​​ne kadar temel gerçeğin ve açıklığın olduğunu kanıtladı.
Hugh'u Luther ile tartıştıktan sonra Hugh'a bunu yaptığını söyledi.
Bu, Hugh'a ikisi arasında yanlış bir iş izlenimi verdi
doğru ayarlamak zorunda.

"Hayır, Luther beni hiç sevmedi-yani asla yapmadığını söylemedi. Bu değil
Birbirimiz hakkında hissetme şeklimiz. Her zaman iyi arkadaş olduk. Biz
Sığırları birlikte sürdü ve hayatımız boyunca birbirlerine anlattı. yapabilirdim
Luther'e bir şey söyle. "

"Eh, birlikte yaşadığı kara gözlü şeyi sevemezdi," dedi Hugh.

"Bunun nasıl kendim olduğunu bilmiyorum, ama o da öyle ve Luther asla yalan söylemiyor. Sen
onunla kare olduğunu görebilir. Ona bir tür arkadaşlık veriyor
Bu onu da içinde bulunduğum pozisyondan uzak tutacak "dedi
mahkumiyet ve sonra uğraştığı ve kapsadığı türden bir darbe gördü
yüzü utanç için elleriyle.

Elizabeth geçersiz iç çekmeyi derinden duydu. Tekrar konuşabildiğinde
Dizlerinin üzerine yatağından aşağı kaydı ve kolunu omuzlara uzatarak
Acı verdiği adamdan, kendisiyle ve eylemleriyle karşı karşıya kaldı, onun gibi
yol.

"Bu işe yaramaz, Hugh. Yüzleşmeliyiz. Seni incitmek istemedim
Ama ciddi bir konumdayım. Bu şeyi tüm hayatım boyunca düşünmeliyim-ve
Her ne zaman küçüleceğim. Herkesi kendi ışığında göreceğim
hayat. Seninle Luther arasında hiçbir karşılaştırma yapmadım. Sevgi ve aşk var
Bu dünyada, öğrendiğim gibi. John beni sevdiğini düşündü ve ben de
Onu sevdi-ve bize bak! Luther'in ne yapacağını bilmiyorum
Olduğumuz yere yerleştirildi, ama soru bu değil. Şimdi seni incittim;
Ama, oh, Hugh! Ben de seni seviyorum-tanrıla yardım et ve bunların ortasında ben
Neredeyse onu elde etmek için ölene kadar kendine saygımı geri istiyorum. Bazen ben
Sanırım John'a henüz söyleyeceğim. "

Ne zaman nefes istiyorum Elizabeth durdu ve Hugh Noland'a baktı
Endişelenerek, hevesle sordu:

"Yapabilir miyiz?"

Ve uzun süre ona baktı, gözleri bir uzağa çıkana kadar
bakan, detayları ve deneyimlerinin üzerinden geçtiğini söyledi
geçmiş. Bu deneyimler ışığında sonunda başını salladı.

"Hayır," dedi basit inançla. "John'u tanımıyorsun. Asla
Bunu anlayın ---- Her şeyi işe yaramaz bir şekilde karıştırırdı. Düşecekti
Jack'te en zor; Geleceği,
Herkes benden daha kötü olduğumu düşünüyor ---- "

Elizabeth daha önce yüzündeki acı için cezasını bitiremedi
onu ve yüzünü aynı yastığa sakladı ve kederini bağırdı ve
Hugh onu hepsie'nin gelebileceği konusunda uyarmak zorunda kalana kadar gönül yarası.

Elizabeth'in zihninin hepsie ile meşgul olması iyiydi
şişmiş göz kapaklarını yıkamış ve soğutun. Uzun zamandan sonra Hugh'u hatırladı
o anda kolunu beyaz yüzüne koymuştu, ama asla
kendini almanın dolgunluğunu veya umutsuzluğun derinliklerini bilmek
Hugh Noland'ın acı çektiği-onu seven Hugh. Kendisi için yapmadı
çok özen, erkek olmak ve bunlarda erkeklerin hayatına alışmış
bir şeyler, ama günlerinin sonsuz turunu gördü, onunla birlikte
Onlar aracılığıyla tüm gizlilik ve utanç; Açıklığı seven! Eğer
Yüzünde kendini daha az kare bakan bir kadındı
daha az zor oldu.

"Sanırım Luther ile de konuşacağım," dedi sonunda. "Araçlayamadın
Bu akşam onun için Patsie, değil mi? "Diye sordu.

Elizabeth ellerini silerken ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden-neden, Patsie'yi bildiğini sanıyordum," dedi tereddüt ederek.
"Patsie öldü."

"Ölü?"

"Evet. Yaralandığın gece öldü. John onu Doktor Morgan için sürdü,"
Kız, haberleri ondan koruyabilmesini diledi.

Bundan sonra ilk ürkütücü ünlem, Hugh kısraklara dikkat etmedi
ölüm; Elizabeth'in konuşurken John'u hiç suçlamadığını fark etti
ve onun için onu sevdi.

"O gün atlara ne oldu-bağlayıcıdakiler? Beni tuttun
İlk başta o kadar aptal ki onları unuttum. "

Yeniden satın alınmanın tüm hayati detaylarını ondan zorladı
atlar. Cevapları aldıktan sonra, vermek zorunda hissetti
Hikayenin herhangi bir özelliği hakkında yorum yapmayın. Hiçbir şeyi eleştirmediler
John aralarında yaptı; Aslında, adından nadiren bahsettiler, ama Hugh
ile ilgili yöntem ve gerçekleri bilmenin gerekliliği ile vuruldu.
iş ve sormak için garanti edilen basit sorular sormak.
Tartışma bittiğinde Luther'i tekrar istedi ve o
onu mümkün olan en kısa sürede almaya söz verdi.

Hugh Noland, içinde bulunduğu durumu düşünmek için uzun bir öğleden sonra
Elizabeth'i itmişti, çünkü Elizabeth Luther'in evine geldiğinde
Kasabaya gitti ve güneş o kadar sıcaktı ki eve başlamadan önce dinlendi.
Hugh, sadece ona saatte bir kez gelen hepsie tarafından rahatsız edildi.
İlaç zamanı geldiğinde gerekli iç. İle yalnızdı
Elizabeth uzaklaştı, ama daha net düşünmesine izin verdi. Hugh sahip olduğunu gördü
tamamen bir şey içeren bir hayatta dolaşmış Elizabeth
tüm karakterinden yabancı. Çünkü mükemmel açıktı,
Bu hayat devam ederse ona sonuçlanması gereken hasar olurdu.
Vahşi bir umut anı,
John'u anlatma olasılığı. Hugh aramayı ne kadar iyi hatırladı
Elizabeth'in başını çalmadan önce sorusunu verdiğini düşündüm.
İtirafın ayık düşünmesi için alınan zaman, herkesten daha açık bir şekilde söyledi
Sözleri ne kadar istediğini. Hayatta Elizabeth
En çok sevilmeyen yinelenen ve yine de geçersiz kaldığı sürece
İlişkileri devam edecekti. Bunun için yalnız mutlu olurdu
Yolda ölmesine rağmen dizlerinin üzerinde Colebyville'e sürünmek için. Bir şey
kızı serbest bırakmak ve onu bir hayata geri koymak için yapılmalı
onaylayabilir. Kendine saygılı olarak, Elizabeth bir tür kadındı
hayatının sadece hoş olmayan özelliklerini kim ele geçirecek ve
Zaman onları aşmanın bir yolunu bul. Hugh'da bir plan formüle etmeye başladı
Noland'ın başı.

Ertesi sabah hepsie geldi ve biraz almak için birkaç gün izin istedi
Gerekli dikiş yapıldı. Hugh'un hastalığı ve sahip olduğu ekstra işi ile
Artık ihmal edemeyeceğini hissedene kadar kendi işini sürükleyin.
Elizabeth gitmesine izin verdi, suçlu bir şekilde daha az tehlike olacağını düşünerek
Bugünlerde hiç korkmuş gibi görünüyordu. Nasıl gitmişlerdi
O kadar uzun süre anlayamadı. Akşam yemeği yemeklerini dışarı çıkarmak için
Erken yoldan Jack'i geçtikten hemen sonra uyudu
uzun bir öğleden sonraya girmek için yemekleri yemek ve sonra bulaşıkları acele etti
okuma. Acele etme çabalarına rağmen yemekler uzun zaman aldı.
Sonunda bitirdiğinde bir bardak ile yatak odasına acele etti
elinde su. Hugh ciddi düşünüyordu ve yıpranmıştı
kendini bulduğu yanlış yapmanın karışıklığı, çözümü
Bu kadar tatmin edici olmayan değişiklikleri içeriyordu ve şimdi zayıf olmak istedi
sevilen. Konuşmadı, ama tablet yutulduktan sonra bir öpücük davet etti
Bir bakışla ve verildiğinde başını aşağı çekti
göğüs ve okşamak.

Jack uyanmış ve uykulu küçük bacaklarında odaya girmişti. .
Çocuk annesine sendeledi ve başını koluna koydu,
Uykulu mırıldanıyor:

"Oo'yu da seviyorum!"

Elizabeth Hunter sanki bir alkış gibi bir alkış gibi fırladı
Beklenmedik bir şekilde raporunu sıcak öğleden sonra havasından gönderdi. Onun suçlu
Gözler Hugh'u aradı. Jack dizlerini şişman küçük kollarıyla kuşattı ve,
Alınacak uçları üzerinde durur, tekrarlanır:

"Oo'yu da seviyorum!"

Kuyu ve Elizabeth'te bir gürültü vardı, kaçma şansından memnun
Odadan dışarı çıktı. John, soğutmak için bir sürahinin üzerine su pompalıyordu
Doldurmadan önce. Kocası olan adamın görüşü vardı
Elizabeth üzerinde ilginç etki; İçindeki her şey, zihinsel ve fiziksel olarak,
kaotik oldu, kulakları vızıldadı, tapınakları çarptı ve bir
neredeyse kontrol edilebilecek iç daralma. John onu görmüştü ve
kuyuya çıkmasını bekledi.

Sürahi dolduğunda, John Jack'i ve hasta bir tür öpmek için öne eğildi
Korku, onu da öpmeyi teklif edeceği için ele geçirdi. Onun nefesi
Jack'in yüzünü omzunda ararken boynuna sıcak düştü, ama yaptı
Onu öpmeyi teklif etmedi ve konuşulamaz bir rahatlama ile döndü.

"Jack'i al ve sohbet ederken sürahiyi çocuklara taşıyacağım
Hugh ile, "dedi Elizabeth aniden.

John çok yorgundu, şok mısırını kestikleri alan
Çok sıcak ve ev havalı ve davetkar görünüyordu.

"Sanırım yapacağım."

Sürahi Elizabeth'in düşündüğünden daha ağırdı ve dinlenmek için oturdu
Yol, Doktor Morgan'ın içine girdiğini gözlemleyerek
Lane.

"Suçtan vazgeçmiyorum çünkü azarlıyor," dedi.

Hayattaki görevlerini düşündüğü gibi, Jack'in sevgi dolu küçük konuşması
Yarım saat önce akla geldi. Evet! bütünün özü vardı
zorluk. Jack'in annesiydi! Okuduğu bir dizi Emerson
Hugh ile bir zamanlar aklıma geldi: "Çocuğumla olan ilişkilerimde Latince
Ve Yunanım, başarılarım ve param, bana hiçbir şey yapmadım. Bunlar
Hepsi O'nu kaybetti: ama boşluklarım kadar ruh. "Bütün zihni
alıntıyı ondan önce gelir gelmez aldı.

"Buna ait olduğum kadar ruh!" Tekrar tekrar tekrarladı ve ne zaman
Sonunda John'un üzerine düştüğünü gördü, suçlu bir şekilde kalktı ve bekledi
Sadece sürahi ile devam etmek yerine.

"Çok ağır mıydı?" diye sordu. "Onu devralacağım ve senin için geri döneceğim.
Doktor Morgan seni görmek istiyor. Geri döneceğim; Benim için çok sıcak; Ben
dinlenecek. "

Serin ev John Hunter'a hitap etmişti.

Evde Hugh Noland, eskiden arama sorularını soruyordu
Doktor.

"Ne zaman buradan çıkmama izin vermeyi düşünüyorsun, doktor?" diye sordu.

"Buradan mı?" Doktor haykırdı. "Yeterince iyi olana kadar değil. Sadece
Karşılığında 'buradan?'

"Tam dedim. Mitchell County'ye gidecek ne zaman yeterince iyi olacağım?"

Doktorun dikkatini çeken bir yoğunluk vardı.

"Şimdi buraya bak Noland, bir yıl boyunca Mitchell County'ye gitmeyeceksin
Böyle bir kalp-arkadaşlarından çok uzak, oğlum. İyi ol ve
Endişelenmiyor musun? Buna dayanmalısın. Erkek ol. "

Doktor Morgan herhangi bir hassasiyeti göstermiş olsaydı Hugh Noland ona
Kaçmak istemenin gerçek nedeni, ama varlık şakasında bir şey
Bir adam olmak için uyarılan şeyi mümkün kılan şeyi aldı. "O zaman şehre götürülemez miyim?" Hugh ne zaman olduğunu sordu
Acı hapı yut.

"Kasabaya mı? Şimdi? Peki, şu anda kimsenin bildiği değil. Şimdi bak
Burada, kalmak için muhteşem bir yeriniz var; Neden mantıklı olamıyorsun ve
Buraya yatmak ve iyileşmek mi? Ben de gidip bunu çevirene kadar endişeleniyorsun
Hunter'ın domuzlarından birinin gulletini tıp. Bir erkek ol "diye tekrarladı
Cesaretsiz hastayı iyi bir anlamda çizmeyi umuyoruz.

"Bir kadın seninle ilgilenmesi gerektiğinde, erkek olma örneği değil
Bu kendi kendine bakıyor olsa iyi olur, "dedi Hugh acı bir şekilde.

"Bayan Hunter da elimize mi düşüyor?
onun için gönderildi. "

Hugh Noland, son kartını oynadığını biliyordu ve sahip olduğunu biliyordu
kayıp. Elizabeth o anda içeri girdi, ardından John geldi. Doktor Morgan
kendisine hitap etti, konuşurken onu bir kenara bıraktı.

"Tüm Moonshine, Noland, yaşlı çocuk," diye bağırdı Elizabeth'i takip ettiğinde
Birkaç dakika sonra hasta odasına geri dön. "Bu kız kadar ses
dolar. Noland onun çok fazla sorun olduğunu düşünüyor, Bayan Hunter. "

Doktor Morgan, Hugh Noland'ın renginin öldüğünü gördü ve parmağını düşürdü
Hastanın bileği endişeli bir şekilde. İkisi de konuşmadı. Konuyu değiştirmek için,
ve ayrıca hasta adamı daha az bilinçli gözlemleme şansı elde etmek için
Koşullar, Doktor Morgan John'a hitap etti:

"Bu arada Hunter, takımı satın aldığın adam bir tutam aldı ve
benden notu tıraş etmemi istedi. Her şey yolunda, değil mi? "

Bir çeşit elektrik heyeti her birinden odadaki herkese koştu. Doktor Morgan
farkında olmadan Pandora'nın kutusunu açtığını anladı; Hugh hayır verdi
İmzalayın, ancak John bir kelimede derhal ve olumlu cevap verse de,
"Elbette," bir şekilde John'a bunun bir
sadece talihsiz an. Nottan rahatsız olmuştu ve
Sıradan koşullar altında birincisi olmaktan memnuniyet duyardı
Bunun bilgisi Hugh'a üçüncü bir tarafın huzurunda gelir, ancak şimdi,
Ne görme ne de sağlam olan bazı tanımlanamayan şey,
Haberler Hugh'a haber değildi ve aynı somut olmayan, belirsiz şey tarafından
Bazı peygamberlik premonitions, John, notun bu konusunun bir
felaket.

Sonunda Hugh tarafından kırılmış uzun bir duraklama vardı.

"Hansen'in gecesi tarafından eve gidecek misin, doktor?"

"Başka bir şekilde yapabilirim," dedi doktor, sesleri duyduğuma sevindim
Tekrar.

"Hansen'den sabah gelmesini ister misin?" Diye sordu.

Hem Doctor Morgan hem de John Hunter, Hugh'a keskin bir şekilde baktı, merak ediyor
Luther'den ne isteyebileceği, ama hasta adam bir yol olarak gözlerini kapattı
argümanı bitirmek. Doktor Morgan parmağını hastanın üzerine bıraktı
Tekrar bilek ve John'a uyarı bir şekilde baktı:

"Sanırım gideceğim. Noland ile kalıyorsun Hunter. Bir kelime istiyorum
Gitmeden önce Bayan Hunter. Hansen's, Noland'da duracağım. "

Doktor Morgan, Elizabeth'i çıkardı ve diyet hakkında yakından sorguladı
ve diğer önemli konular, ancak yeni bir şey ortaya koyamadı.

"Geç cesaretlendirildim," dedi yaşlı doktor başını sallayarak,
"Ama burada her zamanki gibi kötü-yani cesaret kırılmış ve huzursuz.
Son zamanlarda ona okuyor musun? Her neyse sinirlerinde ne var? "

Doktor Hugh'lar hakkında ek bilgi alamadığında
Elizabeth'den koşul, vazgeçti ve dikkatini çekti
kızın kendisi.

"Ona bir dolar kadar iyi olduğunu söyledim, ama senden emin değilim.
Yarın bir tonik getirecek. Sabah çıkacağım, erken,
Ve onu yarın geceye geç görmeye çalışacağım. Onun şeklini sevmiyorum
gece baktı. Söyle, Hansen'den ne istediğini bilmiyorsun, değil mi? "

"Hayır. Benden dün öğleden sonra gitmemi istedi, ama Luther
Orada değildi ve o zamandan beri içeri girmedi. Yoğun bir zaman ve muhtemelen
Çok az düşündüm. Hugh sık sık ona gönderir. Sence
Daha da kötüsü, doktor? "diye sordu endişeyle. "Hayır, özel olarak değil," diye cevapladı yaşlı doktor,
Luther Hansen'in evi. Hugh'un gösterdiğini düşündüğü için biraz sinirliydi
Dediği gibi çok az omurga.

John Hunter geçersiz kalmanın yanında uzun süre oturdu, hızlı bir şekilde kesildi.
hava ve büzülmüş çerçeve. Şimdi not hakkında konuşmak istedi
Bir sır değil, ama Hugh kesinlikle sessiz kaldı ve gözlerini açmadı
lamba getirilinceye kadar. Buna tedirgin oldu ve bunu istedi
Tıp zamanında gerekli olana kadar diğer odada tutulur. John sonunda
Pes etti ve yumuşak bir şekilde dışarı çıktı, Hugh'un dinlenme ve sessiz istediğine ikna oldu.
John, hissettiği sürekli hastalık tarafından birçok yönden kırıldı
kendisi sorumlu ve özellikle konuşma şansı istemişti
bu akşam.

Elizabeth dışında hepsi yatağa gittiğinde, Hugh onu aradı.

Elizabeth çağrıyı cevapladı, ancak yataktan uzak durdu. Vardı
Gelmek. Hugh her zaman bunu biliyordu, ama şimdi burada olduğu için zordu
yüzleşmek için.

“Demek istiyorsun, yaptığını biliyorum, Elizabeth” dedi. "Yapmanı istiyorum
Ama-O Tanrım! Ne kadar zor olacak! "

Son bir kucaklama için boş kollarını ona uzattı.

Elizabeth başını salladı.

"Şimdi başlama zamanı, Hugh." Diyor Jack.
hikaye. Hayatını da kirleteceğim. Ben duracağım, düşündüğüm için değil
Ben, ama benim olduğum için, o çocuğun görülmesinde. Sen ne zaman düşündüm
çok hasta ve bunun haklı olduğunu düşündüm ve oh, Hugh! Ben
Kendimi kendi görüşüme sürükledim ve seni benimle sürükledim. BT
Benim için doğru görünmem için yeterli değil, _be_ doğru yapmalıyım "dedi
Düşük bir tonda ve daha utançla, çünkü sesini korumak zorunda kaldı
John'un kulakları-üst katta uyuyan ve onlara güvenen john.

"Senin için daha kolay olurdu Elizabeth, burada olmasaydım,"
dedi ne yazık ki. "Yalnız öldürebilirsin."

"Ama ben yalnız değilim. Sen buradasın ve bana yardım etmelisin. Bana bunu söyle
Herhangi bir maliyetle, "o öne doğru eğildi ve onun hevesiyle yükseldi
Sesi yukarı doğru doğruladı.

İlacını bir hassasiyet olmadan verdiğinde, dedi ki
o:

"Ruhumu ileri götürdün. Size bu yardımı ne pahasına olursa olsun vereceğim."

Son cümleyi öne çıkardı, ama ciddiyetiyle
Dikkat edin veya önemli olana kadar tekrar düşünün. O geri döndü
Oturma odası kanepesinde yatağı ve bunlara izin verilen kırık dinlenmeye
Hasta ile izleyen.




Bölüm XXIII

"Her ne pahasına olursa olsun"


Eski doktor mesajı Luther'e verdi ve ertesi sabah o
Sigorta Odası kapısında ortaya çıktı.

Hugh ile konuşurken Nathan Hornby geldi ve
Hasta Odası da. Elizabeth çok düşünmek için kendi çalışmasıyla çok meşguldü
Bu ziyaret hakkında ve bitmeden önce Doktor Morgan onunla birlikteydi
Hasta tarafından geçirdiği gece hakkında onu sorgulamak.

Nathan konuşurken mutfağa geldi.

"Sanırım o gençleri yanımda götüreceğim
T 'gün, "diye açıkladı.

Doktor Morgan rahatladı.

“Bu, bu kız için yapabileceğiniz en nazik şeyle ilgili” dedi.
"Noland ona sahip olmak istediğim kadar iyi değil ve her saatte kalktı
gece. İşe alınan bir kızın böyle bir seferde kaçması gerekir. "

Elizabeth hepsiyi aynı anda savundu. "Hepsie'nin saf altın. Uzun bekledi
Hugh'un iyileşme zamanı. Lütfen doktor, böyle bir açıklama yapma
Bu evin dışında ya da biri ona söylediğimi söyleyecek. Gerçekten mi,
Bir kadının sahip olduğu en iyi yardım. Bir sonraki ilkine geri dönecek
hafta. Onun için göndereceğim her gün geri geleceğini söyledi. O hiçbir şey yapardı
Benim için."

"Sanırım haklısın, küçük kadın," diye güldü Doktor Morgan. "Hepsini diliyorum
aynı şekilde kalabilmeniz için yanınızda bir tane vardı
O çocuk. "

Her ne kadar elizabeth boyunca,
İlaç bekleniyordu ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı
Bunu yapmak kolay değildi, çünkü Doktor Morgan onu eğlendirmeye çağırmıştı
Geçersiz ve onu alkışlayın, daha fazla olduğunu görmesine izin vererek
genellikle endişelenir. Kararlarına uymak istedi, ancak
Öğleden sonra Hugh o kadar sessizdi ki uğursuz görünüyordu ve endişelenmeye başladı
o.

"Ah, Hugh! Bu şekilde alırsan nasıl doğru yapabilirim?" diye ağladı
umutsuzluk ve ondan küçülmemiş olsaydı saçlarını okşardı
el.

"Yapma, Elizabeth. Yardım istedin. Kendi başıma vermeliyim
yol. Hayatına yeterince zarar verdim. Benim için senin kadar kolay yap
Can, çünkü ben sadece bir adamım ve-size yardım edeceğime söz verdim --_
maliyet_. Endişelenecek bir şey yok. Ben olduğumdan daha kötü değilim "
bir fısıltı ile bitti ve gözlerini kapadı, onun yolunda olduğu gibi
konuşmak istiyorum.

Kız dışarı çıktı ve onu düşüncelerine bıraktı. Kendisi bir şeydi
Ama tatmin edici. Her zamankinden daha fazla wan ve trajikti ve doktor
Morgan onu özellikle uyarmıştı. Mutfakta çalıştı
Akşam, varlığından uzak durun ve böylece uzun, sert,
Tatmin edici olmayan gün geçti, Time of Time ve sonsuza dek kaydedildi
kaydını değiştirme veya değiştirme fırsatından geçti.

Luther Hansen hava karardıktan sonra geldi. Elizabeth vuruşunu cevapladı.

"Yalnız?" Oturma odasına girdiğinde şaşkınlıkla sordu.

"Evet. Bay Chamberlain, John'un erkekleri getirmesini ve domuz yüklemesini istedi.
o. Gündüz onları şehre götürmek için çok sıcaktı. Hugh uyuyor
Bence, "dedi düşük bir tonda." Işık almadım, çünkü o
Karanlıkta olmayı seviyor, ama onunla iki ya da üç kez konuştum ve o
cevap vermedim. Aceleniz var mı? Onu uyandırmaktan nefret ediyorum. "

Doktor Morgan konuşurken geldi. Elizabeth'e bakmak için durdu
Hasta Odasına gitmeden önce ve sonra lambayı alarak ona verdi ve,
ardından Luther, Elizabeth'i yemek odasında durdu. Duydu
Doktorun keskin düzeni, "Bu ışığı al Hansen" ve yardım etmek için koştu.

Korku, ıstırap, o saatin pişmanlığı en iyi şekilde anlatılmamıştır. .
Yastığın altındaki şişeden geçen disk sayısı doktora
ipucu. Son bir çaba, umutsuz olanlar tarafından
Onları yıkayacak içeceği kendisi için güvence altına alın
Korkunç öksürük büyüsü.

İkisini de seven yaşlı doktor ve Luther Hansen de şahit oldu
Elizabeth'in umutsuzluğu ve hikayesini dinledi. Luther'in birkaç dediği gibi
Haftalar önce güvenli bir insandı ve sırrı bir sır olarak kaldı.
Luther onu geceye götürdü ve kederi sırasında sessizce oturdu
kendini gözyaşlarına geçirdi; Gerekli bir aşamaydı. John ve adamlar
Geldi, onu geri götürdü ve kendisi açıklamak için kapıda tanıştı.

Sabah ve akşam ilk gündü; Gelecekleri ve gidişleri
Meraklı ve sempatik, Elizabeth tarafından önemsizdi.
Sadece o ilk saat için kederi gözyaşlarına boğuldu; Gözyaşlarının ötesindeydi.
Coroner'ın soruşturmasında nüfuz eden soruları sanki
Başkalarının işleriyle ve sonunda yorgun beden,
Ruh onu bir kenara bırakacak kadar güçlüydü, çıplaklara gömülmüştü
yamaç, komşular ve cenaze törenine meraktan gelenler
Elizabeth Hunter'ın her şeye dayanabileceğini kabul etti. Çok az kanıt
Duygu, Bayan Crane'in Bayan Farnshaw'a dikkat çektiğini vermişti.
Birlikte eve binmek:

"Duyuruyorum, Lizzie'nin en havalı eliyle tanıştığım.
Bay Noland çok. Bay Hunter'ın olduğu kadar yakın değildi, '
Ona o evde biraz ürkütücü hissetmeyeceğini sorduğumda
Böyle bir şey, sadece bana baktı, komik benzeri, 'neden' neden? ' BİR'
Biraz umursamadım. "

Doktor Morgan, ailesiyle birlikte mezarlıktan eve gitti. "Sanırım biliyorsun, Hunter, bir irade var," dedi
Elizabeth'in arabaya girmesine yardımcı oldu.

"Hayır! Kim anladı?" John bağırdı.

"Bana verdi, bir notla, o zamana kadar okumamamı isteyen bir notla
gömüldü, eğer ölmesi gerekiyorsa. "

John ve Elizabeth, doktorun teçhizatını uzun streç boyunca takip etti
Prairie.

"Hugh'un bir vasiyetname bıraktığını biliyor muydun?" John Hunter sordu Elizabeth, sonra
Sessizce uzun bir süre sürmek.

"Luther dün gece bana söyledi. Bunun hakkında fazla bir şey düşünmedim ve unuttum
Sana söyle, "Elizabeth kısaca geri döndü ve kendi üzgününe geri döndü
tekrar düşünceler.

John Hunter karısına şaşkınlıkla baktı.

"Luther!" diye bağırdı.

"Evet," diye cevapladı kayıtsızca cevap verdi, yukarı bakmadı ve John'un
onunla neredeyse şüpheye ulaşan bir sürprizle ilgiliydi.

John konunun düşmesine izin verdi, ama eve döndüklerinde rahatsız oldu
Gelecek hoş olmayan şeylerin duygusu: her şeyden önce neden varlığı vardı
İrade ondan gizlendi, Hugh Noland'ın ortağı ve en yakın
Arkadaş mı? İkincisi, Luther Hansen'e neden söylendi? Üçüncüsü neden vardı
Elizabeth şimdi onu bildikten sonra onunla tartışmak için reddetti
bir süredir? Parmağını tam olarak sorununa koyamadı ama John
Hunter etkilenmişti.

Meselenin gerçeği, Elizabeth'in sadece iradesini duymuş olmasıydı.
önceki gece ve başka şeyler tarafından çok fazla ilgilenmek için çok şaşırmıştı
BT. Eğer bunu hiç düşünseydi, John'un
Ayrıca söylendi, ancak Elizabeth sorunlarla meşgul olmuştu
maddi şeylerin yanı sıra ve şimdi endişelendiği için konuşmadım
Geçmişin bazı üzücü yönleri ve neredeyse üzücü önsezleri ile
gelecek.

"Sen de gelsen iyi olur Hansen," dedi Doktor Morgan Luther'e,
Avcı evine geldi.

Sadie evde Hepsie ile kalmıştı ve Luther almayı bekliyordu
O ve düz eve gidin. İki kadın üç saat içinde meşguldü
Hugh Noland'ın cesedi evden alınmıştı. Yatak
iki gündür sıcak güneşte ortaya konmuştu,
ve emir ölüm odasına geri yüklenmişti. Bir akşam yemeğine hazırdı
Olmuş adamı seven keder arkadaşları partisi için
son dinlenmesine koydu ve yenildikten sonra
İradenin konusu tekrar bahsedildi.

Masa hakkında oturdular ve Doktor Morgan'ın sözlerini dinlediler ve
Önemli belgenin okunması.

"Ben var," diye başladı Doktor Morgan, "Bay Noland'dan bir mektup yazdı
Ölümünden önce, bana bir iradeyi yaptığını söyler
Tek yöneticiyi yapacağım. O mektupta başka bir mühürlenmiş
bir tanesi, açılmayacağı talimatlar
ölümünden sonra. Bu sabah ikincisini açtım ve içinde diyor ki
Açıkçası, gönüllü olarak yavaşça çözülmeye karar verdi
ve sevdiği kişilere daha fazla acı çekin. Belki de-belki de yapabilirim
Eğer bilseydim ona yardım ettim. Söyleyemem, "dedi yaşlı doktor
kırık. "Benden onun için bir şeyler yapmamı istedi.
Yaptım, ama onun olduğu gibi iyi olduğunu düşündüm ve yapmam.
Ancak, yöneticisi olarak her bir hükmün
Daha önce hiç görmediğim bu irade mektuba gerçekleştirilecek. Hansen,
İşte bana söylediği tanıklardan biri ve Hornby diğeri. Öyle
Bunları gerçekleştirmem gerekeceğini söylemem gereksiz
Yapmam için talimatlar. "

John'a dönerek şunları ekledi:

"Umarım Hunter, bunun içinde herhangi bir şey yok
Sana rahatsızlık veriyor ve bence bunun olacağını düşünüyorum. "

John Hunter, zarfın açılışı ve hızlı anketin açılmasıyla oturdu
hangi doktor Morgan okumaya başlamadan önce içeriğini verdi,
değişen duygular. Şüphe beyninden sürünerek sümüksü bırakarak
iz; Neden gizlilik ihtiyacı vardı? Neden bütün bu insanlar
Söyledi ve o, sadece John Hunter, dışarıda mı kaldı? Nathan Hornby ve Luther Hansen
Tanıklar! Ama en önemlisi, beklendiği gibi, şüpheleri
Elizabeth'e doğru yönlendirildi. Biliyordu-muhtemelen
Başlangıç. Komplo içindeydi. Bir komplo gerçeğinin
Hunter, Doctor Morgan boğazını temizlediğinde kesin hissetti ve
Okumak:

                                                      Hunter's Farm,
                                                Colebyville, Kansas,
                                                     22 Ağustos 18--

  Bu hediyelerle tüm erkekleri tanıyın, hugh noland, ses
  Zihin ve hafıza, baskı, tehdit, sahtekarlık veya aşırı
  Herhangi bir kişinin etkisi, yapın, yayınlayın ve beyan edin
  Bu benim son vasiyetim ve vasiyetim.

  İlk olarak, tüm borçlarımın ödenmesini sipariş ediyorum ve yönlendiriyorum
  icracı, bundan sonra adlandırılmıştır.

  İkincisi, tüm mülkümü açıkça sağlıyorum, sipariş ve yönlendiriyorum,
  firmanın topraklarının ve çukurlarının yarısından oluşan
  "Hunter ve Noland", yöneticim tarafından bundan sonra yerleşecek
  adlandırılmış, mahkemelerin müdahalesi olmadan ve bütün ve
  Bütün, Elizabeth Hunter'a ve mirasçılarına ve sonsuza dek atar,
  ve bölünmenin yasal bir bölünme olması, böylece tüm işler
  Toprağa ve kişisel mülkün tüm hakları yasal olarak
  onun.

  Bu, yaptığı ve çalıştığı her şey için yetersiz bir dönüş olarak yapıyorum
  Benim için yap.

  Son olarak, George W. Morgan, M.D., Sole aday gösteriyorum ve atarım.
  bunun son vasiyeti ve vasiyetim, bağsız hizmet etmek
  veya herhangi bir mahkemenin müdahalesi.

  Burada elimi ve mühürlediğimi ve yayınladığım tanıklıkta
  Bunu son vasiyetim ve vasiyetimi, bu yirmi saniyelik günde ilan et
  Ağustos, Rabbimiz 18 ----

                                           İmzalı, Hugh Noland.

  Tanıklar: Luther Hansen, Nathan Hornby.

Bir duraklama vardı. Şahitler için mevcut her insanın sürpriz tutulduğu sürpriz
şimdiye kadar sadece imzalarını görmüştü, irade değil, doktor Morgan
diğerlerinden daha az şaşkın değildi. Sonunda eline ulaştı
Elizabeth'in tablosu şöyle diyor:

"En azından biraz zevk alacağım bir enstrüman
Yönetme, Bayan Hunter. Bunu hak ediyorsun. Sana gitmesine sevindim. Onun
Çocuk gibi! Tanrı yorgun ruhunu dinlendir ve sabırsızlığını affet
kapalı! Onu özleyeceğiz, "diye ekledi kırıldı.

Elizabeth elleri önündeki masaya sıkıştırılmış oturdu, ne de
işitme ne de daha fazlasını görmek. Onun nesnesi olduğunun farkında değildi
Herkesin dikkatini çekti ve tüm gözler onun üzerinde döndü. Sadece
Bu enstrümanda yer alan maddi öğeler,
tam o zaman; belki de Luther dışında herkese, hepsi buydu
Önemlidi. Sadie Hansen genç komşusuna baktı,
Birkaç bin dolara sahip olacağı gerçeğinin üstesinden gel
sahip olmak; Luther'in gri gözleri sevgiyle yaşadı, bunun sonuna sevindim
Hugh Noland'ın fedakarlığının kanıtı onun idi; Doktor Morgan düşündü
hayatının finansal tarafını kontrol etmesi için ona vereceği güç ve
John Hunter, en azından paranın içinde kalacağına sevindi.
iş ve sözde planı unutmaya hazır.

Elizabeth, Doktor Morgan tarafından mühürlü bir zarf yerleştirerek uyandırıldı.
el ve diyor:

"Bu senin için gibi görünüyor Bayan Hunter. Bu büyük zarfındaydı
İrade ve ben şimdiye kadar görmedim. "

Kız o kadar şaşırdı ki zarfı iki ya da üçe çevirdi
Mektubun onun için olduğunu fark etmek için adını dikkatlice oku,
ve Hugh'un kendi elinden. Sonunda onun için açıktı, yüzü
karışıklıkla kızardı ve ilk gözyaşları gözlerini söndü
Ölüm saatinden beri rahatlamasına geldi. Ama gözyaşları yapmadı
düşmek. Şimdiki zamanın gözlerinin onun üzerinde olduğunu fark ederek kontrol etti
kendisi ve Rising dedi ki:

"Bir an, ben okumaya kadar afedersiniz" ve kendi başına geçti
yatak odası, varlığı duygusu ile ona sarıldı
Net bir şekilde anında ve hala ayakta duran mührü kırdı.

Basit, samimi ve o kadar resmiydi ki tüm dünya okumuş olabilir
Yine de, söylemesini isteyeceği her şeyi söyledi.

  Sevgili Elizabeth [başladı]: Bu eline ulaştığında kalbim
  İkimizin başını belaya soktu. Savaşmış olacağım
  küçük kavga; İnancını koruyacağım-ben de başladım
  tutmak için geç. Seni terk ettiğim küçük, herkes için küçük bir tazminat olacak
  Sana mal oldum, ama sahip olduğum tek şey bu ve umarım yardım edeceğim
  Seni bakımdan kurtarmak. Benim için en ciddi tavsiyem,
  _ Borçlardan uzak tutun_.

  Keşke bu son birkaç gün ve onların
  yükler, ama eminim seçtiğimden daha az ağır olacaklar
  Beklemek.

                                                               Hugh.

Elizabeth Hunter açık mektupla masaya döndü.
Doktor Morgan'a verildi:

"Yüksek sesle oku, doktor" ve başı eğilirken sandalyesinin arkasında durdu
yapılırken.

Bittiğinde, farklı olanı ölçerek ona baktı
Grubun üyeleri, onlara olan şeyleri söylediğini merak ediyor
ona yüksek sesle ağladı. Aniden aniden tatmin ediciydi
John'un orada olmadığını fark etti.

"John nerede," diye sordu.

"Nate Hornby'yi görmek için dışarı çıktı-bebeği getirdi," diye yanıtladı Luther.

Doktor Morgan ev için başladı, ona sahip olmasını isteyerek alarak
Yasal olarak denetlendi ve Elizabeth Jack'i babasının kollarından aldı ve gitti
John'un okuduğunu duymadığını unutarak mektubunu koymaya geri döndü.
Nathan günün geri kalanını geçirmeye geldi. Kişisel deneyimden biliyordu
Evin neşesizliği, ancak son zamanlarda ölüleri barındırdı.




Bölüm XXIV

Sonuçlarla yüzleşmek


Ertesi Pazar John, eğlence için Elizabeth'e atıldı. O
cenazeden bu yana onunla biraz daha hassas olmuştu,
Kadınlar ölümden kolayca üzülüyordu ve bu ölümün özellikle
Üzüntü ve rahatsız edici özelliklerinde trajik. Hugh'u kaçırdı ve
İrade ile ilgili somut olmayan bir şey onu rahatsız etti; Ama yaparlardı
Zaman içinde zengin olun ve sadece işi denetleyebilir ve hayat
daha tatmin edici olun. Luther ve Nathan'ı tanık olarak düşünürse,
Hugh'un sahip olduğunu görebildikleri için düşünce kısmen kabul edilebilir hale getirildi
Mülkiyetini John Hunter'ın ellerine yerleştirdi. Rahatsız olduğunda
İşler ileriye doğru yola çıktı ve düşünüldü, denedi
Onları ortaya çıkar. Bazı özellikleri açıklanabilir; örneğin,
O, John Hunter, Hugh tarafından yasal olarak danışılmamıştı
Sebepler, çünkü para onlara gelmekti. Hugh düşünmüş olmalı
O. Ama Elizabeth biliyordu! Bunu unutmuştu. Tam orada John
kahverengi bir çalışmaya girdi. Hugh'un ölümünden önce biliyor muydu? Queerdi
Ama bu günlerde Hugh'dan hiç bahsetmedi, ne de iradeden ne de-hayır
Mektuptan bahsetmeyin, ona göstermek için çok daha az teklif. Yine de
Para onların idi. John Hunter'ın ayaklarının altındaki sağlam kaya buydu.
Başka ne olursa olsun, para onların idi. Şimdi açılabilirdi ve
Bir ölçekte çiftliğinde bir adama yakışan bir ölçekte. Bir şeyler yaparlardı
henüz. Sonuçta bu çiftçilik girişimi o kadar da kötü çıkmamıştı.

Hafif bir yağmur düşüyordu, ilki iki ayda, en çok ikisi
yılın önemli ayları; Ama bu sadece bir çiseliyordu ve yeterli değildi
Son ekim bile harap olan mısırdan yararlanın. Isı ve
Kuraklık erken bir olgunlaşmayı zorladı ve güdük kulakları tamamen
oluşan, izmaritlerin yakınında tahıl geliştirmekten boştu. Oldu
mısır kaybetmek için cesaret kırıcı ve John, yerini almak
Mahsul kısaltılmış, bir tarla sürülmüş ve darı ile dikilmişti. Bir söz
Yağmur, daha ağır tahılın yerine geçen olası bir mahsul anlamına geliyordu, ancak
Yağmur olmalı, sadece bir duş değil. Cimri ekranında hayal kırıklığına uğradım
su, John evi dolaştı, Jack'in gürültüsünden rahatsız oldu ve
rahatsız edici bir şekilde rahatsız.

"İçeri gel ve otur," diye çağırdı Elizabeth'in
Bulaşıklarda hepsie'ye yardım edin.

"Tamam. İşin gitmesine izin ver, hepsie, daha sonra yapacağım," dedi Elizabeth
sessizce. O ruh halindeyken John'la bir saat hayal etti, ama orada
Bunun için yardım yok gibi görünüyordu.

İki kadın yemek masasını temizledi ve daha önce yemek odasını sağladı
Durdular, sonra Elizabeth mutfak kapısını kapattı ve
İstenen konferanstan uzaklaşana kadar bulaşık yıkama. Hepsi
evine erken başlamak için acele etmişti ve Elizabeth girmişti
planlarına ve yardım teklif etti.

"Neden Hepsie'nin onları yalnız bitirmesine izin vermiyorsun?" Dedi John keskin bir şekilde.

Elizabeth cevap vermedi, ama Jack'i kucağına aldı ve tutması için onu salladı
kendisi işgal etti. Çocuksa anlaşmazlık için daha az fırsat vardı
babası konuşurken hala vardı.

John, "Bu yağmur sadece meşgul olsaydı, henüz bir darı mahsulüne sahip olurduk," diye başladı John.
"Mısır bu sonbaharda çok yüksek ve kıt olacak."

Elizabeth cevap vermedi; Havadaki bir şey onu John'un yapmasına izin vermesi için uyardı
konuşma. Onunla konuşmaya başlamıştı
Hayati bir şey konuşmayı gerekli kıldı. Hayati olan şey uzun değildi
Yakında. Kaprisli hava onu depresyonda bıraktı ve aklını tuttu
kasvetli mahsul görünümünde.

"Bu canavar çiseleyini karıştırın! Sadece iş ve yağmura iniş olsaydı
Henüz dışarı çıkardık. Sığır için satın almak için mısır olacak ve
Şeytan her yere ödeme. Bunların üzerinde kulübeleri uzatmalıyım
Besleyiciler-geçen kış dolaşmak için sığırları acele etti-ve işte
Son zamanlarda tüm bu ekstra masraflar. Çıkışın bir yolu yok-yapmalıydık
Batı seksenine bir ipotek koyun. At notunu alacağım
Case ve Johnson'ın o çeyrek bölümü o kadar ucuza sunduğunu düşünüyorum
Krediyi ilk ödemeyi karşılayacak kadar büyük yapacağım ve alacağım
İçinde. Bir daha asla ucuza alamayacağız. "

Elizabeth'in gözleri şimdi tamamen açıktı, ama bir an önce düşündü
Konuşmaya başladı.

"Bunu yapamayız," dedi sonunda yavaşça. "Borç yok, ancak
Beş yüz ve takım için kişisel notunuz. Olmayacak
tekrar ipotek yap. "

"Ama mahsul kısa ve tüm bu sığırlarla ipotek yapmamız gerekecek!"
diye bağırdı.

"Bir parçasını çim sığır olarak sat ve parayı mısır satın almak için kullanın
Gerisi, "diye tavsiye etti.

"Çim sığırları yumuşaktır ve mısırla beslenen direksiyonlar gibi tartmayın.
Saf atık ol, "diye ısrar etti John.

Elizabeth şu anda güçlerini test edeceklerini anladı. O
Dikkatli düşündüm, ne söyleyeceğine karar verene kadar konuşmadı.
Eski ipotek ve ilginin yolu, korkunun eski acısı anlamına geliyordu
Ödeme günü ve kalp, varlıklarının her gününden yendi ve yine de
Tartışmaya girmemeye dikkat ediyordu. Sesi daha sessiz oldu
Tartışmada yolunu hissettiği için.

"Gittikçe haklısın, çim sığırları o kadar satmıyor,
Ancak, öte yandan, bir kredi faiz anlamına gelir ve her zaman bir
Bir veya iki yönlendirme şansı ve sonra kâr gitti ve sen
İpoteğinizi bırakın. Luther dün siyah bacak olduğunu söyledi
evin kuzeyinde ve ne kadar bulaşıcı olduğunu biliyorsunuz. "

"Ah, Luther! Elbette Luther herhangi bir şey hakkında bilmeniz gereken her şeyi biliyor,"
Luther'in şimdi ağrılı bir nokta olduğu kocasını küçümsedi.

Elizabeth, Luther'in adını neredeyse John'a anlatırken hatasını fark etti.
Ağzından çıkmadan önce. John'un içgüdüleri onu kızdırdı ve al
iş konusu ve aynı anda kişiliklerin konusuna. O
alay hareketine cevap vermedi, ama sessizce geri döndü
işletme.

"Mısırın fiyatı," dedi mükemmel kontrolle "
Bu kuru hava, ancak sığır eti fiyatı her zaman oranda artmaz.
Bunun yanı sıra, bu para piyasasına bağlanmak için kötü bir yıl. "

"Hepsini aynı şekilde yapmalıyız," diye yanıtladı John,
Luther'in isminden rızasını zorlamak için bahsediyor.

"Ama, yapamayız. Hugh özellikle mektubuna yöneltilmiş yapmalıyız
borca ​​girmeyin. "

"Hugh'un mektubunu sana görmekten onur duymadım ve bu nedenle ben
Bilmiyorum, "John geri döndü. Bu başka bir ağrıydı.

"Öyleyse yapmadın! Doktor Morgan bunu her şeye okudu."

Elizabeth, John'un mektubun okuduğunu ve Rose'u duymadığını unutmuştu
derhal ve bunun için gitti. Dirseğinde masanın üzerine koydu
Döndü:

"Unutmuştum-Doktor o gün okuduğunda duymadın."

John Hunter koluyla bir kenara fırlattı.

"Görmek istemiyorum, teşekkürler."

Mektup yere düştü. Elizabeth hızla eğildi ve aldı.

"Bunu dilediğin gibi yapabilirsin; ipotek rıza göstermeyeceğim
Aynı, "dedi, iri nihayet onu daha iyi hale getirdi.
Mektubu uzaklaştırmak için yatak odasına döndü.

"Şimdi buraya bak, Elizabeth!" John onu aradı.

Konuşmayı sürdürmenin etkisizliğini görmek
Yüz yüze değil, John geri dönene kadar bekledi. Tekrar otururken
Ve huzursuz çocuğu bir kez daha sallamaya başlamıştı, başladı:

"Şu anda birbirimizi herhangi bir zamanda anlayabiliriz. Eğer
Burayı çalıştıracağım, bilmek istiyorum ve aşağı ve dışarı çıkacağım. "

John savaşan görünüyordu ve onun kadın görevini yapmasını ve vermesini bekledi
Elizabeth cevap vermedi. John bekledi. Bazılarını beklemeye devam etti
saniye.

"Bir ipoteğe rıza göstermeyeceğim," diye sessiz cevaptı.

John Hunter kendini evden fırlattı.

John için kötü bir öğleden sonraydı. Çiseleme yatmak için yeterli değildi
toz, ama çimlerin içinden veya üzerinde yürümeyi imkansız hale getirmişti
alanlar; Gururu, eve dönmesini imkansız hale getirdi ve
Bu yüzden, onu çevirdiği samanlık dışında ona açık bir yer yoktu.
Kendi kasvetli düşünceler üzerine ve bu yeni gelişmeyi düşündü. Bir gün
Kesinlikle, onun amacını kazanacağından emindi; Muhtemelen hepsi olurdu
Akşam yemeği zamanında geri döndüğünde, ama önde zorluklar gördü
Elizabeth, hakkında görüş hakkı olduğunu hissediyor
mülk.

"İşi kastettiğimi görmesine izin vereceğim.
İşime müdahale et. Bir kadın olarak kendi başına katılmasına izin ver
Yapmalı, "dedi.

Ancak mektubu okumasını diledi. Doktor Morgan vardı
mektuba otorite olarak da atıfta bulunuldu. Rahatsızı vardı
Bu mektubu tekrar sorması gerektiğini görürse;
Elizabeth, geçim için geç olmaktan biraz daha az kolaydı.
ilk yıl; Bir şeyi bir kenara bırakıp neredeyse tartışamazdı
olabildiğince.

Bu noktada John'un zihni Luther Hansen'e karşı döndü. Elizabeth
Her zaman Luther'den alıntı. Şimdi görmesine izin verdiğine sevindi
Artık O Common İsveçli'ne alıntı yapmasına gerek yok. Bir kravat bilmiyordu
Ayakkabından! Hugh ondan iradeye tanık olmasını isteyebilirdi, ama Hugh
parayı onlara bırakmak için uygun görmüştü, hepsi aynı. Başka ne olursa olsun
Para onun idi ve her şeyi sığırlara dönüştürür ve zengin olur ve
Bu lanet delikten çık.

Evde Elizabeth kendi düşüncesini yapıyordu. Sohbet sadece
Bittilmiş endikasyonlar vardı. Kocasının kesin bir politikası olduğunu gördü
mülkün yönetimi ile ilgili olarak,
Onunla kendi başına olduğundan daha fazla ilgisi var. Sürünen
Şüphe, daha fazla ipotek için rıza göstermeyi reddederse,
Kocası onu terk edebilir. Tonlarında bir şiddet vardı
ve onun ötesinde, ona karşı kabul ettiği gibi. Elizabeth
Yarışmadan yürekten çekildi. Eğer ipotek olsaydı
Seksen ve sonra dur, o kadar çok toprak vermeyi tercih ederdi
kavgaya sahip olmaktan daha, ama yapmayacağını biliyordu. Yapamadı
Bir an için onun üzerinde bir çatı olması bekleniyorsa vazgeçmeyi düşün
Yaşlıken sayısız olan kafa. Mülkün yarısı olmasına rağmen
Şimdi gerçek hakla, istediği hiçbir şeye müdahale etmeyecekti
buna karşı kredi vermek dışında bununla ilgili. Eğer ısrar ederse
İpotekler, anlaşmazlıkları bir skandal olmasına rağmen, bunu çözdü
rıza göstermez.

                   * * * * * *

John akşam yemeğini herhangi biriyle konuşmadan yedi ve o zamandan kadar bekledi
Cevabı için yatmadan önce, ama Elizabeth hiçbir işaret vermedi. Ertesi gün o
Artan huzursuzluk ve alarm ile bekledi ve bir sonraki. Karar verdi
Sonunda rızasını zorlamak için.

Üçüncü gün yeni atlardan birini tek arabaya koydu ve sola
Nereye gittiğini söylemeden ve geri döndüğünde bile yer
Akşam işinin ne olduğunu söyledi.

Ertesi sabah Side Lane ve Elizabeth'e bir takım sürüldü
John'un şoförle tanıştığını ve atlarını bağlamasına yardım ettiğini gördü. Havası vardı
Aralarında önceden belirlenmiş bir şey ve eve doğru geldiklerinde
ne yapıldığını aklında parladı. Tüm formu düzeltildi
içgüdüsel olarak ve yemekten ayrılırken süpürgesini katı bir şekilde kavradı
oda ve kendi yatak odasına gitti.
yabancıyla tanışmak zorunda olmalı. Adamın
Johnson John, satılık arazinin çeyrek bölümüne sahip olduğundan bahsetmişti.
Harekete geçmeye çağrılacaktı. Bilmesi gereken şey
Sağ; Bunu yapmanın tarzını da doğru yapabilir mi? Olurdu
Yardım edebilseydi onu aşağılamıyor; O odasında kaldı, umarak
kendisini aramaya geleceğini ve sonra onu uyardığını
yalnızdı, ama John onunla tanışmazdı
Yabancı ve hepsi'yi onu aramaya gönderdi. Bunun için yardım yoktu ve
Elizabeth, bidden olduğu gibi gitti-sessizce mi? Ve
hiç görmediği komşu.

"Bay Johnson, teklifimi Elizabeth'i kabul etti.
bizim yanındaki çeyrek için bir dönüm yirmi beş dolar, "dedi John
Hepsi oturmuştu.

Kız sessizce bekledi. John'un terimlerden bahsetmediğini fark etti
ve bu noktada kendini taahhüt etmesini bekledi.

"Bu boş işlerin nerede olduğunu biliyor musunuz?
Ayrıntıları sonuçlandırın ve sonra yarın Colebyville'e gidin ve
Noter imzalarımızı al, "John kolayca sonuçlandırdı.

Elizabeth görünür bir şekilde tereddüt etti ve John'un ürkütücü bir anı vardı, ama gitti
Sonunda boşluklar için, yönettiği gibi. İki adam başlarıyla oturdu
birlikte ve sayılarında ve yasal açıklamalarında dikkatlice yazdı.
kara.

"Ve ilk bölümün partisi, toplamın ----"
Yazdığı gibi okuyordu. Sesi kapanışa geçti. Ne zaman
Yazı bitirdi Johnson Rose ve hasır şapkasını alarak,
söz konusu:

"Sanırım şimdi eve doğru acele edeceğim. Yolda duracağım
yarın sabah. Benimle de süreceksin. "

"Ah, Bayan Hunter'ı yanımda götürmem gerekecek," diye yanıtladı John, "ve yapabilirim
Tam olarak kendi teçhizatıma kadar. "

"Beni neye götürüyorsun John?" Elizabeth, mükemmel bir şekilde sordu
Dışarıda sessiz, ama aşağılama ve dehşet ile akrabalı
Yapmaya zorlandığı şey.

"Batı seksen kağıtları düzeltmek için; bunun için gerekli olacağını biliyorsunuz
Onları da imzalayacaksınız. "Bay Johnson'a hitap ederek, kolayca ekledi:" Eşim
Borca girmeye nesneler, Bay Johnson, ama bunu çok iyi hissettim
geçmesine izin verme fırsatı ve sahip olmayacak şekilde ayarlayabildiğimiz için
yükseltmek için ama şimdi bin dolar, eminim ki
hareketin tavsiye edilebilirliği. "

Elizabeth konuşmaya başlamadan bir saniye önce düşündü ve sonra dedi
Yavaşça:

"Bay Hunter, itirazımın doğasını anlamıyor, anlıyorum.
Tabii ki, tüm borçluluk düşecek şekilde sizinle düzenleyebilirse
Satın aldığı arazi, hiçbir itirazım olmaması gereken, ama yapamayız
Evimizi ipotek. İrade hükümleri onu yasakladı ve ben yaşayacağım
Kesinlikle bu hükümlere kadar. "

Takip eden sessizlik şaşkınlıkla vokaldi. Adam baktı
Kavga belirtileri için kocadan karısına, ancak Elizabeth onu geri döndürdü
Sessizce ve öfke belirtileri olmadan, John da hiçbir belirti vermedi
sürpriz dışında bir şey. Nefes nefese bir andan sonra,
İçgüdüler onu ahlaksızlık tarafında tutması için uyardı, John kabul etti.
Sakin görünen durum.

"Şey, Bay Johnson, eğer Bayan Hunter bu şekilde hissediyorsa,
yapacak bir şey yok. Seni bir aptal işine getirdiğim için üzgünüm "
dedi Suavely, "Ama şimdi yardım edilemez. Araziyi daha sonra alacağız,
Ancak "ve misafirini evden çıkardı ve onu çözmesine yardımcı oldu
İçeride Tempest belirtisi olmadan takım.

John gizleme ve cajolery olmadan eve geri döndü.

"Nerede olduğumuzu ve burada ne yapmak istediğimizi de bilebiliriz ve
Şimdi Elizabeth, "Başladı." Bu tür bir şey yapacaksan, ben
bilmek istiyorum. "

Elizabeth fırtınaya hazırdı ve flurry olmadan tanıştı. O baktı
Kocasında sessizce, istikrarlı, kederli bir şekilde.

"Hiç şüphe duymayacağım, eğer şüphelisiniz buysa,"
söz konusu. "Mülkün yasal bir bölümünü istememeyi amaçlamamıştım, ama
Kredi yapma hakkını talep ettiğiniz için, planlarınızı sakatlamayacağım
Kendinizle. Parçamı bir kenara bırakacağım; onu yetiştirebilirsiniz
Seçtiğiniz herhangi bir şekilde, ancak sadece senin olanı ipotek edebilirsiniz. olurdum
Eğer adil oynamış ve bu şeyi benimle tartışmış olsaydın sana söyledim
evden ayrılmak veya alevlenmek yerine. Bana ne demek istediğini söyleyebilirsin
Endişelendiğim yeri yapmak için-eğer bir erkek olsaydım-ya da alabilirsin
Günümüzde yaptığın şey. Beni kendime yardım edemeyeceğim yere koymaya çalışıyorsun
Yabancılardan önce, bildiğin bir şeyi yapmamı istediğinde sanmıyorum
yapmalı; Ve artık beni bu şekilde halledemezsin. "

John Hunter dinlerken kendini bir tutkuya çalışıyordu ve
patladı:

"Ve bu çiftliğin çıkarları için çalışacaksın, bu
Yapmak! Sizden her kağıt imzalamanızı istediğimde biraz daha fazla yaygara yaparsınız.
Çünkü daha önce oldukça derine iniyordum, işaret yok, yine yapacağım,
Ve sana bir şey imzalamanızı söylediğimde bunu yapacaksın. "

Ayakları çok genişti ve yüzünü ona doğru itti, onun
İçgüdüler onu kullanmaya teşvik eden her hile ile gözleri gözyaşlarına bakıyor
itaatini zorlamak için.

Elizabeth ona zar zor baktı ve sonra yere baktı,
Sessizce böyle bir saldırıya ne şekilde cevap vermesi gerektiğini düşünüyor.

John rahatsız edildi; Küçük sahne oyunu düz düşmüştü.

Bir an durduktan sonra Elizabeth çok sessizce başladı:

"Arazi hakkında yaptığınız hiçbir şeye müdahale etmeyeceğim
Bana bırakıldı, ancak üzerinde bir kuruş ipotek olmayacak. Eğer sen
Borçtan uzak tutacak, onu seçtiğiniz şekilde yönetebilirsiniz, ancak yapacağım
Güvenliği içeren işin her adımında bana açıkladı
evimin ve önceden bana açıklanacak-ya da aynı şey
yeni oldu. Çok az sayıda aldatılmayacağım
şeyler."

Kız ona kare ve nazikçe baktı, ama görünüşü
sanki alevlendirmemiş gibi.

"Seni aldatmadım. Bu adamı buraya getirdim ve bütünü açıkladım
Yüzün önündeki şey, geçen gün sana istediğim gün
o toprağa sahip olmak. "

"Gerçeği karıştırıyorsun ve bunu biliyorsun," dedi sertçe.
"Bana onunla herhangi bir düzenleme yaptığını söylemedin, ne de sen
bunu yapmayı amaçladı, sadece genel bir şekilde. Beni yakalayacağını düşündün
Kağıtları imzalamaya geldiğinde ondan önce ve sonra düşündün
Kendime yardım edemedim. "

"Seni aldatmaya çalışmadım! Onu buraya getirdim ve her şeyi açıkladım
detay, "dedi.
Elizabeth gülmek için cazipti. "Güzel bir duruma düştük
Kendi karım ona yalan söylediğimi ima ettiğinde, "diye ısrar etti John.

Elizabeth yavaşça konuştu, sözlerini ölçerek,
Hayatları onlar üzerindeydi.

"Seni daha fazla suçlamayacağım, ama benim planı açıklayacağım
Seninle iş yapacak. "

"Zahmete gerek yok," diye kesintiye uğradı John alaycı bir şekilde. "Koşmana izin vereceğim
BT."

"Borca girmeyeceğim," diye devam etti Elizabeth, sanki sanki
kesintiye uğradı. "Bu, geldiğim mutlak karar. Yapmayacaksın
Bana bir şey yapmaya karar verdiniz ve varlıkta bana
Mülküm ve özgürlüğümle ilgili olduğu diğer insanların. Üzerinde
Diğer yandan, borca ​​girmeye ve bir
daha büyük iş, seni dilediğin gibi yapma hakkını inkar edemeyeceğimi hissediyorum
Kendinizle ve bunu yapmayı seçerseniz, mülkü bölecektir
ve sizi evli değilmiş gibi ipotek ve satmakta özgür bırakın
Ben. Kendim olmayı istediğimde seni özgür bırakacağım. "

"Özgür! Bir aptalca yapmak için özgür. Hayır, bayan;
bu benim üzerimde. Bu topluluktaki insanlar sadece konuşmak için çok endişeli
Benim hakkımda; Tatlı bir lokma gibi dillerinin altına yuvarlarlardı,
Parayı tutar tutar tutar, vidaları üzerime koyarsın. Verdin
Johnson bu öğleden sonra böyle bir başlık. Kendine davranacaksın
Ve evinize ve çocuğuna bir kadının yapması gerektiği gibi bak, alacağım
Bir insanın yapması gerektiği gibi kapıların dışındaki işin suçlaması. "

Elizabeth onu hevesle kesintiye uğrattı:

"Şimdi orada, John, şeyin kalbini vurdun
İlk olarak kendime kendi tarzımla ilgilenmem gerektiğini hissettirdi. Var
Asla bir turta ya da somun ekmek, ne karmaşa ya da başka bir şey pişirmeme izin vermez
Sen olmadan bana nasıl yapılacağını söyledin; Ve sonra sahip olduğunuzu hissediyorsun
Evi kafamın üzerinden ipotek etme ve haklarım olmadığını düşünüyorum
bu konuda. "

John'un hevesle kesme sırası oldu.

"O evi kafanın üzerine kim koydu?" Diye sordu, ilk kez
Kendini evin gerçek meselesine hitap etmek.

Elizabeth ona sürekli baktı. Kendini bulduğu için şaşırdı
Böylece sessizce konuşarak, duygusal engellere çok eğilimli olan kişi.

"Evinde olduğumdan beri yemeğimi ve kıyafetlerimi yaşadım. Yapmıyorum
Size sadece işimin bundan çok daha değerli olduğunu söylemeliyim. Bende
sana bir çocuk doğdu. Annelik bana mülkte bir pay alma hakkı veriyor.
Çocuğum elimde var; Ayrıca okul öğretebilirdim
bu yıllar ve sadece hayatımı kazanmakla kalmadı, aynı zamanda özgürdü ve
Burada hiç özgür olmadığım gibi gel. "

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok. Evlisiniz ve görevin burada yatıyor
işin yanı sıra. İstediğim bir eş. Eğer eş olacaksan
bir; Eğer patron olacaksan, bunu bilmek istiyorum ve dışarı çıkacağım. "

"Söyleyeceğim iki şey: yarısının ipotek etmeyeceğim
benim olan toprak ve ben ne zaman müdahale etmeyeceğim
Doğru Jack, "Elizabeth yavaşça." Ayrıca her yere gitmeye uygun gördüğümde
Bundan sonra gideceğim. Susan Teyze'yi görmeme asla izin verilmedi ve o
Gelmek istemediğimi düşünerek ölümüne gitti. Tabii ki bu
Şimdi farklı: Bu günlerde istediğimde gidiyorum ama ilkimi aldım
Kendime bakmam gerektiğine dair uyarı. Niyet etmiyorsun
Bana yardım edebilirsen benimle ne yapmak istediğin hakkında bir şey söyle
BT. "

"Colebyville'e girecek ve o arazideki kağıtları imzalayacaksınız.
Aynı, "dedi John doggly.

"Mülkün yasal bir bölümü olana kadar hiçbir kağıt imzalamayacağım,
John. Demek istediğim ne demek. Daha önce beni kalabalık yaparsan insanların konuşmasına izin vereceğim
Onlar, "dedi kız kararlı bir şekilde.

John çaresizlik içinde ona baktı.

"Kahretsin! Evlendiğimiz haftayı konuştuktan şaşmamalı!
Seni bu eve getirdiğimden beri aşağıladı, "diye bağırdı adam
Yine bir tutkuya girmek. "Bu sonuyla keseceğiniz güzel bir figür
itibarınıza eklenen bir şey. Herkes iyi geçinemeyeceğini biliyor
babanla. Johnson ile şimdi sizi kolayca bıraktım,
Beni koyduğun aşağılayıcı yer, ama olacağımı düşünüyorsan
Beck'e sürüldü ve yanılıyorsun. "

John sözlerini etkilemek için durdu. Farkına yeni başlamıştı
Elizabeth'in vazgeçmediği ve bitiş için bir kavga olduğunu.
John'un sevmediği özellik, açık bir kavga olmasıydı. Pekala
Açıktaki kavgası, dövülmeyeceğini görmeli.

Elizabeth, ona bakan gözlerin daha az bilincinde olmak için onu aldı
Bir saat önce salona atılan ve katlanmaya başlayan dikiş
onun iğnesi.

John yeniden ortaya çıktı, bu sefer gerçekten kendini kontrolünü kaybediyordu.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en çirkin şey-onu aşağılayan bir kadın
Kocayı doğrudan içine getirdiğinde kağıt imzalamayı reddederek
Onları düzeltmek için ev! Ondan çıkacağım güzel bir itibar! Onun
Sıkıcı, iğrenç. Ne yapmamı bekliyorsun? Bana bunu söyle. Eğer ben
Bir sürü saman veya domuz domuzu satın almak istiyorum, bir adama söyleyeceğim, 'Bekle
Karıma yapıp yapamayacağımı soruyorum? ''

Ona Leing durdu, tutkuyla sıcak, konuşmaya karar verdi.
Tartışmasının kaba olması onu mide bulandırdı, ama tartışması gerektiği için,
Sessizce ve iyi bir yerde yapmaya karar verildi.
endişeli. Korkmadan yavaşça cevap verdi:

"Senden ne istediğimi tamamen iyi biliyorsun John. Kazanmayacaksın
Herhangi bir şey bulanıklaşarak. Tüm önemli konularda danışılmayı kastediyorum
Tıpkı bir erkeğe danışacağınız gibi krediler, eylemler ve ipotekler gibi ve
Danışılmayı planlıyorum _Before_ Şey bitti ve almıyorsun
Yabancıların huzurunda avantajım. Matters'ı karıştırmanıza gerek yok.
Ne demek istediğimi anlıyorsun ve beni kandıramazsın. Mantıklı olun ve yap
Benim tarafımdan doğru şey ve bana doğru şeyi senin tarafınızdan yapma şansı ver. "

"Senin tarafından doğru olanı zaten yaptım ve kendime devam edeceğim
bir erkek olarak işler ve kadın olarak kendi işlerinize katılacaksınız
Benimle yaşıyorsan ve beni bir erkek gibi davranmak için özgür bırakmalı. Yapıyor musun
Bunu anlıyor musun? "Diye sordu.

"Üzgünüm John," dedi, izin verdiği iğneye geri dönerek
Bir an için tekrar dinlen. Sesinde küçük bir boğulma vardı, ama o
sağlamdı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu, vermediğinden şüpheleniyor
Yapması gerektiği gibi.

"Demek istediğim, bir dakika önce söylediklerim: Yarısına ipotek etmene izin vereceğim
bölündükten sonra bu çiftliğin
diğer yarısı. Yabancılardan önce yararlanmayacağım; Yapacağım
Önce konuşmalarına izin verin, uygun gördüğümde evime bakacağım. Ayrıca,
Jack'i yönettiğinde konuşmayacağım ve ben de müdahale etmeyeceksin
Bunu yapmak zorundayız-yani, birbirimize müdahale etmeyeceğiz _
çocuk_."

John Hunter'ın yüzü kırmızı döndü, yanakları sanki
tokatlandı; Hiç vermiyordu! Ötesinin ötesinde durdu
Bir an için sözler, sert nefes alıyor ve neredeyse ne ile patlıyor
onun hakareti olarak kabul edildi; Sonra kafasına monte edilen kan
geri çekildi ve onu ölümcül beyaz bıraktı.

"Seni tam olarak anlamıyorum," dedi düz tonlarda, "
Beni anla. Bir daha asla senin tarafından aptal olmayacağım; Eğersan
Bir şeyleri çalıştıracağım, söyle ve almana izin vereceğim ve çalıştıracağım
yalnız. "

Umutsuzdu; Cevap vermedi, ama Jack'in içine girip çıktı
küçük frak, böyle bir kavganın utançıyla kalpte hasta, çünkü
hiçbir şey başarmamak için.

"Bana cevap ver!" Gürüldü.

Elizabeth, yanındaki salona dikti ve ayağa kalktı.
Onu yüzüne kare baktı ve talep ederken cevap verdi.

"Onaylamadığım hiçbir makale imzalamayacağım ve kesinlikle hiçbiri
Hiçbir şekilde aldatıldım. Bunun dışında koşmakta özgürsün
dilediğiniz gibi çiftlik. "

"O zaman tüm lanet olası şeyi al ve ben anneye geri döneceğim ve
onun için ev. Senden sonra bu evde ev sahibi olmasına asla izin verilmedi
İçeri girdi, "o fırladı." Mitchell İlçe Toprağını alacağım ve sen
Burada olanı alabilir. Sen ve Hornby ve Hansen'in planladığı şey bu
Birincisi, yargılamalıyım. Bu yüzden Noland'ı yapmak için var. "

Şapkasını kulaklarına doğru iterek evden çıktı,
arkasındaki ekran kapısını o kadar sert salladı ki kırıldı ve bölün
Köşe düştü ve parçalanmış tutan ağ tarafından sarkıyordu
Yere düşmekten çerçeve.

Elizabeth sinekleri uzak tutmak için panelli kapıyı kapattı ve döndü
Sessizce kaputu için yatak odasına. Hessie ile konuştu, duymuştu
Tüm argüman, mutfaktan geçerken, ondan tutmasını istedi
Onun için Jack ve ıslak merdan arasından ahırdan geçti,
ve rahatsız edilmemiş düşünebileceği Söğütlerdeki musallat.

John hala ahırın koşum odasında duruyordu.
Kapı Elizabeth'in arkasına yakın ve onun bu şekilde geldiğini gördü.

Elizabeth ahıra geliyordu! Bir sürpriz başlattı. Bile
Onun şartlarına geldiğini düşünmemişti, merak etti
Hemen veriyor. John bunu görmemesi için geri döndü
Onu izliyordu. Hemen görünmediğinde,
durduğu memnuniyet gülümsemesi, kolay bulamayan
Sadece onu reddettiği kibirli bir şekilde yaklaşmak
talepler. Bir an bekledi, teslimiyet şartlarını göz önünde bulundurarak ve sonra
ilgisiz bir şekilde yürüdü.

Gerçek onu kırdı. Ahırdan geçmişti, yoldaydı
Söğütler, ona değil. John Hunter'da bir şey hastalandı.

John'un karısının ona doğru geldiğini gördüğü ana kadar
Tamamen hazırladığı fesih şartlarına dayanmaya hazır. Ancak
O anda ondan geri çekilmesini izlediğinde
Willows, duygularının gelgiti döndü; Onu çıkarmamasını diledi
ültimatom; Teste koymamasını diledi.

Gönderimini almanın zaferi,
onun evden geldiğini görmüştü ve bu iken tatlı bir lisans olmuştu
sürmüştü, ama onu ondan söğütlere doğru gittiğini gördüğünde,
Aniden zaferin kavradığını fark etti. Aniden o
ona sahip olmak istedi. İlk altı haftasından beri değil
Tanıdık Elizabeth ona çok adil görünüyordu. Onu bırakmıştı! A
Ona büyük hıçkırık yükseldi. Annesine geri döneceğini söylemişti,
Ve kaderi mühürlendi. Atını eyerlemek için ahıra gitmişti ve
Mitchell County ve olarak seçtiği sığır için bir anda başlayın
onun kısmı, ama hepsi bir keresinde gitmesinin cazibesi öldü ve gördü
Yaptığı seçim. Jack, neşesiz uçuşunu taçlandırmak için Nathan'daydı
Hornby's ve Gurur, o zaman bile çocuğu takip etmesine izin vermez
sonsuza kadar uzaklaşıyor. Nate Hornby'nin bu işle bir ilgisi vardı
Elizabeth'in parayı alması ve aynı zamanda bir ilgisi vardı
Parayı, kocasının, ellerinden ve
John Hunter, kendisinden önce kendini alçakgönüllü olmazdı. Çok önce
Elizabeth'in kocasının söğütlerden dönmesi.

John, John'un akşam yemeğinde görünmediğinde Elizabeth Hunter'ın sürpriziydi. Onu ciddiye almamıştı; Her zaman alıçlamıştı ve o
Sözünü iyi hale getirecek kadar kızgın olduğunu fark etmişti,
eğer amaçladıysa mülkün bir bölümünü yapacağını varsaydı
Onu bırakın ve çocuk için düzenlemeler yapın. Buna inanmadı
O gitti ve işe alınan adamların gözlemlerini ve sorularını yanıtladı
Muhtemelen bebek için gittiğini söyleyerek. Aslında, bir kez
dedi, ona mantıklı geliyordu ve en çok bekledi
Atının ayak izlerinin sesi için gece.

Gece yarısı henüz bir şüphe olan şüphe, sabah
kesinlik, ama Elizabeth kendi öğütlerini korudu ve Nathan getirdiğinde
Öğlen Jack, kocasının yokluğundan bahsetmedi. İkinci gün
İşe alınan adamlar bundan bahsetmeye başladı ve üçüncünün akşamı
Day Luther Hansen oturma odasında ortaya çıktı.

"Lizzie, Hunter hakkında duyduğum bu nedir?" Diye sordu, arama yaparak bakarak
yüzüne.

Elizabeth, söylediği haksız şey dışında bildiği her şeyi anlattı
Luther hakkında.

"Planları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye bitirdi, "
Sığırları pazarladıktan sonra annesine gitmek istediğini söyledi. Sen
Komşulardan Hugh'un parasının beni kurduğunu ve aptallaştırdığını duy
Benim ve diğer çeşitli şeyler, "diye ekledi. Ve yüzünde bunu gördü
Zaten söylenmişti.

Kız oturdu ve geceye bir an açık kapıdan baktı
Ve sonra devam etti:

"Yarın Colebyville'e gideceğim ve Doctor Morgan'ı göreceğim ve bakacağım
iş önemlidir. Eve geldiğimde ne karar verdiğimizi söyleyeceğim.
Şimdi mülkün gerçek bir bölümü olmalı. Ne bilmiyorum
burada yalnız yaşamak hakkında yapmak. Sanırım her türlü olacak
dedikodu?"

Cümlenin son kısmı bir soruydu ve bir Luther
adam kaçacak.

"Buluşacak hiçbir gerçeği olmayan çok konuşacaksın"
dedi isteksizce. "Burada yanınızda bir tane alacaksın. Sen
Hornby'ye git olamaz mısın? "Luther dedikoduun doğasını biliyordu
Komşular ona neden olurdu.

Elizabeth'e bir ışık düştü.

"Fikir!" diye bağırdı. "Yapmam gereken şey ve aynı
Zaman yapmak istediğim şey. "

Luther, konunun bu önemli özelliğinin böyle olabileceğinden çok memnun oldu.
kolayca düzenlenir. Onu herhangi bir şekilde karıştırmaya dayanamadı
Skandal, komşuları gerçek durumu çok az anladığında ve
ellerinden geleni yapabildikleri her yere vurmaya hazır olurdu.

"O zaman bir 'Hornby'yi geceye gör, Lizzie.
Bir 'Hepsie'yi al.' Luther bir an durdu ve sonra devam etti
Sorunlarının bir başka aşaması.

"Lizzie, bunun hakkında ne hissediyorsun? Sen-sevdiniz mi?
geri? Çünkü yaparsan, Mitchell County'ye senin için gideceğim. Sen değilsin
Gitmek 't' burada kolay zaman geçirmiyor. Millet-özellikle de 'kadınlar-'
T 'senin için biraz içeri al. "

"Hayır," diye cevapladı Elizabeth derhal. "Benden gelen her şeyi alacağım
komşular. Kapılarımı kapatıp dışarıda tutabilirim, ama Luther, ben
Kendi evimin içinde işler olduğu için devam edemem. Yapmıyorum
Senin için bile bunun hakkında konuşmak istiyorum, ama gitmesine izin vereceğim. Onun
diğer şeylerden daha iyi. Biz sadece sahip olduğumuz yere gelirdik
birbirini anlamak için. Onu geri almayı tercih ederim
Gitti, ama onu gönderirsem hiç anlamazdı. "

Luther onaylayarak ona baktı ve yine de içinde bir şey tuttu. O
onu komşularının tüm düşük titizliklerini kurtarmayı özlemiş,
Kendi aralarında işe alınan adamların kaba jestleri ve ebedi şüpheler
kadınların.

"Söyleyeceğin her şeyi biliyorum, Luther," dedi isteksizliğini anlayarak
vazgeçmek için. "Ziyaret etmek istemediğimi düşünen bu kadınların
Onlar söyleyecekler ve onları suçlamıyorum, ama şimdi onun için göndermeyeceğim ya da
durmadan. Onu hiçbir şey bilmediği şekilde yanlış yaptım-belki de
elinde hak etmediğim skandal,
Küçük-ama bu şimdiki zorluk değil. Sahip olmalıyız
birlikte yaşam planımızla ilgili anlaşma. Eğer geri gelirse ben
Onu bir daha asla aldatmayın, ama bir daha asla onun tarafından aldatılmayacağım,
herhangi biri."

"Eh, en iyisini biliyorsun, Lizzie. Jake ile senin için konuşacağım. En iyisi denirsin.
Ona 'hepsie tut. Onlar iyi arkadaşlar 'İhtiyaç duyuyorsun'
Arkadaşlar."

                   * * * * * *

Luther, arabanın Elizabeth ve Hepsie'ye hazırlandığını gördü ve
Erkeklerle konuştuktan sonra Elizabeth'in
ondan yapmasını istedi. Onlara teklifinin üzerinde kalmaları için olduğunu söyledi.
Olağan ücret, ya da şimdi yerlerini doldurabilmesi için gidin. Onlar sonra
işinde kalma istekliliğini gösterdi, Jake'i aldı
bir yana ve onunla uzun bir konuşma yaptım.

Jake fidye, ikisi yalnızken öfkeyle dolu.

"Onlarla konuşurken hiçbir şey söylemedim erkekler" dedi
Gizli olarak, "ama bu evde üç yıl yakın bir süredir yaşadım
Şimdi bir şey öğrenmeden. Lanet olası aptal! Asla hiç yapmadım
Burada olduğumdan beri yapıyorum. MIS olduğunda göz-teeth kesildi
Hornby öldü, ama en çok öldürüldü. Gittin'i izledim
'Erelf kademeli benzeri,' Biliyordum 'Bossin'in sonu olacağını biliyordum' biraz
gün. Tanrım! Para aldığı için mutluyum! Noland ona düşkündü. "

Jake, Luther'e söylediği gibi yan bir bakış attı ve olup olmadığını görmek için bekledi
Bir cevap verirdi. Luther cevap vermediğinde şunları ekledi:

"Ben burada olduğuma sevindim. Birçok insan bana sorular soracak, bir '
Masum olmayacak mıyım? Siz de bu şeyin sonunda yardım ediyorsunuz. Sanırım
Biz bizi ararız.

Anlayış mükemmeldi, ama Jake Luther'in Reddesi tarafından uyarı aldı
özel işleri tartışmak için. Sadece neyin amaçladığını söylemeden, her biri
diğerinin ne gibi eylem sürecini biliyordu ve Elizabeth
hayatının kritik anında arkadaşlar verdi ve
kişiliklerin tek konu olduğu bir toplulukta zordu
konuşma.

                   * * * * * *

Nathan Hornby, Jack Hunter ile evde yaşamaktan çok memnundu. Gibi
Diye belirtti, işine gitmekten daha fazla zaman almayacaktı.
Sabah kendi kahvaltısını pişirin.

Hepsie şu anda Elizabeth'in ana savunucusuydu. Dinlerken
Cenaze gününde iradenin okunması, hepsie, eski yollarla eski
Küçük dünyasından, bazı açıklamaların yapılması gerektiğini biliyordu
parasını başka bir adamın karısına bırakan bir adam olarak çok sıra dışı bir mesele,
Adamın kendisi yerine ve raporu vererek başlamıştı
daha önce Sadie Hansen ile konuşarak dünyayı kabul etmeyi amaçladı
Dooryard'dan çıktı. Hepsie ilk raporların en uzak gittiğini biliyordu
Ülke halkı ve Luther ile, nedenlerden daha iyi anlayan neden
Para Elizabeth'e bırakılmıştı, Sadie's'de içsel olarak eğlendirildi
Daha sonra açıklamalar.

"Biliyorsun, Luther," dedi Sadie o gün eve dönerken, "
Hepsie'nin daha önce Lizzie'ye 'arazideki payını bıraktığını söyledi, çünkü
Doc Morgan, herkes için fazla çalıştıktan sonra bir daha asla güçlü olmayacağını söylüyor
Onlar erkekler, bir şey. Bir 'kötü hissettiğini söylüyor' çünkü o bir
Orada o kadar uzun süre hasta bir 'onu' yapmadığı zaman '
Mümkün-bilirsiniz, bu yüzden kendini öldürdüğünü düşünüyor mu? Ben her zaman
'im. Bence onun için çok güzeldi.
Benim! Bir çiftliğe sahip olan bir kadının kendi başına! "

Ve Luther Hansen, Sadie'yi annesine aynı şeyi söyledi.
Ertesi gün ve tekrar gülümsedi, çünkü Bayan Crane çok konuşabilirdi ve
Bildiğinden daha iyi bir amaçla konuş. Ayrıca, Elizabeth ilkiyle tanışmak için küçük okul binasına gittiğinde
Dulluğunun Pazar günü, topluluğun bir parçası olarak belirleniyor
Yaşadı, Hepsie küçük kalabalığın eteklerinde idi.
Lizzie'nin "Goin 't' Go olduğunu fısıltıyla açıklamak için hizmetler bitti
Şimdi her zaman yapmak istediği gibi buluşmak, sadece Bay Hunter asla
ER'yi her yere götür çünkü 'kendini çok iyi hissetti. "

Hepsie, Elizabeth'in savaşlarıyla birçok kez savaşacak ve devam etti,
Elizabeth'in itibarının bir şahin olarak dikkatli. Kiralananlar arasında kurnaz bir şaka
Erkekler "çim genişliği" evindeki konumlarını tartışırken
Hepsie'yi yanına sürdü ve onu olduğundan daha hazır hale getirdi
İlk başta, aralarında kolay zaman geçirmeyecek birinin çıkarlarına hizmet etmek
Kıskanç komşuları. Elizabeth o saatte sahip olabileceğini biliyordu
Bu insanların çoğu arkadaşları için olsaydı
"sıkışmış" olması gerekiyordu. Bu aynı zamanda sahip olduğu için ödeyeceği bir bedeldi
Kocasının ona hakim olmasına izin ver.

Doctor Morgan, Elizabeth'in yerini kendi yetiştirme planından bahsettiğinde
Çok sevindi ve yürekten onaylandı.

"Biraz tuğlasın, Bayan Hunter," dedi. "Seni her şeye geri döndüreceğim
Yapmaya karar veriyorsun. Yerleşmeden kaçmak şeytani bir demekti
yukarı. Buradaki bu yahooslardan herhangi biri bunun hakkında bir şey söylerse,
Benden bir daha istemeyecekleri. Ama sana sevindim
Hornby var. Bu gerçek iftira sizden uzak tutacaktır. Ne kadar söyledin
Şimdi borçlu muydun? "

"Beş yüz-ve Bay Noland için bazı masraflar-sahip olduğunuz nota sahip
takım için. Bankada yaklaşık yüz var, ama bir
çiftlik hakkında binmek için midilli ve bu benim sahip olduğum şeyin yaklaşık yarısını alacak
hazır.

"Midilli iyi bir fikir. Senden ne yapılacağını söylemiyor
işe alınan adamlara bakmak için yaya tarlalarda dolaşıyor, ama
At sırtında iyi olursun. Şimdi bu not hakkında endişelenme
Benim-acelem yok, "dedi doktor cesaretle. Elizabeth gördü
onun hevesli bir savunucusu olarak Doktor Morgan'a sahip olmanın avantajı
planlar.

"Ya toprak, doktor?" Kız sonra sordu. "Yasal istiyorum
Mümkün olan en kısa sürede bölüm. Değerlendirilmesi ve satılması gerekecek mi? "

Doktor Morgan, Elizabeth Hunter'ın işini iyi aldığını sevinçle kaydetti
ve ona sahip olmanın sadece bir formalite olacağından emin oldu
Değerleme, kendi başına satın alabileceği için ve onu daha da güvence altına aldı
Her şey yerleştikten sonra John ile birlikte vereceğini.




Bölüm XXV

"Bir doların ağırlığı ve dışarı
Borç bunu unutma "


Nathan Hornby derhal avcı çiftliğine taşındı ve kuruldu
Kendisi Hugh'un üst katında eski odasında.

Çiftlik çalışması Elizabeth'in yönetimi altında gelişti. Şanslıydı
Silas'ın midilli için yanında bir buzağı ile genç bir düve takas etmek için yeterli
Ve yem kıt olduğu için stokların çoğunu sattı, sadece böyle
Önümüzdeki baharla çiftçilik açmayı istediği için. Domuzlar
erken pazarlandı ve sığır alındığında birkaç direksiyon kaldı
Mitchell County, makul bir teklif veren ilk alıcıya satıldı
onlar için şekil; artış kanıtı veren inekler tutuldu ve
Gerisi satıldı. Tamamen para, notu ödeyecek kadar para toplandı.
Takım ve beş yüz notu hariç tüm olağanüstü borçlar
dolar. İkincisi Mayıs ayına kadar olgunlaşmadı ve durabilirdi. Masraf
Besleme Çiftçileri cesaretini kırdı ve fiyatlar istikrarlı bir şekilde düştü
kış.

Nisan geldiğinde Johnson toprakları bir yabancıya satıldı ve
Elizabeth'in topraklarının Batı Seksen'i almayı teklif etti. Beş yüz olur
Önümüzdeki ay ödenmesi. Yeni komşu seksen ve
Elizabeth, satışını garanti eden bir fiyat alabilseydi o
satacak, beş yüzü ödeyecek ve gerisini buzağıya koyacaktı
Onlar ucuzdu. Toprağa otuz beş dolar dönüm teklif etti. BT
duyulmamış! Hiç kimse o ülkedeki arazi için çok şey istememişti,
Ama adam bu araziyi çiftliğine eklemek istedi ve biraz pazarlık yaptıktan sonra
fiyatı ödedi.

Tutumlu ve temkinli olan Elizabeth, beş yüzü ilk çekle ödedi
Arazinin fiyatına karşı çekildi. Buzağılar için iki bin bıraktı
ve işletme masrafları için üç yüz. John bir atı çıkarmıştı
Yeni takım uzaklaştığında ve Elizabeth başka bir tane almamaya karar verdi,
ama hasat zamanında bir at kiralamak. Üç tam takım vardı
Kaçakta incinmiş atın yanı sıra pulluklar. Vardı
Kurtarılmış ve yaralı ve sertleşmiş olsa da, sıradan için kullanılabilir
iş. Sağlam, güvenilir bir eşin yanına otostop çekmesi için iyi özen gösterdi
ve vahşi doğasını yatıştırmak için nazikçe tedavi edildi.

Doktor Morgan'ın onu yazdığı zaman John'dan hiçbir kelime gelmemişti.
arazinin değerlendirilmesi. Sonra bir Curt Mektubu alındı.
Yaptıkları her şey onun için tatmin edici olurdu ve işler
Geldi onları imzalayacaktı. Gitmek için Elizabeth bölümünü satın aldı
evi ve binaları olmayan arazinin, kiralamayı kabul eden
Seksen, satmayı seçmesi ve ifade etmesi gerektiği zamana kadar
Jack orada doğduğundan beri, John gerekirse evi satın alma arzusu
Hiç onunla ayrılmak istiyorum. Evi olmadan kullandığı önerisine
Kira-Aslında, desteğinin payı olarak bir teklifi
Çocuk-Elizabeth dinlemeyi reddetti.

"Ona herkesi gibi kiralayacağım Doktor," diye yanıtladı ve
yerinde bir not yaptı.

John, Chicago'daki komisyon işinde olduğunu yazmıştı ve
annesinin onunla birlikte olup olmadığını söylemedi. Elizabeth'e yaptı
Yazmamak, ama Jack'e Noel'de bir sürü oyuncak ve kızak gönderdi
zaman.

Elizabeth, John Direct ile iletişim kurmaya çalışmamıştı, ancak
Doktor Morgan aracılığıyla araziden payını ondan kiraladı. Satışı
Batı Seksen ona her hayvanla yeri stoklamak için yeterli para verdi
tutardı. Kız buzağılar için ona bakmaya başladığında,
Mısır fiyatı nedeniyle birçok çiftçi domuzlarını satıyordu
bir fedakarlık. Domuzlar hızlı paraydı. Hazır olan gibi yatırım yaptı
Artırın ve hasat süresi ile avcıda çok sayıda domuz vardı
çiftlik. Her inek sağdı ve buzağılar elle yetiştirildi
Erken mısır toplanana kadar genç domuzlar için süt bulundurun.
Sütleme zor bir işti, ama Elizabeth Hunter'ın gururu arttı.

Elizabeth'in gururunun ağrılı bir pislik vardı. Her çabaya rağmen
Kendisiyle ilgili küçük konuşmayı duymaktan kaçının, Elizabeth mecbur kalmıştı
annesinden dripled gibi kısımları dinlemek ve
Sadie Hansen'den ara sıra açıklama. Sadie Hansen'in hayatı yeniden düzenlenmişti
bir, ama küçük turlar vardı ve alışkanlık kuvvetinden tekrarladı
İşler, en nazik komşu Elizabeth hakkında esasen olmasına rağmen
vardı. Bayan Farnshaw ile dava farklıydı. Elizabeth'in
anne ve belirli ayrıcalıklar,
ilişki. Onun ayrılmasını onaylamamayı seçtiğinde
Kocasından kızı, kızı onu tanımak zorunda kaldı
protesto etme hakkı ve çoğu zaman yanlışlıkla dedikoduları dinleme
Annesi itirazlarının nedenleri olarak çağırdı. Bayan Farnshaw sık sık geldi
ve volluply konuştu. Elizabeth kendini ondan elinden gelenin en iyisini yaptı
annenin prattlings'i, ancak onun için birçok gözyaşı şikayetine katlanmak zorunda kaldı
Anne kızının çok fazla yalnızlık ve rahatsızlık yaşıyordu
evlilik. Josiah Farnshaw unutmadı ya da karısının unutmasına izin vermedi,
Elizabeth'in hoşnutsuzluğu.

Bir keresinde Bayan Farnshaw, kızının yapabileceği işaretin ötesine geçtiğinde
Elizabeth'in kocasını eve çağırmasını isteyerek sessizce al ve
Kendini evlilik boyunduruğuna gönder, kız ona döndü
sıkıntı:

"Bana tam kendin olduğun yerdesin, anne. PA kötü muamelesi diyorsun
Sen-bu bana geliyor. Yeterince param olmasaydı
Yaşamak için tamamen benim, kocam bana alay ediyor ve tutacaktı
Ben her zaman sıcak suda, tam olarak sana alay ettiriyorum. "

"Ama ayrıldın!" Bayan Farnshaw ağladı.

"Evet," dedi kız yavaşça "ve ayrıldığımız için gidebilirim
Şehir istersem, kiliseye gidebilirim, bir komşuyu görmeye gidebilirim veya
Anne, bir atın araba kullanmasını istemeden veya ne zaman söyleneceği söylenecek
Eve gel ve Jack yaramaz olduğunda onunla konuşabilirim
Herkes benim küçük iradesini benimkine karşı koydu ve başa çıkmayı zorlaştırıyor
o. Oh, anne benim! Senden daha mutlu olduğumu göremiyor musun? "

"Ama, ayrılıyorsun ve-ve millet bir konuşuyor!" anne
diye bağırdı umutsuzca.

"Konuşmalarına izin ver. Konuşmaları beni incitmiyor ve bu seni incitmemeli.
Önümde konuşma. "

"Ama arkandan konuşuyorlar Lizzie," dedi Bayan Farnshaw bilge
başın başını sal.

"John buradayken bizim hakkında konuştular, Ma ve her zaman konuşuyorlar
biz; Ne hakkında konuştukları çok önemli değil; ödemeyeceklerdi
İpotek ne de faiz, ne de Jack'i yükseltme veya bana bir şans vermesi
Washday'da dinlenin. Bazıları yanlış olduğumu söyleyecek, bazıları John'un
Hepsi sıkışıp kaldığımı ve onlarla birlikte ziyaret etmeyeceğimi söylediler
hiç de öyle değildi. _Who_ yanlış olduğunu görmek istiyorlar; Akıl yürüttüm
Out _what_ yanlıştı. İnsanları elde eden kişilikler değil, prensipler
herhangi bir çıkış yolu olmayan sıkıntılara. Ah! Göremiyor musun, anne,
Özgür olduğumu ve benim hakkımda konuşan kadınlar tam da sahip oldukları yer
her zaman olmuştur. Özgür! Ve borçsuz olduğumu unutma. Bu daha fazlası
Kocanızla kalarak var ve tutamadın
sonuçta konuşan insanlar. Ücretsiz ve borç dışı! Unutma. "

"Şey, eğer Bay Noland'ın 'bir' olmasaydı 'bir' özgür olmazdınız
Sen 'para, "diye yanıtladı Bayan Farnshaw.

Elizabeth, bir an için geriye dönük bir ruh haline düştü.
cevap verdi ve sonra yavaşça dedi:

"Bunu biliyorum. Cennette Tanrı, ne kadar iyi biliyorum!
Her gün bunun hakkında-bu sıcaktaki fakir kadınlar için ne yapılabilir?
Kansas Prauries Eğer bir seven her kızı görmenin bir yolu olsaydı
Onunla evlenecek kadar adam onu ​​tutacak kadar paraya sahip olabilirdi
İşin altında yaşayamadı ve onun üzerinde kalabalık olduğu çocuklar. Özgürüm,
Çünkü yaşamak için yeterince param var. Bu bir ağırlık
dolar. Unutma, sen zavallı ma, hiç bir doları dışında
Evlendiğin adam tarafından size ne dolandı. Ağırlığı
Dolar, "Elizabeth meditatif olarak ekledi," İşte bu! "

Küçük ailesi için yiyecek satın alan Bayan Farnshaw
tereyağı ve yumurta ve şekeri bazen kısa olan çünkü
Ayrıca sağlamak için bir at ayakkabı fişi tedariki idi, hiçbir cevabı yoktu.




Bölüm XXVI

"Öyleydi-o zaman buraday mıydı?"


İki yıllık elverişli hava ve şanzenli şanstan
Elizabeth'in domuzlara yatırım yaptığı para iki katına çıktı ve üç katına çıktı ve daha sonra,
Johnson Land'i yine satışa sunulduğunda, satın alabildi
Nakit ve bittikten sonra iyi stoklanması için. Silas
Elizabeth'i aynı baba ilgisiyle izleyen Chamberlain
Çocuğunun doğduğunda ve kim gizli gururla parladığında hissettim
onlar hakkında ülke toplumuna geri döndüğünü,
Sık sık geldi ve iyi huylu övgü ölçüsünü teklif etti. O vardı
Hasat elleri için ilk kez pişirdiği zaman kehanet etti
Ünlü bir aşçı ol, ama ona ünlü bir çiftçi bulmayı beklemiyordu.
Yaşlı adama hala daha şaşırtıcı olan şey,
başka şekillerde not edildi. Buluşmaya devam ettiği hareket
John'un ayrılmasından sonraki ilk Pazar ve Hepsie'nin açıklaması vardı
Toplulukta onu yeniden kurma konusunda avantajı için çalıştı
faktörleri ve ona etkiyi kullanma fırsatı açtı
bir topluluktaki en iyi eğitimli kadını ona işaret etmişti
kullanmalı. Küçük Pazar Okulu'nda bir ders aldı.
okul binası, o kadar da değil çünkü o
Çünkü temas kurabileceği yerdi. Elizabeth aitti
Kilise yok, ama Elizabeth kilisenin konuşmasını çevirebilir
Aralarında karıştığı üyeler dedikodudan daha iyi şeylere ve orada
bir ucu arı ya da ülkede bir yardım toplumu toplantısı değildi
davet edilmedi ve daha yükseğe yükseltmedi
onun varlığıyla standart.

Komşu kadınların ilk başta teslim etmek için endişeli oldukları snubs düştü
Karşılaştıkları sessiz bilinç içinde düz. Elizabeth hissetti
aldığı tedavinin büyük bir kısmı doğru olarak verildi
Öngörme ve mümkünse politikayı takip etti.
Mükemmel iyi bir mizahla buluşmak için ne zaman karşılanması gerekir. Tuttu
Kredisi, genç hisse için takas ettiği adamlar arasında iyi ve
İlk altı içinde onun için daha iyi bir hisle sürünmeye başladı
Çiftliğin bakımını ve problemi aldıktan aylar sonra
mahallede bir "çim dul" konumu. Doktor Morgan, Hepsie,
Jake ve Luther, halka açık bir duygu ile yarışta muhteşem varlıklardı ve
Silas, genç komşusunun işlerinin kıkırdamalarıyla düzeltildiğini gördü
zevk. Manevrasını iş fırsatlarıyla izledi ve gördü.
artan coşku ile serin başlık. Nathan'ı onun üzerine geçti
Bir bahar sabahı tarlaya giden yol ve Nathan'ın bir
Avcı Çiftliği'nden tohumcu. Taze kurutulmuş bir kat ile parlaktı
boyamak.

"Geçen hafta fırçalarımı ödünç aldığı şey bu," diye bağırdı
Nathan. "Hiç 'er gibi bir şey gördün mü?" diye sordu hayranlıkla. "Bakıyor
her şey. Hiç onlardan hoşlandığını gördün mü? Daha fazla para kazandı
Sellin 'o' geri alım 'nın çoğunun eski kafaları yapması
Beş yıl içinde. Dokunduğu her şey, altına sıkışmış gibi görünüyor
bir şeyler. "

Elizabeth para meselelerinde sadece başarılı olmaktan daha fazlası; O bir
Sağlık açısından da yeniden düzenlenen kadını. O artık değildi
Shurned, pişmiş ve kabuklular için pişmiş yorgun, taciz edilmiş kadın ve
neredeyse erken bir mezar bulmuştu. Çalışmanın memnuniyeti
sınırsız, doğa ve kadın anayasası talep ettiğinde dinlenme,
Ve korkusuz yaşama meselesi ona bir ses vermişti ve
Sağlıklı beden ve daha geniş ve duygusal önyargıya karşı daha az sorumlu bir zihin. .
son olarak kocasından talep ettiği prensip
Sohbeti uygulamaya koydu. Hepsie evi sanki
Kendisiydi. Elizabeth, deneyimlerden korkmayı biliyordu
tüm bireyselliğin işçinin reddedildiği ev işleri. Hepsie geldi ve
İzin verilen işin zorunlulukları olarak gitti ve her zaman bir at vardı
yerden uzak yolculukları için sağlandı; Aslında hepsie çok
Metresinden daha özgür olan ilk üç yılda aynı
ev. Elizabeth iyi hizmet istedi, ama iyi hizmet verdi,
Ve iyi bir şaka olmaktan çim dul kadın için çalışmaya geldi
Avcı Çiftliğinin yaşamak için iyi bir yer olduğunu kabul etti ve
Bahar, her zaman daha önce sezonda orada çalışan erkeklerin etrafında geldi
kendilerini yeni işe alım için sundu.

İki yıl daha geçti ve Usta Jack Hunter yedi yaşındaydı. Üzerinde
Yedinci doğum günü annesi onu ve kendini dikkatlice giydirdi ve sürdü
Yalnız mezarlığa. Çiçek yüklü gitmedi. Daha çok,
Sessiz Dead ile bir saat geçirmek için geleneği gibi gitti
düşünce. Hugh Noland'ın fedakarlığı boşuna değildi. Sahip olduğu hayat
Dökülmüş, hataları ve zayıf yönleri ne olursa olsun, mutlu bir şeydi
kendisi ve içeri girdiği herkese bir tezahürat ışını taşıdı
temas, ölümü bir saflık idealine işaret ederken,
başarısızlık. Elizabeth'in zorlandığı kısa dönem
Onun uğruna çifte bir hayat yaşamak birçok ders vermişti ve sonsuza dek
onu her türlü yinelenmekten sütten kesti. O özel saatler-saatler
Hugh Noland'ın mezarının yanında harcandı-kendi kendini arayarak harcadı, içinde
Prensiplere karşı kendini ölçmek için hesaplar yayınlamak
ki mücadele etti. İnsanlar güreşlerinden çıkmıştı; ilkeler
kaldı. Burada Elizabeth meditasyon yaptı, çünkü
Mahalle hissi ve tartışma evlerinin etrafında toplandı, o ve
John Hunter, güç haline gelmemede altın bir fırsatı kaçırmıştı
evliliklerinin ilk yıllarında iyi.

Hugh'un mezarının yanında geçirilen saat onun ayiniydi. Orada gitti
Hugh'un ilgisinin ve tahminlerinin sahip olduğu kendi güçlerine olan inancını yenileyin
İlk olarak ona tanımayı öğretti; Orada daha yüksek yeminlerini yenilemeye gitti
yaşamak ve Hugh Noland'ın verdiği özgürlüğü düşünmek için orada
o. Ama ona bağımsız bir gelir sağlayan toprak ve stok için
Kadınların çoğu kadar gözyaşı, yıpranmış ve umutsuz olurdu
onun hakkında. Yanında otururken kalbi Hugh'a karşı çok hassastı
Günümüzde mezar. Mektubunu tuttu-şimdiye kadar yazdığı tek kişi,
BT-ellerinde. O okurken, son cümlesinin bir parçası "ve
Umarım, seni özenden özgürleştirmeye yardımcı olur, "ona çarptı
dikkat ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Ne, anne? Ne acıtıyor?" Jack sordu, her zaman hızlı cevap vermek
annesinin ruh halleri.

"Hiçbir şey canım, ama Hugh Amca'nın mektubu. Ölmeden hemen önce yazdı.
Bana karşı çok nazikti, "dedi yüzünü bir öpücük için okşadı.

"Öyleydi-o zaman buraday mıydı?" çocuk sordu, hayatı merak ediyor
hatırlayamadım ve onları duyduğu gibi ilişkilendirmeye çalışmak
gizemli bir şahsiyet olan Baba ile gerçek ilişkileri ve
Bu nedenle ilginç.

Annesi cevap vermediğinde, yaklaştı ve başını bıraktı
koluna karşı, özlemle dedi:

"Mamma, papam bize geri dönecek mi?"

"Bilmiyorum, Jack," diye cevapladı sessizce. "Belki. Eğer yapmazsa, sen
Büyük bir çocukken onu görecek ve onu görecek. Şimdi kaçın ve mamma bırakın
On dakika düşünme şansı. "

Çocuk atlara kaçtı ve Elizabeth önderlik ettiği hayatla yüzleşti. A
O saatte ona açık bir şey, yani Hugh,
şefkatle hatırladı, bir anı, baba John Hunter
Sevmek için başka bir nedeni olmayan çocuğunun yaşayan bir güçtü.
hayatı ve bu çocuğun basit sorusunda bir özlem uyandırdı ve
Orada olmasını dilediği bir his. Onu yaptığı gibi hatırladı
Elinde şapkasıyla binmek, adil, yumuşak saçları onun hakkında
tapınaklar ve onunla tanışmak ve yeniden denemek için ileri gitmekten memnun olurdu
Birlikte her ikisi için yaşanabilecek bir yaşam inşa etmek.

Uzun bir süre düşündü ve ona yazma dürtüsü ona geldi,
Ancak bu dürtü izleme izledi ve sonra bir şey olarak
bir diğeri, ciddi bir alayıda geçmişte ortaya çıktı,
Beş yıl önce kaybettiği sevilmeyen ve istenmeyen bir çocuk
bir yazışma açmayacağını. O noktada ve
Sweltering gününün anısı ve gereksiz çalkalanma, onun ihale
Onu özgür ve ekonomik olarak bağımsız hale getiren Hugh'un anısı, kuyu
Şükran Günü'nün bir memnuniyetinde ve annesini düşündü
Ve bu Kansas Prairies'teki binlerce kadın
Bağımsız toprak sahipleri haline getirilerek böyle bir kaderden kurtuldu ve o
tüm kadınlar için bir çıkış yolu isteyene kadar kaderlerini düşündü
annelerdi. "Bu gelir, sadece düşünürse, John'u da serbest bırakabilirdi
Bitti, "dedi kendi kendine." Bizimle yüklenmesi gerekmiyor
İş dünyasında derinliklerini alırken, "dedi.

Elizabeth'in düşünceleri günümüze döndü, John onların merkeziydi.
Elizabeth kocasına hiç kızmamıştı ve
Mahalledeki spekülasyon ve yorumların asla sürdürmeyen nedeni
ondan ayrı yaşamasına rağmen asla görünmüyordu
boşanma düşünmek. Elizabeth'in John'a karşı tutumu bir annenin
Bir çocuğun bir durumdaki gerçek ışığı bulmasını bekleyen. O nadiren
Ondan duydu ve asla doğrudan. Bazı işlerini biliyordu
John'un iş gerektiğinde yazdığı Doktor Morgan aracılığıyla,
Ama ikinci sırada oğluna giden Bayan Hunter'a düzenli olarak yazdı.
O zamanlar uzaktaydı ve o sırada ona yazmıştı. Elizabeth
bağlantıyı kırılmamış tutmak için bu kadar basit bir araçtan memnun olmuştu
O ve çocuğu. Jack'i ayırma planının bir parçası olmamıştı
babası. John'dan geri dönmesini istemezdi, ama sahip olmasını diledi
Oğlunun öfkesi gibi bilgi. O böyle yazdı
evin ve çocuğun ilgilendiği gibi detaylar,
John mektupları okurdu. Her nasılsa, günümüzde yapmasını diledi
Doğrudan ona yaz, ama başını salladığını düşündüğü gibi.

"Olamaz," dedi yüksek sesle.

"Mamma, eğer gelmezsen, postaya gidecek zamanımız olmayacak," Jack
isminde.

Hoş öğleden sonra azalmıştı; Elizabeth Hunter ona baktı
şaşkınlık; Gerçekten geç kalmıştı.

Dikişti ve mermer levhada kesilmiş isminin üzerinden elini geçti.
"Hugh Noland, yirmi dokuz yaşında."

"Hugh Noland, canım," dedi yüksek sesle, "beni finansal olarak özgür bıraktın
Ama kendim için kazanmam gereken başka bir özgürlük var. Ben
John'a anlatmak istediğimiz şeyleri anlatmalıyım ve çok korkak olduğumuzu
yapmak. Bir daha bir araya gelirsek, tüm bunları söyleyeceğim
Ülke bunu duyar. Jack, utançını almayı daha iyi karşılayabilir
bir sır olarak onunla taşıyan bir anneye sahip olmak. Olmadan
Dürüstlük Başka hiçbir erdem hiç bir erdem değildir. "

Elizabeth'in gözleri, yemini dile getirirken gözyaşlarıyla doluydu, ama bir
tüm içinde bilmediği bir rahatlama duygusu
Beş yıl Hugh burada yattı. Duyguları olana kadar çok sessiz durdu
Kontrol altında ve güneşli benliği tekrar komuta etti, sonra bir öpücük havaya uçurdu
Susan Teyze'nin mezarı ve bekleyen çocuğa gitti ve onunla neşeli bir şekilde sürdü
Colebyville'e doğru yarış.




Bölüm XXVII

Yapmak ve daha iyisini yapmak,
Sunulan fırsat mıydı


Elizabeth Hunter ve oğlu hala hızlı sürüşten çok nefes alıyorlardı
Postanenin önüne çizildiklerinde. Elizabeth'den düştü
eyer, geri dönene kadar tutunmak için dizginini Jack'e fırlattı ve içeri girdi.
Bu günü hatırlayacaktı ve
posta geçti. Postmaster yeni bir adamdı ve mektupları fırlattı
dikkatsizce; Bu yüzden kızın verdiği ani başlangıcı görmedi
onları toplamaya başladı.

John Hunter'ın tanıdık el yazısı üst zarftan ona baktı.

Elizabeth, adamın koşmasını beklerken birçok şeyi düşündü
gazeteler ve dergiler aracılığıyla. Yarım saat önce kayıt olmuştu
Hugh Noland'ın mezarının yanında bir yemin. Hemen test edilecekti. Ne zaman
ona dağıtıldı, yığını aldı-Elizabeth'in Dergileri
tüm topluluk okuma materyali ile ve evden
evi Kansas'ın yıkanan yabani otları kadar düzensiz olana kadar
Hepsi Jack'in eyer boynuzundaki tuval çantasında. Mektup açılmadı.
Bir şey onu bekletti. John'un geri dönmesini istediğini söyledi-
Ona ve daha iyisini yapmak için ona sunulan fırsattı. Onun yemini
ondan önce ayağa kalktı; Bu yemin yerine getirilmeden hayır olamazdı
_better_, tanıdığı ve henüz ----

[İllüstrasyon: "John Hunter'ın tanıdık el yazısı baktı
Onu üst zarftan "]

Eve uzun yolculuk boyunca, geçmişte düşündü ve
Geleceğin olasılıkları. Jack güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar değil
Yatağı, Hepsie'nin akşam yemeği işini yapana kadar değil ve üst kata çıkana kadar
Ve evinin çeşitli üyeleri gece için emekli olmuştu,
Ve kesintisiz düşünme saatlerinden emindi, Elizabeth
Avcı açılmamış mektubu çıkarın ve önündeki masaya koyun.
O zaman bile mührü kırmadan önce yeminini yeniledi. O yaşlı mıydı
John, dürtüsel olarak uçacak ve hepsini utançla kaplayacak
Ona söyledi mi? Kendine birçok kez sordu. Soğuk bir terör teriyle, o
Bu yeniye doğru inşa etmenin de mümkün olup olmadığını da sordu
John'a Hugh'a gösterdiği aşkı söylemeden çaba;
Günaha korkunçtu, ama başını sallamak zorunda kaldı. .
Açıklık ve adil işleme alışkanlığı onu mazur görmez; oradaydı
Başka bir yol yok, bunu söylemeli. Dikkatlice her şeyden geçti
Bu hikaye yurtdışında çürümüşse bu kaybolurdu. Jack olurdu
Rezil, mahalledeki etkisinden çıkarılacaktı,
onun için savaşlarıyla savaşan arkadaşlarının gözünde katledildi
çünkü ona inandılar, gitmiş olan her şeyden sıyrıldılar
hayata değer hayat sağlayın ve kendini bir
Hikayeye karşı tek tutumu kendi kendine haklı olabilir
gerekçe. Fiyata değer miydi? Kendi sözleri ondan önce yükseldi,
"Dürüstlük olmadan başka hiçbir erdem hiç bir erdem değildir." Elizabeth bir
Uzun süre ve yine kendi sözleri onunla yüzleşmek için yükseldi, "
Madde _who_ yanlış, önemli olan şey _what_ yanlıştır "ve
Elizabeth kaçış yoktu. Bu onun hayatının felsefesi olmuştu;
O yere ayakta durması ya da düşmesi için çağrıldı. Başı eğildi
Teşekkür olarak, misyonu zarfından çıkardı ve
Okumak:

  Sevgili Elizabeth: Bu mektup şüphesiz sizi şaşırtacak, ama ben
  Artık bekleyemedim. Evde olduğumu söyleyerek başlayabilirim
  Jack için-ki bu doğru-ama evde olduğumu itiraf edeceğim
  Senin için de. Hala umut var mı? Seni uzun zaman önce yazmış olurdum
  Ama çok ağır şeylere girdim ve aldığım parayı kaybettim
  Sığır-ve sonra yapamadım. Gelmek istemek gibi görünüyordu
  Toprağa geri dön. Bildiğiniz gibi, seksen evi ipotek ettim-
  Bazıları bunu yapmak için, imzalamanız gerektiğini bilerek-ve daha yavaş başladı. BEN
  Çok iyi anlaştı, ama çok sıkıcı ve sonunda
  Üç yıllık istikrarlı çalışma ve borç yok, artık bekleyemedim,
  ve sahip olduğum şeyin yarısını Ticaret Bildirileri Kurulu'na koydu. _BEN
  Kazandı! _ Geçen Cumartesi sahip olduğum her şeyi sattım ve şimdi sana gelebilirken
  Doğru, beni alıp almayacağını sormak istiyorum? Beni çabucak al, eğer öyleyse
  Biraz pervasız bir şey yapmadan ve tekrar kaybetmeden önce gidiyorum. Duydum
  geliştiniz; Bu yüzden çok uzun süre beklemek zorunda kaldım. Sık sık düşünüyorum
  Sevgili yaşlı Hugh ve bazı şeylere olan ilgisi
  mahalle ve bende yaşarken görmem için verildi
  Bir şehrin çürük deliği, insanları bizim hakkımızda ne kadar hafife aldım
  Kansas'ta. Geri gelip aralarında yaşamaktan memnun olurum. Mısın
  Bana izin ver? Bir telgraf beni bir sonraki trene getirecek.

  Yedi yaşında olacak hem sana hem de Jack'e sevgi ile
  hafta,

                                                 Sevgiyle,
                                                               John.

Gerilim kırıldı. Elizabeth mektubu bir gülümsemeyle geri koydu. Nasıl
John gibi bir telgraf önermek! John asla bekleyemezdi. Ne kadar iyi biliyordu
Küçük zayıf yönleri; Maddi'nin yazılı karakterleri
koşu harflerinde akan acele eğrileri. Üzerinde yazmıştı
O anın dürtüsü, arzusu ne kadar süredir olursa olsun
kalp. İtirafın çok kendiliğindenliği premodited ve
John Hunter'ın lehine çalıştı. Jack'in doğum gününü de hatırlamıştı!
O gün yedi yıl önce Elizabeth'in anısına Jack'in yalvarması için yükseldi
baba. John'un varlığını ciddiyetle istedi ve henüz yapılabilir mi?

Geceye çok uzak Elizabeth Hunter, önündeki mektupla oturdu,
okumak ve tekrar okumak, geleceğin olanaklarını düşünmek,
Onları onunla geçirdiği geçmişin ışığında görmek, merak ediyor
Kocasının beş yıl içinde ne tür bir adam olduğu
onu gördüm. Mektup, o yıllar kârlımış gibi geliyordu
olanlar. Hem gerçek dürüstlüğün açıklığı hem de gerçek rezerv vardı
Mali işleriyle ilgili itirafta güç. En umutlu
Mektupta bulduğu şey, Hugh'un tahmini hakkındaki cümleydi
Aralarında yaşadıkları komşular ve zımni karşılaştırma
şimdi iş yaptığı şehirle ilgili. Sevgili yaşlı John! Vardı
Chicago Business Adamları, adil olduğunu düşündüğü yöntemleri denedi
onunla olan ilişkilerine başvurmak için? Bu sorunun ortasında yükseldi
Bir-John Hunter, Hugh Noland'ın tahminlerine göre aynı hissediyor olabilir
Karısının Hugh'a olan sevgisi hakkında ve
Bu sevginin gösterilerinde ikisinin de zayıflığı? Şey, yapmalıydı
söylenebilir. Skandalın reddedilmeden yüzleşmek zor olurdu. Doktor
Morgan hepsini biliyordu ve hala ona güveniyordu; Aynı şekilde Luther; Ancak
Hepsie, Jake ve Sadie? Ayrıca, Jack'in bilmesi gerekecekti ve
Masum olduğu şeyler için acı çekin! Kızla güreşti
gece yarısına kadar ve uzun zaman sonra. Sonunda, yapabileceği yere koymak için
Kendini aldatmaz, her şeyin basit bir ifadesini yazdı ve
zarfın üzerine John'un adresi ile mühürledi ve sonra onu yükseltti
El ciddiyetle, gerçeği içeren bu mektubun,
Bütün gerçek ve gerçekten başka hiçbir şey olduğu gibi gönderilmemeli
Bir kelimeyi değiştirmek için açılmadan yazın. John's'a cevap verirdi
Bunun dışında bir mektup ve aynı postayla gönder, ancak bu
dururken göndereceği mektup.

Yatağa gittikçe, getirdikleri çantayı aldı
Posta ve içinde bir şey kalıp kalmadığını görmek için hissetti. Küçük Dar Kitap
Endwise açıldı ve Colebyville Bankası'nın adı vardı
Tümü. Bu onun düşüncelerine uygun bir sontu. Hiç sahip olmamıştı
Son yıllara kadar çek defteri. Varlığı nedeniyle henüz olabilir
John Hunter'a istediği gibi cevap verebilir. Onu uzun düşündü
durum. İçinde uyku yoktu. Daha büyük, evrensel, yönler
Sorunun aklına gelmeye başladı.

"Başka bir yol yok," dedi. "Özgür olmak için bir kadın parası olmalı
kendi başına. Bir adam tarafından desteklenmemeli. "

Sundurmaya çıktı ve doğuya doğru baktı. .
Soğutmuş ve onu canlandıran ferahlatıcı esinti.

"Şafaktan önceki rüzgar! Yeni bir günün başlangıcı!" Yüksek sesle dedi.

Mutfağa doğru dönerek, bekleyen bir kutuyu paketlemeye başladı
Mutfak masasının sonu. Donutlar, kurabiyeler ve turtalar kalmıştı
Önceki akşamı soğutmak için orada. Bayan Farnshaw,
Bugün için yemek pişirin ve Elizabeth, anneyi düşünmüştü,
Görünür yaşlanıyor. Olabildiğince, annesinin gücünü korudu
ve ona sık sık ziyaret ve arkadaşlık rahatlığı verdi. İçin
Sekiz hale gelmeden önce uzun sekiz mil sürüşü al, gerekliydi
Erken bir başlangıç ​​yapmak için Elizabeth, Jack yanındaydı.
Güneşten önceki yol ufkun üzerindeydi.

Saat sekiz Mrs. Farnshaw ayaklarının sesine döndü
kapının önünde. Cob sepetini yere koydu, soba kapağını üzerine koydu
Kükreyen ateş ve büyükanne zevkle Jack'e döndü.

"Sen gerçekten bir rahatsın, Lizzie," dedi Jack ile düzleşerek
kolları. "Olacağını düşünmedim, ama sen. O kadar yorgunum
Damlaya hazır olduğumu. "

"Normalden daha fazlası var mı?" Diye sordu Elizabeth, ibadet ve ağır olduğunu belirterek
yüz ve toplama gözyaşları.

"Ah, pek çok zaman olduğu gibi daha fazla 'n'
Bana öyle geliyor ki, 'E büyüdükçe. Dün gece özellikle kötüydü ve ben
Hiç uyumadım. Çok sıcak hava t 'uyanık. "

Elizabeth cevap vermediğinde, anne testi dedi:

"Şimdi, ne olduğunu umursamayacağını düşüneceksin
Adam diyor. "

Elizabeth güldü, ama her zamanki neşeli bir şekilde değil.

"Belki," dedi yavaşça. "Bundan daha uzak düşünüyordum-
Merak ediyorum ---- "Düşünmeye durdu ve sonra aniden patladı." John's
Geri dönüp gelemeyeceğini sormak için yazıldı ve ben sadece merak ediyordum ---- "

Bayan Farnshaw aynı anda animasyondu, kendi sıkıntıları unuttu.

"Söylemiyor musun?" diye bağırdı. "Şimdi buraya bak Lizzie, gidiyorsun
gelsin mi? "

Elizabeth, annesine bir sonraki anın dürtüsünü söylemişti
Nathan ve hatta Jack'ten haberleri alıkoymak. Çocuk olmuştu
Büyükannesinin kollarından çıkıp annesinin ne olduğunu duymamıştı
söz konusu. Elizabeth işitmeden çıkana kadar bekledi. O yarı pişman oldu
Bahsettikten sonra. Kararını tartışmak zorunda kalacaktı
annesi ve hiçbir karar vermemişti.

Annenin kazara açıklaması anlatma dürtüsünü üretmişti. Peki,
iyiydi. Tartıştıktan sonra daha iyi karar verebilirdi
Biriyle. Elizabeth annesine şüpheyle baktı.

"Bilmiyorum, bayan. Yapabilirim.
baştan başlama şartları. "

"Ona göre kural koymuyor musun?" Anne ağladı
şaşkınlık.

"Şimdi bana hangi kurallara dayanacağını öğrenme zamanım
En azından, "dedi Elizabeth kuru bir şekilde.

"Ama hiç böyle bir şey duymadım! Söyle, artık sevmiyor musun?
Lizzie? "

"Ben-sanırım yapıyorum, efendim," dedi Elizabeth yavaşça. "Ama çok
kadınlarla ilgili sorun. Onu alacak kadar bir adamı sevmeleri gerektiğini düşünüyorlar
kesin bir anlayış olmadan ve sonra bir kadının sevgisini bulurlar
çoğunlukla bir erkeğe itaat etmek anlamına gelir. Evet, sanırım onu ​​seviyorum. Ama ben gidiyorum
Ne beklediğini bil ve ona ne beklediğimi söyleyeceğim ve hayır yapacağım
Bu sefer hatalar. Başlamadan önce bileceğiz. "

"Ama seni alamayabilir," dedi Bayan Farnshaw korkmuş bir fısıltıyla.

"Onu almamı tercih ederim," dedi Elizabeth,
Getirdiği hüküm kutusu. "Kendimi yaptığımı unutuyorsun
yaşamak."

"Bu _does_ fark yaratıyor," diye itiraf etti Bayan Farnshaw.

Elizabeth, "Bu _all_ farkı yapıyor," diye cevapladı Elizabeth. "
Daha uzun süre bakıyorum, her şeyin menteşesi olduğu konusunda ne kadar ikna oldum
Tam o noktada. Tekrar birlikte yaşarsak, bunun olmadığını bileceğim
Çünkü benimle evlendiğinin beni yemekte tutması gerektiğini hissediyor ve
kıyafetler ve bunun istediğim için olduğunu bilecek ve ben değil
desteklenecek bir çocuğum var. Onu sevdiğime inanıyorum; Ama bilmeseydim
Bana yapamadığım şeyleri yaptırırsa onu bir dakika içinde bırakabilirdi
Evet demeye cesaret edemez miyim? Onunla yaşamak zorunda olmadığımı bilmek
Beni sipariş etmeye başlarsa, sanırım deneyeceğim. "

"Sen queer bir kızsın, Lizzie," dedi anne, şaşkın ve ne olduğundan emin
önerdiği felsefeyi düşünmek. "Korkmuş gibi görünmüyorsun
hiç erkek. "

"Olmam gerekmeme gerek yok, çünkü hiç kimse yemeğimi bir daha ödemeyecek
ve kıyafetler. Kimseye, hatta erkeklere bile söylemeyeceksin. Yapmayabilirim
henüz. Sana bir süredir anlatmak istemedim ama senden ısrar ettin
Bana ne düşündüğüm ve tam da sana çıktı. "

Elizabeth annesine hassas bir görünüm verdi ve ekledi: "İlk önce sana ne zaman söyledim
Bana daha önce sordu, "Bu annesinin anlayabileceği bir şeydi ve
takdirle karşılamak. Elizabeth, hayatı olan küçük anneyi düşünceli
zor ve bir erkekten korkmuş.

Bu noktada Elizabeth kahverengi bir çalışmaya girdi. Kendi için tartıştı
haklar, sadece bu yolda barışın kendisine gelebileceğini bilmek
Ya da John, ama kendini tamamen layık hissetmedi ve John tamamen
değersiz; Zayıf yönlerini biliyordu ve John'u hak ettiğini biliyordu
Hunter ve onu haksızlığa uğratmıştı; Onu almaya istekliydi
hatalarını düzeltmeye ve onları olduğu gibi itiraf etmeye istekli olurdu
yapmaya istekli. John Hunter'dan her zaman haklı olduğunu sormadı
ona yönelik eylemleri, ama şikayetlerini tartıştı ve onlara izin verdi
Her biri için doğru olanı çözmenin daha iyi yolları için birlikte bakın. O idi
O kadar derin kendi düşüncelerinin derinliklerinde, onu arayan Jack'i duymadı
Kapıdan:

"Mamma, hadi gidelim! Hadi! Şu anda gidiyorlar, anne!"

Elizabeth, eteklerine çekilene kadar çocuğu duymadı ve
diye bağırdı:

"Hadi, Mamma! Büyükanne umursamayacak. Hadi!"

Annesi çocuğa bir gülümsemeyle baktı. Ne kadar iyi hatırladı
Hareketli günün zevkleri. Görmek için mutfağa baktı
Henüz ne yapılmamıştı.

"Biraz bekle Jack. Masa setini ve akşam yemeğini almaya yardım etmeliyim
pişirmek için. Tüm işi yalnız başına yapmak için büyükannemden ayrılmamı sağlamazsın,
"diye sordu?" Diye sordu.

Jack, harikasını görmek için büyük arzusu arasında tereddüt ederken
Stackyard ve annesi kadar çok erkeklik gösterme arzusu
Ondan bekleniyor, kapının önünde bir gürültü vardı ve hepsie geldi
Smilingly içeri.

“Hepinizi midilli üzerinde takip ettim” dedi. "Bu erkeklerle düzelttim
Dün burada soğuk bir akşam yemeğine gidin 'Geleyim' yardımı.
Günümüzde kendinize zarar vermediğine bakıyoruz, Mis Farnshaw, "o
Ekledi, yaşlı kadına hitap ediyor.

"Şimdi sen de harman makinesine gidebilirsin, büyükanne!" Jack ağladı
zevk. "Hadi, şimdi gidelim!"

"Şimdi değil, Jack," dedi Elizabeth. "Hepsie akşam yemeğini almaya gelmedi
yalnız."

"Ah, evet, yaptı! Yapmayı seviyor," diye cevapladı Jack o kadar güvenle
Hepsi güldü ve Hepsie çocuğa düştü ve ona sarıldı.

"Tabii ki yaptım, Jack. Büyükanne bana ne yapacağımı gösterecek ve sonra o ve
Mamma, makinenin büyük bir şekilde döndüğünü görmenizi sağlayabilir.
Kahve fabrikası ve belki Jack atlardan birini sürebilir. "

"Ah, hepsie! Bunu çocuğun kafasına koyma,"
aceleyle. "Onu hiçbir şey için o atlardan birine alamazdım."

"Mamma seni şımarttığımı söylüyor, Jack. Şimdi koş ve buna bakmama izin ver
akşam yemeği."

Masalar kurulur yer almaz ve yemek pişirmek için akşam yemeği, Elizabeth ve
Annesi heyecanlı çocuğu aldı ve ahıra başladı. Bayan.
Farnshaw sabırsız torun tarafından çekildi ve Elizabeth geldi
Biraz mesafe arkasında, tavuk evine bakmayı bıraktı
gitmiş. Stackyard olarak adlandırılan muhteşem karınca tepesi, Jack'in
Annesini bekle.

Bay Farnshaw geldiklerini gördü. Memnuniyetle karısından kaçınırdı ve
kızı, ama Jack bir şeyler kabul etti ve her zaman ısrar etti
annesini büyükbabasının varlığına sürüklemek ve onları karıştırmak
konuşma. Elizabeth onu bilerek bilerek geride kalmıştı
Babanın ona karşı duyguları ve Jack'in ikna edici dediğini duymadı:

"Büyükbaba, Jack'in sürülmesine ve atların dönmesine izin ver."

"Hayır, hayır, Jack," dedi Bayan Farnshaw çabucak. "Mamma gidemeyeceğini söyledi
beygir gücünde. "

Bay Farnshaw, karısına küçümseme ve eğilerek bir görünüm verdi.
çocuk yukarı. Bayan Farnshaw biraz ağladı. Kendi takımı geldiğinde
Bay Farnshaw önünde yürüdü ve platforma doğru başladı.
Hangi Albert uzun bir kırbaç salladı. Farnshaw ekibinin "yakın atı", sağlam ve güvenilir bir kısraktı.
Birçok Colts annesi. O kadar yerleştirildi çünkü koymaya karar verildi
Yanında belirsiz bir öfke aygırı.

Rözen, sinirli bir canavar, öfkeyle niklenerek itibarını sürdürdü
Bay Farnshaw'da atların olduğu kayışların altında kaçarken
önümüzdeki erişimde. Bu takımın önünden geçmemiş
Ve tek başına güç hareket halindeyken aptalca olurdu; ama
Jack kollarında, bütünün tipik bir sahte kahramanı eylemiydi
Josiah Farnshaw'ın boğa başı karakteri. Hafifçe tökezledi
atın yolundan ve bir yük olan Jack ile birlikte, onun içinde
kollar, ayaklarını neredeyse hiç tutamadı.

Oluşumu gören her adamdan bir bağırış çıktı ve Albert kapandı
Makineyi durdurmak için çabadaki güç.

Bay Farnshaw üçgen alanın iç köşesine doğru fırladı
Takım tarafından işgal edildi ve makine yavaş yavaş tam bir set geldi
Jack, Albert'in ayaklarındaki tahtalarda ve atlara doğru döndü. .
aygır dişlerinden kaçan, yetiştiren adama bir meydan okuma attı
Öfkeyle, siyah yeleğini salladı ve dişler açığa çıkıp geri döndü,
Başka bir hamle için hazırlandı. Sadece Bayan Farnshaw değil, aynı zamanda her erkek
Çileden çıkmanın yolundan çıkmak için Josiah Farnshaw'a çağrıda bulundu
canavar. Çılgın uyarıları dikkate almak yerine, Bay Farnshaw,
Bakan komşularının korkmadığını görmelerine izin vermek için öne çıktı
ve gıcırdayan hayvana vurdu.
Şaşırtıcı bir şekilde alınan at, aniden o kadar geri döndü ki kayışları kırdı
kendisi ve eşinin ulaşamayacağı şekilde sabitlendi,
Üstatının tehditkar darbesinden tamamen korkmuş olan kısrak. .
arkalarında takım ayaklarına fırladığında arkasına ve homurdandı
Tekrar.

Sonra garip ve korkunç bir şey oldu. At durdu ve yapıldı
Aklında olan dalmaya hazır. Her birinden uyarı çığlıkları vardı
Stackyard'daki adam, ama kaçma şansı yoktu. Çığlık ile
izleyicilerin kalplerine terör vuran kabin üzerine fırladı
adam ve dişlerini et ve kemikten batırdı
Pahalı bir darbe hedefleyen kol ve onu bir bezmiş gibi salladı
onu ayaklarının altına fırlatmak ve onu bir köpek olarak sallamak
Yakaladığı bir sıçan sallar. Adamlar acele edemedi, çünkü diğeri
At takımın dışındaydı ve tekmeliyor ve mücadele ediyordu
Kendini çığlık atan aygırdan kurtarın. Her takım
Makine demirlemelerini yırtıyordu ve erkekler kadar dehşete kapılmıştı
diğer atları kontrol etmeye çalışmak zorunda kaldı. Takım hemen
aygırın önünde tamamen ayrıldı, onunla birlikte
tutturulduğu erişim. Fırsatını görmek, Joe Farnshaw
Diğer takımın ortadan kaybolmasıyla açık bırakılan alana koştu,
Ve kapladığı bir demir çubuktan iyi yönetilmiş bir darbe ile, o
atı sendeledi, böylece var olan sinirsiz şeyi düşürdü
Sallamak ve sersemletilmiş ve titreyen, görme, ses ve diğer tüm
duyu meseleleri gitti. Vücut önünden koparıldı
düşmenin ağır ağırlığından kurtarmak için zamanında atlayan at
titremeye başlayan ve sonra bacaklarının kontrolünü kaybetmeye başlayan hayvan
tamamen, platforma doğru düşerek eşini ona sürükleyerek
gittikçe dizler.

Elizabeth, çığlık atan annesini sarılırken elinden gelenin en iyisini yaptı
Kurtarıcı çocuğu koynuna ve Josiah Farnshaw'ın oğulları yardımcı oldu.
Babalarının kırık bedenini doğaçlama bir sedye üzerine koyacaklar
eve götürülebilir. Nazik eller gerekli küçük görevleri yerine getirdi
Bu tür durumlarda ve sonra dehşete düşen adamlar kaldı, toplandı
Stackyard'daki ölü aygır hakkında küçük gruplar. Her şey bittiğinde ve aile bu terörize edici duruma indirildiğinde
Ölüleri hakkında duranlara gelen tembellik, Elizabeth aldı
Jack ve Joe'nun ayakta durduğunu görebildiği yere evden çıktı
Kuyu yakınında. Birlikte etrafında duran erkeklere baktılar
Beygir gücü yırtılmış ve sökülmüş.

"Pa o at gibiydi Joe," dedi Elizabeth ani bir parıltı ile
iç yüzü. "İkisi de dizginsiz tutkular tarafından yönetildi. Yaptıkları her şey
Nefretle karıştılar. Sahip olmadan ikisine de dokunamazsın
kulaklarını geri yatırıyorlar. "




Bölüm XXVIII

"Ölümceye kadar ayrılın" düşünülür


Josiah Farnshaw'ın gömülmesinden bir gün sonra Elizabeth cevap vermek için oturdu
John'un mektubu. Yapması kolay değildi ve onunla uzun süre oturdu
Yazmaya başlamadan önce elinde çene. Babasının ölümü
konuşması gereken şeylerle ilgili. Ona söyleyerek başladı
babasının ölümünün koşulları ve ona trajedinin
gurur ve tahakküm alışkanlığının bir sonucu olmuştu
Tavsiyeyi dinlemek veya gerekli konuları tartışmak istemiyor. O
Kardeşler aygırın ahırda kalmasını ve başka bir
At yerine geçer, çünkü outcries ve prancings ile devam eder
Garip atlar gergin ve sinirli, ama Bay Farnshaw,
hayvanın kullanılması gereken başlangıç, hiçbir şey dinlemez
Ailenin bu konuda yapmasını istedi. Bayan Farnshaw itiraz etmişti
Jack'e beygir gücüne yerleştirilmesine, ancak bir kez yerleştirmeye başladım
Orada, kocası hiçbir dikkat göstermezdi. Son fakat en az değil
O, ne olması gerektiği kadar bilenlere tavsiyede bulunmayı reddetti
Bitti, uyaran erkeklerin çığlıklarına dikkat etmemenin
Kısır kaba yaklaşmamak için. Hakim olmak için açılıştı
babasının karakteri; Ölümü onun uygun bir sembolü olmuştu
o fantomu takip etme arzusu.

Trajedinin nedenlerini genişlettikten sonra,
Çok şey olan gerekli açıklamaları dinlemeyi reddetme
kocasından ayrılmasıyla yap.

  Hugh Noland'ın hayatı kurban edildi çünkü sana gidemedi
  Seninle gerekli şeyler hakkında konuşun ve ben ve sen ve
  Bir daha bir araya geldim, ikimiz de konuşmaya korkmayacak
  Bu dünyada ikimizin de ilgisini çeken herhangi bir şey. Hugh
  Ve sana gitmekten ve senden olmasına izin vermeme çok sevinirdim
  götürüldü ya da senden daha yüksek yaşamamıza yardım etmenizi istedim
  gitmek için yeterince iyiydi. İkimizin de tanıdığımızı pek söylemem gerekiyor
  bizden sonra evde kalması seni yanlış anlıyor
  Birbirimizi sevdiğimizi keşfetti. Hugh gitmeyi planladı ve sonra
  Kaza geldi ve çaresizdik. Sonunda, yapmamak için
  Hatanın üstesinden gelmeye çalıştığımı görünce beni yen
  Kendim, özgür olmam için ölmenin gerekli olduğunu düşündü. Sen
  Bilin, John sevgili, ben olmadıkça seninle bir daha asla yaşamaya çalışmamalıyım
  Sana söyleyebilir ve dinleyip adil olacağınızı bilebilirsin,
  Başka bir adama olan sevgime bile. Orada benim gibi varsın. Eğer sen
  Beni istemiyorum, beni alma; Ama en azından kandırılmadın
  Bu sefer yaşayacağın türden bir kadın.

Sonra Elizabeth ona Hugh's'i okumayı nasıl reddettiğine dikkat çekti.
masum mektup ve sonra kendisi ile işleri düşünmeye devam etti.
John.

  Muhtemelen hatırlayacaksınız.
  Beş yıl önce ikinci çocuğumuzun gelmesi aptal olduğumu söyledin
  Bu konuda rahatsız olmak-eğer nerede olmasaydım
  besle ve giydirin şikayet için iyi bir nedenim olabilir, ama
  aksi takdirde değil. Bu, yeniden açılmadan önce yerleşmemiz gereken başka bir konu
  Birlikte yaşam. Sadece yiyecek ve kıyafetler bir çocuğun parçası
  doğal ve uygun miras hakları. Gelecekteki çocuklarım-ve ben
  Umarım şimdi sahip olduğumdan daha fazlasına sahip olurum-
  ciddiyetle ve haklı. Şimdi çocuk sahibi olmaya daha hazırız
  Daha genç olduğumuzdan daha, ama eğer çocuklarımızdan en iyisini dilersek,
  Onların başlangıçlarına ve onların en iyisini vermeliyiz.
  Yetiştirmeler ve sen ve ben, eminim, her birine çok daha yakın olur
  diğer ve evlat edindikten sonra birbirlerini çok daha iyi anlamaya başlayın
  Böyle bir politika. Evlendiğimizde aşkımız bize izin vermez
  kesin koşullar, ama seni ve kendimi sevmeyi öğrendim
  Konuştuğum tüm koşulları dikkate almak istiyorum
  Tekrar birlikte yaşamaya başlamadan önce.

  Yıllar önce anneme almasını tavsiye etmeye istekliydim
  boşanma-onun için henüz emin değilim ama tek yol buydu
  Özgürlük-ama yaşadım ve öğrendim ve bunu kendim için görüyorsun
  istemedim. Senin ve ben olduğumuzu anlamaya geldim
  birbirine bağlı-Jack'in varlığı gerçeğiyle değil, demek istediğim
  sadece ona sahip olduğumuzu bildiğimiz, ama onun olduğu başka bir yasa ile
  Ama dış kanıt. Hiçbir sulh yargıcı bizi ayıramaz. Aitim
  Sana ve sen bana hayatın ilkel yasasıyla aitsin, çünkü
  Bazı bakan bize "Ölümceye kadar ayrılana kadar" dedi. Ama
  kendimize bir et olmasına izin verdiler_. Bunları kurduktan sonra
  İlişkiler, gerektirdikleri koşullarla mücadele edelim.

  Yeniden düzenlenecekse evimizde özgürlük olmalı. İstiyorum
  Benim kadar özgür olmalısın. Senden ayrılmadan önce sana söyledim
  Çiftliği çalıştırmalı; Hala tercih ediyorum. Ne yaptığın umrumda değil
  İpotek olmadığınız sürece. Sanırım saklama hakkım var
  Bunu yapmayı seçersem belirli bir kısmı borçsuz
  Yaşlılığımda bir evden emin olun, çünkü kaybedersek acı çekmem gerekiyor;
  Aksi takdirde, herhangi bir kısmıyla istediğiniz gibi yapmakta özgürsünüz.

  Sanırım size daha önce olduğundan daha iyi bir sevgim var,
  Sadece zayıflıklarımız hakkında bir bilgi içerdiği için. Yapmalıydım
  Kare başlamamız için tüm bunları söyle, ama hoşuma gitti
  Mektup ve bir anlayışa gelebileceğimize inanıyorum. Aşkım
  Hugh Noland bir anı değil, ama mektubunuz geldiğinde bunu buldum
  Sana olan aşkım, seni çok istediğim için yaşayan bir şeydi ve
  Sana bu kelimeleri yazarken bile seni istiyorum.

Yazısı bittiğinde Elizabeth, eyerlemek için ahıra gitti.
atlar, onunla birlikte Jack'i alacağını ve kasabaya bineceğini düşünerek
Her iki mektubu da akşamın serinliğinde postalayın. Jack'in midilli ve
Şerite bağlamak için ahırın köşesinde başladı, göründüğünde,
O şeride dönüşen John Hunter, elinde bir valis ile. O vardı
Öğlen trenine gel ve bir yabancıyla eve bir yolculuk yapmıştı
Bu şekilde geçiyor. John onu gördü ve elini salladı, onu aradı. İle
Elizabeth hala bakmak için adildi. O tutarak ona doğru yürüdü
Yazdığı mektupları dışarıda.

SON




Popüler telif hakkı kitapları
Ilımlı fiyatlarla

Bayinizden A.L. Burt Company'nin popüler bir listesini isteyin
Telif hakkı kurgu.

Abner Daniel. Will N. Harben tarafından.
Mütevazı bir adamın maceraları. Robert W. Chambers.
Gerard Maceraları. A. Conan Doyle.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle.
Ailsa Page. Robert W. Chambers.
Alternatif,. George Barr McCutcheon tarafından.
Eski hukuk,. Ellen Glasgow tarafından.
Affetme Meleği,. Rosa N. Carey.
Acı Meleği,. B. F. Benson.
Annals of Ann,. Kate Trimble Sharber tarafından.
Maceracı Anna. B. Phillips Oppenheim tarafından.
Ann Boyd. Will N. Harben tarafından.
Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Havva Çağında. Kate Trimble Sharber tarafından.
Tiberius'un merhametinde. Augusta Evans Wilson tarafından.
Demirlemelerde. Rosa N. Carey.
Helen Richie'nin Uyanışı, The. Margaret Deland tarafından.
Bariyer, the. Rex Beach tarafından.
Bar 20. Clarence E. Mulford.
Çubuk 20 gün. Clarence E. Mulford tarafından. Savaş alanı,. Ellen Glasgow tarafından.
Beau Brocade. Barones Orczy tarafından.
Kayın. Bettina von Hutten tarafından.
Bella Donna. Robert Hichens tarafından.
Sevgili Vagabond,. William J. Locke tarafından.
Ben Blair. Will Lillibridge tarafından.
En iyi adam. Harold MacGrath tarafından.
Beth Norvell. Randall Parrish tarafından.
İhanet, the. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Daha iyi adam. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Beulah. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans.
Bill Toppers, the. Andre Castaigne tarafından.
Blaze Derringer. Eugene P. Lyle, Jr.
Placer Bob Hampton. Randall Parrish tarafından.
Bob, savaşın oğlu. Alfred Ollivant tarafından.
Pirinç kase,. Louis Joseph Vance tarafından.
Bronz çan,. Louis Joseph Vance tarafından.
Kelebek adam. George Barr McCutcheon tarafından.
Satın alma hakkına göre. Harold Bindloss tarafından.
Taksi No. 44. R. F. Foster.
Dan Matthews'un çağrısı. Harold Bell Wright tarafından.
Kan çağrısı,. Robert Hichens tarafından.
Cape Cod hikayeleri. Joseph C. Lincoln.
Cap'n Eri. Joseph C. Lincoln.
Kaptan Warren'ın koğuşları. Joseph C. Lincoln.
Karavanlar,. "Elizabeth ve Alman Bahçesi" nin yazarı tarafından.
Hırka. Robert W. Chambers.
Carlton davası,. Ellery H. Clark.
Destiny arabası,. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
Bağdat halı,. Harold MacGrath tarafından.
Nakit entrika,. George Randolph Chester tarafından.
Bayan Leeks ve Bayan Aleshine'den kurtulmak. Frank S. Stockton.
Deniz kenarında kale. H. B. Marriot Watson tarafından.
Challoners, the. B. F. Benson.
Şaperon,. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
Altı Şehir,. C.L. Canfield.
Daire,. Katherine Cecil Thurston
    ("Masquerader" ın yazarı. "Kumarbaz.")
Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Kenan fethi. Booth Tarkington tarafından.
Komplocular,. Robert W. Chambers.
Dakikanın Cynthia'sı. Louis Joseph Vance tarafından.
Dan Merrithew. Lawrence Perry tarafından.
Köpeğin günü. George Barr McCutcheon tarafından.
Depo Master,. Joseph C. Lincoln.
Sahipsiz. William J. Locke tarafından.
Elmas ustası,. Jacques Futrelle tarafından.
Elmas kesim macunu. Agnes ve Egerton Kalesi tarafından.
İlahi ateş,. Mayıs ayında Sinclair.
Dixie Hart. Will N. Harben tarafından.
Dr. David. Marjorie Benton Cooke tarafından.
Erken kuş. . George Randolph Chester tarafından.
Onbirinci Saat,. David Potter tarafından.
Rugen'de Elizabeth. ("Elizabeth ve Alman Bahçesi" nin yazarı tarafından.)
Zor Isabel. Jacques Futrelle tarafından.
Zor Pimpernel, The. Barones Orczy tarafından.
Büyülü şapka, the. Harold MacGrath tarafından.
Affedersin. Rupert Hughes tarafından.
54-40 veya kavga. Emerson Hough tarafından.
Mücadele şansı,. Robert W. Chambers.
Flamsted ocakları. Mary E. Waller tarafından.
Uçan Merkür,. Eleanor M. Ingram.
Cesur bir kızlık için. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Dört milyon,. O. Henry tarafından.
Dört havuzun gizemi,. Jean Webster tarafından.
Verimli asma,. Robert Hichens tarafından.
Ganton & Co. tarafından Arthur J. Eddy.
Fransa Beyefendi, A. tarafından Stanley Weyman.
Beyefendi. Alfred Ollivant tarafından.
Get-Rick-Quick-Wallingford. George Randolph Chester tarafından.
Gilbert Neal. Will N. Harben tarafından.
Kız ve fatura,. Bannister Merwin tarafından.
Kasabasından kız. Marie van Vorst.
Kazanan kız. Beth Ellis tarafından.
Clementina'nın ihtişamı, th. William J. Locke tarafından.
Fethedilen ihtişam,. Susan Glaspell tarafından.
Tanrı'nın iyi adamı. Marie Corelli tarafından.
Biraz gidiyor. Rex Beach tarafından.
Altın Web, The. Anthony Partridge tarafından.
Yeşil Yama,. Bettina von Hutten tarafından.
"William Amca" nın Happy Island devamı. Jennette Lee tarafından.
Kalpler ve otoyol. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Siparişler için tutuldu. Frank H. Spearman tarafından.
Gizli su. Dane Coolidge tarafından.
Kaderin otoyolu,. Rosa N. Carey.
Homesteaders, the. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Büyük kar onur, the. James Oliver Curwood tarafından.
Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford tarafından.
Peter'ın hanehalkı,. Rosa N. Carey.
Gizem Evi, The. Will Irwin tarafından.
Kayıp Mahkeme Evi,. C.N. Williamson tarafından
Fısıldayan çamların evi, th. Anna Katherine Green tarafından.
Kiraz Caddesi'ndeki ev,. Amelia E. Barr.
Leslie nasıl sevdi. Anne Warner tarafından.
Edith'in kocaları. George Barr McCutcheon tarafından.
İdoller. William J. Locke tarafından.
Ünlü Prens,. B. Phillips Oppenheim tarafından.
Prue'nin yapışmazlığı,. Sophie Fisher tarafından.
İnez. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans.
Enfelies. Augusta Evans Wilson tarafından.
Yalnızca baş harfleri. Anna Katharine Green tarafından.
Kralın meydan okuması. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Juliet'in kayıtsızlığı. Grace S. Richmond tarafından.
Prenses'in hizmetinde. Henry C. Rowland.
Demir kadın,. Margaret Deland tarafından.
İshmael. (Resimli.) Bayan Southworth tarafından.
Rejenerasyon adası,. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Jack Spurlock. Prodigal. Horace Lorimer tarafından.
Jane Cable. George Barr McCutcheon tarafından.
Bataklıklardan Jeanne. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Objuure Jude. Thomas Hardy tarafından.
Sınırın Keith. Randall Parrish tarafından.
Bilinmeyen için anahtar. Rosa N. Carey.
Dünya Krallığı,. Anthony Partridge tarafından.
Kral Ladin. Holman Day tarafından.
Kılıç Merdiveni, A. Gilbert Parker tarafından.
Lady Betty su boyunca. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
Lady Merton, sömürgeci. Bayan Humphrey Ward tarafından.
Büyük gecekondu hanımefendi. Berkeley F. Smith tarafından.
Üç çubuktan Langford. Kate ve Virgil O. Boyles tarafından.
Uzun zaman önce. Eliza Calvert tarafından. Salon.
Dönüşü olmayan şerit,. Gilbert Parker tarafından.
Son iz,. Zane Gray tarafından.
Donna Isabel'in son yolculuğu. Randall Parrish tarafından.
Leavenworth davası,. Anna Katharine Green tarafından.
Lin McLean. Owen Wister tarafından.
Kildare'de küçük kahverengi sürahi,. Meredith Nicholson tarafından.
Hileli zar. Ellery H. Clarke.
Lord Loveland Amerika'yı keşfeder. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
Kuzeybatı Lorimer. Harold Bindloss tarafından.
Lorraine. Robert W. Chambers.
Kayıp Büyükelçi,. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Ateş altında aşk. Randall Parrish tarafından.
Bayan Anne'nin aşkları. S. R. Crockett.
Macaria. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans.
Matemoiselle Celeste. Adele Ferguson Knight tarafından
Silahta Hizmetçi,. Robert W. Chambers.
Eski New York Hizmetçisi, A. Amelia E. Barr tarafından
Fısıltılı tepelerin hizmetçisi,. Vingie Roe tarafından.
Cennet Hizmetçileri,. Robert W. Chambers tarafından
Bobby Burnit'in yapımı,. George Randolph Chester tarafından.
Mam 'Linda. Will N. Harben tarafından
Dışarıdaki adam,. Wyndham Martyn tarafından
Kahverengi Derby'de adam, The. Wells Hastings tarafından.
Evlilik la modu. Bayan Humphrey Ward tarafından
Theodora'nın evliliği,. Molly Elliott Sewell tarafından.
Terör Altında Evlilik, A. Patricia Wentworth tarafından.
Usta Mummer,. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Buğdaylar Üstatları. Harold Bindloss tarafından.
Maks. Katherine Cecil Thurston tarafından.
Sherlock Holmes Anıları. A. Conan Doyle.
Milyoner Bebek, The. Anna Katharine Green tarafından.
Misyoner,. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Bayan Selina Lue. Maria Thompson Daviess tarafından.
Brae Çiftliği Metresi,. Rosa N. Carey.
Money Moon, The. Jeffery Farnol.
Motor Maid, The. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
Peter hakkında çok şey. Jean Webster tarafından.
Bay Pratt. Joseph C. Lincoln.
Kardeşimin kaleci. Charles Tenny Jackson tarafından.
Arkadaşım Şoför. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
Leydi Caprice. Jeffery Farnol, ("Broad Higway" ın yazarı)
Şüphe Leydi. Randall Parrish tarafından.
Kuzeydeki hanımefendi. Randall Parrish tarafından.
Güneydeki hanımefendi. Randall Parrish tarafından.
Gizemli masallar. Edgar Allen Poe tarafından.
Nancy Merdiven. Elinor Macartney Lane tarafından.
Ne'er-Do-Well, The. Rex Beach tarafından.
Kardeş gibi arkadaş yok. Rosa N. Carey.
Memur 666. Barton W. Currie ve Augustin McHugh.
Cesur bir şey. Richard Dehan tarafından.
Sipariş No. 11. Caroline Abbot Stanley tarafından.
Yetim, the. Clarence B. Mulford.
İlkel dışında. Robert Ames Bennett tarafından.
Pam. Bettina von Hutten tarafından.
Pam karar verir. Bettina von Hutten tarafından.
Parçalar. Rex Beach tarafından.
Gelgit ortakları. Joseph C. Lincoln.
Pasaj tehlikeli, the. Rosa N. Carey.
Yoldan geçen. Anthony Partridge tarafından.
Paternoster Ruby, The. Charles Edmonds Walk tarafından.
John Moreland'ın sabrı. Mary Dillon tarafından.
Paul Anthony, Christian. Hiram W. Hays.
Phillip Steele. James Oliver Curwood tarafından.
Phra Fenike. Edwin Lester Arnold tarafından.
Yağmacı,. Roy Norton tarafından. Pole Baker. Will N. Harben tarafından.
Politikacı,. Edith Huntington Mason tarafından.
Sirk polly. Margaret Mayo tarafından.
Alev havuzu,. Louis Joseh Vance tarafından.
Haşhaş. Cynthia Stockley tarafından.
Güç ve ihtişam,. Grace tarafından McGowan Cooke.
PRAIRIE FİYATI, THE. Margaret Hill McCarter tarafından.
Günah Prensi, A. tarafından E. Phillis Oppenheim.
Prens veya şoför. Lawrence Perry tarafından.
Prenses Dehra, The. John Reed Scott.
Prenses geçer. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
Prenses Virginia, The. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
Şans esirleri. Randall Parrish tarafından.
Prodigal Oğul,. Hall Caine tarafından.
Mor Parasol, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Yeniden yapılandırılmış evlilik, A. Amelia Barr.
Kenneth Gait'in kurtuluşu,. Will N. Harben tarafından.
Rowan Caddesi'ndeki kırmızı ev. Roman Doubleday tarafından.
Kırmızı fare,. William Hamilton Osborne tarafından.
Kırmızı biber yanar. Grace S. Richmond tarafından.
Mülteciler,. A. Conan Doyle.
Mary Teyzenin gençleştirilmesi,. Anne Warner tarafından.
Providence'a giden yol,. Maria Thompson Daviess tarafından.
Sade bir adamın romantizmi,. Ellen Glasgow tarafından.
Ringde Rose,. George Barr McCutcheon tarafından.
Eski Harpeth'in gülü. Maria Thompson Daviess tarafından.
Dünyanın gülü. Agnes ve Egerton Kalesi tarafından.
Gay Street'in köşesinde. Grace S. Richmond tarafından.
Routledge yalnız sürmek. Will Livingston Comfort tarafından.
Koşu dövüşü,. Wm tarafından. Hamilton Osborne.
Güçlü koltuklar. Gilbert Parker tarafından.
Septimus. William J. Locke tarafından.
Gümüş. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
Kendi kendini büyütmüş. (Resimli.) Bayan Southworth tarafından.
Tepelerin Çoban, The. Harold Bell Wright tarafından.
Dyke Hole Şerif,. Ridgwell Cullum tarafından.
Sidney Carteret, Rancher. Harold Bindloss tarafından.
Jester Simon. William J. Locke tarafından.
Gümüş bıçak,. Charles E. Walk tarafından.
Gümüş Horde, The. Rex Beach tarafından.
Sir Nigel. A. Conan Doyle.
Sir Richard Calmady. Lucas Malet tarafından.
Skyman,. Henry Ketchell Webster tarafından.
İnce prenses,. George Ade.
Benekli Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.
Hapishanede Ruh, A. Robert Hichens tarafından.
Sınırın ruhu,. Zane Gray tarafından.
Ruh Trail, The. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Spoiler,. Rex Beach tarafından.
Stanton kazanır. Eleanor M. Ingram.
Aziz Elmo. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans.
Çalınan şarkıcı,. Martha Bellinger tarafından.
Diken bayan. Maurice Hewlett.
Outlaw'ın hikayesi. Emerson Hough tarafından.
Çilek dönüm. Grace S. Richmond tarafından.
Çilek mendil, the. Amelia E. Barr.
Tepenin Sunnyside, The. Rosa N. Carey.
Sunset Trail, The. Alfred Henry Lewis tarafından.






Project Gutenberg'in Şafak Öncesi Rüzgarı, Dell H. Munger

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIND BEFORE THE DAWN ***

***** This file should be named 26992.txt or 26992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/9/26992/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
