*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Copper Princess (Bakır Prenses)
Yazar: Kirk Munroe
Yayın Tarihi: October 22, 2008 [EBook #26993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Copper Princess, by Kirk Munroe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Copper Princess
       A Story of Lake Superior Mines

Author: Kirk Munroe

Illustrator: W.A. Rogers

Release Date: October 22, 2008 [EBook #26993]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COPPER PRINCESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Betsie Bush, Robin Monks, Karen Dalrymple ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BAKIR PRENSESİ

Superior Gölü Madenlerinin Bir Hikayesi

_KIRK MUNROE tarafından. _"Boyalı Çöl" "Rick Dale" "Mates" Serisinin Yazarı, vb._

_W. A. ​​ROGERS tarafından çizilmiştir

[İllüstrasyon: Logo]

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
1898

[İllüstrasyon:

Sayfa 105

UÇURUMUN YÜZÜNDE KIZ GİBİ BİR ŞEKİL DURUYORDU]

KIRK MUNROE tarafından.

BOYANMIŞ ÇÖL. Kuzey Arizona'nın Bir Hikayesi.
RICK DALE. Kuzeybatı Kıyısının Bir Hikayesi. KAR AYAKKABILARI VE KIZAKLAR. "Kürk Fokunun Dişi"nin devamı.
KÜRK FOKUNUN DİŞİ. Alaska Macerası Hikayesi.
SAL ŞEFLERİ. Büyük Nehrin Hikayesi.
KANEOMATLAR. Florida Resifi ve Everglades'in Hikayesi.
KAMP ARKADAŞLARI. Ovaların Hikayesi.
DORYMATLAR. Balıkçı Kıyılarının Hikayesi.

_Her biri bir cilt. Resimli. 8. cilt, Bez, 1,25 dolar._

_"Mates" Serisi, 4 cilt, kutuda, 5,00 dolar._

WAKULLA. Florida'da Bir Macera Hikayesi.
FLAMİNGO TÜYÜ.
DERRICK STERLING. Madenlerin Hikayesi.
CHRYSTAL, JACK & CO. ve DELTA BIXBY. İki Hikaye.

_Her biri bir cilt. Resimli. Kare 16mo, Kumaş, 100$._

NEW YORK VE LONDRA:
HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR.

Telif hakkı, 1898, HARPER & BROTHERS.

_Tüm hakları saklıdır._

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. TOM TREFETHEN'İN ŞAŞIRTICI TANITIMI 1

II. PEVERIL "BLACKY'S" REKORUNU BAĞLIYOR 9

III. BİR 'ÜNİVERSİTE VURUŞU KÖTÜ TALİHLE DÖNÜŞTÜ 17

IV. BAKIR PRENSESİNİ ARAMA BAŞLANGICI 25

V. TREFETHENS 32

VI. YÜZEYİN BİR MİL ALTINDA 40

VII. CORNWALL KURTARMAYA GELİYOR 48

VIII. YENİ ŞAFTTA 56

IX. SHEER PLUCK İLE BİR DOST KAZANMAK 65

X. KAHRAMANLIK ÖDÜLLENDİRİLDİ 73

XI. NELLY TREFETHEN BİR MEKTUP BULUR 81

XII. UÇURUMLARIN BİR GÖRÜNTÜSÜ 89

XIII. KÜTÜK İŞÇİLERİ VE KAÇAKÇILAR 95

XIV. ÇALINAN MALLARI GERİ ALMAK İÇİN BOŞA BİR ÇABA 102

XV. DÜŞMANLARININ ELİNDE PEVERIL 110

XVI. TARİH ÖNCESİ BİR MAİNDE KAYBOLMUŞ 118

XVII. YERALTI GEZİNTİLERİ 125

XVIII. BİR TUZAKTAN DİĞERİNE 133

XIX. "DARRELL'İN DELİLİĞİ" VE SAHİBİ 141

XX. PEVERIL HAYALET SANILIYOR 148

XXI. MIKE CONNELL KURTARMAYA GELİYOR 156

XXII. SİNYAL DEĞİŞİYOR 164

XXIII. KAÇAKÇILARLA BİR SAVAŞ 172

XXIV. CONNELL KAÇIŞINI İYİLEŞTİRİYOR 180

XXV. SUPERIOR GÖLÜ'NDE BİR DENİZ SAVAŞI 188

XXVI. BAKIR PRENSESİNİN İLK HABERLERİ 196

XXVII. DELİ BİR ADAMLA BİR GECE 205

XXVIII. TEK ELİNDE BIRAKILDI 213

XXIX. KRALİYET MADENİ İÇİN KRALİYET ADI 221

XXX. PEVERIL PAYLAŞILMAYAN BİR ÇIKAR ELDE EDİYOR 230

İLLÜSTRASYONLAR

UÇURUMUN YÜZÜNDE KIZ GİBİ BİR FİGÜR DURUYORDU _Ön sayfa_

"Grup nefes nefese bir sessizlik içinde PEVERIL'İN HAREKETLERİNİ İZLİYORDU" _Karşı taraf s. _ 12

PEVERIL İŞE BAŞLIYOR " 36

ARAÇ İTMECİLERİ PEVERIL'E ÖFKELİ BİR SALDIRI YAPTI " 46

PEVERIL PÜSKÜREN FÜNYELERİN ARASINDAN AŞAĞIYA ATILDI " 66

ADAMLAR PEVERIL'İ ÇABUK BAŞI ÖNCE ÇALILIKLARIN

ATLARA ATEŞİN YANINDA OTURDU " 106

PEVERIL, ÜZGÜN BİR DÜŞÜNCE İÇİNDE ATEŞİN YANINDA OTURDU " 130

ADAMLAR PEVERIL'İ GÖRÜNCE BİR DEHŞET ÇIĞLIĞI ATTI " 152

VAHŞİ GÖRÜNEN BİR ADAM PEVERIL'E BİR TABANCA DOĞRULTTU " 174

İKİ ADAM DURUP DİNLEDİ " 194

ŞAFTTAN KURTARILDI " 200

PEVERIL, MARY'Yİ TEKRAR BULUYOR " 234

BAKIR PRENSES

BÖLÜM I

TOM TREFETHEN'İN ŞAŞIRTICI TANITIMI

"Dikkat et, orada!"

"Aman Tanrım, tekerleklerin altında!"

Red Jacket'a giden dar hatlı tren Hancock istasyonundan yeni kalkmıştı ve ilk dik yokuşa doğru hızla ilerliyordu ki, bir genç bekleme odasından koşarak "sigara içen" vagona atlamaya çalıştı. Basamağı ıskalayarak iki vagonun arasına düştü,
ama binmeye çalıştığı vagonun korkuluğunu hala tutuyordu.

Dehşet dolu çığlıklarla, olaya istasyon platformundan tanık olanların birçoğu yüzlerini çevirdi, bir an sonra gerçekleşeceğine inandıkları korkunç trajediyi görmek istemediler.

Bağırışlarının sesiyle, geniş omuzlu ve muhteşem fiziğe sahip, vagonun basamaklarına tırmanan, düzgün giyimli genç bir adam döndü ve durumu anında kavradı. Bir an bile tereddüt etmeden taşıdığı çantayı düşürdü ve vücudunu bariyerin üzerinden fırlattı, dizleriyle destek direklerine tutundu. Bu pozisyonda, kollarını sonuna kadar uzatmış bir şekilde, ölüme sürüklenen talihsiz gencin ceket yakasını tutmayı başardı. Başka bir anda, üstün bir çabayla, onu bedenen platforma kaldırdı. İstasyon platformundan gelen bu muhteşem, hemen uygulanan güç gösterisine tanık olanlar, tren geçerken tezahürat ettiler, ancak sesleri onun gürültüsünde boğuldu ve heyecan verici dramalarındaki iki aktör, fark edildiğinden habersizdi. Kurtarılan genç, son zamanlardaki dehşetinin aniliği ve yoğunluğuyla sersemlemiş bir şekilde, yerleştirildiği sallanan platformda cansız ve hareketsiz oturuyordu; diğeri ise korkuluğa yaslanmış, muazzam çabasından
kurtuluyordu. Birkaç dakika hızlı nefes aldıktan sonra kendini toparladı ve arkadaşının arabaya binmesine yardım etti, orada boş bir koltuk buldular.

Yolculardan birkaçı, biri diğerinin yardımına ihtiyaç duyuyormuş gibi görünen iki gencin girişini fark etti ve onlara anlamlı gülümsemelerle baktı. O gün Hancock'ta yarışlar olmuştu ve bu ikisinin onlara katıldığına açıkça inanıyorlardı. Ancak kimse onlarla konuşmadı ve ikisinden birinin hayatındaki en önemli anın, diğeri olmasa dünyadaki son anı da olacağı, o anda onlara en yakın olan onlarca insan tarafından fark edilmeden geçtiği hemen anlaşıldı.

Bunu fark etmek zordu ve genç adamlar birkaç dakika sessizce oturdular, korkarak ama bir soru yağmuruna tutulmayı bekleyerek. Rahatsız edilmediklerini görmek rahatlatıcıydı,
ve kondüktör biletleri deldikten sonra geçince, diğerini kurtaran kişi gülümseyerek ona döndü ve şöyle dedi:

"Kimse bunun hakkında bir şey bilmiyor, bunun için minnettar olalım."

"Bahse girebilirsiniz, Bayım, birden fazla şekilde minnettarım," diye cevapladı diğeri, konuşurken gözleri derin bir duygunun gözyaşlarıyla doldu. "Hayatımı kurtardığınızı hemen unutmayacağım ve bundan sonra, eğer benim gibi zavallı bir adamı kullanabilirseniz,
ben sizin adamınızım. Benim adım Tom Trefethen ve Red Jacket'ta yaşıyorum,
White Pine Madeni'nin 3 numaralı şaftında bir kompresör çalıştırıyorum. Benim için hepsi bu, çünkü başka hiçbir şey yapmadım, başka hiçbir şey bilmiyorum ve başka hiçbir şey için iyi olmadığımı düşünüyorum. Yani, görüyorsun, bana verdiğin şeye karşılık sana sunabileceğim pek bir şey yok; aynı zamanda, ben senin dostunum, şu andan itibaren ve senin için hiçbir şey yapmam, sadece senin söylediğin kadarını; ama bu her zaman geçerlidir."

"Önemli değil, Tom ve sana verebildiğim hizmetin karşılığını almaya çalışmaktan çekinme. Buna
küçük bir hizmet demeyeceğim, çünkü bunu yapmak, kurtarmama izin verilen hayatı küçümsemek olur. Ayrıca, bana bir arkadaş vererek karşılığını verdin, ki bu en çok ihtiyaç duyduğum şeydi,
ve neredeyse elde etmekten umudumu kesmiştim."

"Neden, Bay--"

"Peveril," diye sözünü kesti diğeri. "Benim adım Richard Peveril, ama
eskiden sahip olduğum arkadaşlar genelde bana 'Dick Peril' derlerdi."'

"Eskiden vardı, Bay Peril? Bununla artık hiç arkadaşın olmadığını mı kastediyorsun?"

"Beş dakika önce dünyada hiç arkadaşım yokmuş gibi görünüyordu; ama şimdi bir tane var, umarım o da çok değerli biri olur ve adı Tom Trefethen."

"Bunu söylemeniz çok hoş, Bay Peril, ama benim gibi zavallı, cahil bir adamın sizin gibi bir
züppeye nasıl değerli bir arkadaş olabileceğini
anlayamıyorum."

Bunun üzerine diğeri gülümsedi. "Züppe derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum," dedi. "Ama sanırım zengin ve boş zamanları olan bir beyefendiden bahsediyorsunuz. Eğer öyleyse, kesinlikle sizden daha fazla bir
züppe değilim, hem de çok fazla, çünkü bu tren
bileti için son dolarımı harcadım ve bir tane daha nereden alacağımı bilmiyorum. Aslında, bu gece nerede bir akşam yemeği yiyeceğimi veya uyuyabileceğim bir yer
bulacağımı bilmiyorum ve ikisinden de mahrum kalma ihtimalimin çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Yine de yarın bana hem yiyecek hem de barınak sağlayacak bir iş bulmayı çok umuyorum."

"İş! İş mi arıyorsunuz?" diye sordu Tom, Peveril'in şık seyahat
takımına bakarak ve inanmaz bir tonla konuşarak.

"Bu ülkeye bunun için geldim," diye gülümsedi. "Buraya geldim çünkü bana Amerika Birleşik Devletleri'nin zor zamanlardan etkilenmeyen tek kesiminin burası olduğu söylendi ve Hancock'ta bir beyefendiye bir tanıtım mektubum vardı ve bana bir pozisyon bulmamda yardımcı olacağını düşündüm. Büyük hayal kırıklığıma rağmen,
birkaç aylığına şehirden ayrılmıştı ve dönüşünü bekleyecek param olmadığı için Quincy ve diğer madenlerde iş başvurusunda bulundum, ancak reddedildim."

"Aradığınız madenlerdeki iş mi?" diye sordu Tom Trefethen,
doğru duyup duymadığından şüphe ederek.

"Evet, dürüstçe geçimimi sağlayabileceğim başka bir şey ya da o."

"Eh, efendim, eğer siz dışında biri bana söyleseydi buna inanmazdım."

"Ama inanmalısınız, çünkü bu doğru ve ben şu anda Red Jacket'a gidiyorum çünkü bana orada tüm bakır bölgesindeki veya eyaletteki herhangi bir yerden daha fazla iş olduğu söylendi."

"Ve bunu yapacak daha fazla insan da," diye mırıldandı Tom Trefethen, kahverengi bir çalışma
ya gömülürken.

Bu sırada tren çamurlu Portage
Gölü, yakın zamanda açılmış gemi kanallarıyla Keweenaw Burnu'nu ikiye bölüyor,
üst ucunu bir ada haline getiriyor ve
engebeli bir yaylanın üzerinden kuzeye doğru hızla akıyordu. Yolu, kayalıkların ve
alçakta büyüyen çalılıkların olduğu çıplak bir ülkeden geçiyordu, çünkü ilkel kereste büyümesi madenlerde kullanılmak üzere
soyulmuştu. Arada sırada, kümelenmiş köyleriyle
bakır madenlerinin yerlerini işaretleyen, kalın dumanlar
çıkaran yüksek şaft evlerinden ve bacalardan geçiyordu. Sonunda, karanlık ilgi çekici olmayan manzarayı örtmeye başladığında, tren geniş ve kalabalık bir topluluğun çevresine girdi. Burada, büyük maden binaları, Kuzey ülkesi madencilerinin küçük ama konforlu konutlarının
etrafındaki dönümlerce alandan yükseliyordu. Her yerde elektrik ışıkları parlıyordu ve her yerde
birbirine karışan bir nüfus vardı.

Peveril şaşkınlıkla arabasının penceresinden baktı. "Burası neresi?" diye sordu.

"Red Jacket," diye cevapladı arkadaşı. "Yani, Red Jacket, Blue Jacket, Yellow Jacket, Stone Pipe, Osceola, White Pine ve bir araya toplanmış ve yaklaşık yirmi beş bin kişiyi barındıran birkaç başka maden köyü."

"Vay canına! Ve ben binden fazla nüfusu olmayan bir yer bulmayı bekliyordum."

"Bakır ülkesi hakkında pek bir şey bilmiyorsun, bu bir gerçek," dedi Tom Trefethen, bir yerin sakinlerinin yabancılara karşı benimsemeye yatkın olduğu hafif bir üstünlük havasıyla. "Neden, buradaki tek bir şirket üç bin kadar adam istihdam ediyor."

"Bilgisizliğimi kabul etmeye hazırım," diye karşılık verdi Peveril, "ama aynı zamanda bir şeyler öğrenmek için çok istekliyim ve zamanla birinci sınıf bir madenci
olmayı umuyorum. Bu nedenle, bana verebileceğiniz her türlü bilgi minnettarlıkla karşılanacaktır. Öncelikle, birkaç günlük konaklama ve yemek için güvencem olarak kullanacağım bir otelin adını söylemenizi rica ediyorum."

"Bir otel, Bay Peril! Eğer bir otele gitmeyi düşünüyorsanız kendinizi çok fakir hissedemezsiniz. Ya da belki Red Jacket otellerimizin ne kadar pahalı olduğunu bilmiyorsunuzdur. Görüyorsunuz ya, burada her zaman o kadar yoğun bir iş var ki fiyatlar çok yükseliyor. Neden, günlük iki dolar almayı düşünmüyorlar; ve bunu da alıyorlar - size yiyecek olarak
hiçbir ekstra şey vermiyorlar. Ama sizin için bundan daha iyisini yapabilirim. Burada sizi haftada beş dolara iyi durumda tutacak çok sayıda pansiyon var. Ben gidip bildiğim bir tanesini ararken siz sadece birkaç dakika burada istasyonda bekleyin."

Cevap beklemeden Tom Trefethen, hareketli Red Jacket istasyonunda durmak üzere olan
trenlerden aceleyle indi ve gelişini izlemek için toplanan seyirci kalabalığının arasında kayboldu. Peveril daha yavaş bir şekilde takip etti ve "tutacak" demeyi öğrendiği şık elbise çantasını platformun boş bir köşesine bırakarak, tüm o topluluktaki tek tanıdığının, "ya da bildiğim kadarıyla tüm Michigan Eyaleti'ndeki" tek tanıdığının dönüşünü beklemeye hazırlandı, diye düşündü genç adam.

"Arkadaşlara gelince, herhangi bir yerde olup olmadığımı merak ediyorum. Bu Tom Trefethen
bana karşı dostça duygular beslediğini iddia ediyor ve eğer geri dönerse, ona inanmaya çalışacağım. Ancak beni burada bırakmasının sadece can sıkıcı bir yükümlülükten kaçmanın bir yolu olması çok muhtemel ve onu bir daha asla göremeyeceğime hiç şaşırmamalıyım. Dünyanın işleyişi böyle görünüyor, eğer bir adamı bir yükümlülük altına sokarsanız
o andan itibaren sizden hoşlanmamaya başlıyor. Aman Tanrım! Eğer yardım ettiğim tüm adamlar bana borçlu oldukları kadarını ödeselerdi, şu anda ne kadar iyi durumda olurdum. Hatta Tom Trefethen'in günlük iki dolarlık otellerinden birinde
temiz bir vicdanla bile katlanabilirdim. Ne kadar da
saf bir adam, zaten. Waldorf ücretlerine ne derdi acaba? Ve yine de kısa bir süre önce onları çok
ılımlı buluyordum. Garip bir dünya ve bir adam her tarafını gör
gerçekten neye benzediğine dair bir fikir edinebilmesi için. Ancak itiraf etmeliyim ki, şu anki bakış açımdan pek de keyif almıyorum. Çok aç olduğum için olmalı. Garip bir his ve
o kadar kesinlikle tatsız ki, eğer Cornwall ismindeki arkadaşım iki dakika içinde geri dönmezse
buluşmamızı terk edip
akşam yemeği aramaya koyulacağım."

Bu noktada Peveril, kasvetli düşüncelerinin arasında, tam önünde dikilen ve ona dikkatle bakan, kır sakallı, kaba bir takım elbise giymiş, kısa boylu, sağlam yapılı bir adamın farkına vardı. Gözleri buluştuğunda, yeni gelen aniden sordu:

"Adın Richard mı, evlat?"

"Evet."

"Bunun diğer kısmı ne?"

"Peveril. Ve neden sorduğunu sorabilir miyim?"

"Çünkü evlat, tüm dünyada senin daha gerçek bir dostun, ya da sana hizmet etmeye daha hazır biri yok, yaşlı Mark Trefethen'den. O yüzden
benim yanımdan gel ve sözlerimi kanıtlamam için bana bir şans ver."

BÖLÜM II

PEVERIL "BLACKY'NİN" KAYDINI BAĞLIYOR

"Sen Tom Trefethen'in babası mısın?" diye sordu Peveril, kendini aniden tanıtan adama.

"Kesinlikle, evlat, senin olmasan,
bir daha asla bize gelmeyecek olan genç aptalın feyther'iyim. Annesi onun tehlikesini düşünerek
o kadar üzgündü ki, onu yanından
ayamazdı ve bu yüzden
kendim gelip seni almamı söyledi. Bir teklife ihtiyacım yoktu, çünkü
Bize Tom'umuzu geri veren adama hizmet etme şansına sahip olmaktan iki kat daha gurur duyuyorum.
Hadi evlat, içten bir karşılamanın,
bir lokma ve bir yatağın beklediği yere gel."

"Ama, Bay Trefethen, sana izin veremem--"

"Dostum, bana izin vermelisin, çünkü kızdırılmaya hiç alışkınım.
Ayrıca, sen olmadan asla anneme dönmeye cesaret edemem. Senin pençen bu mu?"

Bunun üzerine kaslı madenci Peveril'in çantasını omzuna attı ve
hızla istasyon platformundan aşağı doğru yürümeye başladı, hemen ardından genç adam geldi, genç adam daha bir an önce arkadaşsız olduğuna inanıyordu.

İstasyondan bir bloktan fazla uzaklaşmamışlardı ve Peveril, ahşap kaldırımları dolduran rahat görünümlü insanların kalabalığına ve parlak ışıklı dükkanların sıralarına
şaşkınlıkla bakarken, rehberi aniden bir meyhanenin kapısına döndü.

Merakla onu takip eden genç adam da içeri girdi ve kafesli bir paravanın arkasından geçerek kendini zımparalanmış bir zemine sahip uzun bir odada buldu,
ve parıldayan bir bar, masalar, sandalyeler ve doğasını anlamadığı birkaç tuhaf görünümlü makineyle döşenmişti.
Birkaç adam barın tezgahına yaslanmıştı; ancak genel bir tanıma işareti dışında onları fark etmeden Mark Trefethen odanın en uzak ucuna yürüdü ve Peveril'in çantasını daha önce bahsedilen makinelerden birinin yanındaki yere bıraktı. Dar, dik bir çerçeveydi, duvara yakın bir yere yerleştirilmişti ve kalın bir ahşap panel tutuyordu. Bunun ortasında, bir adamın göğsünün hizasında, üzerine grotesk bir yüz çizilmiş, belli ki bir zenciye ait bir yüz ve üstünde 1'den 300'e kadar sayıların bulunduğu bir kadran vardı. Bu kadrandaki tek işaretçi 173 sayısını gösteriyordu, Mark Trefethen bu rakama küçümseyerek burun kıvırdı.

"Hadi bakalım 'Blacky'i yala bakalım, evlat, sadece şans için," dedi.

Daha önce hiç böyle bir makine görmemiş veya duymamış olmasına rağmen, Peveril, arkadaşının deri ped üzerine çizilmiş sırıtan yüze yumruğuyla bir darbe indirmesini istediğini anlayacak kadar zekiydi ve o da tereddüt etmeden bunu yaptı. Aynı zamanda, karşılaşacağı direnç hakkında hiçbir fikri olmadığı için oldukça temkinli bir şekilde vurdu ve kadran göstergesi 156'ya geri döndü. Mark Trefethen hem inanmaz hem de hayal kırıklığına uğramış bir şekilde baktı. "Elbette ki bu senin en iyi hamlen değil, evlat," dedi, kırgın bir tonla; "neyse, ne kadar yaşlı olsam da, kendim daha iyisini yapabilirim." Bunu söyleyen madenci, yumruğunu bir balyoz gibi geri çekti ve "Blacky"e bir darbe indirdi ve göstergeyi 180'e çıkardı.

"Hadi evlat, tekrar dene," diye belirtti, kendinden memnun bir tavırla; "ve
hatırla, sana daha önce söylemem gerekeni, pointer'ı geri
kaydıran adamın kalabalığa bira borcu olduğunu."

Böyle masumca oluşan borcu nasıl iptal edeceğini merak ederek ve ayrıca kendisini uzun zamandır özlediği bir akşam yemeğine davet eden birinin bu tür işlemlerinin ne kadar garip olduğunu düşünerek, Peveril
tekrar öne çıktı ve direnmeyen deri ped'e sinirli bir darbe indirdi ve pointer'ı 184'e sürdü. Madencinin "Aferin evlat! Çok cesursun," diye bağırması bardaki tembelleri cezbetti ve onları yarışma alanına getirdi. Trefethen'in ikinci darbesini indirdiğini görmek için tam zamanında geldiler, bu darbenin gücü hassas iğneyi altı puan daha ileriye itti veya 190'ı kaydedene kadar.

Güçlü bir şekilde işaretlenmiş yüzünde gururla kızaran yaşlı Cornwall'lu, "Senin için bir işaret var evlat, ama daha
iyisini vurabileceğinden daha fazla vurma, çünkü bir süre kalmasını istiyorum." diye haykırdı.

Peveril sadece cevap olarak gülümsedi ve hızlı bir adım atarak, boyalı deriye o kadar kuvvetli bir darbe indirdi ki
işaretçi tek bir aralık kazandı. Boşluklar o kadar küçüktü ki ilk başta hareket etmediği düşünüldü; Ancak daha yakından bakıldığında 191'i gösterdiğinde, seyircilerden bir onay mırıltısı yükseldi.
Mark Trefethen tek kelime etmedi, bunun yerine ceketini çıkarıp
güçlü bir çaba için kordonlu kolunu açarak, tekrar makinenin önüne geçti. Mesafesini dikkatlice ölçerek geri çekildi ve
vücudunun tüm ağırlığını verdiği bir darbe indirdi.
Sanki harekete geçmek için
canlandırılmış gibi, iğne dört puan yukarı sıçradı ve
195'i kaydetti.

"Bir rekor! Bir rekor!" diye bağırdı seyirciler, madenci ise zaferle
parlayan yüzünü atletik genç rakibine doğru çevirirken.
Birçok kez o deri kuklayla solitaire yumruk dövüşü yapmıştı, ancak daha önce hiç ona bu kadar güçlü bir darbe indirmemişti ve şimdi, tüm Red Jacket'li başka birinin az önce gerçekleştirdiği başarıya
eşit olabileceğine inanmıyordu.

"Lat it stand, evlat! Lat it stand!" dedi, iyi huylu bir şekilde, ama açıkça küçümseyici bir tonla. "Öne geçmek için yeterince şey yaptın,
çünkü tüm Ceketlerde üç kişiden fazlası senin
figürünü geçemedi. Ayrıca, bira şimdi bir rekor için evimizde, ama
oraya inen herhangi bir adam için olacak--bu yüzden en iyisi tek başına yeterince iyi."

[İllüstrasyon: "SESSİZ BİR SESSİZLİK İÇİNDE GRUP PEVERIL'İN HAREKETLERİNİ İZLİYORDU"]

Bu tavsiye tüm samimiyetle verilmişti ve şüphesiz çok
iyiydi, ama Peveril artık yeni yarışmaya fazlaca ilgi duyuyordu,
daha fazla çaba sarf etmeden yenilgiyi kabul etmek istemiyordu. Ayrıca, büyük Oxford-Cambridge tekne yarışında kazanan bir mürettebatın kürek çekmesi, Dick Peveril'in sadece iki ay önce olduğu gibi, atletik oyunlarda yenilmeye
alışık değildi.

Bu yüzden o da ceketini çıkarıp, kolejinin gururu ve üniversitedeki diğer herkesin kıskançlığı olan
muhteşem sağ kolunu gösterdi. Seyircilerden oluşan küçük grup, nefes nefese bir sessizlik içinde hareketlerini izledi ve keskin bir nefes vererek, deri diskin üzerine omuzdan doğrudan çarpan bir "yüz" yerleştirdiğinde, sonucu fark etmek için hevesle öne atıldılar. Bir an için birbirlerine boş boş baktılar, çünkü iğne, şiddetle titrese de, sabit bir şekilde 195 rakamını işaret ediyordu.

Sonra ne olduğunu anladılar. Mark Trefethen'in puanı
ne yükseltilmiş ne de düşürülmüştü, sadece kopyalanmıştı. Çifte bir rekor
belirlenmişti ve bu tek bir yarışmada olmuştu. Böyle bir şey, daha önce, az önce tanık olduklarına benzer güç ve beceri denemelerinin sık sık yaşandığı Red Jacket'ta hiç olmamıştı. Şaşırtıcı gerçek üzerlerine çöktüğünde, büyük bir alkış
çığlığı attılar ve orada bulunan her adam iki şampiyonun etrafında candan bir şekilde uzanarak
sıkıntıyla bastırdı.

Ama Peveril ve yaşlı madenci çoktan birbirleriyle el sıkışıyorlardı, çünkü Mark Trefethen rakibinin darbesinin sonucunu ilk takdir eden kişi olmuştu ve kadranı incelemekten
dönerek genç adamın elini iki eliyle yakalamıştı.

"Şimdi inanıyorum, evlat!" diye haykırdı. "Şimdi bu gece Tom'un anlattığı hikayeye inanıyorum. Onu söylediği gibi
kaldırmış olmanı mümkün kılamazdım ve bu yüzden kanıt istedim. Şimdi buldum ve artık seni uzun yıllardır madenlere gelen sağdıç olarak tanıyorum. Dua et
Tanrım, evlat, seninle aramızda asla yumruklarla halledilecek bir kavga olmasın, çünkü yumrukların arkasındaki adamdan başka iki adamla
karşılaşmayı kabul edeceğimi söylemekte özgürüm."

"Eğer engelleyebilirsem, onunla asla kavgada karşılaşmayacaksın, Bay Trefethen," diye cevapladı Peveril, tatmin olmuş bir gururla kızararak, "çünkü
o makinede var olan kaydı
oluşturan adamla bir düşman olarak yüzleşmekten daha büyük bir bunalıma
girecek hiçbir şey hayal edemiyorum. Ama şimdi, bir süredir bahsettiğin
akşam yemeğine geçebileceğimizi düşünmüyor musun? Hayatımda hiç bu kadar aç kalmamıştım ve açlıktan bitkin düşmek üzereyim."

"Ah, Jimmy!" diye inledi dinleyen seyircilerden biri. "Eğer bunu yaptıysa

bir kenevir sapına vurmuşsa, adama veya makineye
doyduğunda yardım et."

"Biralarınızı alın beyler," diye bağırdı barmen o anda. "Evin çift plak için iki tur borcu var ve
bu kadar cömertçe yüklenen bir borcu ödemekten gurur duyuyor."

Bu davet, son yarışmanın seyircileri tarafından hemen kabul edildi ve hepsi hemen barda sıraya girdi. Mark Trefethen
onların yanında durdu ve Peveril'in geri çekildiğini fark ettiğinde, içtenlikle, "Gel, evlat, ve utanma. "Bir kupa içmeyi bekliyoruz."

"Hepinize teşekkür ederim," diye karşılık verdi Peveril, kibarca, "ama sanırım şu anda hiçbir şey içmek istemiyorum."

"Ne! Ayyaş değil misin?"

"Tamamen değil," diye cevapladı diğeri gülerek, "ama uzun zaman önce aç karnına hiçbir şekilde içki içmeme kuralını koydum."

"Ah, sana zarar vermez. Ve bu seferin sayılmasına gerek yok, zaten," dedi adamlardan biri, yüz hatları İrlanda doğumlu olduğunu gösteriyordu.

"Sanırım bana zarar verir," diye cevapladı Peveril, "ve eğer bu kural şu ​​anda bozulabiliyorsa, elbette başka bir zamanda bozulabilir. Bu yüzden hiçbir şey
içmeyeceğime inanıyorum, teşekkür ederim."

"Sen züppesin ve
çalışanlarla ilişki kurmak istemiyorsun," diye karşılık verdi diğeri.

"Öyle bir şey demek istemiyorum, ama tam olarak söylediğim şey şu ki,
sizi veya başka birini memnun etmek için
sağlığıma zarar vermeyi düşünmüyorum.
Çalışanlarla ilişki kurmaya gelince, ben de bir çalışanım ve
buraya madenlerden birinde iş bulma umuduyla geldim. Eğer
çalışanlarla ilişki kurmak istemeseydim
şu anda burada olmazdım."

"Eh, onlarla hiçbir konuda ilişki kuramazsın, Bay
Çalışan," diye karşılık verdi İrlandalı, alaycı bir şekilde, "ve bu yüzden, bizimle
içmeyeceksen, bizden biri olamazsın."

"Doğru," diye mırıldandı birkaç ses.

"Üstelik," diye devam etti konuşmacı, "bir işçi gibi görünmüyorsun, konuşmuyorsun veya davranmıyorsun ve bu biraların fiyatına bahse girerim ki hayatında dürüstçe çalışarak
bir dolar bile kazanmadın."

"Kazanmadıysam, kazanmamam için bir sebep yok."

"Ama sen kazandın mı?"

"Hayır, hiç kazanmadım."

"Başından beri biliyordum," diye haykırdı diğeri, zafer kazanmışçasına, "sen
bir d--d--'den başka bir şey değilsin"

"Kapa çeneni, Mike Connell! Bunu söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı Mark Trefethen,
İrlandalının yüzüne yakın bir yerde yumruklarını sallayarak. "Buraya getirdiğim arkadaşa nasıl hakaret edersin? Çocuk içki konusunda da haklı,
ve ben bir damla bile içmesem lanet olsun'. Aynı zamanda, işçi olsun ya da olmasın, yumruklarıyla ikinizden daha değerlidir,
ve, yemin ederim ki, geri kalanımızın toplamından daha fazla beyni var. Bu yüzden, üstlerinin yanında medeni bir dille konuş, Mike
Connell. Gel, evlat, eve varma zamanı. Annem bizim için endişelenecek."

Böyle diyerek, sağlam yapılı madenci emekle sertleşmiş elini Peveril'in omzuna koydu ve onu oradan çıkardı. BÖLÜM III

VARSITY İNMELERİ OLUMSUZ TALİHLE BAŞA ÇIKTI

Christ Church'te öğrenci olan Richard Peveril, sadece kendi kolejindeki en popüler adamlardan biri değildi, aynı zamanda, 'varsity' sekizincisinin inmesiyle, İngiltere'yi terk edip, derecesini almaya bile çalışmadan doğduğu topraklara geri dönmesini gerektiren darbe vurulduğunda Oxford lisans öğrencileri arasında en iyi bilinenlerden biri haline geliyordu. Küçüklüğünden beri yetimdi ve mümkün olduğunca az sorumluluk alan bir vasinin nominal bakımı altında, eğitimini tamamlamak için yurtdışına gönderilene kadar zamanının çoğunu Amerikan yatılı okullarında geçirmişti. Vasisi ona karşı asla kaba davranmamış olsa da, çocuğu anlamaya veya sevgisini kazanmaya çalışmamış, onu en iyi okullara yerleştirmiş, ona cömertçe harçlık vermiş ve sonra da onu rahat bırakmıştı.

Çocuk, bir yuvanın yumuşatıcı etkisinden, bir annenin şefkatli ilgisinden ve bir babanın nasihatinden mahrum bırakılmış olsa da, okul hayatı ona öz güveni, yasal otoriteye anında itaati, katı bir onur duygusunu ve hayatı boyunca bir gün bile hastalanmadığı kadar mükemmel bir fiziksel durumu öğretmişti. Her zaman bol parası olmasına rağmen, değerini hiç öğrenememişti. Ancak okul günlerinde harçlığı, aşırı savurganlığı da kontrol eden aynı akıllıca kurallarla sınırlandırılmıştı. Bu nedenle, bir beyefendi gibi yaşayıp para harcaması için yetiştirilmiş olmasına rağmen, kötü alışkanlıklar edinmesine izin verilmemişti. Üniversitede bile harçlığı her zaman ihtiyaçlarının üzerinde olmuştu. Bu nedenle, başı dertte olan bir arkadaşına yardım etmeye her zaman hazır olmasına rağmen, kendi hesabına asla borca ​​girmemişti. İyiye yönelik bir diğer etki ise çocuğun tüm açık hava sporlarına olan miras kalmış sevgisiydi ve bir takım, bir ekip veya bir tür atletik etkinlik için antrenman yapmadığı zamanı hatırlayamıyordu. Bu nedenle düzenli çalışma saatlerine uymak, hem yeme hem de içme konusunda çalışılmış bir ölçülülükle birlikte onun doğasına aşılanmıştı.

Kahramanımız için hayat böylece çok keyifli hale getirilmişti ve kendisinin bir servetin varisi olduğuna inandığı için, gelecekle ilgili endişelerle asla rahatsız olmamıştı. Elbette, çoğu kendilerine arkadaşı diyen bir sürü tanıdığı olmasına rağmen, bazılarının onun konumunu kıskandığının ve böyle bir olay yaşanırsa onun düşüşüne sevineceğinin gayet farkındaydı. Kısmen bu bilgi, kısmen hayattaki mutlak güvenlik duygusu ve kısmen de okul arkadaşları arasında uzun bir liderlik kariyeri boyunca edindiği bir alışkanlık, onu özellikle umursamadığı kişilere karşı sert ve hoşlanmadığı kişilere karşı kabalığın eşiğinde küçümseyici hale getirdi. Dolayısıyla genç adamımızın hem düşman hem de arkadaş edinme konusunda bir yeteneğe sahip olduğu görülecektir. Gizli düşmanlarından en acısı, yine bir Amerikalı olan Owen adında bir sınıf arkadaşıydı. Owen, üniversiteyi bitirmeye yetecek kadar paraya sahip olmasına rağmen hiçbir beklentisi olmadan, her şeyden vazgeçerek, Peveril'in atletizmde sahip olduğu tavrın aynısını akademik alanda benimsemişti. Sonuç olarak, her biri diğerini kıskanıyordu çünkü sekizinci sınıf öğrencisinin vuruşu o kadar yetersizdi ki, hayatında hiçbir sınavı zar zor geçebilmiş ve her zaman koşullar altında ezilmişti. Ancak bu kıskançlık, bir yıl içinde
sağlanan başka bir neden olmadan düşmanlığa yol açmazdı.

Owen, New York'lu Bayan Maturin Bonnifay ve tek kızı Rose ile birlikte bir vapurda karşıya geçmişti. Birlikte Londra'ya gittiler ve genç Amerikalı, o dumanla kaplı şehri hiç bu kadar keyifli bulmamıştı.
Onun ricası üzerine Bonnifay'ler Oxford'u ziyaret etmeyi kabul ettiler ve
onun kendilerine eşlik etmesine izin verdiler. Owen, böyle bir ziyaretin zevkini
düşünürken, tehlikelerini gözden kaçırmıştı; ama, ne yazık ki
mutluluğu için! tehlikeler çok çabuk belirginleşti. Elbette hanımlar nehre götürülmeliydi ve orada
her şeyden daha çok görülecek şey antrenmandaki 'üniversite sekizlisiydi.
Mürettebatın
tamamından hiçbiri kürekçi kadar anında ilgi çekmedi ve onun bir Amerikalı olduğunu öğrendiklerinde ona olan ilgileri iki katına çıktı.

Elbette o ve Bay Owen, yabancı bir ülkede yurttaş oldukları ve
ikisi de sevgili eski üniversitede harikalar yarattıkları için
arkadaş olmalılardı.

Ah, kesinlikle.

O zaman Bay Owen arkadaşını tanıtmaz mıydı? Yurt dışındayken doğru türden Amerikalılarla
tanışmak her zaman çok keyifliydi. "Neden! İşte
geldi! Eminim o olmalı; öyle değil mi, Bay Owen? Ama insan
teknede ve dışında çok farklı görünüyor."

Gerçekten de Peveril'di, "Dig" Owen'ın tüm erkeklerden
aldığı güzel kızı daha yakından görmek için bilerek o yöne doğru ağır ağır yürüyen; ve bir dakika sonra, Owen, son derece kötü bir nezaketle,
onu tanıttı.

O andan itibaren, sporcular ve akademisyenler kadınların gözüne girmek için yarıştığında her zaman olduğu gibi, akademisyen neredeyse görmezden gelinirken, kaslı rakibi Owen'ın basitçe
skandal olarak nitelediği bir ölçüde okşandı. İkincisinin hala hanımlara
ikinci en iyi refakatçi olarak hareket etmesine ve çeşitli gezilerinde dördüncü olmasına izin verilmesine rağmen, Bayan Rose ile yürüyen, oturan, gezinen ve
konuşan her zaman Peveril'di, Owen ise annesinin tekelindeydi.

Bonnifay'ler Oxford'da sadece bir veya iki gün geçirmeyi planlamışlardı, ancak
yer o kadar çekici ve çekiciydi ki bir ay kaldılar,
ve sonunda Kıta'ya doğru yola çıktıklarında Bayan Rose
sol elinin üçüncü parmağına Peveril tarafından çok yakın zamanda yerleştirilmiş olan muhteşem bir elmas yüzük taktı.

Ayrılmadan önce, onun ve onların bir sonraki yaz Norveç'te birlikte seyahat etmeleri kararlaştırılmıştı. Owen da partiye katılmaya davet edilmişti, ancak derecesini aldıktan sonra hemen Amerika'ya geri dönmek zorunda kalacağı gerekçesiyle reddetmişti.

Böylece o kış, kıskançlık ve öfkeyle dolu olan bilgin,
kasvetli ama ısrarla kitaplarının başında durdu;
mutluluktan parlayan, sürekli neşeli ve iyi huylu sporcu ise
ekibiyle birlikte çalıştı. Sonunda, onları Thames Nehri'nde bir zafere taşıdı ve
sonra, ihtişamının zirvesindeyken, bir derece için
şanlarını düşünmeye başladı. Bu anda darbe vuruldu ve bu darbe New York'taki bir hukuk firmasından gelen bir telgraf şeklinde geldi.

"En kısa sürede geri dön. Carson öldü. İşler
çok
karışık."

Boise Carson, Peveril'in çok nadiren gördüğü, ancak
her zaman işlerini kontrol eden ve tüm
ihtiyaçlarını cömertçe karşılayan koruyucusuydu. Reşit olduktan birkaç ay sonra, Peveril bir vekaletname göndermişti ve eski vasisi daha önce olduğu gibi onun adına hareket etmeye devam etmişti. Genç adam diplomasını aldığında bir anlaşmaya varacaklardı, bu amaçla New York'a kaçmayı, orada birkaç gün geçirmeyi ve Bonnifay'lerle Norveç gezisine zamanında dönmeyi planlamıştı. Sonbaharda o ve onlar birlikte New York'a yelken açacaklardı ve düğün mümkün olan en kısa sürede gerçekleşecekti. Şimdi bu sefil telgraf her şeyi altüst edecekti ve kalbinin kızıyla geçirmek yerine, yazını karmaşık bir işi çözmeye çalışarak geçirmeyi dört gözle beklemeliydi. Belki de "çok karmaşık" ifadesi _çok_ kötü anlamına gelmiyordu ve eğer hemen işe koyulursa, nefret ettiği işi Norveç gezisine yetişecekti. Elbette bu, derecesini bırakmasını gerektirecekti, ama ne fark ederdi ki? Diğer şeyler sonsuz derecede daha önemliydi.

Bu yüzden Peveril Oxford'a veda etti, Roma'daki Rose Bonnifay'a sevgi ve umut dolu vaatlerle dolu uzun bir mektup yazdı, ona Southampton'dan güven verici bir
telgraf gönderdi ve New York'a doğru yola çıktı. Uzun
bir süre uzak kaldıktan sonra, o şehirde çok az arkadaş edindi ve bu az sayıdaki kişiden bazılarının bile onu soğukluğa yakın bir kısıtlamayla karşıladığını düşündü.

Bekar olarak yaşayıp ölen Boise Carson, Waldorf'ta kaldığı için, Peveril de o görkemli kervansarayda kendine yer edindi ve sonra onu Amerika'ya getiren işe atılmaya hazırdı.

İlk şoku, onu çağıran ve hemen her şeyin kaybolduğundan korktuğunu söyleyen avukattan geldi.

"Ne demek istediğini tam olarak anlamadım," dedi Peveril.

"O halde, açıkça söylemek gerekirse, merhum vasinizin sadece kendi servetini değil, sizin servetinizi de akılsızca spekülasyonlarla harcadığından korkuyorum.
Belki de size bırakılan bu not durumu açıklayacaktır."

Böyle diyerek avukat, Peveril'e Boise Carson'ın iyi bilinen el yazısıyla yazılmış, kendisine hitaben mühürlenmiş bir zarf uzattı. Genç adam,
açarak şunları okudu:

"SEVGİLİ RICHARD:

"Senin servetin ve kendi şerefim de dahil olmak üzere her şeyimi kaybettikten sonra, artık yaşamak için bir amacım kalmadı. Bu nedenle,
kendimi olabildiğince çabuk silmenin en iyisi olacağı sonucuna vardım.
Tek varisim ve
yöneticim olarak seni bırakan bir vasiyetname yaptım. Enkazdan kurtarabileceğin her şeyi alabilirsin.
Bay Ketchum, babana ait olan ve benim sorumluluğumda olan
tüm kağıtları sana teslim edecektir. Hoşça kal.

"Sizin, son kez,

"BOISE CARSON."

"İntihar etmedi mi?" diye haykırdı Peveril, inanmaz bir şekilde.

"Korkulur ki öyle yapmıştır," diye yanıtladı avukat, "ve işlerinin durumu bu varsayımı doğruluyor."

Bundan sonra Peveril, servetinin enkazından bir şeyler
kurtarmaya çalışarak New York'ta bir ay geçirdi. O sürenin sonunda, yükümlülüklerinin
yüz dolardan daha az bir parayla
kaldığını
fark etti. Sonunda, gelecekte tamamen kendi çabalarına bağlı olması gerektiğini fark ederek, şehirdeki boş pozisyonlar için birkaç başvuruda bulundu, ancak her durumda, bu pozisyonları doldurmak için kendisinden daha yetenekli kişiler tarafından
arandıklarını gördü.

Bir gün, daha iyi bir şey yapamadığı için, babasına ait olan eski kağıtlardan oluşan bir paketi mekanik olarak karıştırırken, ebeveynleriyle Ralph Darrell. "Bakır Prensesi" olarak bilinen ve Michigan'ın üst yarımadasında bulunan bir madenin açılması ve geliştirilmesi içindi. Sözleşmenin şartlarına göre, ortaklık yirmi yıl sürecekti ve bu süre içinde taraflardan biri ölürse, varisi veya varisleri yükümlülükleri kabul edecek ve orijinal ortağa ait tüm faydaları alacaktı. Ancak, bu tür mirasçıların taleplerinin sözleşmenin sona ermesinden önce yapılması gerekiyordu, aksi takdirde tüm mülk en uzun süre hayatta kalan ortağın veya mirasçılarının eline geçecekti. Belgede on dokuz yıllık bir tarih vardı.

"Peki," dedi Peveril, bu makaleyi okumayı bitirdiğinde düşünceli bir şekilde,
"her şey kaybolmuş olsa da, babamın tek varisi olarak hala bir bakır madeninin yarı sahibi gibi görünüyorum. Acaba araştırmaya değer mi?"

BÖLÜM IV

BAKIR PRENSESİNİ ARAMA BAŞLANGICI

Gençliğin iyimser gözleriyle bakıldığında, bir bakır madeninde yarı hisse sahibi olmak, Peveril'in son zamanlardaki zorluklarına hazır bir çözüm sunuyor gibi görünüyordu. Bakırdan kazanılan büyük servetlerle ilgili hikayeleri belirsiz bir şekilde hatırladı ve yeni keşfettiği mülkünün piyasa değeri hakkında spekülasyonlar yaptı. "Yeterince ucuza teklif edilirse, bu tür şeyleri satın almaya hazır çok sayıda insan olmalı," dedi kendi kendine; "ve Tanrı bilir ki ben hiçbir süslü fiyat için beklemem. Norveç yolculuğu için on bin dolar, hatta beş dolar yeterli olurdu ve ondan sonra kesinlikle bir şeyler ortaya çıkardı."

Tüm denemelerinden hiçbiri Norveç yolculuğundan vazgeçmek kadar zor görünmemişti ve artık her şey başarılabilirdi. New York'a vardığından beri Rose'a birkaç mektup yazmıştı ve ilk başta bunlar hızlı bir
birleşme umuduyla doluydu. Sonra, servetinin durumunu anlamaya başladığında, daha az sıklıkta ve daha az umutlu hale geldiler, ta ki birkaç hafta boyunca ne yazacağını bilemediği için hiç yazmadı.

Şimdi yeni bir cesaretle dolup, uzun ve neşeli bir mektup yazdı,
iş sorunlarının o kadar yakın bir zamanda sona erdiğine ve Norveç'teki arkadaşlarına hızla katılabileceğine inandığını belirtti.
Bu mektubu bitirip postaladıktan sonra, genç maden sahibi avukatını ziyaret etti, ona keşfini bildirdi ve muhtemel değerini öğrendi.

Bay Ketchum, Peveril'in bu kadar büyük umutlar beslediği sözleşmeye bakarken sertçe gülümsedi ve sonra geri verirken, acıyarak şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, umutlarını yıkmak istemem ama bu şeyin
üzerine yazıldığı kağıttan daha değerli olduğundan şüpheliyim. Boise
Carson bunu yıllar önce bize getirmişti ve o zamanlar incelemiştik.
Kuzey Michigan'da bir yerde bulunan ve bakır açısından zengin olduğu varsayılan bir mülkün, babanız ve New England şehirlerinden birinde -sanırım Boston'da- bankacı olan Ralph Darrell tarafından
çok yüksek bir fiyata satın alındığını keşfettik. Ona 'Bakır
Prensesi' adını verdiler, komple bir maden tesisine yaklaşık bir milyon dolar yatırdılar ve çorak kayaya bir kuyu kazdılar. Maden tek bir sent bile vermedi ve ne kadar derine inerlerse umutları o kadar zayıfladı. Sonunda, mali açıdan tamamen mahvolan Darrell, dertlerinden
çıldırdı ve ortadan kayboldu; o zamandan beri de kendisinden haber alınamadı. Servetinin yarısını bu girişime yatıran babanız, ölümüne kadar kaybını düşündü, ki buna
büyük ölçüde Copper Princess'in başarısızlığından kaynaklandığına inanıyorum."

"Bundan sonra mülke ne oldu?" diye sordu Peveril, bu anlatıyı
yüreği
batarak dinlemişti.

"Yıllar önce terk edildiği gibi bugün de, o israf edilmiş servetler ülkesindeki
mahvolmuş umutların birçok anıtından biri olarak durduğuna inanıyorum."

"Ama o bölgede bakır var, değil mi?"

"Elbette var ve inanılmaz miktarda, ama görünüşe göre Copper Princess'in
yakın çevresinde değil."

"Siz burayı bizzat ziyaret ettiniz mi?"

"Hayır. Soruşturmalarımızı o zamanlar mülke en yakın önemli kasaba olan Hancock'taki bir maden sahibi aracılığıyla yürüttük."

"Muhabiriniz hala orada mı yaşıyor?"

"Sanırım öyle. Her neyse, bir yıl içinde yaşadı."

"Bana ona bir tanıtım notu ve ayrıca Copper Princess'te yarı mülkiyet iddiamı kanıtlayabileceğim bir kimlik belgesi verir misiniz?"

"Elbette veririm; ancak bu tür belgeleri nasıl kullanmayı düşündüğünüzü sorabilir miyim? Kesinlikle mülkü ziyaret edip ondan bir şey elde etme umuduyla gitmeyi düşünmüyorsunuz?"

"Şu anda pek fazla umudum olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Peveril, acı bir şekilde. "Ancak sanırım bakır ülkesinde de yapılacak çok iş var, orada iş bulma şansım en azından burada olduğu kadar iyi olacak. Ayrıca, ailede bir servet olduğuna dair var olan tek kanıta bakmak bir tür memnuniyet olacak. Mülkte bir tür bina inşa edildiğini söylediniz, değil mi?"

"Evet, hatırladığım kadarıyla, diğer tüm gerekli yapıların yanı sıra, madencilerin evlerinden oluşan oldukça büyük bir köy vardı."

"O zaman en azından kira ödemeden yaşayabileceğim bir çatı keşfedebilirim, kendimi bir malikanenin efendisi olarak bulma hissi kesinlikle yeni olacak."

Böylece bir eylem planı belirledikten sonra, genç maden sahibimiz yeni oluşturduğu
planlarını uygulamakta hiç vakit kaybetmedi. Aynı öğleden sonra Buffalo'ya bir bilet aldı ve oradan kısıtlı kaynaklarını ekonomik olarak kullanmak için varış noktasına bir göl vapuru ile gitmeyi teklif etti. New York'tan ayrılmadan önceki son görevi ve en çok kaçındığı görev, Rose'a Norveç'e seyahatin artık kendisi için bir olasılık olmadığını söyleyen ikinci bir mektup yazmaktı. Şöyle yazmıştı:

"Birdenbire, yarı hissesine sahip olduğum bir madenin durumunu araştırmak için oldukça uzun bir Batı yolculuğu yapma zorunluluğuyla karşı karşıyayım. Gitmekten nefret ediyorum, çünkü her mil aramızdaki mesafeyi uzatacak ve Norveç seyahatimizden vazgeçmek zorunda kalmanın
anlatabileceğimden daha fazla hayal kırıklığı yaşıyorum. Ancak Batı'ya olan çağrım zorunlu ve itaat edilmeli. Öyleyse canım, hayal kırıklığımızı elimizden geldiğince karşılayalım, çünkü umarım bu hem senin hem de benim için bir hayaldir ve önümüzdeki sonbaharda bu şehirde neşeli bir
birliktelik yaşamayı dört gözle bekliyorum."

Yukarıdakinin sadece bir parçası olduğu mektup, Bayan Bonnifay'ın okurken sabırsız bir ünlem atmasına neden olmakla kalmadı, aynı zamanda komplikasyonlara da yol açtı.

Peveril'in Atlantik'i güvenle geçmesiyle kendisi için biraz umut olabileceğini hisseden Owen, Norveç'e gitmeme kararını yeniden gözden geçirdi ve Oxford'dan mektup yazarak hanımlara o yolculukta eşlik etmeyi teklif etti. Mektubu, Peveril'in kendisinin de yakında onlarla olacağını bildiren mektubuyla birlikte onlara ulaştı. Bunun üzerine Bayan Bonnifay, Owen'a, kendisinin de yanlarına katılmasından memnun olacaklarını ancak Bay Peveril'in işinin, onlara eşlik etme konusundaki orijinal niyetini yerine getirebileceği şekilde olduğu için, bunu yapmak için kendisini rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi.

Sonra Peveril'in ikinci mektubu geldi, sonuçta Amerika'dan ayrılamayacağını belirtiyordu ve yaşlı kadın aceleyle şu notu yazdı:

"SEVGİLİ BAY OWEN:

"Sizin Norveç'e bizimle gelebilmenize çok seviniyoruz, özellikle de Bay Peveril'in bunu yapması
engellenecek. Batı'da bir yerlerde sahip olduğu son derece değerli bir madenle ilgili son derece önemli bir işin bu yaz Amerika'dan ayrılmasını engelleyeceğini az önce yazdı. Elbette umutsuzluk içinde ve biz de onun için çok üzgünüz, ancak kederimizin sizin refakatinizde Norveç'e yapacağımız bir seyahatten beklediğimiz zevki en ufak şekilde engellemesine izin vermeyeceğiz. O halde sizi çok yakında burada görmeyi umarak,

"Kalıyorum" vb. vb.

Bu mektup, hemen önceki mektubu takip ettiği gibi, amacına ulaşmak için
çok geç geldi; Çünkü, mektubu aldığı gün, Owen, Amerika Birleşik Devletleri'nde kendisine teklif edilen bir pozisyonu kabul ettiğini telgrafla bildirmiş ve New York'a biletini almıştı.

"Hiçbir adam kaderin bu kadar lanetlediği bir şey olmuş mudur!" diye haykırdı, Bayan Bonnifay'in notunu okumayı bitirdiğinde; "ya da daha doğrusu, beceriksiz bir aptalın aptallığı yüzünden! Dick Peveril'in kıza zerre kadar değer verdiğine inanmıyorum; eğer olsaydı, onu böylesine uyduruk bir bahaneyle terk etmezdi. Bir madenle işi olması fikri! Hiçbir zaman bir işi olmadı ve olmayacak da. Bu adamdan nasıl da nefret ediyorum!"

Bay Owen, bununla birlikte Bayan Bonnifay'e bir mektup yazdı; bu mektupta, planlarının başarısızlığa uğramasından duyduğu pişmanlık, Peveril'in Amerika'nın Norveç'ten bile daha büyük cazibelere sahip olduğunu
bulmuş olabileceği imalarıyla ustaca iç içe geçmişti. Ayrıca onları New York'taki son haberlerle ilgili olarak bilgilendireceğine söz verdi.

Bu sözünü iki hafta sonra Peveril hakkında toplayabildiği her türlü dedikoduyu ileterek yerine getirdi. Bu dedikodular arasında Peveril'in sadece servetini kaybetmediği, aynı zamanda şehirde iş aradığı
o kadar başarısız olduğu ve sonunda şehri terk etmek zorunda kaldığı ve nereye gittiğini kimsenin bilmediği bilgisi de vardı. Bu işi
tamamladıktan sonra Bay Owen da New York'tan ayrıldı ve yüzünü batıya çevirdi. Bu arada, Peveril, bu birkaç mektubun farkında olmadan, kendi yolunun daha önceki hiçbir yolculuğunda karşılaşmadığı zorluklarla kuşatıldığını fark etti, çünkü bunlar günlük masraflarını karşılamak için gereken fonların kıtlığından kaynaklanıyordu. Tasarruf etme kararlılığı, ekonominin ilk prensiplerini bilmediği için başarısız oldu. Bunun dışında, görünüşü, tavırları, giyimi ve kişisel eşyaları ekonomiye karşı çok sayıda protestoydu. Bu nedenle, Buffalo'daki bir otel hakkında bilgi aldığında, en pahalısı dışında kimsenin adını söylemeyi düşünmediği ve oraya arabayla gittiği, çünkü oraya nasıl gideceğini bilmediği için. Sonra, Superior ülkesine giden ilk teknenin, göl teknelerinin en lüks ve gösterişlilerinden biri olan _Northland_ olduğu ortaya çıktı. Elbette, aynı zamanda en hızlısıydı ve onu zaman kaybetmeden götürecekti; Ancak bakır diyarına ulaşmak için yapması gerektiğini anladığı Sault'ta onu bıraktığında, yetersiz para stoğu, bu kadar kısa bir yolculukta mümkün olduğunu düşündüğü her şeyin ötesinde tükenmişti. Sault'tan trenle seyahat etti ve sonunda cebinde sadece beş dolarla Hancock'a ulaştı.

Sonra, kendisine bir tanıtım notu olan tek kişiyi bulamayınca ve ayrıca iş de bulamayınca, sonunda son dolarını Red Jacket'a ulaşım için harcadı ve orada ya iş bulması gerektiğini ya da aç kalacağını biliyordu. Ve böylece kahramanımız, ilk tanıştığımız noktaya geldi.

BÖLÜM V

TREFETHENLER

Peveril, yeni tanıştığı kişiyle birlikte, o güne kadar adını bile bilmediği canlı maden kasabasında yürürken,
Mark Trefethen dikkatini çeşitli yerlere ve ilgi çekici nesnelere yöneltti. Çimen ve gölgelik ağaçlarla çevrili küçük ama güzel bir taş bina hakkında şöyle dedi:

"Zenginlerin biralarını aldığı yer burası."

Peveril, bunun bir kulüp evi olduğunu hemen anladı ve böyle bir kuruluşun kaybettiği konforlar için pişmanlık duyarak, açık pencerelerden görünen
sıcacık iç mekanına kıskançlıkla baktı.

Sonunda, Mark Trefethen'in şirketten kiraladığı ve evim dediği, yüzlercesinin planı üzerine inşa edilmiş mütevazı kulübeye ulaştılar.
Peveril'in içeri alındığı oda titizlikle temiz ve derliydi, ama ona acı verici derecede çıplak ve neşesiz görünüyordu. Akşam yemeği için hazırlanmış muşamba örtülü bir masanın ortasında duran tek, gölgesiz bir lambayla
aydınlatılıyordu. Yarım düzine ucuz ahşap
sandalye ve düşük kaliteli bir dikiş makinesi mobilyalarını
tamamlıyordu. Yeni gelen, kapıdan içeri girerken bunlara sadece tek bir bakış atacak vakti buldu, trenin yeni tanıdığı, artık neredeyse eski bir arkadaş gibi görünen, elini uzatarak öne atıldı ve haykırdı:

"Gelmene çok sevindim, çünkü babamın seni bulamamasından,
ya da beklemekten yorulmandan,
ya da bir şeyin seni başka bir yere götürmesinden korkuyordum. Ben kendim geri dönerdim,
sadece babam öyle olmasını istemezdi ve seni almaya kendisinin
yeri olduğunu iddia etti."

"Elbette, oğlum; ve neden olmasın? Bay Peril'in bizim için yaptığı şeyi yapan birine ilk hoş geldin demekten daha azını yapabilir miyim? Anne, bir adım at ve bugün oğlumuz için bize yardım eden kişiyle el sıkış. 'Blacky'e Red Jacket'in şimdiye kadar vurduğu tek darbeyi vurduğunu görene kadar buna inanamadım. Bir rekor için doksan beş hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, baba! Onu kesinlikle almadın--"

Ama Tom'un sözleri, Peveril'in o anda Bayan Trefethen'den aldığı yürekten ama biraz da zorlayıcı selamlamada kayboldu. O, geniş vücudu destek veya dantelle sınırlandırılmamış iri bir kadındı ve onunla "bir adım atmak" açıkça bir çabaydı. Duygusal bir yapıya sahip olduğu, konuğuna karşı fil gibi bir nezaket gösterisi yaparken yanaklarından aşağı doğru küçük, belirgin kanallar halinde akan gözyaşlarından anlaşılıyordu. "Bay Tehlike, efendim," dedi, gözyaşlarının taşmasıyla kabarıyormuş gibi görünen bir sesle, "bir annenin, özellikle de onurlu bir oğlunun annesinin duygularını asla deneyimlememeniz dileğiyle, ki bu okçuluk
onlar için bir isim değil. Tam da bugün Bayan Penny'ye söylediğim gibi - gerçek bir hanımefendi, efendim, eğer salonda biri varsa Red Jacket ve No. 2'nin karısı, kereste patronu, benim Mark'ım No. 3'te de aynı - Bayan Penny, diyorum - ama, kanunlar! Böyle şeyleri sıradan bir adama anlatmanın ne faydası var? Benim Mark'ıma ve Tom'uma sık sık söylediğim gibi, o artık bir çocuk değil, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, oy kullandığını iddia ediyorsa ve her zaman babasının yanındaysa, eğer kadınlar ayrıcalığa sahipse - Bayan Penny gibi, o da doğal bir hanımefendidir ve hiçbir şekilde bir kadın hastası olmayan, bana sık sık, bunu yapmamaları gerektiğinin yakıcı bir utanç olduğunu söyledi--her şey daha doğal olarak
eşitlenirdi. Aynı zamanda, genç beyefendi, nasıl
geldiğinizi görünce--"

"Ve neredeyse açlıktan ölüyor," diye sözünü kesti Mark Trefethen. "Hadi
akşam yemeği yiyelim. Kendini gururlandırdın, anne ve Bay Peril'e bir efendi-hoş geldin; ama konuşmadan önce yemek ye, diyorum ve böylece
başlayalım."

Açlıktan baygın olan misafirin, üzerine büyük bir tabak konserve dana eti ve lahana, bir başka tabak patates, bir buğday ekmeği ve bir demlik çay konulmuş olan sade ama misafirperver masaya oturması için ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Fincanlar, tabaklar ve tabaklar en kalın taştandı, bıçaklar ve çatallar demirdendi ve kaşıklar kalaydandı,
ama Peveril hepsini başarıyla kullanmayı başardı ve bir bıçağın uygun işlevlerine dair acınası bir cehaleti açığa vursa da, ilk işçi yemeğini bir işçinin iştahıyla ve içten bir takdirle yedi.

Bayan Trefethen masanın bir ucunda büyük bir sallanan sandalyede oturuyordu, etrafı gürültücü küçük çocuklardan oluşan bir grupla çevriliydi, açık ağızlarına yiyecek parçalarını yuvadaki çok sayıda genç kuşmuş gibi
atıyordu ve arkadaşı Bayan Penny hakkında aralıksız bir sohbet akışı sürdürüyordu, Peveril ona nazik bir şekilde dikkat etmeye çalışıyordu.

Karşı taraftan kocası, o akşam 'Blacky'nin başına gelen kaderi lokma lokma anlatıyordu, ama Peveril konuşmak için çok açtı ve görünüşe göre Tom da öyleydi. Bu dört kişiye, çekingen bir ifadeye sahip ama gülen gözlü, zayıf, pembe yanaklı bir kız hizmet ediyordu. Misafir ona tanıtılmamıştı ama Tom'a benzediği için, haklı olarak kız kardeşi olduğu sonucuna vardı. Ona "Nelly" diye hitap ediliyordu. Akşam yemeğinden sonra üç adam küçük bir ön verandaya geçtiler, Mark Trefethen bir pipo yaktı ve Peveril'e gelecek planları hakkında sorular sordu. Misafirinin kendisi hakkında anlatmayı seçtiği her şeyi dikkatle dinledikten sonra şöyle dedi:

"Açıkçası, evlat, çalışmak için yetiştirilmedin ve madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; ama öğreneceğin bir kafan ve çalışacağın bir kasın var. Yani eğer bir iş istiyorsan, o işi alacaksın ya da Mark Trefethen nedenini bilecek. Şimdi sana ne diyeceğim. Bizimle gel ve hoş karşılanacağından emin ol. Yarın etrafı
ara, gece sana haberlerim olacak."

Bu daveti minnettarlıkla kabul eden Oxford lisans öğrencisi, o gece Trefethen kulübesinin küçük bir odasında uyudu ve Bayan Nelly'nin ona yer açmak için dışarı çıkarıldığından kurnazca şüphelendi.

Ertesi gün yeni bulduğu arkadaşlarıyla madene gitti ve orada "Kuru"da yeraltı işçilerinin kırmızı lekeli iş kıyafetlerine dönüştüğünü gördü. Sonra, birer düzine kadar, büyük cevher kafeslerine tırmanıp,
şaşırtıcı bir şekilde aniden
kara şafttan aşağı bilinmeyen karanlık derinliklere doğru kaybolmalarını izledi.
Herkes gittikten sonra, görev başında olan Tom ile birlikte makine dairesinin "kompresör odasında" biraz zaman geçirdi.
Günün geri kalanını,
şaft evleri, kaya kırıcılar, cevher vagonları ve dükkanlar arasında dolaşarak,
yakından gözlemler yaparak, sorular sorarak ve bakır madenciliğiyle ilgili bir miktar
bilgi edinerek geçirdi. O akşam Mark Trefethen ona, isterse ertesi sabah madende çalışmaya gidebileceği düzenlemeleri yaptığını söyledi. "İş kereste çetesiyle, evlat," dedi, "en alt seviyede. Zor bir iş ve ilk başta az maaş -günde sadece bir yirmi beş dolar- ama eğer buna hazırsan, iş senindir."

"Her halükarda denemeye hazırım," diye yanıtladı genç adam minnettar bir şekilde,
"ve ayrıca senin benden utanmanı engellemek için elimden geleni yapacağım."

"Korkma evlat. Tek korkum seninle gurur duymam ve bunu başkaları da gördüğünde, ki bu gerçekten çok kötü olur. Şimdi, benim işime uygun bir
giysi bile olmamasını sağlayacağım."

"Sadece üzerimdekiler var," diye cevapladı Peveril, bavullarını Hancock'ta bırakmıştı, "ama sanırım daha uygun olanlarını satın alabilecek parayı kazanana kadar bunlar işimi görecek."

[İllüstrasyon: PEVERIL İŞE GİDİYOR]

"Yap evlat! İlk beş dakikada sonsuza dek mahvolurlar. Ayrıca, eğer Jim Dandy gibi giyinmiş
olursan, benimkilerin hepsinin alay konusu olursun. Hayır, hayır; yanıma gel de seni uygun şekilde giydireyim."

Böylece Peveril, Mark Trefethen'in kefil olduğu şirket mağazasına götürüldü ve krediyle iki mavi flanel gömlek, kahverengi bir bez takım elbise, bir çift ağır çivili
ayakkabı, iki çift yün çorap, sert, yuvarlak tepeli bir şapka, bir yemek kovası ve bir madenci lambası satın almasına izin verildi. Bunlar, kereste patronunun emriyle, "Dick Peril"e verildiğinden, genç Oxonian'ımız yeni hayatına bu adla başladı ve onu
kararsız talihin sürüklediği garip toplulukta tanındı.

Ertesi sabah, Trefethen kulübesinden bir kolunda teneke bir yemek kovası, diğerinin altında iş elbisesi ile
çıktı ve madene giderken karşılaştığı her kişi tarafından merakla
bakıldığının rahatsız edici bir şekilde bilincindeydi. "Dry" zaten aşırı kalabalık olduğundan, Tom'un dolabını paylaştı ve özellikle bu amaç için ayrılmış buharla ısıtılan binayı
dolduran iki yüz adamla birlikte olmaktansa, kompresör odasının nispeten tenha bir yerinde kıyafetlerini değiştirme fırsatına minnettardı.

Yeni giysilerini giyip, içinde kendini çok rahatsız hisseden Peveril, şaft ağzına doğru ilerledi. Orada Mark
Trefethen ona katıldı, o da protegesinin görünümündeki değişikliği onaylayan gözlerle inceledi. Birlikte ve bir sürü adamın
şaşırtıcı bir dil Babilinde konuşmasıyla birlikte, yüksek
madenhanenin en üst katına kadar ahşap merdivenlerden uçuş uçuş tırmandılar.

Bakır konglomerasını yeni boşaltmış boş bir kafes
yine karanlık derinliklere inmeye hazırdı ve Peveril'i aceleyle öne
çıkaran Mark Trefethen, yarım düzine diğer madenciyle birlikte
içeri girdi. Arkalarından demir bir kapı kapandı ve makine dairesinde bir gong
çınladı.

"Sıkı tutun, evlat ve hiçbir tehlike olmadığını unutma," diyen kereste patronunun
söylemeye vakit bulduğu tek şey buydu. Sonra her şeyin dibi düşmüş gibiydi ve Peveril, midesini
madenhanenin tepesinden çıkarmış olmanın mide bulandırıcı hissini yaşayarak, kendini
tam bir karanlıkta korkunç bir hızla aşağı doğru koşarken buldu. İçgüdüsel olarak tutunabileceği bir şeye uzanarak, kaba tüylü bir kolu kavradı, ancak kavrayışı kaba bir şekilde sarsıldı ve sert bir ses ellerini kendine saklamasını söyledi.

Bir cevap oluşturamadı, çünkü beyni dönüyordu, kulakları donuk bir uğultuyla
dolmuştu ve ıslık çalan bir hava akımı nefesini
kesiyordu. Kafesin hareketi o kadar pürüzsüz ve sessizdi ki, bir süre sonra yukarı mı aşağı mı gittiğini söyleyemedi,
ama sanki devasa bir yay üzerinde duruyormuş gibi her ikisini de yapıyor gibiydi. Sonunda, çalışan seviyelerin ağızlarının yanından geçerken zayıf ışık huzmeleri geçmeye başladı ve sonunda yolcularını şaşkın bir şekilde bir araya getiren bir sarsıntıyla durdu. Bir kapı açıldı ve Peveril kafesten sendeleyerek çıkarken sadece dans eden ışıkların, demirin demire çarpmasının ve bağıran seslerin karışımının farkındaydı. Aynı zamanda tüm bu sesler çok uzakta ve gerçek dışıydı.

BÖLÜM VI

YÜZEYİN BİR MİL ALTINDA

"Yut, evlat!"

Mark Trefethen kelimeleri söyledi ve onu belli belirsiz anlayan Peveril içgüdüsel olarak itaat etti. Bu basit kas hareketinin etkisi
harikaydı. Beyni anında ağırlığından kurtuldu, kulaklarındaki çınlama durdu ve işitmesi normal
keskinliğine kavuştu. Aynı zamanda midesinin doğru pozisyonuna
geri döndüğünü mutlu bir şekilde biliyordu.

"Burası en alt seviyenin platosu ve biz yerin bir mil altındayız," diye devam etti Mark. "Bu sefer bizi bir buçukta indirdiler ama genelde on saniye daha iyi yapıyorlar."

"Acaba yerden bir mil yukarıdaki bir balondan düşmek ne kadar sürer?" diye düşündü Peveril, aynı zamanda etrafına canlı bir ilgiyle bakarak.

Durduğu yer, sağlam kayadan oyulmuş geniş bir odaydı.
Birkaç fener ve küçük, parlayan maden lambalarıyla aydınlatılan oda, ayrıca demir levhalarla düzgün bir şekilde döşenmişti ve ondan dar hatlı bir demir yolu karanlığa doğru uzanıyordu. Duvarlara giysi parçaları ve yemek kovaları asılmıştı ve şaftın karşısındaki tarafta kaba işçilikle yapılmış bir tezgah vardı.

Her birkaç dakikada bir, birkaç ton bakır kaya taşıyan bir demir vagon, seviyenin her "sürüntüsüne" ve "durağına" nüfuz eden küçük demir yolundan gelen muazzam bir gürültüyle platforma çarpıyordu. Bu arabaların her biri, belden yukarısı çıplak, vahşi görünümlü üç adamdan oluşan bir ekip tarafından itiliyordu. Bitkin yüzleri ve çıplak vücutları, barut dumanıyla kirlenmiş, cevher tozuyla kırmızıya boyanmış ve aralıklı lamba ışığında, ter damlalarıyla parlıyordu. Araba iticilerinin hepsi yabancıydı - İtalyanlar, Bohemyalılar, Macarlar veya Polonyalılar - ve bağırışlarının kaba jargonu, görünüşlerinin vahşiliğini yoğunlaştırıyordu. Onlarınki, benim angaryamın en aşağı biçimiydi ve çok azı, onları bunun üstüne çıkaracak kadar zekaya veya hırsa sahipti.

Birisi, kendisini lider olarak gören arkadaşlarından biraz daha zeki olarak kabul ediliyordu ve kereste patronu tarafından yargılanarak kendi çetesinde bir pozisyona terfi ettirilmişti. O, güç açısından mükemmel bir
kabaydı, ama o kadar yoğun bir şekilde cahil ve o kadar asık suratlıydı ki,
Dick Peveril şahsında daha iyi bir adam teklif edildiğinde, patron
onu nefret ettiği araba itme işine geri döndürmekten ve
yeni geleni onun yerine kabul etmekten fazlasıyla memnundu. Daha bir gün önce telaffuz edilen aşağılama cezası, madendeki her çılgın araba iticisi tarafından kişisel bir hakaret olarak algılanmıştı. Herkes, liderlerinin kovulduğu yeri birinin doldurması gerektiğini biliyordu ve
kimliği ifşa edildiği anda herkes ondan nefret etmeye hazırdı.

Böylece, Peveril, nefes nefese, bir mil derinliğindeki inişi yaptığı kafesten beceriksizce sendeleyerek çıktığında, anında yeni bir adam olarak fark edildi ve bir araba iticileri ekibi, susuzluklarını platın bir köşesindeki bir su fıçısında gidererek, arkadaşlarının görünüşünü ayrıntılı bir şekilde tarif edebilmek için ona asık suratlı bir dikkatle baktılar. Kendisi için bir yerin hangi koşullar altında
oluşturulduğuna dair hiçbir şey bilmediğinden, bu adamlara, vahşi görünüşlerini yeni çevresinin bir özelliği olarak not etmek dışında, hiç dikkat etmedi.

Aslında, kafesteki yol arkadaşlarından biri olan bir adam alaycı bir şekilde şöyle demeden önce, platın etrafına tek bir kapsamlı bakış atmaya bile zar zor vakti oldu:

"Oldukça korkmuştun, değil mi, genç adam?"

"Evet, korkmuştum," diye cevapladı Peveril, dönüp soru soran kişiye dönerek. "Ama
bunu nasıl bildin?"

"Bu arada kolumu yakaladın. Eğer tekrar yapsaydın
başına yumruk atardım; çünkü hiçbir adamın beni bu şekilde yakalamasını
istemiyorum. "

Peveril konuşmacının yüzünü çoktan tanımıştı; ancak, daha fazla
cevap vermeye tenezzül etmeden, Mark Trefethen'e döndü ve şöyle dedi:

"Lütfen bu iğrenç kişinin adını bana verir misiniz, çünkü
gelecekte referans olması için hafızamda saklamak istiyorum?"

"Kişi siktir git!" diye haykırdı adam, tehditkar bir hareketle öne çıkarak. "Bana isim takmakla ne demek istiyorsun, lanet olası--"

"Çeneni kapa, Mike Connell ve işine devam et," diye emretti kereste patronu. "Gel, evlat, fark edilmeye değmez," ve böylece,
Mark Trefethen, Peveril'i götürdü.

Araba iticileri bu kısa konuşmanın sözlerini yakalayamamış olsalar da, Mike Connell'in yeni gelene yönelik tehditkar hareketini kolayca anlamışlardı ve o gün içinde birkaç kez bir veya daha fazlasının, asık suratlı İrlandalı.

"İşte, evlat, lambayı güneş ışığıyla doldur," dedi kereste patronu, kendisi ve
koruması araziden ayrılırken. "Benim ilk kuralım her zaman lambayı hazır tutmak ve mum taşımaktır, ayrıca cebinde bol miktarda kibrit bulundurmaktır."

Bunun üzerine Mark, yanlarındaki açık bir kutudan sert, beyazımsı bir maddeden az miktarda alıp lambasına
doldurdu. Kutu gerçekten de "Güneş Işığı" olarak işaretlenmişti, ancak Peveril arkadaşının örneğini
takip ettiğinde içindekilerin sadece
katılaşmış parafin olduğunu gördü.

Lambaları iyice dolu ve parlak bir şekilde parlayarak, ikisi
yarım mil boyunca kuru ve iyi havalandırılmış bir galeride yürüdüler, bu galeri
katı kayadan matkap ve patlatma ile açılmıştı ve binlerce
ton bakır çıkarılmıştı. Peveril şimdi ilk kez bir madenin "kerestelenmesinin" ne anlama geldiğini öğrendi ve
şaftın yakınında yer üstünde gördüğü büyük kütük yığınlarının gerekliliğini fark etti. Sadece dört tarafı da bir evin duvarları gibi
birbirine geçirilmiş ve yığılmış kütüklerle
kapalı değildi, aynı zamanda
şimdi içinden geçtiği sürüklenme uçtan uca keresteyle kaplıydı.
Çatısı, on ila yirmi fit aralıklı ve ara sıra üçlü veya dörtlü gruplar halinde duran devasa ağaç gövdeleriyle destekleniyordu.
Bunlar tarafından desteklenen ve çatıya bastıran veya "asılı" olan, "duvar levhaları" olarak bilinen diğer büyük keresteler vardı ve bunların arkasında "geri kalan" olarak adlandırılan
sıkı bir şekilde yerleştirilmiş bölünmüş kereste kılıfı vardı.

İki adam sürüklenmenin derinliklerine doğru ilerledikçe, soluk soluğa kalan insan ekibi tarafından itilen ara sıra bir cevher vagonu ağır ağır geçerken, ara sıra bir depreminkine benzer donuk, titrek sarsıntılar geliyordu. Bunlar başka seviyelerdeki patlamalardı veya bulundukları seviyenin başka kısımlarındaki patlamalardı.

Önlerinden bir yerden gelen karışık bir bağırış sesiyle, galerilerde yankılanan ve en yüksek gök gürültüsünün
çınlaması gibi yankılanan bir kükremeyle, bu patlamalardan biri yakınlarda ateşlenene kadar hareketsiz durdular. Bir dakika sonra, içinden yirmi ışık belli belirsiz parıldayan keskin bir dumanla sarıldılar.
Güçlü, yarı çıplak formlar, henüz gevşemiş kaya kütlelerinin arasında kazma ve kürek sallıyordu,
güçlü bir hava matkabı sert kaya duvarına başka bir saldırı için
yerleştiriliyordu ve
küçük bir kereste çetesi, "stull" adını verdikleri devasa bir kütüğü yerine kaldırmak için mücadele ediyordu.

"İşte yer burası, evlat. Tutun ve bir kaldırış yap. Hadi çocuklar,
hep birlikte"! diye bağırdı Mark Trefethen ve bir anda Dick
Peveril kendini sıkı bir şekilde çalışırken buldu.

Birkaç dakika içinde yeni el, çetenin herhangi bir üyesi kadar kirli ve ter içindeydi, hepsi onun büyük gücünü ne kadar istekli kullandığını fark ettiklerinde anlamlı bakışlar
alıştılar. Ağır keresteler hiç bu kadar çabuk yerleştirilmemişti ve onların hatırladığı kadarıyla hiç yeşil bir el
bu kadar kolay
"tutulmamıştı".

"Ama o hızla uzun süre dayanamaz," dedi yaşlı adamlardan biri, gözlerindeki ter damlalarını silmek için durduğunda Trefethen'e, "çok taze."

"Belki de değil," diye yanıtladı kereste patronu. "Onu bırakmadan önce biraz deneyelim," ve sonra madenin uzak bir yerindeki başka bir çetenin operasyonlarını incelemek için uzaklaştı.

O günün geç saatlerinde, Peveril'in ilk vardiyası sona ererken, vücudunun her yerinde ağrılar vardı, ancak yeni işini o kadar hızlı öğreniyordu ki arkadaşları onu çetelerinin en iyi adamlarından biri olarak görmeye başlamıştı. Diğerleriyle birlikte kereste şaftının dibine gidip gelmek için birkaç kez seyahat etmişti ve bu yüzden,
işten ayrılmadan hemen önce, çetesinin ustabaşı şöyle seslendi:

"Ah, Tehlike! Hemen yığına geri dön ve bize o küçük parçalardan birini getir. Acele et, hemen!" yeni adam bir an bile tereddüt etmeden başladı.

Kereste yığınına giden yolu zorlanmadan buldu ve
alması söylenen parçayı aramaya başladı. Ne yaptığını daha iyi görebilmek için,
lambayı şapkasından çıkardı ve önünde alçakta tuttu, bu pozisyonda kendi yüzü ışığıyla açıkça ortaya çıktı. O böyle meşgulken, günlük işini bitirmiş, platforma doğru yürüyen bir madenci ona bakmak için durdu.
Adamın yüzünde kötü niyetli bir ifade vardı ve şüphesiz gence karşı bir kötülük yapmayı düşünüyormuş gibi görünüyordu, çünkü yumruklarını sıktı ve Peveril'e doğru bir adım attı. Tam o sırada, yaklaşan bir arabanın gürültüsü, onun durmasına ve geçmesini beklemesine neden oldu. Araba ona yetiştiğinde, iticilerinden birini tanıdı ve onu kenara çekti, bu sırada hala ekibinden iki kişi tarafından itilen araba görüş alanından çıktı.

Madenci, tek kelime etmeden arkadaşının dikkatini hala odun yığınının üzerine eğilmiş olan figüre çekti ve birkaç önemli hareket yaptı. İticinin kaba yüzü, anlayışın ifadesi olan çirkin bir sırıtmayla aydınlandı ve o gün onu kereste çetesinden
yerinden eden adama doğru dikkatli bir şekilde hareket etmeye başladı. Arabanın ışığını bıraktığı için, Peveril'i yaklaştığını haber verecek hiçbir şey yoktu, ta ki korkakça bir darbe indirmek üzere olana kadar. O anda, her zaman insan varlığına dair uyarı veren gizemli önsezi, genç adamın başını çevirmesine neden oldu. Yaklaşan darbeden kaçınmak için çok geç olmasına rağmen, darbe hareketiyle saptırıldı ve onu sersemletmek yerine sadece sendeleyip lambasını düşürmesine neden oldu. Ayrıca, hemen ardından gelen ikinci darbeyi kısmen savuşturdu ve sonra kendi korkunç yumruğu, saldırganın çenesine tam bir
çarpma kuvvetiyle indi.

[İllüstrasyon: ARABA İTMECİLERİ PEVERIL'E ÖFKELİ BİR SALDIRI YAPTI]

Adam acı dolu bir çığlık attı, yüzünü elleriyle örttü
ve koşmaya başladı. Bu sırada diğer iki araba itmeci sahneye çıktı
ve sert çığlıklarla
ya öldürmeye ya da madenden sürmeye yemin ettikleri genç adama öfkeli bir saldırı başlattılar.
Bu sırada savaş alanı, şimdiye kadar yarışmanın tek seyircisi olan madencinin titrek ışığıyla
sadece belli belirsiz aydınlanıyordu. Peveril inatçı bir sessizlik içinde savaştı, ancak saldırganları bilinmeyen bir dilde
titreyen çığlıklar attılar. Bunların çekimine kapılan diğer ışıklar
her iki yönden de belirmeye başladı ve birdenbire Mark Trefethen'in
neler olup bittiğini öğrenmek için talepte bulunan sert sesleri duyuldu.

Bu sesle Peveril sevinçli bir çığlık attı, aynı anda
Mike Connell'in şapkasındaki ışık söndü.

Koruyucusunun sesini tanıyan kereste patronu yanına sıçradı,
ve bir dakika içinde iki araba sürücüsü, ikinci bir arabanın gelişiyle üç yarı çıplak vahşinin daha takviye edilmesi olmasaydı yok olacaktı.

Böylece ikiden fazla kişi tarafından kuşatılmış ve sayıca azınlıkta kalmış olan Trefethen, yardım çağırmanın utanılacak bir şey olmadığını düşündü ve güçlü sesini yükselterek,
kayalarla çevrili galerilerde yankılanan ve yankılanan
Cornwall'luların haykırışını gönderdi:

"Hepimiz Cornwall için! Hepimiz!"

BÖLÜM VII

CORNWALL KURTARMAYA GELDİ

"Hepimiz!" İngiltere'nin en klanlı bölgesinin haykırışı. Land's End'den Plymouth Sound'a kadar her ailenin birbiriyle bir dereceye kadar kuzenlik bağı olduğunu iddia ettiği, ta ki yurtiçinde ve yurtdışında "Kuzen Richard"ın tüm Cornwall'lular tarafından gururla taşındığı isim olana kadar. "Hepimiz!" Bu ürkütücü çığlık karanlık yeraltı derinliklerinde yankılanırken duyuldu ve cevaplandı, yakalandı ve tekrarlandı, ta ki en uzak köşelere kadar ulaşana kadar. Bu ses üzerine, stope veya sürüklenme, göğüs veya çapraz kesimde çalışan Cornwall'lı adamlar aletlerini bıraktılar ve çağrısına uymak için sıçradılar. İkişerli üçerli koşarak Cornwall dillerinin dünyaya yaydığı sihirli sözcükleri haykırdılar. Hevesli gruplar halinde buluştular, her biri ilk önce kimin alarm verdiğini ve nedenini öğrenmek istedi. Hiç kimse cevap veremediğinden ve bağrışlar hâlâ uzaklardan geldiğinden, giderek artan sayılarla ve giderek artan bir endişeyle ilerlediler, çünkü Cornwall'a çağrı yalnızca acil durumlarda yapılır. Bu arada iki ile beş kişi arasındaki kavga azalmayan bir öfkeyle devam ediyordu; ikisi de sırtlarını duvara dayamış, vahşi ama eğitimsiz vahşilerin hücumuna karşı eğitimli boksörlerin muhteşem savunmasını yapıyorlardı. Ancak bilim, neredeyse karanlık olan bir karanlıkta dövüşmenin dezavantajı altında eziliyordu, çünkü Mark Trefethen'in lambası başlangıçta sönmüştü ve hâlâ yanan tek lamba, onlardan uzakta duran bir arabanın üzerindeydi. Birdenbire kereste patronu yanında bir inleme duydu ve kendini tek başına dövüşürken buldu. Yoldaşı cansız bir şekilde yere yığılmıştı ve diğerlerinden gelen coşkulu bir haykırış, artık onun etkili darbelerinden korkmaları gerekmediğini bildiklerini ilan ediyordu. İçeri dalmak ve zaferlerini tamamlamak üzereyken, Cornwall'un savaş narası, birçok ışığın parıltısıyla birlikte galeriden aşağı yuvarlandı.

Yardım çok yakındı. Mark Trefethen bir dakika daha dayanabilirse, arkadaşları tarafından çevrelenecekti. "Hepimiz!" diye karşılık vererek saldırganlarıyla buluşmak için
atıldı ve tehlikeyi fark ederek, saldırganlar onun önünden kaçtılar. Aynı anda arabalarındaki lamba kayboldu ve Trefethen'i takip eden
mutlak karanlıkta, Peveril'in yanına geri dönmek için sadece el yordamıyla yolunu bulabildi.

Bir an sonra, Cornwall madencilerinin parlayan ışıkları, yüzü hırpalanmış ve kanayan yaşlı adamı, madene yeni gelenin hareketsiz bedeninin yanında, yılmadan, sertçe ayakta duruyordu.
Sonuncusu, başının bir tarafında kanın serbestçe aktığı çirkin bir yarayla, baygın yatıyordu. Yakın mesafedeki yüklü arabadan alınmış ve oradan fırlatılmış bir bakır kaya parçasından yapılmıştı. İki adamın kendilerini savunduğu yerin yakınında birkaç benzer parça daha toplanmıştı ve Trefethen şimdi düşünmeye vakit bulduğunda, bunların arkasındaki duvara çarptığını duyduğunu hatırladı. Bunları kimin fırlattığı ve Peveril'e yapılan saldırının nedeni bir gizemdi. Saldırganlarının kimliği bile muhtemelen
ortaya çıkmamış gibi görünüyordu, çünkü bunlar karanlıkta kaybolup gitmişti ve kurtarma ekibi öfkeli eşek arıları sürüsü gibi seviyeyi arasa da, üzerinde son kavgaya dair herhangi bir işaret taşıyan bir adam bulamamışlardı. Çatışmanın olduğu yeri örten karanlıkta, Mark Trefethen
savaştığı kişileri tanıyamamıştı, sadece yabancılar ve araba iticileri olduklarını biliyordu. Daha sonra, bunlardan bir kısmının o akşam bir mil uzaklıktaki bir kuyuya doğru yol aldığı ve böylece yüzeye çıktığı ortaya çıktı. Bunlardan birinin bir kaza sonucu başının bağlandığı bildirildi, ancak kimse onu tanımamıştı. Bazı Cornwall'lular madeni ararken, Trefethen ve diğerleri Richard Peveril'in hâlâ baygın bedenini platforma taşıdılar ve beş çanın alarm sinyalini çaldılar. Bir maden topluluğunu yeraltından gelen bu sinyalden daha çok
korkutacak bir şey yoktur. Bu, ölüm ve felaket anlamına gelebilir. Bu kesinlikle yüzeye çıkarılması gereken yaralı adamlar olduğu ve onların gelmesinden önce geçen zamanın her zaman en derin kaygıyla dolu olduğu anlamına gelir.

Mevcut durumda da durum böyleydi ve iki hırpalanmış madencinin bulunduğu kafes, biri de ölmüş gibi görünüyordu,
şafttan çıktığında, bir kalabalık seyirci onu selamlamak için bekliyordu.

Bunlar büyük bir rahatlamayla, bir kaza olmadığını, sadece bir kavga olduğunu ve yeni getirilen adamların tek yaralılar olması gerektiğini öğrendiler. Duygularındaki tiksinti, seyircilerin çoğunun tüm olayı bir şaka olarak görmesine yol açtı, özellikle de ciddi şekilde yaralanan tek kişi bir yabancı olduğu için.

"Her zaman yeni gelenler shindies'i kışkırtır," diye homurdandı, birkaç dakika önce yüzeye ulaşmış olan ve bekleyen gruptan biri olan bir madenci. "Yer altına alınmamalılar, diyorum."

"Trefethen'e ne dersin?" diye sordu bir ses. "Yeni gelen biri değil."

"Ah, Mark kavgacı yaşlı bir herif, her zaman yetkisi olmadığı yerlere karışır."

"Yalan söylüyorsun, Mike Connell ve bunu biliyorsun. Babam asla haklı bir sebep olmadan kavga etmez," diye bağırdı Tom Trefethen, geveze sözlere kızmak için tam zamanında gelmişti.

"Sana öğreteceğim, genç köpek!" diye bağırdı madenci, öfkeyle öne atılarak; ancak Tom kenara sıçradı ve diğerini birkaç iri yarı Cornwall'luyla yüz yüze bıraktı, kulaklarında hala "Hepimiz!"

"Çocuk haklı, Maister Connell," dedi bunlardan biri. "İnanmıyorsan gel ve kanıtını al."

Ancak İrlandalı, Cornwall'la savaşmak istemediğini mırıldanarak aniden döndü ve uzaklaştı.

Tom Trefethen, henüz Peveril'in yaralandığını bilmeden, genç arkadaşını maden cerrahının ellerine bıraktıktan sonra kıyafetlerini değiştirmeye giden babasını bulmak için aceleyle uzaklaştı. Aynı anda zavallı Peveril, kafasındaki kesik dikilmiş bir şekilde, şaft evinin küçük bir odasında yatıyordu. Birkaç seyirci, operasyonu merakla izliyordu ve aralarında, doktorun Bay Owen diye hitap ettiği, diğerlerinin daha önce hiç görmediğini hatırladığı, ancak hala baygın olan hastaya büyük ilgi gösteren bir beyefendi vardı.

"Bunun ciddi bir vaka olduğunu düşünüyor musunuz, doktor?" diye sordu.

"Hayır. Hiç ciddi değil. Bu madenciler zorlu bir grup ve kolay kolay bitmezler, siz de benim kadar çok görmeden önce öğreneceksiniz. Bu muhtemelen bir iki gün içinde tekrar dışarı çıkıp işe koyulacaktır.
Ellerimde hep çok az iş oluyor, çoğunlukla kazaların sonuçları, ama bunun bir kavga vakası olduğuna inanıyorum,
bizim madenimizde çok nadir görülen bir şey, sizi temin ederim. Harika bir fiziği var, değil mi? Vahşi görünümlü bir yüzü var ama. Kendimi onunla yalnız bırakmaktan nefret ediyorum. Yaşlı Mark Trefethen'in onu ikna etmeden önce
zor bir mücadele verdiğini anlıyorum."

"Sorun neydi?"

"Tam olarak bilmiyorum. İtaatsizlik, sanırım; ama yaşlı Mark
saçmalıklara tahammül etmez."

"Bu adamın adını veya onunla ilgili herhangi bir şeyi biliyor musun?"

"Şey--evet. Bir şeyler öğrendim, ama çok değil. Adı
Peril--Richard Peril. Garip bir isim, değil mi? Yeni gelen biri ve tıpkı
sizin gibi, şirketin yeni bir çalışanı oldu. Pozisyonlarınızda biraz
bir tezat oluşturuyor. Bir beyefendi olarak yetiştirilmiş ve eğitilmiş biriyle, ilkinden başka bir şeye
mahkum edilmiş biri arasındaki farkı gösteriyor, değil mi? Eğitimin bir beyefendiyi
yaratabileceğini söylemek tamamen saçmalık; sizce de öyle değil mi? Örneğin, şu anki durumda, Oxford'un bile bu adamı bir beyefendi yapabileceğinden şüpheliyim. Tüm ifadesi böyle bir varsayıma karşı bir protesto.
Ama şimdi iyileşiyor ve buna sevindim, çünkü kulüpte bir
işim var ve onunla daha fazla
zaman geçirmek istemiyorum. "

Zavallı Peveril, kirli ve kanlı yüzüyle birinin lehine
olacak şekilde hesaplanmamıştı, tam o sırada hala hayatta olduğunun farkına varmaya başladı ve doktor ona doğru eğilerek şöyle dedi:

"İşte, dostum, gayet iyi gidiyorsun ve kendine iyi bakarsan
bir iki güne kadar tekrar buralarda olacaksın. Ama çok
kötü bir kaza geçirdin ve bu gelecekte kendine iyi davranman için bir uyarı; çünkü
sana temin ederim ki, kavga etmeye veya emirlere itaatsizliğe
meyi seven birinin buralarda kalmasına
izin verilmez. Şimdi seni terk etmeliyim, ama
bu akşam tekrar gelip nasıl olduğunu soracağım. Adresin nedir?"

"Bizim yanımızda yaşıyor, efendim," diye cevapladı odaya yeni giren Tom Trefethen; "ve eğer onu taşımanın güvenli olduğunu düşünüyorsan, onu hemen eve
götüreceğiz."

"Elbette taşıyabilirsin; aslında, başka bir yol yoksa yürüyebilirdi; ama onu bir arabayla götürmek daha iyi olacak. Bir bakayım, adınız Trefethen, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Tamam; eve varır varmaz pansiyonerinizi yatağa yatırın, sessiz
olmasını sağlayın, ona sadece soğuk içecekler verin ve ben bir süre sonra uğrarım. Şimdi acele etmeliyim."

Kendini beğenmiş genç doktorla birlikte uzaklaşan yabancı,
Peveril'in Oxford'daki sınıf arkadaşından başkası değildi--"Dig" Owen--White Pine Madencilik Şirketi'nin Doğu ofisinde bir pozisyon elde etmiş olan, yeni görevine başlamadan önce madeni ziyaret edip pratik işleyişi hakkında bir şeyler öğrenmesi tavsiye edilmişti. Daha yeni
gelmişti ki, bir kaza söylentisi onu
şaft ağzına aceleyle gitmeye zorladı. Orada,
derinliklerden çıkarılan iki adamdan birinde, yakın zamanda üniversiteden arkadaşı ve rakibi olan birini görünce
şaşırdı.
Anın heyecanıyla, neredeyse tanışıklıklarını ifşa edecekti, ama kendini tutmayı başardı ve
sonradan Peveril'in gözünden uzak durmaya dikkat etti, çünkü bunu yaparak kendisi için büyük bir
avantaj elde edeceğini öngördü.

Aynı akşam, zavallı Peveril'in kıskançlıkla baktığı kulüp binasının rahat çalışma odasında oturdu. gözler--ve
Rose Bonnifay'a uzun bir mektup yazdı, mektupta
bir bakır madeninde günlük işçi olarak çalışan
ortak arkadaşları Dick Peveril'e rastladığını söyledi.

"Bu" [devam etti] "şüphesiz ki _ilgi duyduğunu_ iddia ettiği madendir ve bu koşullar altında zavallı adamı
bunu bu şekilde ifade ettiği için suçlamak zor. Aynı
zamanda, _sizin_ davadaki gerçekleri
bilmenizin adil olduğunu düşünüyorum.

"Onun talihsizlikleri de mizacını etkilemiş gibi görünüyor,
çünkü benim geldiğim gün, aşağılık ortaklarından bazılarıyla
çok utanç verici bir kavgaya tutuşmuştu ve onlar tarafından
ağır ve haklı bir şekilde cezalandırıldı. Elbette onu tanımaya gücüm yetmiyordu ve bu yüzden
benim varlığımdan habersiz kalması için çaba sarf ettim. Bu kadar umut vadeden birinin bu kadar kısa bir
sürede bu kadar aşağılara düşmesi üzücü değil mi?

"Birkaç gün içinde Doğu'ya döneceğim, kendi
umurumun en parlak olduğu yere," vb.

"Orada," dedi Bay Owen bu mektubu mühürleyip adreslerken kendi kendine. "Eğer bu Bay Richard Peveril'in belirli bir yöndeki özlemlerini etkili bir şekilde bastırmazsa, o zaman ben insan doğasının yargıcı değilim."

BÖLÜM VIII

YENİ KUYUDA

Maden cerrahı o akşam hastasını ziyaret ettiğinde, yalnızca Bayan Trefethen'i verandada oturmuş ve onu beklerken buldu, "erkekleri", ona bildirdiği gibi, "katillerin peşindeydi. "

"Bu gece çok fazla Cainse yoksa, bunun onların hatası olmadığını, tıpkı o zavallı kuzunun, yere düşen bir çiçek gibi, tıpkı yere düşen bir çiçek gibi, eve getirildiğini gördüğüm anda Bayan Penny'ye söylediğim gibi; ve bana dedi ki - benim için - ve Bayan Penny o mübarek dakikada, sanki ilahi bir şeymiş gibi - dedi ki -"

"Bir yabancıya böylesine ilgi göstermeniz kesinlikle çok nazik bir davranış," diye acımasızca sözünü kesti doktor; "ama hastamın nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette yapabilirsiniz, efendim ve Tanrı sizi benzer bir zarardan korusun, zavallı Mark'ın kaçışını düşünmek kanımı kaynatıyor, o derece iğrenç biri olduğu için. Bana 'Bir ve salon'un onu kurtaran her şey olduğunu ve
o taşların aynı zamanda 'ailstones' salonunu dövdüğünü söylüyordu. Kanun, efendim!"

"Kuşkusuz, hanımefendi, bölüm çok heyecanlı olmalı; ama şimdi,
eğer tüm bu sıkıntının nedenini sorgulamama izin verirseniz,
çok minnettar olurum."

"Sorun, doktor, canım! Tom'umun iki ve'de hayatını kaybettiğinde bu kelimeyi ağzına alma, ve alnını döven o zalim taşlar olmasa, o haylaz iticileri boğardı, tıpkı
tarrier'ın pençesindeki rattan gibi; adamım 'olds' için onun gibi bir yumrukçu hiç olmadı. Ama, doktor! doktor! Oh,
kahretsin o adam! şimdi gidip Maister Peril'i uyandıracağım, ki ben ona 'uyuduğunu' söylemek için bir fırsat yaratmıştım."

Daha uzun bir gecikmeden sabırsızlanan ve sorularına doğrudan bir cevap almaktan
umutsuz olan doktor gerçekten de eve gizlice girmiş ve içgüdüsel olarak yukarı, ışığın yandığı tek odaya doğru yönelmişti. Kapının dışında annesi tarafından nöbette bırakılan Nelly Trefethen'in "Şşş!" uyarısıyla karşılaşmıştı ve
birlikte yaralı adamın huzursuz bir uykuda
döner şekilde yattığı odaya girdiler.

Doktor onu yakından görünce irkildi ve bir an için, her türlü kir ve kan izinin dikkatlice
temizlendiği yakışıklı, soylu yüzün, asla bir beyefendi olamayacağını
söylediği genç adama ait olduğuna inanmayı reddetti. Sadece kendi el işçiliğinin kanıtı, Hala
Peveril'in başını saran
sargılar, onu bunun gerçekten de
şaft evindeki hastası olduğuna ikna etmeye yaradı.

Birkaç dakikalık gözlemden sonra, uyuyanı uyandırmadan odadan çıktı ve gece için aşağı kata gitmek üzere talimatlarını verdi. Ayrıca, Nelly'ye merakını bu kadar
uyandıran genç adam hakkında yakından sorular sordu, ancak Nelly ona sadece yabancının adının "Tehlike" olduğunu, Red Jacket'e iş aramak için geldiğini, kardeşinin Tom'unun hayatını
kurtardığını ve bunun sonucunda madende bir iş verildiğini
söyleyebildi.

"Ama o açıkça bir beyefendi mi?" dedi doktor.

"Çalışan bir adam olduğunu iddia ediyor," diye araya girdi Bayan Trefethen.

"Her ikisi de olabilir, değil mi, anne?" diye sordu Nelly, biraz sert bir şekilde.
"Kesinlikle babanın bir beyefendi olduğunu düşünüyorsun."

"Şu oradaki gibi değil," diye cevapladı yaşlı kadın, kararlı bir şekilde.

"Eh, ne olduğu veya olmadığı umurumda değil," diye cevapladı kız, güzel başını sallayarak, "henüz kendisini bizden üstün tuttuğuna dair hiçbir işaret göstermedi ve Tom onun muhteşem olduğunu düşünüyor. Burada olsaydı, ona karşı tek bir söz bile duymazdı, bunu biliyorum."

"Bizi kurtar, kızım! Genç adamına karşı kim bir şey söyledi?"

"O benim genç adamım değil, anne, ve sen bunu biliyorsun. Bir kız, kardeşinin hayatını kurtaran ve kendi babasının yanında savaşırken bayıltılan bir yabancı için, hakkında cıvıldamadan ayağa kalkamaz mı?"

"Elbette yapabilir," diye cevapladı doktor, kızın canlı duruşuna ve kızarmış yüzüne hayranlıkla bakarak. "Ama dikkatli ol, Bayan
Nelly. Bir kızın huzurunu, karşı cinsten ilginç bir
sakat kadar tehdit eden hiçbir şey yoktur."

"Teşekkür ederim, hiçbir şey için, doktor, ve benim için
en ufak bir endişe duymana gerek yok. Biz Kırmızı Ceketli kızlar, tavsiye almak için herhangi bir adama gitmeden kendimize bakabiliriz."

"Bizi kurtarın, kızım, ama sen küstah bir orospuya
dönüyorsun!" diye bağırdı Bayan Trefethen; ancak doktor sadece güldü ve
ertesi gün tekrar arayacağına söz vererek ayrıldı.

Mark Trefethen, az önce yaptığı bazı keşifler nedeniyle heyecanla geri dönmeden önce, daha gitmemişti. Bunlardan biri, madendeki arabacıların Peveril'i zorla çıkarmaya ya da onu öldürmeye yemin etmiş olmalarıydı. Ayrıca, kereste çetesinde yargılandığında eksik bulunan Bohemyalı Rothsky'nin o akşamki saldırıyı yönettiğini ve bunun sonucunda çenesinin kırıldığını da öğrenmişti. O sırada yanında olan iki arabacının kimliği de
öğrenilince, madenin kaptanı üçünü de derhal işten çıkarmıştı. Dahası, Cornwall'lu madenciler, kendi liderlerinin ya da korumasının tekrar yeraltında taciz edildiklerinde
her yabancı araba iticisini işten kovarlardı.

Tom eve döndüğünde babasına Mike
Connell'in son zamanlardaki tüm şeytanlıkların altında olduğuna inandığını itiraf etti, ancak şüphelerini doğrulayamayacağını itiraf ettiğinden, Mark Trefethen
onlara bunları kendine saklamasını söyledi.

"Hiçbir adamın karakterini, onu kaybetmeyi hak ettiğine dair
kanıt olmadan elinden almayacağız, evlat," dedi, "Ama eğer Mike Connell'in bunda parmağı olduğunu kesin olarak bilirsem, bana dikkat etsin. Şu Dick Peril'e gelince, artık onu düşmanlarından uyarabildiğimize göre, kendi başının çaresine bakabilir."

Peveril iki gün boyunca yatağında yattı, Bayan Trefethen ve kızı tarafından özenle bakıldı, geceleri Tom tarafından gözetlendi ve tüm ailenin endişeli bir şekilde ilgilendiği bir kişi oldu. Sonra, çocuklar evden çıkarılırken,
kendisini rahatsız etmemeleri için, aşağı inmesine izin verildi. Hafta bitmeden önce, bu yeni süvariyi tanıdığı diğer kızların önünde göstermekten fazlasıyla gurur duyan Bayan Nelly'nin eşliğinde kısa yürüyüşlere çıktı. Doktor onları böyle bir arada görünce birkaç kez başını
şüpheyle salladı.

Bu yürüyüşlerden birinde Peveril, bir halk kütüphanesinin neşeli keşfini yaptı ve bundan sonra iyileşme döneminin çoğunu
bu kütüphanenin duvarları arasında geçirdi. Orada, Superior Gölü bakır bölgesi ve genel olarak madencilikle ilgili
bulabildiği her şeyi hevesle okudu.
Özellikle, uzun zamandır kaybolmuş olan bu metali sertleştirme sanatına sahip olan, muhtemelen Aztekler veya yakın akrabaları olan bir halk tarafından yapılan tarih öncesi bakır madenciliğine ilişkin her şeyle ilgileniyordu.

Tüm bu zaman boyunca, o ülkeye gelmesinin amacını bir an bile unutmadı, kendisinin yarı sahibi olduğuna inandığı madenin haberlerini almak için olası bir fırsatı da ihmal etmedi. Bu nedenle, tüm okumalarında ve Mark Trefethen ile diğer madencilerle yaptığı konuşmalarda, her zaman Copper Princess ile ilgili bilgi aradı, ancak bulamadı. Kitaplarında bu konu hakkında hiçbir şey yazmıyordu ve adamlar birçok terk edilmiş maden mülkü hakkında raporlardan haberdar olsalar da, söz konusu ismi taşıyan bir tane duymamışlardı.

Son olarak, bu zorunlu tembelliğin yanı sıra, kendisini geçindirmek için maddi imkanı olmayanların emekli olmasını zorunlu kılan yoksulluk altında ezilen Peveril, sağlığına tamamen kavuştuğunu duyurdu ve tekrar işe gitme niyetini açıkladı.

Mark Trefethen, gücünü test etmeden önce biraz daha beklemesi için onu ikna etmeye çalıştı, ancak nafile ve sonunda, kararlılığını
bulan genç adam, etkisini kullanarak, işin kereste çetesiyle olduğundan
çok daha hafif olacağı geçici bir durum sağladı. Bu iş, o zamanlar White Pine Company tarafından
açılan bir kuyudaydı ve patlatmada kullanılan
patlayıcıların belirli bir şekilde denetlenmesini içeriyordu.

Yeni kuyu zaten birkaç yüz fit aşağıdaydı ve haftada yirmi fit hızla
matkap ve patlatma ile
katı kayadan geçiriliyordu. Elbette henüz kafeslerin yukarı aşağı düzenli bir şekilde çalıştırılması yoktu, ancak gevşetilen malzeme büyük bir demir kova veya "skip" içinde yüzeye kaldırılıyordu ve bu sırada madenciler de gidip geliyordu.

Büyük açıklık yirmi iki fit karelik altı buçuk fitlik bir dikdörtgendi ve onu batırmak için yanlarına bir dizi delik açıldı. Sonra, bir tanesi hariç tüm adamlar yüzeye gönderilirken, Peveril bir dinamit yükü ve bir fitille aşağı indi. En altta kalan adam her zaman deneyimli bir madenciydi ve delikleri doldurmak, fitilleri yerleştirmek ve ateşlemek, fitillerin birkaç dakika yanması için zamanlanmış
olarak, skip'e atlamak ve kaldırma sinyalini vermek onun göreviydi. Tüm bu çalışmalarda elbette Peveril ona yardım ediyordu ve görevleri tamamlandığında iki adam mümkün olan en kısa sürede yüzeye kaldırıldı.

Genç arkadaşımız bu hassas işle yaklaşık iki hafta uğraştıktan ve ayrıntıları iyice öğrendikten sonra, bir gün patlayıcı yüküyle aşağı indiğinde, Mike Connell'in onu şaftın dibinde beklediğini görünce tatsız bir şekilde şaşırdı. İrlandalı da onu görünce aynı şekilde rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak orada bulunmalarının amacı yerine getirilmeliydi ve bu yüzden, her biri daha uyumlu bir arkadaş için ne kadar mutlu olsa da, inatla işe koyuldular.

Connell, bir cesaret ruhuyla, dinamit çubuklarını suçlu bir pervasızlıkla tuttuğunda ve sonunda bunlardan birini Peveril'in yanına düşürmeyi başardığında, Peveril ona daha dikkatli olmasını sert bir şekilde emretti.

"Korkuyor musun?" diye alay etti diğeri.

"Evet, senin gibi işinden bu kadar az şey bilen bir adamla çalışmaktan korkuyorum," diye cevapladı Peveril.

"O zaman zirveye çık ve işi tek başıma bitirmeme izin ver. Tanrı bilir,
bir korkakla iş yapmak istemiyorum."

"Ne istediğin veya istemediğin önemli değil," diye cevapladı genç adam kararlı bir şekilde, ancak yanaklarına bir sıcaklık
doğmuştu.
"Ben buraya belirli bir görev için gönderildim ve onu yerine getirene kadar kalmaya niyetliyim."

"Ve Red Jacket'e vurduğun ilk gün yapmam gerekeni yapmaya çok hevesliyim, o da kafana yumruk atmak."

"Yüzeye çıktığımızda bunu deneme şansın olacak."

"Seni koruyacak arkadaşlar bulacağını düşündüğün yerde. Hayır, ----, şimdi yapacağım!"

Bunun üzerine İrlandalı yumruklarını sıkarak öne atıldı, ancak tetikte olan diğeri çenesinin altına öyle ustaca bir darbe indirdi ki, bir kütük gibi yere düştü. Sonra, tüm gücünü kullanarak,
genç Oxonian düşmanını kaldırıp skip'e bıraktı.
Bunu yaptıktan sonra patlama için gerekli düzenlemeleri tamamlamaya başladı.

Sinirli bir telaşla çalıştı ve düşmanının büyük demir kovanın yanından ölümcül bir nefret ifadesiyle onu
izleyecek kadar iyileştiğini görmedi. Ama öyleydi ve tam
Peveril birkaç fitili ateşlediği anda, Connell
kaldırma işaretini verdi.

Skip'in hareketi, Peveril'in sıçrayıp kollarını uzatarak destek çubuklarından birini yakalaması için şeytani amacını ortaya koydu. Güçlü bir çabayla kendini yukarı çekti ve
Connell'in onu engellemeye yönelik öfkeli girişimlerine rağmen
içerisine ulaştı.

O anda kaldırma makinesinde bir sorun çıktı,
yukarı doğru hareket durdu ve kova ölümcül mayının
on fitten daha fazla yukarısında hareketsizce asılı kaldı. Ortak tehlikelerinin dehşeti içinde, adamlar düşmanlıklarını unuttular ve birbirlerine
dehşet dolu gözlerle baktılar. Sonra, umutsuzluktan inleyerek, Mike Connell
güçsüzce skip'in dibine çöktü.

IX. BÖLÜM

SADECE KUVVETLE BİR DOST KAZANMAK

Peveril'in lambası skip'e zorla girmek için verdiği mücadele sırasında sönmüştü, Mike Connell'in şapkasındaki lamba ise dehşetten çaresizce
batıp diğerinin ayaklarının dibine çömelirken sönmüştü. Böylece onları bir örtü gibi
örten karanlık,
altlarında çok sayıda ateşli yılan gibi tıslayan
flaşların düzensiz çakmasıyla ancak hafifçe aydınlanıyordu. Kırmızı gözleri karanlığın içinden
kinle parlıyordu ve bir an için Peveril, atlamanın kenarından eğilerek,
onlara büyülenmiş bir çaresizlikle baktı.

Sonra aralarına atladı ve onları, sadece
patlayıp onu yok etmek için bir işaret bekleyen şeytani güçlerle olan bağlantılarından koparmaya başladı.
Onları fırlattığında, ateşli yılanlar onu ısırdı,
hiçbir zarar veremeyecekleri
bir yerde aciz bir öfkeyle kıvrandılar; ama o
acıya aldırmadı ve biraz sonra, birer birer,
sonuna kadar kinci bir şekilde tıslayarak öldüler.

Bazıları o kadar düşük seviyede yanmıştı ki onları
çıkaramadı ve bu kusurlu söndürme yönteminden tek bir kıvılcım bile kaçsa yine de kaybolacağının sürekli bilinciyle zehirli hayatlarını yok etmek zorunda kaldı. O kadar şiddetle çalıştı ki bir dakikadan kısa bir sürede yirmi fitilden görünen son kıvılcım bile söndü ve mutlak karanlığın içinde kaldı. Ama
hiçbirinin kaçmadığından emin olabilmek için tam bir dakika daha beklemesi, gevşek sıkıştırmanın arasından vahşice sürünerek gizli dinamite ulaşması gerekiyordu. Bu, ölüm veya beraat olabilecek bir cezanın duyulmasından hemen önce gelen aynı çaresiz endişe dönemiydi. Peveril bu süre boyunca soğuk bir ter içinde kaldı, beyni sarsıldı ve uzuvları titredi, ta ki destek için şaftın kenarına yaslanmak zorunda kalana kadar.

Saniye saniye kendini sürüklerken, sonunda altmışının geçtiği ve bu kararın onun lehine verildiği kesinleşene kadar, genç madenci dizlerinin üzerine çöktü ve elinden geldiğince bir şükran duası etti. Ölümden kıl payı kurtulmasını minnetle düşünerek ne kadar süre böyle kaldığını hiç bilmiyordu, ancak sonunda yukarıdan gelen bir haykırışla uyandı ve yukarı baktığında, karanlığın içinden iyi bir vaat yıldızı gibi parıldayan yaklaşan bir ışık gördü. Kendisine gelen çağrı endişeli bir belirsizlikti; ancak, cevap veren haykırışı hızla yukarı doğru çıktıkça, coşkulu bir sevinç çığlığına dönüştü. Sonra, zıplama yavaşça aşağı inene kadar tezahürat üstüne tezahürat geldi ve sonunda dibe ulaştı ve tek başına bir figür ondan fırladı. [Resim: PEVERIL, PÜTÜRLÜ FÜZYONLARIN ARASINDAN AŞAĞI ATLADI]

Bu kişi deli gibi davrandı, önce kollarını Peveril'in etrafına savurdu, sonra da genç adamın ayaklarının dibine diz çöktü, övgü ve minnettarlığın bağışlanma
dileleriyle karıştığı bir söz seli. Peveril'in yakın zamandaki arkadaşı ve itiraf ettiği düşmanıydı, ilki atlamadan sonra, yan tarafına zayıfça yaslanmış ve büyülenmiş bakışlarla altında devam eden yaşam mücadelesini izlemişti. Daha bitmeden, kaldırma makinesi tekrar çalışmaya başladı ve atlama nefes kesici bir hızla aniden yukarı doğru fırlatıldı.

Yüzeye güvenli bir şekilde ulaştığını görenlerin tebrikleri, içinde yalnızca tek bir kişi olduğunu
keşfettikleri için dehşet ünlemlerine dönüştü. Patlama için zaman sınırı çoktan geçmiş olmasına ve Mike Connell onlardan onu hemen tekrar aşağı göndermelerini rica etmesine rağmen, bir dakika daha geçene kadar bunu yapmayı reddettiler. Yavaş geçişi sırasında, nefes nefese bir sessizlik içinde şaft ağzının etrafında toplandılar, duymaktan çok korktukları o korkunç sesi gergin kulaklarla dinlediler.

Güvenlik dakikası geçmiş olsa bile, patlamanın henüz gerçekleşmeyebileceği kesin değildi; ancak genç İrlandalı, hemen en dibe indirilmek için o kadar şiddetle talepte bulundu ki, sonunda istediği gibi yapmayı kabul ettiler. Hatta birkaçı ona eşlik etmeye bile istekliydi, ancak o bunları geri çevirdi ve tek başına gitmekte ısrar etti.

Hayatını borçlu olduğu adamla ve korkakça hareketlerinin utanç verici bir itirafıyla buluşması gerekiyordu ve onunla tek başına buluşmayı tercih etti. İki dakika sonra, yarı karanlıkta kayalık zeminde diz çökmüş, yükümlülüğünü kabul ediyor, suçunu itiraf ediyor ve af diliyordu. "Tanıdığım en cesur adamsın, Bay Peril, daha önce cesur sayılan
birileriyle karşılaşmış olsam da; ama hiçbiri senin bugün yaptığın şeyi yapmaya
cesaret edemez. Bana hayatımı verdin ve yine de senin hayatını almaya
iki kez çalıştım, çünkü o kayayı madene ben fırlattım.
Ve--kara eylemin utancıyla boğuluyorum--ama birkaç dakika önce
atma rampasını kaldırma işaretini verdim ve seni burada ölmeye
bırakmaya çalıştım. Ben bir korkak ve kalbimde bir katilim, Bay Peril ve
yaşamasına izin verilen en pis alçak. Senin küçümsemene layık değilim ve yine de, efendim, senden bir iyilik istemeye cesaret edeceğim."

"Sevgili dostum," diye sözünü kesti Peveril, adamın tavrından ve kendini kınayan sözlerinden çok etkilenmişti. "İnanın bana--"

"Bekleyin, Bay Tehlike. Lütfen bekleyin, efendim, beni sonuna kadar dinleyin.
Benden nefret etme, beni hor görme veya hatta beni öldürme hakkınız var ve
sizi engellemek için parmağımı bile kıpırdatmam; ama sizden beni affetmenizi isteyeceğim. Eğer affetmezseniz, bir daha asla başımı dik tutamam veya dürüst bir adamın
yüzüne bakamam. Eğer beni affedemezseniz,
cennetteki Tanrı'dan af dilemeye asla cesaret edemem."

"Sizi tüm kalbimle affediyorum," diye haykırdı Peveril, "ve işte
elim onun üzerinde." Bunu söyledikten sonra genç İrlandalının elini kavradı ve
neredeyse onu ayağa kaldırdı. "Benden sonra buraya gelerek cesurca bir iş yaptın," diye ekledi, "hala bir patlama tehlikesi varken ve bundan çok daha cesurca bir şey varken, hatalarını itiraf ederek. Bu iki şey senin korkak olmadığını kanıtlıyor ve bundan sonra seni bir arkadaş olarak kabul edeceğim."

"Teşekkür ederim, Bay Peril ve Tanrı bu sözlerin için seni kutsasın," diye haykırdı Connell, duygu dolu bir sesle. "Arkadaşın olmaya gelince, efendim, senin kölen olarak sayılmaktan gurur duyarım."

"Bir köle olmaktansa bir arkadaşım olmasını tercih ederim," diye karşılık verdi diğeri gülümseyerek. "Ve bu yüzden, eğer sakıncası yoksa, ilk teklife sadık kalacağız. Ama, Connell, sana bir soru sormak istiyorum. En başından beri benden nefret etmene neden olan şey neydi?"

"Kıskançlık, Bay Peril. Sadece kara, acı bir kıskançlık ve başka hiçbir şey değil."

"Beni tanımadığın halde bu nasıl olabilir?"

"Çünkü, efendim, sadece bana gülen ve ailesinin bana küçümseyerek davrandığı bir kıza olan aşktan neredeyse deliriyorum. Seni ilk gördüğümde, çok güçlü, yakışıklı ve beyefendi gibi, babasıyla birlikte ve onun seni onun evine götüreceğini bildiğimde, senden nefret etmekten kendimi alamadım."

"Kesinlikle Bayan Trefethen'den bahsediyor olamazsın?"

"Evet, efendim, başkası değil; ve seni ve onu birlikte yürürken gördüğümde, ve o sana gülümseyerek baktığında, eğer bir şansım olursa seni öldüreceğime yemin ettim ve bu gün şeytan bana bunu verdi. Ama şimdi, Bay Tehlike, ikimizin arasında en iyi adam olduğunu kanıtladın ve eğer onu istiyorsan, bir daha asla yoluna çıkmam."

"Ama onu istemiyorum!" diye haykırdı Peveril. "Hiçbir şey
düşüncelerimden
uzak olmamıştı; ve eğer olsaydı bile, onu alamazdım, çünkü başka bir genç hanımla
nişanlıyım."

"Öyle mi, efendim? Bu sözler için Tanrı sizi korusun! Ve ona
zaten nişanlı olduğunuzu söyleyebilir miyim?"

"Elbette; ya da daha iyisi, böyle bir konu hakkında onunla konuşmak için
ilk fırsatı bulduğumda kendim söylerim. Ama, artık
aramızdaki her şey hallolduğuna göre, yukarı çıkmadan önce
patlamayı tekrar hazırlamamız daha iyi olmaz mı? Atlamada yeterince fitil kaldı."

"Eh, sen bir oyunsun!" diye haykırdı Connell hayranlıkla. "Elbette,
az önce yaşadıklarından sonra bunu yapmaya istekliysen, senin yanında duracak adam benim. Sadece umuyorum ki bu sefer kaldırmada bir aksama olmayacak."

"Her şey yolunda" sinyali yüzeye çoktan gönderilmişti,
Connell şimdi mühendisi patlama için kaldırmaya hazır olması konusunda bilgilendirdi,
ve ikisi de işe koyuldu. Birkaç dakika içinde, ikisi için de neredeyse ölümcül olan yük tekrar ateşlenmeye hazırdı ve tıslayan fitiller ateşlendi. Sonra her iki adam da skip'e atladı,
çekme sinyali aceleyle duyuldu ve siyah şaftı uzaktaki güneş ışığına doğru hızla tırmandılar.

Yüzeye ulaştıklarında ve bir düzine hevesli elin yardımıyla skip'ten tırmandıklarında, aşağıdaki derinliklerden donuk bir kükreme ve
ağır bir patlamanın titremesi geldi. Bunun üzerine, Peveril'in şaşkınlığına
göre şaft ağzında toplanmış olan bir kalabalık güçlü bir
neşe
kalktı. Sonra, saatin kahramanıyla el sıkışmak veya hatta ona bakmak için gürültülü bir şekilde öne doğru toplandılar; çünkü, yüzeye yaptığı önceki ziyarette, Mike Connell, Peveril'in cesurca eyleminden bahsetmişti ve bunun haberi çoktan her yere yayılmıştı. Böylece gece vardiyası madene girmeden önce onu görmek için durmuştu ve gündüz vardiyası evlerine gitmeden önce onu karşılamak için beklemişti, diğerleri ise her yönden gelmişlerdi.

Hepsini geri çağırarak ve Peveril'in elini tutarak, Mike Connell bağırdı:

"Bir dakika bekleyin dostlar! Sadece bir dakika, sonra ona
bir şansınız olacak. Öncelikle, hepinizin bilmesini isterim ki, Bay Tehlike
burada cehennemin ağzından yeni çıktı, hayatımı kurtarmak için kendi özgür iradesiyle gitti. Ona arkadaşım diyebildiğim için gurur duyuyorum,
ve bugün yaptığı iş için onu tüm Red Jacket'in en cesur çocuğu olarak adlandırıyorum. Eğer herhangi bir adam bunu reddederse, Mike
Connell ile yetinmek zorunda kalacak, hepsi bu. Ve şimdi, çocuklar, ona cesur bir adamın hak ettiği gibi davranabilirsiniz."

Zavallı Peveril, kafası karışmış bir şekilde, yaptığı her şeyin hem kendi kurtuluşu hem de arkadaşı Bay Connell'in kurtuluşu için olduğunu açıklamaya çalıştı; ama kimse dinlemiyordu. Herkes tezahürat etmekle ve ona bakmak için öne doğru toplanmakla çok meşguldü.

Bir dakika sonra yarım düzine güçlü madencinin omuzlarına alındı, bunların en önde geleni gururlu yaşlı Mark Trefethen'di ve
şehrin ana caddelerinde zafer alayıyla taşınıyordu.

Bu, bir işçinin bir meslektaşına yaptığı kendiliğinden bir övgüydü; ve
Peveril alkışlamanın biçimini ne kadar değiştirse de,
Oxford üniversite takımını sekize karşı kazandığı için kendisine sunulanlardan daha fazla gurur duyuyordu.

BÖLÜM X

KAHRAMANLIK ÖDÜLLENDİRİLDİ

Peveril'in cesur eyleminin hikayesi kendisinden önce geldiği için, ağızdan ağıza o kadar dikkat çekici bir şekilde yayıldı ki, Bayan Trefethen'e ulaştığında, genç adamın duyulmamış bir cesaretle, Mark'ı ve Tom'u da dahil olmak üzere madendeki herkesi anında yok olmaktan kurtardığı gibi karışık bir izlenim edindi. Bilgisi doğrudan en yakın arkadaşı Bayan Penny'den geldiği için, doğruluğundan şüphe edemezdi ve madencilerin zafer alayı belirip kapısının önünde durmadan önce bunu yapmaya vakti de olmamıştı.

Nelly'den kendisini desteklemesini isteyen değerli kadın, kahramanlarını selamlamak ve onları taşan kalbinin tüm sıcaklığıyla karşılamak için yola koyuldu. Yola çıktığında, minnettar gözyaşlarıyla öylesine kör olmuştu ki, bir kişiyi diğerinden ayırt edemiyordu, ancak ilk karşılaştığı adamın, yani Mike Connell'in boynuna kollarını doladı ve ona içten bir kucaklama yaptı.

"Bana bir öpücük ver, kızım!" diye seslendi Nelly'ye, kollarını çözüp başka bir kurbana doğru yürürken. "Bugün cesur çocuklar için hiçbir şey fazla iyi değil. Ah, Mark, dostum! Ama bu mübarek dakikada seni cennette görmektense, senin dünyevi karın olmaktan gurur duyuyorum."

Bu sonuncusu, Bayan Trefethen'in kocasıyla karıştırdığı ve etrafını saran kollarından kaçmak için boşuna çabalayan şaşkın bir yabancıya yönelikti.

"Sen deli misin, anne, halka açık sokaklarda erkekleri dolandırmak? Utanıyorum senden!" Mark Trefethen, karısını o anda yakalayarak bağırdı. "Eve gel, ya da sarılacak bir adama ihtiyacın varsa, beni veya Tom'u buraya al, ya da Maister Peril, bu günlük iş için en çok o hak ediyor." "

Bayan Trefethen, kendisine emredildiği gibi yapmaktan çekinmediği için, Peveril'e karşı duygularını kendine özgü bir şekilde ifade etmek için üçüncü bir girişimde bulundu;
ama o gülerek ondan kaçtı ve o, yoluna çıkan
bir başka şaşkın yabancının boynuna atladı ve onun başına gözyaşlarıyla Cennet'in en seçkin
kutsamalarını yağdırdı.

"Beni dul bir kadının mezarından kurtardın, evlat, ki ben de sık sık
Bayan Penny'ye söylediğine göre, asla yaşayıp göremeyeceğimi umuyordum; ama bizim 'Eveanly
Feyther en iyisini bilir ve eğer vurursa 'İsteyecek--Ama orada, ben o
aşırı--Nelly, Maister Peril'e bir öpücük ver, kızım, bugün yaptığı şey için affetmenin bir
göstergesi olarak."

Böyle söyleyerek, iyi niyetli gaf yapan kurbanını serbest bıraktı, Nelly'ye minnettarlığını ifade etme şansı vermek için ve ilk kez yüzünü gördü.

"Sen Dick Peril değilsin!" diye bağırdı. "Dürüst kadını
kabartmakla neyi kastediyorsun? Sen 'kendinden utanmıyor musun', koca
küstah?"

Zavallı adam, eylem veya niyetinin masumiyetini açıklamaya boşuna çalıştı, ancak sesi arkadaşlarının gürültülü kahkahalarında boğuldu, kalabalığın yavaş yavaş dağıldığı sırada, Bayan Trefethen,
hala genel olarak erkeklerin ikiyüzlülüğüne karşı haykırırken, kocası ve oğlu tarafından eve götürüldü.

Bu arada Bayan Nelly, Bayan Trefethen'in karşılamasının sıcaklığına hala şaşkınlıkla bakan Mike
Connell ile çekingen bir şekilde el sıkıştı.
Sonra babasını ve Tom'u öptü, Peveril'in yüzüne bir bakış
sürdü ve akşam yemeğinden sonra görüşmekle ilgili bir şeyler mırıldanarak eve koştu.

Peveril, yeni edindiği arkadaşına, Nelly'ye nişanlandığını en kısa sürede bildirme sözünü unutmamış olsa da, bunu yapma şansı
yoktu akşam; akşam yemeği yeni yeni yenmişti ki,
son kahramanlık eyleminden dolayı kendisini tebrik etmek için hevesli ziyaretçileri kabul etmeye başladı. Bunların arasında, genç adamın daha önce hiç tanışmadığı madenin genel müdürü Binbaşı Arkell de vardı.

Trefethenler, bu kadar seçkin bir ziyaretçinin
kulübelerine gelmesiyle misafirperver bir gururla
sarıldılar, ancak onlara nazik bir
selamlamanın ardından, tüm dikkatini özellikle görmeye geldiği kişiye verdi.
Sonuncusu ona "Bay Tehlike" olarak tanıtıldıktan sonra, son olayla ilgili o kadar çok soru sordu ki
sonunda o günkü deneyimin tüm hikayesini
çıkardı. Az konuşan bir adam olmasına rağmen iyi bir dinleyiciydi ve Peveril'in anlatımı sırasında genç madencimizin
eğitimi ve yetenekleri hakkında oldukça iyi bir fikir edindi.
Sonuncusu bitirdiğinde, binbaşı ona madenci olarak kariyerine devam etmeyi
düşünüp düşünmediğini sordu.

"Sanırım bunu yapmam gerekecek," diye cevapladı Peveril, "çünkü geçimimi sağlamak için
tamamen kendi çabalarıma bağımlıyım ve başka hiçbir iş hakkında
bilgim yok."

"Bu iş kolunu diğerlerinin arasından seçmenize neyin sebep olduğunu bana söyler misiniz?"

"Çünkü," diye cevapladı Peveril, kızararak, "kendimi Red Jacket'te
bir dolarım olmadan bulduğumda, teklif edilen ilk işi kabul etmekten mutluluk duydum."

"Ve biz de onu aramızda görmekten çok mutluyduk, binbaşı," diye araya girdi Mark Trefethen, "çünkü Tom'umuzun hayatını kurtararak kendini
tanıtmıştı."

"Gerçekten! Bunu duymamıştım. Nasıl oldu?"

Genç arkadaşının övgülerini söyleme fırsatı bulduğu için mutlu olan kereste patronu, olayı hevesle anlattı; ve söylendiğinde
yönetici gülümseyerek şöyle dedi:

"Eh, efendim, hayat kurtarma konusunda öylesine mutlu bir yeteneğe sahip görünüyorsunuz ki
sizi kaza müfettişi olarak atamamız gerektiğini bilmiyorum.
Ciddiyim, sizin gibi belirgin
yetenekli ve sağlam
sinirli bir adamın bizimle olmasından çok memnunum ve eğer bizimle çalışmaya devam etmeye
meyi düşünüyorsanız, çıkarlarınızın
zarar görmemesini sağlamayı kendime görev edineceğim. Bu yüzden, yarın sabah saat sekiz civarında ofisime uğrarsanız sizinle daha fazla konuşmaktan
memnuniyet duyarım."

"Teşekkür ederim, efendim," diye karşılık verdi Peveril; "Orada olmaktan geri kalmayacağım. "

Büyük adam ayrıldıktan sonra, Trefethen'ler misafirleri için ne yapmayı planladığına dair birçok
spekülasyona daldılar; Peveril'in kendisi de aynı yönde umutlu bir meraktan yoksun değildi.

"Belki de onu mağaza sahibi yapar," diye önerdi Bayan Trefethen; "elbette
eğer isterse, Maister Peril, ben ve Bayan Penny tüm ticaretimizi senin dükkanına götürürüz, gerçi şirketin gingham'larının yıkanamayacağını söylüyorlar, beyaz eşyalar içinse salondaki en zayıf stokları Kırmızı Ceket. Aynı zamanda, makul olabilecek birçok başka küçük şey var ve Bayan Penny kendi bakkal alışverişini yapmaktan çekinmeyen bir hanımefendi, bu da onu alırken görmek, bir tadına bakmak veya bir ısırık almak ve her zaman dükkan sahibine deneyim avantajı sağlamak için bir zevk." "Dükkan sahibi lanet olsun!" diye homurdandı Mark Trefethen. "Maister Peril'in boyunda ve ağırlığında bir çocuğu, öğrenmesinden bahsetmiyorum bile, bir karşı atlayıcı yapmaya çalışmaları pek olası değil. Hayır, hayır. Daha
fazla
yeraltında iyi bir yer edinecek gibi - çetenin ustabaşı, ya da plat
patronu ya da buna benzer bir şey."

Tom bunun kendi tutkusu olan demiryollarıyla ilgili bir iş olabileceğini düşündü; Nelly ise genellikle diliyle bir mucize için hazırdı, sessiz kaldı ve hiçbir öneride bulunmadı.

Ertesi sabah, tam saat sekizde, Peveril müdürün ofisine gittiğinde, büyük adam çok sayıda astıyla birlikte muazzam miktarda iş hallederken bir saatten fazla bir bekleme odasında beklemek zorunda kalmasıyla sabrı sınandı. Richard, özel ofiste yapılan konuşmaların çoğunu duymaktan kendini alamadı ve dinlerken, müdürün birbiri ardına gelen zor sorunları çözmedeki kararlı hazırlığına hayranlıkla
doldu.

Sonunda, diğerleri de gönderildiğinde, Peveril iç odaya çağrıldı, burada, bir kelimeden sonra onu bu kadar uzun süre beklettiği için pişmanlık duyan müdür, oturmasını söyledi ve şöyle dedi:

"Bay Peril, sıradan bir işçiden çok uzak bir pozisyona alışkın olduğunuz o kadar açık ki, size bir sorumluluk vermeden önce hayatınız hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Sizi bu ülkeye neyin getirdiğini bana söyler misiniz?"

"Hayır, efendim; bilmiyorum. Buraya, kendi hatam olmadan, talih yüzünden mahvolmuş bir şekilde geldim, eski ve sanırım uzun zaman önce terk edilmiş bir maden olan Bakır Prensesi hakkında bilgi almak için."

"Şey! İsmi duyduğumu hatırlıyorum; ve eğer yanılmıyorsam, bu,
yıllardır büyük miktarda paranın
israf edildiği değersiz bir mülke uygulanıyordu."

"Evet, efendim."

"Bununla nasıl ilgileniyorsunuz?"

"Babam bir mal sahibiydi ve ben onun varisiyim."

"Bunu bana söylediğiniz için mutluyum ve daha kötü bir çılgınlığın bir beyefendinin sıradan bir madenci olarak iş aramasına neden olmadığını
öğrendiğim için rahatladım,
ancak mülkünüzden bir dolar bile geri alabileceğinize dair en ufak bir umudum yok. Yine de, soruşturma yapacağım ve öğrenebileceğim her şeyi size bildireceğim."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Tekneler hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu müdür, aniden konuyu değiştirerek.

"Evet, efendim; hayatım boyunca az çok tekne kullandım."

"Güzel! O zaman, şirketin iskelede çekme aracında sizi bekleyen bir grup adamın sorumluluğunu almanızı istiyorum. Kıyı boyunca biraz yukarı doğru gidiyorlar, bize ait olan ve iki gün önceki fırtınada Laughing Fish Koyu yakınlarında batan değerli bir
tahta salı bulmak için. Tüm kütüklerimiz 'W. P.' olarak işaretlenmiştir.
Eğer bunlardan herhangi birini başkalarında bulursanız,
onlara hak iddia edeceksiniz ve gerekirse zorla bile alacaksınız. Römorkör sizi
koyda bırakacak, orada bir kamp kuracaksınız ve
kurtarılan kütükleri, yaklaşık bir hafta içinde geri dönmesi için
saklayarak oraya götüreceksiniz. İşte kaptanına bir tanıtım notu.
Anlıyor musunuz?"

"Evet efendim; sanırım anlıyorum."

"O zaman hemen başlayabilirsiniz. "

"Pekala, efendim;" ve genç adam, işvereninin dakikliği sevdiğini fark ederek,
ayağa kalkıp gitti.

"Bu arada," dedi diğeri, kapıya ulaştığında, "adınız
Peril mi?"

"Hayır, efendim; Peveril."

"Richard?"

"Evet, efendim."

"O zaman bu mektup muhtemelen size. Burada birkaç gündür bekliyor,
bir davacı bekliyor."

Binbaşı Arkell, genç adama zarif görünümlü bir mektup uzattı,
ki bu mektubun kendisi için olduğunu kabul etti ve cebine
attığında, Rose Bonnifay'ın el yazısıyla yazılmış olduğunu heyecanla gördü.

BÖLÜM XI

NELLY TREFETHEN BİR MEKTUP BULUR

Binbaşı Arkell ile yapacağı görüşme için en iyi takım elbisesini giydikten sonra ve
maden kıyafetlerinin şu anki işine daha uygun olacağını fark eden Peveril,
önce eve gidip değişikliği yaptı.
Evde sadece Bayan Trefethen'i buldu ve onu görünce,
son görüşmesinin sonucunu öğrenmek için hevesli bir merak gösterdi.

"Her şey yolunda," diye güldü, odasına giden dar merdiveni
zıplarken. "Denizci olacağım ve bir teknenin kaptanı olacağım
bir yerlerde "Sahil."

"Ne demek istiyor çocuk?" diye haykırdı şaşkın kadın. "Ben bir denizciyim!
Hiç kimse buna benzer bir şey duydu mu? Ah, Maister Peril! Geri mi
döneceğim?"

"Elbette geliyorum!" diye bağırdı Peveril, aceleyle kıyafetlerini değiştirdiği küçük üst odadan. "Gemim geldiğinde geri döneceğim, ki bu muhtemelen bir hafta içinde olacak, ya da birkaç gün daha uzun sürebilir. Bir enkaz var, biliyorsun, ve parçaları kurtaracağım. Ama hemen aşağı ineceğim."

"Bir enkaz!" diye soluk soluğa konuştu Bayan Trefethen, "ve o da vuruldu! Bizi kurtar! ama aşağı inmekten daha
kötü olacak. Enkaz kuru bir kara, zaten, ama korkunç bir
deniz kime
yutacağını arayan bir aslan gibi öfkeleniyor. Ah, Maister
Tehlike!"

"Evet, geliyor!"

Genç adam tam o sırada ceplerindekileri aceleyle taşıyordu, ayrıca iş elbisesinin ceplerine faydalı olabileceğini düşündüğü birkaç eşyayı tıkıştırıyordu. O anda onu iskeleye götürecek olan kereste treninden gelen sabırsız bir düdük, daha fazla zamanının kalmadığını ona bildirdi ve şapkasını kaparak merdivenlerden aşağı atladı.

"Elveda, Bayan Trefethen!" diye bağırdı. "Bayan Nelly'ye artık kendi odasından
kovulmayacağını söyle ve ona söyle--Ama boş ver;
sadece ona geri döndüğümde ona söyleyecek önemli bir şeyim
olacağını söyle. Ona sevgilerimi ilet ve--" Burada sözleri bekleyen trenden gelen
bir başka tiz düdükle kesildi; ve Peveril evden
koştu, giderken "Elveda!" diye bağırdı ve iyi kadını
ayrılışının nefes nefese telaşıyla soluk soluğa bıraktı.

Nelly Trefethen yarım saat sonra eve vardığında, az önce olanlarla ilgili o kadar karışık bir açıklama aldı ki, pembe yanakları
daha koyu bir renk aldı ve onu garip bir ajitasyonla doldurdu. Bay
Peril denizci olmak için gitmişti ve çok kısa bir süre sonra bir geminin
kaptanı olarak geri dönecekti. Belki de Marquette cevher rıhtımlarında yatarken gördüğü gibi muhteşem, büyük bir vapur olacaktı. Ona olan sevgisini
bırakmıştı; onu bir daha gördüğünde söyleyecek çok önemli bir şeyi olacaktı; ve bir daha odasından
çıkarılmayacaktı. Bununla ne demek istiyordu ve genç bir adamın dedi mi? Annesi için söylediğine göre,
ama bunun anlamı şu olmalıydı--Aman Tanrım! Keşke o sabah dışarı çıkmasaydım ve
bir hafta ne kadar da sonsuz bir zaman gibi görünüyordu!

Sonunda, annesinin kelime selinden kaçmak ve
kendi düşünceleriyle baş başa kalmak için, kızaran kız, Bay Peril'in odasını düzene koyma bahanesiyle
yukarı kata kaçtı.

Eşyalarının her tarafa dağıldığı odaya girdiğinde gördüğü ilk şey, yerde yatan ve neredeyse yatağın altına gizlenmiş bir mektuptu. Mektubu eline aldığında, mühürlenmiş olduğunu görünce
şaşırdı ve Bay Richard _Peveril_'e
adreslenmiş olduğunu fark edince daha da şaşırdı. Bu nasıl olabilirdi? Misafirleri, takma bir isimle aralarında mı yaşıyordu? Hayır, elbette böyle bir şey yapmazdı; ve bu mektup ona yanlışlıkla verilmiş olmalıydı. Bu yüzden mektubu açmamıştı. İsimler ses olarak çok benziyordu, ancak çok farklı yazılmışlardı. Ayrıca, bu mektup bir hanımın el yazısıyla yazılmıştı ve belli ki yabancı bir ülkeden geliyordu. Bay Peril'in Amerikalı olduğunu biliyordu, çünkü öyle söylemişti. Ayrıca, bildiği kadarıyla dünyada bir akrabası olmadığını, bu yüzden ona yazacak kız kardeşleri veya genç kız kuzenleri olmadığını söylemişti. Nişanlı olabileceğini düşünmüyordu, çünkü bu gerçeği hiç söylememişti, oysa tanıdığı diğer tüm genç erkekler, eğer şanslılarsa, "en iyi kızları" hakkında çok serbestçe konuşma alışkanlığına sahipti. Ayrıca, Bay Peril az önce _ona_ olan aşkını ve _ona_ söyleyecek çok önemli bir şeyi olduğunu belirten bir mesaj bırakmamış mıydı? Yine de bu nefret dolu
mektubu saklayacak ve onu tekrar gördüğü anda onunla yüzleştirecekti. Sonra adamın tavrı istediği bilgiyi iletecekti. Mektubu açıp içeriğine bir göz atmak için ne kadar da uzun süre bekledi! Bunu yapma dürtüsü o kadar güçlüydü ki, ancak mektubu cebine
koyarak karşı koyabilirdi.

Şimdi şaşkınlığının masum nedeni, onu tekrar ortaya çıkarana kadar bir ateş kömürü gibi yanıyordu. O gün bunu bir düzine kez yaptı, mühürlü zarfı yırtarak şüphelerini giderme cazibesi her zaman artan bir güçle ona saldırıyordu.
Sonunda, büyük bir rahatlamayla, bu cazibeden kaçmanın onurlu bir yolu kendini gösterdi. Korkunç mektubu
postaneye geri götürecekti. Oradan, eğer gerçekten Bay Peril için olsaydı, daha önce olduğu gibi, zamanı gelince onu alacaktı; eğer başkası içinse, hak
sahibine teslim edilecekti. Bu plan daha tasarlanmadan uygulamaya konuldu; ve,
sorunlu mektup postanenin posta kutusunun dar aralığından
kaybolduğunda, kız rahat bir nefes aldı.

Ertesi gün, aynı mektup postane bülteninde ilan edildiğinde ve Nelly Trefethen ilanı gördüğünde, doğru şeyi yaptığından emin oldu.
Ofisi her ziyaret ettiğinde, on gün boyunca o ilan yüzüne baktı ve sonra, büyük bir memnuniyetle, kayboldu. Rose Bonnifay'in
deniz ötesinden gelen mesajı "ölü" mektupların yerine gitmişti,
ama Nelly sonunda hak sahibini bulduğuna inanıyordu.

Peveril'in ayrıldığı akşam Bayan Nelly'nin eski sevgilisi Mike Connell, yürüyüşe katıldı ve uzun bir ön konuşmadan sonra sonunda Bay Peril'in gitmeden önce ona önemli bir şey söyleyip söylemediğini soracak cesareti topladı.

"Bana ne söylemesi gerekiyor?" diye sordu kız, kaçamak bir şekilde.

"Sana dünyadaki diğer kızlardan daha çok hoşlandığını söyleyebilirdi," diye diplomatik bir cevap verdi.

"Böyle bir şeyi asla söylemeyeceğini biliyorsun, Bay Connell," diye bağırdı Nelly, öfkeyle kızararak.

"Öyleyse, çoktan sipariş edildiğini söyleyebilirdi."

"İnanmıyorum."

"Yine de doğru."

"Bunu söylemeye ne hakkın var?" diye sordu Nelly, yüzü artık oldukça solgundu.

"Kendi sözlerinin hakkı, çünkü bana kendisi söyledi."

"O kim?"

"Söylemedi."

"Nerede yaşıyor peki?"

"Divil'i biraz tanıyorum."

"Bunun hakkında hiçbir şey bildiğine inanmıyorum. Sadece
beni kızdırmak için bir hikaye uyduruyorsun."

"Seni kızdırmak aklıma gelecek son şey, Nelly canım,
eğer benimle evlenmen için kızdırıyor olsaydım. Hayır, alanna, sana söylediğim gerçek ve eğer bana inanmıyorsan ona bir mesaj at. Aynı
zamanda, onun özel yapım olup olmadığını umursaman beni çok üzüyor."

"Ona soracağım," diye cevapladı kız, "ve bunu yapana kadar sana teşekkür edeceğim,
Bay Connell, Bay Peril'in adını bir daha asla anma. "

"Sana ne kadar cesur, becerikli bir çocuk olduğunu ve ne kadar
yakışıklı olduğunu söylemeyecek misin?"

"Bana bilmediğim hiçbir şeyi söylemeyeceksin."

"Ama canım, sana kendi ağzıyla çoktan
özelleştirildiğini ve hiç
elde edilemeyeceğini söylediğinde, senin iki küçük ayağının bastığı
toprağı seven birine biraz umut vermeyi reddetmeyeceksin."

"İyi geceler, Bay Connell. İşte kapı ve içeri giriyorum."

Bu arada Peveril, Bayan Trefethen'e veda ettikten sonra, küçük kereste treniyle
gölün kıyısındaki bir iskeleye
götürülmüştü ve orada onu bekleyen _Broncho_ çekicisini buldu. Arkasında hafif, çift taraflı bir sandal vardı ve dar güvertesinde, kendisi gibi giyinmiş üç adam gördü ve bunların yaklaşan işlerinde kendisine yardımcı olmak üzere
seçilmiş kişiler olduğunu biliyordu. Bunlardan biri parlak görünümlü bir Fransız Kanadalıydı, diğerleri ise madendeki araba iticileriyle aynı sınıftan yabancılardı.
Römorkun kaptanı Spillins adında bir Yankee'ydi.

İkincisi, yeni gelenin kendisine uzattığı Binbaşı Arkell'in notuna şöyle bir göz attı ve "Tamam, Bay Peril; Eğer başlamaya hazırsanız, ben hazırım."

"Evet," diye cevapladı Peveril, "Hazırım," ve bir dakika sonra yola çıktılar. Yola çıktıklarında, seferin genç lideri adamlarıyla tanışmak için kıç tarafına yürüdü. İkisi işe uygun görünen kaslı adamlar olmasına rağmen, aralarında bir düzine İngilizce kelime bile konuşamadıklarını görünce sinirlendi. Onlarla sohbet etme çabalarını fark eden, kendisini Joe Pintaud olarak tanıtan üçüncü adam yardımına geldi.

"Hayır, sen de Dago'lu adamla konuş, Mist Pearl," dedi; "artık Anglais'i dağ sıçanı kadar konuşamazlar. Onlara, 'lanet olası tembel herif,' deyin, zey onstan pret goot; ama, gar, sen beyaz adama laf ediyorsun
kafasına tekmeyi basacaksın."

Joe Pintaud'nun sözlerinin doğruluğunu fark eden Peveril, diğerlerini uzun saplı pipolarını
sakince içmeye bıraktı ve daha zeki arkadaşlarının
şu anki girişimleri hakkında verebileceği
bilgileri aradı. Joe'nun o kıyı hakkında kendisi kadar cahil olmasına rağmen,
uzman bir salcı ve
oduncu olduğunu hemen keşfetti. Ayrıca, römorkörün elindeki iş için gerekli olan bol miktarda halat,
balta, mızrak direği ve diğer şeyleri taşıdığını gördü.

Bu noktalarda kendini tatmin ettikten sonra, Peveril bir süre boyunca koştukları kasvetli, kayalık kıyıya baktı
ve sonra, aniden boş zamanlarında geçirmek için ayırdığı bir zevki düşünerek, dümenci kulübesine girdi ve
dümende duran Kaptan Spillins'in arkasındaki minderli dolaba
oturdu ceplerinde hissetmeye başladı.

Bunu yaparken hareketleri giderek daha sabırsızlaştı, ta ki
sonunda, mırıldanan bir ünlemle, ceplerindeki
tüm içeriği yastığın üzerine döktü.

"Bir şey mi kaybettin?" diye sordu kaptan, etrafına bakarak.

"Evet."

"Umarım paran değildir."

"Hayır, ama dünyadaki tüm paradan daha değerli bir mektup."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı kaptan. "Önemli olmalı."

BÖLÜM XII

UÇURUMLARIN BİR GÖRÜNÜMÜ

Rose Bonnifay, Richard Peveril ile nişanlanmayı kabul ettiğinde, gerçek hislerden çok dürtüsel davranmıştı. Oxford'lu popüler bir adam ve sekizinci sınıf öğrencisi olarak, hemen hemen her kızı cezbedecek bir kahramandı. Serveti kesinlikle küçümsenecek bir şey değildi ve Norveç'e yapacağı seyahatte ona sadık bir şekilde eşlik etmesi kesinlikle iyi bir şey olurdu. Onlara yeniden katılmaması onu çok hayal kırıklığına uğrattı ve hala bir
altın madeninin
sahibiyken servetini kaybettiğini duyurarak ne demek istediğini merak etti.

Bayan Rose kendi kendine "altın"-maden dedi, çünkü Peveril mülkünün niteliğini belirtmemiş olsa da, tüm Batı madenlerinin
altın taşıdığını düşünüyordu. Elbette, sahipleri de
zengin olmalıydı. Bu yüzden en iyisini umdu; ve hiç aşık olmadığının farkındayken, nişanının şimdilik geçerli kalmasına karar verdi.

Bu koşullar altında, bu kararın sadakati için çok
saygın olduğunu hissetti, ancak sadakati Owen'ın New York'tan gelen ilk dedikodu mektubuyla üzücü bir şekilde sarsıldı. Rahatsız edici haberi hala aklında tazeyken, hayallerini tamamen
dağıtan ve hakkında çok az şey bildiği bir adamla nasıl bu kadar aptalca bir ilişki kurabildiğini merak etmesine neden olan ikinci bir mektup aldı.

Kırmızı Ceketli Bay Owen tarafından kaleme alınan, gerçeklerin acımasızca çarpıtıldığı bu ikinci mektup, Bonnifay'leri Norveç'e kadar takip etti ve orada teslim edildi. Okuyunca edindiği dürtüyle hareket eden Rose, hemen oturdu ve Peveril'e zamanı gelince kendisine ulaşan ancak mührünü bile
bozmadan kaybettiği mektubu yazdı.

Adresinin el yazısını sevinçle tanımıştı, ama aynı zamanda Rose'un şu anki ikamet ettiği yeri nasıl öğrenebildiğini merak ediyordu. Şimdi dikkatsizliğinden dolayı dehşete düşmüştü. Elbette, cebindekileri
taşırken mektubu düşürmüş olmalıydı ve Trefethen kulübesine döndüğünde onu kesinlikle tekrar bulacaktı.

Laughing Fish Koyu'nda, kütük parçalayan grup öğleden kısa bir süre sonra, sahilde düzensiz bir sıra halinde duran yarım düzine terk edilmiş kulübeden oluşan bir balıkçı yerleşiminin
yakınına çıktı. Birkaç bakımsız kadın ve onların iki katı kadar çılgın bakışlı çocuk, yerin tek sakinleriydi, çünkü buradaki erkekler ağlarını temizlemek için göldeydiler.

Peveril, bu insanların görünüşünden ve konuşmalarından, onların da yabancı olduklarını, kendisinin anlayamadığı, ancak iki adamının açıkça anladığı bir dil konuştuklarını öğrendiğinde yine hayal kırıklığına uğradı.

Kaptan Spillins, yerin davetsiz görünmesine rağmen, Peveril'in aradığı kütüklerin salla taşınabileceği ve çağrılana kadar güvenli bir şekilde saklanabileceği engebeli kıyıdaki çok az limandan biri olduğunu açıkladı. Böylece erzak ve malzemeler karaya çıkarıldı ve römorkör uzaklaştıktan sonra Peveril, adamlarını bir kamp kurmaya ve yakacak odun toplamaya koydu, kendisi de bitişik kıyıyı keşfetmek için sandala bindi.

Gülen Balık Koyu'nun güney tarafında, kıyı boyunca millerce uzanan ve üzerinde "W. P." harfleri bulunan kütükler buldu ve bunlar, öfkeli denizler tarafından
üzerlerine fırlatılmış kayaların arasında akla gelebilecek her yere yığılmıştı. Durumu incelerken, genç enkaz ustamız bunları yerinden oynatmak ve tekrar yüzdürmek için muazzam miktarda emek gerektiğini öngördü. Kayalıklardakilerin yanı sıra, koyun sahilinde kolayca suya indirilebilecek bir sayı daha keşfetti. Ancak gördüğü her şey, büyük salda bulunanların yalnızca yaklaşık yarısını oluşturuyordu. Geriye kalanlar, o zaman, Laughing Fish'in kuzeyinde bir yerde bulunmalıydı ve buna göre, öğleden sonra geç saatlerde teknesini o yöne doğru yöneltti. Şimdi geçtiği kıyı çok vahşiydi ancak görkemli bir şekilde güzeldi, mineral lekelerinin kırmızı ve yeşil tonlarında parlayan sarp kayalıklar ve aralarında beyaz huş ağaçlarının kümeleri bulunan yoğun bir sivri uçlu köknar ağacı büyümesiyle taçlandırılmıştı. Kayalıkların dibinde ve onlardan düşen kopuk kütlelerin ortasında, kristal mavisi sular yumuşakça şaklıyordu ve ara sıra parlayan tüylere sahip bir ağaç ördeği, endişeli bakışlarla, hızla
yüzüyordu. Üst havada, lekesiz beyaz renkte yuvalayan martılar, hareketlerini keskin, kırmızı gözlerle fark ederek, ileri geri
fırlayıp duruyordu.

Koyun yakınında birkaç kütük buldu; ancak uzaklaştıkça kütükler daha da seyrekleşti, sonunda bir mil veya daha fazla kıyı şeridini
görmeden geçti.

"Tuhaf!" diye mırıldandı genç adam. "Onlara ne olmuş olabilir?
Hâlâ yüzlercesi kayıp ve bu civarda bir yerlerde olmalılar. "

Konuşurken neredeyse hiç ses çıkarmadan kürek çekiyordu ve göle doğru uzanan
kara kayaların çıkıntısının etrafından dolanıyordu. Aynı
anda bir şey onu yukarı bakmaya ve beklenmedik
olmasıyla şaşırtıcı bir görüntüyle karşılaşmaya itti.

Uçurumun tam yüzünde, suyun yaklaşık yirmi fit yukarısında ve hafifçe öne eğilmiş, büyük, meraklı gözlerle doğrudan ona bakan kız gibi bir figür duruyordu. Bir an için onun ruhunu
okumuş gibiydi. Sonra yanaklarına canlı bir kızarıklık yayıldı ve hızlı bir hareketle
sanki katı kaya onu almak için açılmış gibi
kayboldu.

Peveril gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Kesinlikle orada değildi ve
kaybolabileceği
en ufak bir açıklık belirtisi bile göremedi. Yine de, o bakarken, görünüşe göre uçurumun kırılmamış yüzünden bir çakıl
sıçradı ve
bir takırtıyla hemen yanındaki çıkıntıya düştü.

Daha da uzağa, göl, ama yine de
herhangi bir açıklık
bulamadı. Kıyı boyunca hem yukarı hem aşağı kısa mesafeler boyunca hareket etti
ama daha iyi bir başarı elde edemedi. Elbette, kızın kaybolduğu yerin yakınındaki kayalık yüzeyden çıkan bodur bir sedir,
ya bir çatlak ya da çıkıntının varlığını gösteriyordu ve kızın
kendini onun arkasına
saklamış olması mümkündü, ancak Peveril buna inanmıyordu.
Böylece
saklanmış olsa bile, o tehlikeli konumu nasıl elde etmişti?--oradan
nasıl kaçacaktı?--kimdi?--ve nereden gelmişti?

Köydeki balıkçı kadınlardan biri değildi; bundan
kesinlikle emindi. Ayrıca bir Kızılderili kızı da değildi, çünkü hafızasında silinmez bir şekilde
resmedilmiş yüzü, güzel ve zarifti.
Ona güzel
olduğunu hissettirmemişti, sadece
kendisine tam olarak bakan muhteşem gözleri hariç.

Birkaç kez seslendi: "Başın dertte mi? Sana yardım edebilir miyim?" Ama
sadece alaycı yankılar ve onu gördüğü yerin etrafında dönen bir martı sürüsünün sert çığlıkları ona cevap olarak geldi. Kayalığa tırmanmanın bir yolunu aradı ama bulamadı.
Her yer pürüzsüz ve dikti. Genç adam hayatında hiç bu kadar şaşkına dönmemiş ve yenildiğini kabul etmekten hiç bu kadar isteksiz olmamıştı; ama sonunda güneşin batmasıyla görevinden vazgeçmesi ve geldiği yoldan kürek çekerek geri dönmesi gerektiği konusunda uyarıldı.

Gülen Balık Koyu'na tekrar girdiğinde alacakaranlık karanlığa dönüşüyordu, ama sahildeki parlak bir ateş hem bir işaret hem de iyi bir neşe vaadi olarak hizmet ediyordu.

Onun yokluğunda adamlar tarafından direklerden ve ağaç kabuklarından yapılmış rahat bir kulübe inşa edilmişti. İçinde tüm erzaklar ve ayrıca yataklık olarak kullanılacak bir miktar ladin dalı ve köknar ağacı uçları vardı. Soğuk akşam havası, yanan sedirin hoş kokusuyla, kaynayan kahvenin hoş kokusuyla karışmıştı. Meşe tahtalarına çivilenmiş birkaç beyaz balık, parlayan kömürlerin önünde kahverengiye dönerken, bir
göl alabalığı dilimleri, tavada pastırma parçalarıyla birlikte cızırdıyordu.

Akşam yemeği hazırdı, çünkü mutfak operasyonlarını denetleyen Joe, Peveril'in sandalı sahilde gıcırdarken bağırarak duyurdu.
Balıkçı kulübelerinden birkaçı yakılmıştı, diğerlerinin kapılarının dışında parlak ateşler yanıyordu.
Tekneler geri dönmüştü ve küçük yerleşim yerinde hoş bir hareketlilik vardı.

Peveril, o öğleden sonra gördüğü şaşırtıcı görüntüden bahsetmedi, ancak bu görüntü onu sürekli rahatsız ediyordu ve bu gizem düşüncesi, gelecek haftaki çalışmalarına kesin bir şevk veriyordu. O akşam mis kokulu dallardan oluşan yatağında yatarken, bunu nasıl çözeceğini planlarken, sabahki mutsuzluğunu neredeyse unutmuştu ve
biraz sonra rüyalarına yeni bir yüz girmişti.

BÖLÜM XIII

KÖMÜR KESMECİLERİ VE KAÇAKÇILAR

Ertesi sabah kampta hiç kimse yoktu, çünkü
yıldızlar hala parlıyordu, Peveril adamlarını mis kokulu yataklarından çıkardı. Joe Pintaud'yu kahvaltıyı hazırlaması için bırakarak, o ve iki Bohemyalı, suyun kenarına yuvarlanarak sallarını oluşturmaya başladılar,
yüzdürdüler ve en yakınlarda bulunan kütükleri emniyete aldılar.

Enkazcılar bu şekilde meşgulken, balıkçılar kulübelerinden çıktılar ve gölde bir gün daha geçirmek için hazırlandılar.
Kötü bir gruptular ve Peveril, kendisinin meşgul olduğu görevle ilgili alaycı yorumlarda bulunuyor gibi görünmelerinden hiç memnun değildi.
Alaylarının altında kendi adamları o kadar asık suratlı ve huzursuz oldular ki,
Joe onları kahvaltıya çağırdığında rahatladı.

Daha sonra tüm eller, güneye doğru kıyıda mahsur kalan kütükleri temizlemek için sandala binip yola koyuldular. Koydan çıktıklarında Peveril, balıkçılara ait olduğuna inandığı küçük bir yelkenlinin hala demirli olduğunu ve güvertesinde tembellik eden mürettebatın daha önce dışarı çıkanlardan farklı bir sınıftan olduğunu fark etti. Joe'nun dikkatini buna çekmek üzereyken, o kişi yelkenliye seslendi ve adamlarıyla canlı bir sohbete başladı.

Duyma sınırlarının ötesine geçtiklerinde Peveril, Kanadalıya garip tekneyle ilgili sorular sordu ve bunun bir balıkçı teknesi değil, bir tüccar olduğu söylendi.

"Ne ticareti yapıyor?"

"Bol miktarda. Konyak, deniz, uyuşturucu, her şey. Bol miktarda ticaret, bol miktarda. Madencilik yapmaktan çok daha iyi. Mais, parbleu! Ben aptalım."

"Neden?"

"Ben de ticaret yapmayacağım ve para kazanacağım."

"Eğer bu işi tercih ediyorsan neden yapmıyorsun?"

"Ah! Çünkü ben senin dediğin gibi bir ineğim - sert bir ineğim. Hapishaneden
hoşlanmıyorum, ben."

"Korkak mısın?"

"Oui, oui. İnek. Hapishane için çok korkağım."

"Oh!" diye bağırdı Peveril, aniden aydınlanarak. "Şunarın
arkadaşları kaçakçı."

"Oui, işte. Smoogler ve bimeby, belki bir ara, onu yakalamak için soldat.
Tüm paranı al, hapse at. Bim! İyi değil!"

"Bu kıyıda ilk kez kaçakçı duydum,"
diye düşündü Peveril. "Acaba kütüklerimizi almış olabilirler mi?"

"Kütük, hayır," diye yanıtladı Joe, küçümseyerek. "Kanada, bol miktarda
kütük--çok fazla. Tradair tak' ze drapeau, ze viskey, ze tick-tick, but
not ze log."

Burada konuşma, doğum mahalline varılmasıyla sona erdi ve
karaya oturmuş kütükleri çıkarma işi başladı. Bütün gün
zorlu görev üzerinde çalıştılar, zorlandılar, kaldırdılar, tökezlediler, yuvarlandılar
ve ıslak kayalarda kaydılar, birçok darbe ve çürük aldılar,
sadece öğle yemeği için bir lokma ve öğlen vakti bir pipo dumanı kokusu için durdular
ve sonunda alacakaranlıkta Laughing Fish'e geri döndüler, kurtarılmış enkazdan küçük bir salı yavaşça koya çektiler.

Birkaç gün daha, bazen açık havada, ama sıklıkla
keyifsiz yağmur ve sis altında, koyun güney tarafında karaya oturmuş kütükleri toplama görevi devam etti. Sonunda sonuncusu o yönden toplandı ve kurtarma ekiplerimiz kuzeye doğru uzanan kıyıyı keşfetmeye hazırdı.

Peveril, geldiği günden beri kayalıkların gizemli figürünü gördüğü yeri tekrar ziyaret etmek için vakit bulamamıştı. Onu sık sık düşünmüştü ve kıyının o kısmına geri dönmeyi o kadar çok istiyordu ki, yalnızca katı bir görev duygusu onu engellemişti. Şimdi, eğer yapabilirse gizemi çözmekte özgür olduğuna göre, tatile giden bir çocuk kadar heyecanlıydı.

Koyun o tarafında daha önce görülen birkaç kütüğü toplamayı ve sonra keşiflerine sonsuza dek devam etmeyi planladı; ancak, şaşkınlığına, engebeli kıyıyı dolaşırken tek bir kütük bile bulunamadı. Genç lider, kıyının her santimini daha iyi tarayabilmek için teknesinde boşuna ayağa kalktı.
Boşuna kayalara indi ve kırık yüzeylerinin üzerinden geçti. Hiçbir
kütük yoktu ve yine de beş gün önce orada olduklarını biliyordu. O sırada onları yerinden oynatacak bir
fırtına da olmamıştı.

"Joe, kaçakçı arkadaşların onları almış olmalı."

"Hayır. Kanada'da bolca kütük var."

"Peki, onlara ne oldu?"

"Bilmiyorum. Belki dev onu yakalar."

"Bu bir tür insan şeytanı, o zaman, onları kıyıdan daha da yukarı taşımış olmalı, çünkü eğer diğer tarafa taşınmış olsalardı onları
görebilirdik."

"Oui, m'sieu."

"Yol verin, beyler! Keweenaw Burnu'nda bir yerdelerse o kütükleri bulacağım."

Böylece hafif tekne öne doğru fırladı, iki Bohemyalı kürek çekiyordu ve
diğerleri pruva ve kıçta, kayalık cephesinden geçerken kıyıyı keskin bir şekilde izliyorlardı. Peveril'in daha önce kütük keşfettiği herhangi bir noktayı çoktan geçmişlerdi ve gizeminin olduğu yere hızla yaklaşıyorlardı. Çıkıntılı çıkıntıyı görebiliyordu ve
yukarıdaki kayalıkları hevesle tarıyordu ki, Joe aniden elini kaldırdı ve "Hist!" diye uyardı.

Peveril tek kelime etmeden kürek çekmeyi durdurma işaretini verdi ve bu işarete anında uyuldu. Ardından gelen sessizlikte bir şarkı sesi duydular. Bu, kız gibi bir sesle, eğitimsiz ama dolgun ve tatlı bir sesle söylenen hüzünlü bir melodiydi. Peveril, şaşkınlığına rağmen, bunun Amerika'da neredeyse hiç duyulmadığını düşündüğü popüler bir bestecinin en son şarkılarından biri olduğunu fark etti. Ses ayrıca
yakınlardaymış gibi görünüyordu.

İlk başta adamlar boş bir merakla etraflarına baktılar, ama kimseyi
görmeyince huzursuzlanmaya ve her tarafa
korkmuş bakışlar atmaya başladılar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Joe Pintaud ve o anda şarkı
sona erdi.

Ani sessizlik neredeyse görünmez bir şarkıcının sesi kadar rahatsız ediciydi ve Joe yine en sevdiği ünlemi söyledi.

"Bu ses nereden geldi?"

"Bilmiyorum, Mist Pearl. Sanırım bir tam kayadan, bir tam sudan.
Saçtan geliyorsa, teknenin altına zen girdi. Bir anda
her yerden geldi. Sanırım bir tam melek, ben; bir tam dev. Çoğunlukla
sanırım dev."

"Bana uçurumdan geliyormuş gibi geldi," dedi Peveril.

"Oui; sanırım."

"Sudan yükseldiğine de yemin edebilirdim."

"Oui, m'sieu. Siz dev diyorsunuz, ben dev diyorum."

Bu sırada Peveril teknesini tekrar yola koymuştu ve kara çıkıntının hemen ötesinde kıyıdan uzakta uzanan ormanlık bir adacığın etrafından geçiyorlardı. Bu ada dar bir koyla neredeyse ikiye bölünmüş gibi görünüyordu;
ama teknedekiler bunun her yerini görüyormuş gibi göründükleri ve
içinde kütük olmadığına ikna oldukları için içeri girmediler.

Genç lider o anda ne kütüklere ne de yakın çevresine fazla kafa yormuyordu, çünkü kulakları hala birkaç gün önceki vizyon kadar gizemli bir şekilde gelen müzikle doluydu.

Öyle dalmıştı ki düşüncelere, kürek çekme tekrar durduğunda ve adamlardan biri kısık bir sesle fısıldadığında aniden irkildi:

"Mist Pearl, bak!"

Geldikleri yeri işaret ediyordu; ve, Peveril, döndü,
az önce geçtikleri adanın kıyılarından süzülerek gelen küçük bir yelkenli gördü. Baktıkları koydan yelken açmış olmalıydı,
ama yine de yüzeyinin her santimini incelediklerine inanıyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Joe Pintaud. "Biraz daha dev, hein?"

"Bana kaçakçıların teknesi gibi görünüyor,"
diye önerdi Peveril, tekneyi yakından inceleyerek.

"Oui, kesinlikle! Bu, tüccarın koyunu."

"O zaman gidip nereden geldiğini göreceğiz, çünkü böylesine
sık bir saklanma yeri keşfedilmeye değer."

Böylece sandal yanaştırıldı ve adayı ikiye bölen küçük koya geri kürek çekildi. Sonra iki küçük ada olduğu ve
sözde koyun aslında gölden bir koy olduğu, dışarıdan
görünmeyen keskin bir açı yaptığı keşfedildi. Bu kanal, başka bir girişin doğrudan kayalarla çevrili kıyıya
kestiği dar bir sese açılıyordu. Oldukça kısaydı ve hızla
tamamen karayla çevrili ve neredeyse dairesel olan
zarif bir havzaya doğru genişledi.

Peveril bu dolambaçlı yolu bir kaşifin tüm hevesiyle takip etmişti; ancak adamları omuzlarının üzerinden birçok gergin bakış atmıştı ve hatta Joe Pintaud bile bir tuzağa
sürülmedikleri yönünde mırıldanan bir umut dile getirmişti. Kayık yüksek duvarlı koydan çıkıp
gülümseyen havuza daldığında, dört adamdan aynı anda bir ünlem yükseldi.

"Ze log!" diye bağırdı Joe.

"Bizim kütükler!" diye yankılandı Peveril.

Diğerleri muhtemelen aynı şeyi ifade eden kelimeler kullandılar. Her neyse,
heyecanla konuştular ve havuzun karşı tarafını,
bir kütük salının demirlediği yeri işaret ettiler.

Öküz boyunduruğu taşıyan iki adam bunlardan birini sudan çekiyordu ve kıyıya doğru kaybolma noktasına kadar uzanan derin bir iz, seleflerinin çoğunun nereye gittiğini gösteriyordu.

"Yol verin!" diye bağırdı Peveril ve kayık havuz boyunca hızla ilerledi.

Genç lider, demirli salın yanından geçerken, birbiri ardına yüzen çubuklarda Beyaz Çam Madeni'nin derin kesik izini fark etti.

"Tutunun!" diye bağırdı. "O kütükle nereye gidiyorsun?"

"Seni ilgilendirmez!" diye cevapladı iki adamdan biri, yaşlı ve beyaz saçlıydı. "Burada ne yapıyorsun zaten?"

"Bu kütüklerin peşindeyim."

"Peki, onları alamazsın ve içeri girdiğinden
daha hızlı buradan çıkmak istiyorsun!" Adam bununla birlikte yardımcısına birkaç kelime söyledi, yardımcı hemen patikaya koşup gözden kayboldu, bu sırada alnına ateş basan Peveril mürettebatına kıyıya doğru çekmelerini emretti.

BÖLÜM XIV

ÇALINAN MALLARI GERİ ALMAK İÇİN BOŞA BİR ÇABA

Kayakçısı sahilde gıcırdadığı anda kıyıya atlayan Peveril, doğrudan yaşlı adama doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Sizin kim olduğunuzu bilmiyorum, efendim, ya da o kütüklerin mülkiyeti konusunda ne iddiada bulunduğunuzu. Ancak, bunların White Pine Mining Company'nin özel
işaretini taşıdığını ve yakın zamanda bu kıyıda enkaza dönen bir salın
parçasını oluşturduğunu biliyorum. Bu mülkü güvence altına almak için buraya özel olarak gönderildiğimden, talimatlarımı yerine getirmek için her türlü çabayı göstermeye kararlıyım. Durum böyle olunca, görevimi yerine getirmeme
karşı çıkmayacağınıza güveniyorum."

"Yine de," diye cevapladı yaşlı adam sertçe. "Bu keresteye ihtiyacım var ve denizden benim arazime atıldığı için, bunun üzerinde haklı bir hakkım olduğunu düşünüyorum. Ayrıca onu buraya getirmek için çok fazla emek harcadım; bu yüzden başka bir hakkım olmasa bile
kurtarmak için bir hakkım var."

"Uygun bir şekilde sunulduğunda şüphesiz izin verilecek," diye yanıtladı Peveril. "Bu arada, W. P. işaretini taşıyan
tüm kütükleri ele geçirmem emredildi."

"Bunu yapmanızı yasaklarsam ne olur?"

"Ayrıca, talimatlarımı yerine getirmek için gerekirse güç kullanma yetkisine sahibim."

"Bu çok büyük bir tehdit gibi geliyor, genç dostum; ancak bundan korkmayı reddediyorum ve yine de o kütüklere dokunmanızı yasaklıyorum."

Joe Pintaud genç liderini kıyıya kadar takip etmiş ve Bohemyalılar hala
teknede kalırken, önceki görüşme sırasında onun yanında durmuştu. Şimdi, yaşlı adama daha fazla cevap vermeye tenezzül etmeden, Peveril alçak bir sesle, Kanadalıya kendisine ve diğerlerine direkler sağlamasını ve mümkünse salı kıyıdan itmesini emretti ve bağlarını çözdüğü anda onların çabalarına katılacağını ekledi. Joe bu talimatlara uymaya başladığında, Peveril salı tutan iki ipten en
uzağına koştu ve çözdü. Bunu yaparken, yaşlı adam itiraz etmeden, ancak ince dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle duruyordu. Kendini kesintisiz bulan Peveril, sonuçta hiçbir direniş gösterilmeyeceğini düşündü ve güven duygusunun verdiği dikkatsizlikle, kalan ipi atmak için eğildi. Bir sonraki anda arkadan gelen gergin bir itme onu baştan aşağı göle gönderdi. Tam o sırada bir ayak sesi duyuldu ve Peveril, aniden buzlu suda yıkanarak yarı boğulmuş bir halde yüzeye çıkıp kıyıya ulaşmaya çalışırken, sırtın ötesinden çağrılan vahşi görünümlü adamlara ait yarım düzine çift kaslı el tarafından yakalandı. Bir dakika sonra genç kurtarıcı kendi sandalının dibinde yatıyordu ve iki şehvetli yabancının yönettiği ikinci bir sandal tarafından denize doğru çekiliyordu. Yaşlı adam kıç tarafındaki çarşaflarda oturmuş, kurulu bir tabanca tutuyordu ve eğer Peveril'i küpeştenin üstüne kaldırırsa kafasına bir kurşun sıkmakla tehdit ediyordu.

Bu koşullar altında ikincisi, ani rahatsızlığına öfkelense de, hareketsiz yatmanın ve talihsizliğinin sonucunu ne kadar sabırlı olursa olsun beklemenin en iyisi olduğuna karar verdi.

Böylece uzun bir mesafe boyunca çekildi ve sandalı sonunda hareketsiz kalıp sürüklenmeye başladığında, başını kaldırmaya cesaret etti.
Yanından bakamadan bir tabancanın keskin sesi duyuldu, bir mermi hemen üzerinden ıslık çalarak geçti ve oturması için izin alana kadar sessiz kalması emredildi.

Peveril itaat etti ve yaklaşık yarım saat daha hareketsiz kaldı.
Sonra teknesi dibe vurdu ve o da telaşla ayağa fırladı. Tek başınaydı ve
kayığı gizemli uçurumun dibinde yatan
olduğunu tanıdığı siyah bir çıkıntıya çarpıyordu. Hiçbir tekne görünmüyordu ama yakınlardaki kayalarda,
kayığına atıldığında
alınan kürekler duruyordu. Birlikte değillerdi ama
birbirlerinden biraz uzaktaydılar, sanki oraya fırlatılmış gibi ama
bir tekneden mi yoksa başka bir yönden mi olduğunu söyleyemedi.
Her neyse, onlara sahip olduğu için minnettardı ve hemen onları yeniden kazandığı özgürlüğüyle bağlantılı olarak
nasıl kullanacağını planlamaya başladı.

İlk başta, son muamelesine duyduğu öfke, geri dönüp en azından adamlarını kurtarmayı denemesini önerdi; ama bir an
düşündüğünde böyle bir planın ne kadar aptalca olduğunu gördü. Sadece tekrar çok sayıda rakiple karşılaşmakla kalmayacaktı, ayrıca adamlarının o zaman bile Laughing Fish'e doğru yola çıkmış olmaları muhtemeldi, çünkü yaşlı adamın onları esir almaya cesaret edebileceğine inanmıyordu. Her neyse, hala kararlı olduğu
havuzdaki kütükleri ele geçirmeyi planlamadan önce onlara katılmak en iyisi olacaktı.

Genç adam bunu bilmese de, bu kararsızlık anlarında,
yukarıdaki uçurumdan aşağı bakan parlak bir çift göz tarafından dikkatle izleniyordu.
Titreyerek teknesine tekrar bindiğinde,
gözler aceleyle geri çekildi, yukarı bakmaması için. Biraz sonra, koyu renkli bir elbise giymiş, zayıf yapılı genç bir kız,
bir perdenin arkasından çıkmış gibi uçurumdan çıktı ve bodur sedir tarafından yarı gizlenmiş bir şekilde, görüş alanından kaybolana kadar onu merakla izledi.

"Sıradan bir madenciden çok farklı," diye kendi kendine konuştu,
"ve ilginç biri gibi görünüyor. Acaba onu bir daha
görebilecek miyim? Bu kürekleri alıp
aşağı atmayı düşündüğüm için mutluyum, hatta kaçmak için kullanmış olsa bile. Babam
onların gittiğini
gördüğünde ne düşünecek? Neyse, bu aptal
yerin tekdüzeliği sonunda kırıldı ve şimdi, belki de, başka bir şey
olacak. Her neyse, babamın konuşma tarzından, çok yakında bir şeyler olacağına inanıyorum. Sevgili babam! Ne kadar da tuhaf davranıyor ve onu bir kez olsun mutlu görmeyi ne kadar isterdim! Şimdi gidip ona
şunanın geldiğini söylemeliyim."

Kız bununla bir mucize gerçekleştirmiş gibi görünüyor, çünkü
kırmızıya boyanmış uçurumun bir kısmını kenara itmiş ve
hiçbir açıklık izi bırakmadan arkasında kaybolmuş gibi görünüyor.

Peveril kıyı boyunca kürek çekerken uzakta Joe Pintaud'nun arkadaşlarına ait olduğuna inandığı bir 
şunyanın güneyden geldiğini gördü. Bir an için 
ona binmeyi düşündü, ancak bu fikri hemen reddetti ve inatla 
yoluna devam etti. 
Koya vardığında, kampının boş olduğunu ve 
gelen arkadaşlarının geri döndüğüne dair hiçbir işaret olmadığını görünce hayal kırıklığına uğradı. 
Bir ateş yaktı, bir cezve kahve yaptı ve onların gelmesini 
olabildiğince sabırla beklemeye hazırlandı. Balıkçı çocuklardan bazıları gelip onu utangaçça izlediler, ancak onları sohbete çekmeye çalıştığında sadece güldüler ve kaçtılar.

Kendini çok yalnız hisseden ve ne yapması gerektiğine karar veremeyen Joe, o sabah Joe'nun hazırladığı soğuk yiyeceklerden oluşan öğle yemeğini yemeye yeni başlamıştı ki aklına bir plan geldi. Adamlarıyla buluşmak için yaya olarak yola çıkmaktı, bunu başaramayınca en azından düşmanın gücünü gözetleyebildi. "Ayrıca o sırtın arkasında ne olduğunu ve o kütükleri nereye taşıdıklarını da keşfedebilirim," dedi yarı yüksek sesle.

[İllüstrasyon: ADAMLAR PEVERIL'İ ÇATALCA BAŞI ÖNCE ÇALILIKLARA ATTILAR]

Bu planı uygulamaya koymak için o kadar sabırsızdı ki öğle yemeğini bitirmeyi beklemedi, bir fincan kahve içip neredeyse kuruyan ceketinin geniş ceplerine birkaç sert bisküvi tıkıştırarak yola koyuldu. Dar ama çokça işlenmiş bir patikaya rastladığında, doğru yöne gittiğine inandığı yere
giderek
ve birkaç mil boyunca hızla takip etti.

Bu sırada öğleden sonra geç vakitlerdi ve geçtiği engebeli yayla arazisinin üzerinde uzun gölgeler sürünüyordu.
Görünen bir ev yoktu, ne de insan yerleşimine dair bir kanıt. Tüm büyük ormanlar uzun zaman önce kesilmişti, bölge artık düzensiz bir ikinci büyüme ve kalın çalılıklarla kaplıydı. Geniş alanlar
yanmıştı ve ölümün melankolik tavırlarıyla duran binlerce küçük ağaç, sahnenin ıssızlığına katkıda bulunuyordu. Arada sırada, hayal kırıklığına uğramış umutların sessiz kanıtlarını sunan, kocaman açılan manzara deliklerinden geçiyordu.

Sonunda bir duman kokusu aldı, makinelerin donuk sesi kulaklarına geldi; ve merakı iyice uyanarak yoluna daha dikkatli bir şekilde devam etti. Birkaç dakika sonra, bir madene ait olduğu açıkça görülen binaların bir kısmını gördüğü bir noktaya ulaştı. Uzun bir
kuyu evi çeşitli dükkanlar ve bir grup konutla çevriliydi, bunların çoğu görünüşte çok mütevazıydı, ancak biri büyük ve gösterişliydi.

Duman, bir makine dairesine ait olduğunu düşündüğü yüksek bir bacadan tembelce kıvrılıyor olsa da ve hareket eden makineler gibi bir miktar gürültü olsa da, etrafta başka bir faaliyet belirtisi yoktu. Aslında, ıssızlık ve terk edilmişlik görünümüyle doluydu. Acele eden adamlar veya ekipler yoktu. Binaların çoğu kalıcı olarak kapalı görünüyordu; kapılar tahtalarla kapatılmıştı, pencereler kırılmıştı ve daha küçük konutlar onları yakından çevreleyen yabani otların ve çalıların
sırasıyla neredeyse gizlenmişti.

Peveril bu hüzünlü resme şaşkınlıkla bakarken, dikkatini yakınlarda duyulan sesler çekti. Hevesle baktı ve hatta kendi
grubuyla karşılaşmayı umarak birkaç adım öne çıktı, ancak bunun yerine madenciler kostümü giymiş üç iri yarı yabancıdan oluşan bir grup görünce büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Yaklaştıklarında, onların Bohemyalı olduğunu fark etti ve özellikle grubun lideri gibi görünen adamın iğrenç ifadesinden etkilendi.

Yeni gelenler genç adamı görünce irkildi ve yaklaşırken ona asık suratlarla baktılar, ancak konuşmadılar
veya ona sarkıntılık etmeyi teklif etmediler, sessizce geçip gittiler.

Kendi adamları olmadıkları için hayal kırıklığına uğrayan, ancak onlardan bu kadar kolay kurtulduğu için rahatlayan Peveril, dikkatini tekrar merakını uyandıran yarı terk edilmiş maden köyüne çevirdi. Bir öküz takımının, bir kütüğü bir yükseltiden yukarı doğru çektiğini izlemekle o kadar
derinden ilgilendi ki, gizlice yaklaşan ayak seslerini duymadı veya arkasından
çömelmiş şekilleri fark etmedi. Gittikçe daha da yaklaştılar, ta ki bilinçsiz kurbanlarının
erişebileceği mesafeye gelene kadar. Sonra hepsi birden
üzerine atladılar ve yere fırlatıldı.

Bir anda kolları bağlandı ve kendisininkinin hemen üzerinde sırıtan çarpık bir yüzde, madende kendisine
saldırıyı yöneten ve kırık bir çeneyle
sersemlettiği adamın yüzünü tanıdı. Şimdi zalim yüz, zafer dolu bir sırıtışla iki kat daha iğrenç hale gelmişti
ve Peveril, acımasız gözlere
bakarken yüreği içine battı ki bu gözlerin vahşi yüz hatlarını aydınlatıyordu.

BÖLÜM XV

PEVERIL DÜŞMANLARININ ELİNDE

Mark Trefethen komutasındaki Cornwall'lular tarafından Red Jacket'ten kovulan
Bohemyalı, Rothsky ve Peveril'e ilk iş gününde saldıran
White Pine Madeni'ndeki diğer araba
sürücüleri, vahşi hayvanlar gibi ormana dalmışlardı. Şimdilik kötü niyetlerini dizginlemiş olsalar da,
sorunlarının masum sebebine karşı her zamankinden daha acımasızdılar ve fırsat olursa onu öldürmeye, garip, yabancı yeminlerle yemin ettiler.

Bu arada geçimlerini sağlayacak bir yol bulmalıydılar ve
bu nihayet, gezileri sırasında tökezledikleri garip, yarı terk edilmiş bir madende onlara geldi.
Sahibi yarı delirmiş gibi görünen yaşlı bir adamdı; ve acınacak derecede yetersiz bir güçle küçük bir şekilde çalıştığı maden kesinlikle bakırdan
yoktu; ancak, ücretlerini hemen ödediği için, araba iticileri soru sormadan onun emrini yerine getirmeye istekliydi.

Bu madendeki en nadir şeylerden biri, açılan tek sürüklenmenin çatısını desteklemek için keresteydi.
Sahibi, adamlarını çalışmalarına devam etmeye ve bu en gerekli ekin koruması olmadan sürüklenmeyi güvenli bir noktanın çok ötesine açmaya zorlamaya çalıştı ve reddettiklerinde öfkeyle hiddetlendi. Görevleri sona ermiş gibi görünüyordu ve tüm eller ayrılmak üzereyken, uygun bir fırtınayla, istenen malzemenin bir kısmı bitişik kıyıya atıldı.

Her sağlam adam hemen bunları toplamaya ve
Cennetten gönderilen kütüklerden sal sal çekerek madenden kısa bir mesafede bulunan karayla çevrili bir havzaya çekmeye koyuldu. Bu şekilde, Peveril ve onun enkazcıları gelmeden önce bile, ihtiyaç duyulan kerestenin büyük bir kısmı güvence altına alınmıştı.

Madenciler, işverenlerinin çorak arazisinin geliştirilmesinin yanı sıra başka işler de yürüttüğünün gayet farkında olsalar da,
ne olduğunu ne biliyorlardı ne de bilmek istiyorlardı. Bunun, bir şekilde bazı gemilerin gelip gitmesiyle bağlantılı olduğunu keşfettiler, ancak bunun ötesinde cehalet içindeydiler.

Bu gemilerden biri Laughing Fish'te bir grubun da enkaz kütükleri aradığını bildirdiğinde, beyaz saçlı maden sahibinin çabaları o kadar iki katına çıktı ki, Peveril kampının kuzeyindeki kıyıda çalışmaya vakit bulamadan önce, kıyıdaki tüm kütükler soyulmuştu. Arzuladığı keresteyi ele geçiren yaşlı adam, onu şaftının ağzına nakletmek için her türlü çabayı gösteriyordu, çünkü bir kez yer altına alabilirse, kütüklere ilişkin hakkının sorgulanmadan kalacağına inanıyordu. Ancak, bu kaldırmayı ancak kısmen başarabilmişti, ancak Peveril'in faaliyet alanına
çıkması onu üzdü.

Genç adamın salı ele geçirme girişiminin başarısızlığa uğramasından sonra, iki Bohemyalı, aldıklarından daha iyi ücret vaatleriyle kolayca düşmana katılmaya ikna edildi. Joe Pintaud'ya gelince, o gerçekten esir alındı, ancak kasıtlı olarak o kadar gevşek bir şekilde korunuyordu ki, o öğleden sonra limana gelen arkadaşlarının şhununasına kaçmakta hiç zorluk çekmedi ve onunla Kanada'ya götürüldü.

Böylece White Pine enkaz keşif gezisi tamamen dağıldı ve
sadece lideri, eğer yapabilirse, amaçlarını gerçekleştirmek üzere bırakıldı. Hatta
o bile, işverenlerine rapor vermekte o kadar uzun süre gecikeceği ve ele geçirilen kütüklerin başka bir talepte bulunulmadan önce yer altına alınması için zaman tanıyacağı umuduyla küreksiz bir sandalda sürüklenmişti.

Esirin bu durumu sadece, fark edilmeden Peveril'in sandalından kürekleri çıkaran yaşlı adam tarafından biliniyordu; ve bu nedenle
genel olarak onun doğrudan Laughing Fish'teki kampına döneceği varsayıldı. Kütük salın yakınında çalışanlardan biri olan Bohemyalı Rothsky,
Peveril'i anında tanımıştı ve onu görünce nefreti
ikiye katlanmış bir öfkeyle alevlendi. Elbette, kırık çenesi iyileşmişti,
ama o kadar çarpıktı ki yüzünü çirkinleştirdi ve her zamankinden daha
iğrenç hale getirdi. Şimdi ona bu yarayı veren adamın tekrar
planlarına müdahale ettiğini görmek onu öfkeyle doldurdu.

O an öfkesini dışarı vurma fırsatı olmasa da, Peveril'in son takipçilerinden kamplarının yerini kolayca öğrendi ve
genç adamın orada bulunacağına inanarak, o gece oraya bir saldırı planladı. White Pine'dan kovulan diğer iki arabacıyı da yanına almaya ikna etmekte hiç zorluk çekmedi ve o akşam işten ayrılır ayrılmaz yola koyuldular.

Herhangi bir eylem planı üzerinde karar kılmamışlardı ve Rothsky nefret ettiği adamı öldürmeye kararlı olsa da, ortakları genç adamın sadece ona önemli ölçüde acı çektirecek ve aynı zamanda onlara büyük bir eğlence sağlayacak şekilde cezalandırılacağını düşünüyorlardı. Keşfedilseler bile planlarına herhangi bir müdahale olacağını beklemiyorlardı, çünkü koyun balıkçıları onların vatandaşlarıydı ve tüm yerli Amerikalılara karşı ortak bir nefretle birbirlerine bağlıydılar.

Şimdi öyle oldu ki, dengesiz yaşlı maden sahibinin tek kızı o öğleden sonra sadece yanında olan koruması, iri, zayıf bir tazı ile birlikte evinin etrafındaki vahşi yaylalarda uzun bir dörtnala yola çıkmıştı. Çünkü o ıssız küçük maden köyü, Mary Darrell'in annesinin ölümünden beş yıl sonra, yani henüz on iki yaşındayken bildiği tek yuvaydı.

O zamana kadar New England'da yaşamıştı ve babasını yalnızca gizemli Batı'dan yaptığı nadir ziyaretlerde görmüştü.
Diğerlerine göre asık suratlı,
arkadaşlarından şüphelenen,
gizli ve yaklaşılmaz bir adamdı, ancak
karanlık hayatının tek ışığı ve
yaşlılığının tek umudu olan
tek çocuğuna karşı her zaman sevgi dolu, şefkatli ve hoşgörülü bir babaydı.

Onu sunabileceği tek eve getirerek,
rahatlığı ve mutluluğu için mümkün olan her şeyi yapmıştı. En son
kitaplar ona gönderilmişti ve en son müzikler onun eğlenmesi için
vahşi doğaya ulaşmıştı. Kendisi de iyi eğitimli bir adam olan Ralph
Darrell, bol boş zamanını onun eğitimine ve zevklerini incelemeye adamıştı. Kızın dile getirdiği isteklerden yalnızca ikisi yerine getirilmemişti ve bunların ikisini de on sekiz yaşına geldiğinde yerine getireceğine söz vermişti.

Bunlardan biri de çocukluğunun geçtiği eve geri dönebilmeleriydi.
Babasının buna verdiği değişmez cevap, işin ve onun gelecekteki refahına yönelik kaygının, onu belirli bir sürenin sonuna kadar bulundukları yerde kalmaya zorladığıydı.
Bu süre dolduğunda, onu dünyanın istediği herhangi bir yerine götürmeye söz verdi.
Bu sözle neşelenen Mary, yabancı diyarlara birçok hayali yolculuk planladı ve Mary ile babası bu keyifli gezintilerin ayrıntılarını düzenlemek için uzun saatler harcadılar.

Diğer dileği ise kendi yaşında bir arkadaş edinmekti; ancak bu o kadar kararlı bir şekilde reddedildi ki, ilk seferden sonra bunu tekrar dile getirmenin faydasız olacağını biliyordu.

"Buraya tek bir yabancının, genç veya yaşlı, hatta sıradan zekaya sahip birinin bile gelmesine izin verirsem, bu ikimiz için de yıkım, mutlak yıkım ve sefalet anlamına gelir," dedi Bay Darrell, "on sekiz yaşına geldiğin andan itibaren kendi seçtiğin birçok arkadaşın olacak; ama o tarihe kadar, canım, sadece yaşlı babanın arkadaşlığıyla yetinmelisin." 

Böylece Mary Darrell tek başına çalıştı, şarkı söyledi, okudu, ata bindi ve kızlık döneminin hayali düşüncelerini düşündü, ama her zaman onu özgür kılacak olan o sihirli saatin gelmesini sabırsızlıkla bekledi. Ve yine de o
tamamen yalnız değildi, çünkü babası her zaman ona zevk vermek için her şeyi ihmal ederdi, ayrıca hem geyik tazısı "Sandy" hem de midillisi "Fuzz" sadık yoldaşları vardı.

Sadece bu refakatçilerle istediği zaman ve istediği yerde ata binmesine izin verildi, iki koşulla. Birincisi, asla bir insan meskenini ziyaret etmemesi, hatta
yakınına bile gitmemesi; ikincisi ise, bu tür gezilerde daha fazla güvenlik için bir erkek çocuğu gibi giyinmesiydi. Bu şekilde
giydirildiğinde babası onu ikinci adıyla, yani Heaton'la çağırmaya çok meyilliydi; ve bu yüzden onu gören birkaç madenci tarafından genellikle yaşlı adamın iki çocuğu olduğu düşünülüyordu - bir kız ve kendisinden sadece daha küçük olmakla kalmayıp ata binmeye adanmış bir erkek.

Bu şekilde garip bir şekilde yetiştirilen kıza düşen tek bir görev vardı ve o da büyük gölden gelip düzenli aralıklarla tekrar yelken açan bazı gemileri gözetlemekti.

Böylece Mary Darrell, Richard Peveril'in en acımasız düşmanları tarafından yakalanmasına tanıklık eden akşam at sırtındaydı ve alacakaranlık
karanlığa dönüşürken tüm hızıyla eve doğru ilerliyordu.

Bu arada, aradıkları kişiye hiç beklemedikleri bir anda rastlayan ve onu kolayca yakalatan üç haylaz arabacı, Peveril'i takip ettiği patikadan doğrudan uzaklaştırıp sadece Rothsky'nin bildiği ormandaki bir yere götürdüler. Sonunda durdukları ve mahkumun cezalandırılması için hazırlıklara başladıkları yerin yakınında, ayrıca çektiği acılarla onlara sonsuz eğlence
vermesi beklenen, büyük bir kara delik açıldı. Bilinmeyen bir derinlikteydi ve neredeyse sarmaşık ve çalıların arasında gizlenmişti. Rothsky, birkaç gün önce tesadüfen buraya rastlamıştı ve şimdi, ellerinde bir ceset olması durumunda, bir cesetten kurtulmak için iyi bir yer olabileceğini düşündü.

Çevrelerinin vahşiliğine ve o bölgeden insanların onları gözlemden
koruyacaklarına güvenerek,
bir ateş yakmaya cesaret ettiler ve bu ateşin ışığıyla şeytani planlarını
gerçekleştirmeyi teklif ettiler.

Peveril'in kollarını bağlamanın yanı sıra, buraya vardıklarında,
ayak bileklerini bağlama gibi bir önlem daha almışlardı, böylece şimdi
yerde tamamen çaresiz bir şekilde yatıyordu, acı düşüncelerin kurbanıydı, ama
kendini, onu bekleyen işkenceye
cesaretle katlanmaya zorluyordu.

Birdenbire, bir tazının derin uluması ve doğrudan ateş ışığına doğru gelen dörtnala giden toynakların sesi ormanın içinden duyuldu.

Rothsky sert bir küfürle aceleyle bir emir verdi, bunun üzerine üç adam da Peveril'in en derin gölgede yattığı yere
sıçradı.
Aceleyle onu kaldırıp kısa bir mesafe taşıdılar,
güçlü bir
vuruş yaptılar ve onu kendilerinden fırlattılar.
Ayrılan çalıların ve yırtılan asmaların şangırtısı, bastırılmış bir çığlık duyuldu ve her şey sessizleşti.

Bir dakika sonra, at sırtındaki çocuksu bir figür ateşin yanından geçtiğinde,
yanında oturan üç adam Mary
Darrell'in aklında sadece böyle bir yerde ve böyle bir zamanda ne yapabileceklerine dair geçici bir merak uyandırdı.

BÖLÜM XVI

TARİH ÖNCESİ BİR MADENDE KAYBOLMUŞ

Genç atlının kaybolmasının ardından, gelişi Rothsky ve onun işbirlikçi düzenbazlarının planını önemli ölçüde değiştirmişti,
bir dakika boyunca somurtkan bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar. İkisinin zihninde hayal kırıklıklarının öfkesi, işledikleri korkunç eyleme karşı duydukları korkakça korkuyla karışmıştı ve liderlerini onları buna dahil ettiği için şiddetle suçlamaya başladılar. Rothsky de aynı sertlikle kendisinin de onlardan daha fazla suçlu olmadığını söyledi ve kavga o kadar şiddetli bir hal aldı ki bir süre sadece kan dökmenin sorunu çözebileceği gibi göründü. Sonunda, ancak karşılıklı destekle önlenebilecek ortak tehlikenin farkına vararak sakinleştiler. Böylece sonunda garip yeminlerle birbirlerine asla ihanet etmeyeceklerine veya az önce yaşananlar hakkında canlı bir ruha tek kelime
etmeyeceklerine yemin ettiler. Elbette suçlarının gün yüzüne çıkacağını bir an bile tahmin etmemişlerdi, ancak her biri gizlice, eğer gün yüzüne çıkarsa yoldaşlarını ihbar ederek kendi güvenliğini derhal sağlayacağına karar vermişti. Bu ateşkesi onarıp değersiz anlaşmalarını yaptıktan sonra üç alçak, kötülüklerinin olduğu yerden ayrılmaya hazırlandı. Ancak önce, kurbanlarını attıkları çukurun kenarına olabildiğince yaklaştılar ve karanlığına bakarak korkuyla dinlediler. Hiçbir ses, korkunç sessizliği bozmadı ve aniden üç adam, ortak bir dürtüyle hareket ederek, dönüp karanlığın içinden kaçtılar, tökezleyip düştüler, koşarken görünmez parmaklar tarafından tutuldular ve anlaşılmaz dehşet çığlıkları attılar. Aynı anda kurbanları, altlarındaki toprağın derinliklerinde bir kaya çıkıntısında yatıyordu, hala hayattaydı ama durumunun umutsuz dehşetiyle neredeyse bilinçsizleşmişti. Düşmenin ilk acısında içgüdüsel olarak başka koşullar altında asla kullanamayacağı bir güç kullanmış ve kollarını bağlayan bağları parçalamıştı. Bir an içinde sonsuzluğa savrulacağına inanıyordu ama yine de
uyumsuz ve sıradan düşüncelerden oluşan bir karışım, akıl almaz bir hızla zihninden geçiyordu. Geçmiş yaşamından sayısız sahne önünde belirdi ama hepsinden daha belirgin, keskin ve berraktı, sanki bir şimşek çakmasıyla açığa çıkmış gibi, büyük göle bakan kırmızıya boyanmış kayalıklardan ona görünen harika gözler parlıyordu. Ve en tuhafı, yüz ona bir umut vaadiyle gülümsüyor gibiydi.

Bir anda tüm resimler silindi ve tüm dünyası, dipsiz derinliklere battığı bir su akıntısıyla yutuldu.

Sonsuz bir zaman diliminden sonra yavaşça yükselmeye başladı, ta ki sonunda, sonsuz şaşkınlığına rağmen, kendini hala hayatta ve bir kez daha
çıktığı o kutsanmış havadan bir nefes almak için çırpınırken buldu.

Ayak bilekleri hala bağlı olmasına rağmen, kolları serbestti ve içindeki kendini koruma içgüdüsü güçlü bir şekilde, beceriksizce ve güçsüzce yüzmeye başladı. Sersemlemiş, zincirlenmiş ve giysilerinin ağırlığı altında olmasına rağmen, en büyük çabaları onu birkaç adımdan daha fazla taşıyamazdı ve sonra sonsuza dek o kara selde
batmış olmalıydı. Ancak ona verilen güç yeterliydi ve daha
tükenmeden elleri sonunda kendini
sürüklemeyi başardığı bir kaya rafına çarptı.

Böylece elde ettiği çakmaktaşı platformda zayıfça hareketsiz yatıyordu,
kemiklerine kadar üşümüştü, bir süredir ölümden bir süreliğine
erteleme verildiğinin belli belirsiz bilincindeydi, ancak bunun çok daha uzun süre devam edeceğine dair bir umudu yoktu.

Bir süre sonra hâlâ yaşadığı hissi güçlendi ve
bununla birlikte yaşama arzusu da büyüdü. Bu hisle canlanarak doğruldu ve hala ayak bileklerini bağlayan ipi gevşetmek için çabaladı. Sıkıca düğümlenmişti ve düğüm suyla o kadar sertleşmişti ki titreyen parmakları uzun
bir süre ipin üzerinde hiçbir etki bırakamadı. Yine de
sürdü ve çabaları ona hafif bir sıcaklık verdi.

Sonunda düğüm gevşedi ve uzuvları serbest kaldı, ancak o kadar uyuşmuşlardı ki
ayağa kalkması birkaç dakika sürdü.

Çevresi hakkında hiçbir şey bilmediğinden, o ölümcül
suya tekrar dalma korkusuyla herhangi bir yöne doğru bir iki adımdan fazla hareket etmeye cesaret edemedi. Ayrıca kollarını uzatarak herhangi bir taraftaki duvara dokunamazdı.

"Ah, bir ışık!" diye inledi, "en azından mezarımın neye benzediğini
görebilseydim!"

Sonra aslında hem kibrit hem de bir mumun olduğunu hatırladı, yaşlı Mark Trefethen ona bir madencinin asla bu ihtiyaçlardan mahrum kalmaması gerektiğini
kabul etmişti. Bu yüzden bunları her zaman
kanvas maden giysisinin cebinde taşımıştı. Ama o gün aldığı çift ıslatma yüzünden işe yaramaz hale gelmemişler miydi?

Titrek bir hevesle Tom Trefethen'in minnettarlığının bir göstergesi olarak kendisine sunmakta ısrar ettiği gümüş kibrit kutusunu çıkardı.
Su geçirmez denmişti. En çok ihtiyaç duyduğu bu zamanda öyle mi olacaktı? Bir kibrit çekildi ve kasanın pürüzlü bir tarafına çaktı. Kıvılcımlar çıtırdadı ama alev yoktu. Ancak bu, umduğundan daha fazlaydı ve
oturarak değerli kutusunu düşürmemek için, bir başka denemeden önce tamamen kuruyana kadar elinde hızla ovaladı.

Bu sefer sonuç alamadı, kibritin başı açıkça uçup gitmişti. Nefes nefese bir endişeyle üçüncüyü denedi ve alev
alev alarak heyecanlandı. Tom Trefethen'in hediyesi sözünü yerine getirmişti.

O kibritin titrek aleviyle, neşeli parıltısı onu
yeni bir umutla dolduran Peveril, kendisinin dar ışık çemberinin ötesine uzanan
bir mağaranın veya odanın kayalık zemininde oturduğunu gördü.
Diğer tarafta ve kendisinden sadece birkaç santim aşağıda, ayna kadar pürüzsüz ve mürekkep kadar siyah, parlayan bir su yüzeyi uzanıyordu.
Bunları
gördü ve sonra kibriti yandı.

Ardından gelen karanlık o kadar mutlaktı ki boğucuydu; ancak
paha biçilmez "ateş çubuklarından" bir diğerini yakmadan önce,
cebinde haftalardır sessizce duran ve şu anki gibi bir acil durumu
bekleyen mumu çıkardı. Birçok isteksizce
tükürdükten sonra, o da çabalarına boyun eğdi ve sonunda sabit bir
alevle yandı. Onunla çevresini çok daha dikkatli ve
geniş bir şekilde inceleme olanağı buldu. Büyük bir memnuniyetle, etrafındaki kayaların üzerinde orada burada, küçük parçalar halinde önemli miktarda kuru odun keşfetti. Bunlardan birinden birkaç talaş kopararak, kısa sürede sadece siyah gölgeleri saygılı bir mesafeye
götürmekle kalmayıp, aynı zamanda üşümüş bedenine lezzetli bir sıcaklık veren canlı bir alev elde etti.

"Bu yerden çıkıp beni öldürmeye çalışan
sefillerle yüzleşmek için yaşayacağım - bakalım başarabilecek miyim!" diye haykırdı, ışığın ve sıcaklığın büyüsünden ilham alan yeni bir cesaretle. "Muhtemelen
bundan çok önce beni güvenli bir şekilde ölmüş sanıyorlar; ama
çok canlı olduğumu öğrenecekler ve onları tekrar gördüğümde tanıyacağım. Amaçları ne olabilir ve bana karşı neleri olabilir? Acaba kütükleri talep eden yaşlı adam onları
bana mı atmış olabilir? Buna inanmak istemiyorum; ama bütün bu iş korkunç derecede
şüpheli görünüyor.

"Bir yerlerde derin bir oyun dönüyor, ama bunu kavrayacak kadar yaşayabilirim. Onları bu kadar aceleyle harekete geçirip beni
bu deliğe fırlatmalarına
ne sebep oldu? Hatırlıyorum: Bir köpeğin havlamasından ve at sırtındaki birinin yaklaşmasından korkmuşlardı. O herif kim olursa olsun, buradan
çıkabilirsem ona minnettarlık borcum olacak; ve eğer çıkamazsam--Eh,
belki de bana iyi davrandı, çünkü muhtemelen
sonunda beni öldürürlerdi. Merhaba! Bu sert bisküvileri unutmuştum."

Bu monolog sırasında ellerini mekanik olarak ceketinin ceplerine
sokarak, Peveril kamptan ayrılırken içine
kaydırdığı sert bisküviyi buldu. Şimdi, bunlar suyla
ıslanmış olsa da,
hâlâ elle tutulabilecek durumdaydılar ve dikkatlice
çıkararak birini açlıkla yedi, ancak diğerini kuruması için
ateşin yanına koydu. Sonra giysilerini çıkardı, her bir maddeden sıkabildiği kadar su sıktı, vücudunu bir parıltıya
sürdü, yeniden giyindi ve tekrar
tuhaf
durumunu daha fazla düşünmek için ateşin yanına oturdu.

Gün ışığının gelmesine kadar kaçma girişimiyle ilgili bir sonuca varamadığı için, ki bunun kendisine hapishanesinin doğasını
ortaya çıkaracak kadar netlik kazandıracağını umuyordu,
düşünceleri sonunda başka konulara kaydı. Kayıp
mektubunu hatırladı ve Rose'un ona cevap vermekteki uzun gecikmesinden dolayı çok sabırsızlanıp sabırsızlanmayacağını merak etti. "Eğer yaparsa, yapmalı," diye felsefi bir şekilde belirtti, "çünkü şu anda postaları aceleye getirecek durumda değilim. Sevgili kız, beni şu anda görebilseydi ne kadar da üzülürdü! Yani, eğer bunu gülünecek bir durum olarak görmeseydi ve Tanrı aşkına! Bence görürdü, çünkü o her şeye güler. Umarım bir ara birlikte gülme şansımız olur."

Bir şekilde Rose'u düşündükçe, sadece bir anlığına gördüğü diğer kızı hatırladı; ve biraz sonra, çaresiz durumuna rağmen, soğuk çakmak taşından yatağında uyuyakaldığında, rüyalarını yine bilinmeyenin yüzü rahatsız etti.

BÖLÜM XVII

YER ALTI GEZİNTİLERİ

Peveril bir daha uyandığında acı içindeydi ve her eklemi öylesine katıydı ki, hareket etmeye çalıştığında yüksek sesle inledi. Hafif bir ışık
çevresini belirsizce ortaya çıkardı; ama bunlar o kadar garip ve tuhaftı ki
birkaç dakika boyunca nerede olduğunu veya ne olduğunu
hayal edemedi. Yavaş yavaş gerçek ona doğdu ve birer birer
geçmiş gecenin korkunç olayları
zihninde şekillenmeye başladı.

"Öldürüldüm ve boğuldum," dedi kendi kendine. "Şimdi
canlı canlı gömüldüm, umut veya insan bilgisinin erişemeyeceği bir yerde. Bir daha
asla güneş ışığını görmeyeceğim, yeryüzüne tekrar gelemeyeceğim,
asla arkadaşlarıma bakmayacağım veya insan sesini duyamayacağım. Birkaç gün yaşayabilirim, ama onları tek başıma yaşamalıyım - acılarımı tek başıma çekmeliyim ve sonunda tek başıma ölmeliyim. Böyle bir kaderi hak etmek için ne yaptım? Bundan kaçış yok mu? Delireceğim ve umarım
olur. Beni bekleyen böyle bir acıyı bilmektense unutulmak daha iyidir.

"Ve yine de şimdiye kadar mucizevi bir şekilde beni koruyan Güce olan inancımı neden kaybetmeliyim? Yaşıyorum ve tüm yeteneklerime sahibim. Susuzluk çekmeyeceğim. Hatta ateş yakmak için gereken araçların yanı sıra belli bir miktarda yiyeceğim bile var. Tamamen karanlıkta bırakılmadım ve her şeyden önemlisi, tek bir denemeyle
kaçışın imkansız olduğunu henüz kanıtlamadım. Ben, kendilerini umutsuzluk içinde bulan ve kendi kurtuluşlarını başarmak için güç ve cesarete sahip olan binlerce kişiden her bakımdan ne kadar daha iyi durumdayım! Ne kadar nankörmüşüm! Ne kadar korkakmışım! Ama,
Tanrı'nın yardımıyla, artık ikisi de olmayacağım!"

Böylece kendini daha mutlu ve daha cesur bir ruh haline
getiren Peveril, sertçe ayağa kalktı, uzuvlarını hareket ettirdi ve belli bir esneklik
kazanana kadar onları ovuşturdu. Bir ateş
yakmak üzereydi, ancak yakıt stokunun sınırlı olması gerektiğini ve başka bir zamanda bir ateşin sonsuz derecede daha büyük bir değere sahip olabileceğini düşünerek bundan vazgeçti.

Şimdi tutuklu, içine fırlatıldığı kuyudan aşağı doğru yolunu bulan zayıf ışıkla çevresini dikkatlice incelemeye başladı. Önemli ölçüde artmadığı için, tam günün
üst dünyaya
ulaştığı sonucuna vardı. Ayrıca, siyah havuzun ortasında en parlak olanıydı, bu da içinden geçtiği açıklığın doğrudan o noktanın üzerinde olması gerektiğini ve kuyunun dik olması gerektiğini gösteriyordu.

Peveril, deliğe kuyu adını verdi, çünkü ne tepeyi
görebiliyor ne de Eldeki en yakın kısımların ana hatları, hala yapay bir yapı olarak onu etkiledi,
oysa içinde durduğu bir taraftaki açıklık da, insan elleriyle katı kayadan oyulmuş bir
gösterge veya galeriye çok benziyordu.

Şaftın dik, pürüzsüz duvarlarına tırmanmanın imkansızlığı tek bir bakışta belli oldu ve Peveril ağır bir
yüreğiyle ondan uzaklaştı. Aynı anda keskin bir
gıcırtı dikkatini çekti ve dehşete düşerek, şöminenin yanında bıraktığı değerli bisküvinin etrafında hareket halinde olan karışık bir kütle fark etti. Yüksek bir çığlık atarak o yöne doğru sıçradı,
sadece sendeledi ve yoluna çıkan kayalar olduğunu düşündüğü küçük bir yığına
düştü. Ayağa kalkmayı beklemeden, sert ekmeğini keşfeden ve yiyen hayvanlara bunlardan birkaçını fırlattı. Öncekinden daha yüksek bir gıcırtı, füzelerinden en azından birinin etki ettiğini gösteriyordu ve sonra minik ayaklar kaçıp gitti. Yıkım yerine ulaştığında, tek bisküvisi yarı yenmişti, yanında ise atışlarından biriyle öldürülmüş kocaman bir fare yatıyordu.

"Bir sürü fare ve bir sürü kayayla, en azından açlıktan ölmeme gerek yok," diye belirtti sert bir şekilde. "Fareleri yeme fikri korkunç,
elbette, ama neden olması gerektiğini bilmiyorum. Elbette birçok kişi onları
yemiştir ve acil bir durumda neden diğerlerinden daha fazla
mide bulandırıcı olmam gerektiğini bilmiyorum.

"Ama ne kadar ağır kayalardı bunlar ve ne kadar keskin kenarları vardı! Birkaç tane toplayıp bir sonraki fare avım için hazır bulundurmanın iyi bir fikir olacağını düşünüyorum."

Bununla birlikte Peveril tökezlediği yığına geri döndü ve
şaşkınlıkla bunun çekiçlerden, baltalardan, keskilerden, bıçaklardan ve adını koyamadığı diğer aletlerden oluştuğunu gördü, hepsi
tuhaf şekilliydi ve hepsi de temperlenmiş bakırdan yapılmıştı. Bir anda
hapishanesinin doğası netleşti. Binlerce yıl önce o kadar eski bir halk tarafından
açılıp
işlenen tarih öncesi bir bakır madenindeydi ki
gelenek bile onlar hakkında hiçbir şey söylemiyor.

Böylece üzerine yüklenen bilgi genç adamı hayrete düşürdü ve
sanki iç karanlığından ilerleyen eski kazıcıların hayaletlerini görmeyi beklermiş gibi
tedirgin bir şekilde etrafına baktı. Muhtemelen
tarih öncesi işçilerin aletlerini son kez
üzerine fırlattıkları
o kayalık platforma ayak basan ilk insan olduğu düşüncesi eziciydi.

Aynı zamanda, eğer bu gerçekten bir madense, aynı zamanda bir mezar olmalıydı,
çünkü yukarısında umutsuzca parıldayan tırmanılamaz kuyudan başka bir çıkışı olması pek olası değildi. İşte, tüm
umutlarının sonu gelmişti, çünkü güç ve cesaretin
ikisi de mevcut olamayacağı bir yerde ne işe yarardı?

Ama durun! Fareler nereden gelmişti? Kesinlikle sudan değillerdi,
ve kuyudan aşağı inmiş olmaları da olası değildi, çünkü kayalık
yanları bir kuyununkiler kadar düz ve pürüzsüz görünüyordu. Neden
onun getirdiği yetersiz erzak dışında
bir kırıntı yiyecek bile bulunamayan bir yere
gelmişlerdi? Eğer bu tek başına onları
çekmiş olsaydı, neden saatler önce, o uyurken
bulmamışlardı? Başka bir yerde ziyafet çektikten sonra su aramak için uzaktan gelmiş olamazlar mıydı? En azından
galeriye geri dönmüşlerdi; ve böylece sunulan ipucunu takip ederek
o korkunç yeraltı hapishanesinden bir çıkış yeri bulabilirdi. Sadece bir fare deliği bile olsa,
çalışabileceği aletlere sahip olduğu için onu genişletebilirdi.

Bu anda, ısrarı üzerine
kendisine kibrit ve mum sağlayan sevgili eski dostunu nasıl da kutsadı,
bu sayede artık o tarih öncesi sürüklenmenin karanlık derinliklerini
keşfetmesi mümkün oldu! Artık yapmaya kararlı olduğu yolculuğa başlamadan önce,
farelerin bıraktığı bisküviyi yedi. Ayrıca,
ölü farenin derisini yüzüp temizlemekten duyduğu iğrenmeyi de yendi ve
eğer oraya sürüklenirse diye
gelecekte kullanmak üzere
bir kaya çıkıntısına koydu. Sonra mumunu yaktı ve yola koyuldu.

Galeri epeyce bir mesafe boyunca açık ve oldukça genişti,
genç kaşif her yerde zemine dağılmış halde, kazıda kullanılan çok sayıda işçiyi anlatan
antik ve tuhaf şekilli aletler buldu. Bir süre sonra yolu, kaldırılmak amacıyla toplanmış gibi görünen gevşek kaya yığınlarıyla tıkanmaya başladı. Şimdi yolu daha da daraldı ve engebelendi, ta ki birkaç yerde çatıdan düşen veya yanlardan çöken malzeme yığınları tarafından neredeyse engellenene kadar. Bunlardan bazılarının üzerinden elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geçmek zorunda kaldı ve kendini mümkün olan en küçük
pusulaya
düzleştirdi.

Sonunda galeri sona erdi, ancak içinden sürünerek geçilebilecek kadar geniş olan küçük bir "winze" veya geçit keskin bir
açıyla yukarı doğru uzanıyordu. Peveril bunun dibinde tereddüt etti. Değerli mumu
yarı yanmıştı ve onu
başladığı yere geri götürmekten daha fazlasına hizmet etmiyordu. Bunun yanı sıra, önündeki geçit o kadar küçüktü ki, içine giren bir kişi yolunu
geri izlemek isterse geri dönemezdi.
Winze'ye kısa bir mesafe girdikten sonra geri çıkıp çıkamayacağı bile şüpheliydi.

"Ama neden umursadığımı bilmiyorum," dedi Peveril acı bir şekilde,
"çünkü, orada sıkışıp kalsam bile, bu sadece bir mezarı bir mezarla değiştirmek olurdu. Aynı zamanda, insan ölmek için bile yer olmasını ister ve bu riskin alınmaya değer olduğuna inanmıyorum. Böyle bir deliğin herhangi bir yere çıkma ihtimali
en ufak bile değil ve
bir nefes alabildiğim sürece, onu açıkta tutacağım."

Böylece, son umut kıvılcımı sönmüş ve yüreği kurşun gibi olan zavallı adam, hayatının kalan birkaç saatini geçirmeyi planladığı yere doğru geri dönmek için döndü ve sonra
olabildiğince cesurca teslim oldu. Bunu yaparken, hafif bir
rüzgarlı hava akımı mumun alevini üfledi ve onu
mutlak karanlığa
gömdü.

[İllüstrasyon: PEVERIL, ÜZGÜN DÜŞÜNCELER İÇİNDE ATEŞİN YANINDA OTURDU]

Peveril bu olay karşısında o kadar şaşırmıştı ki bir süre
ellerini uzatarak geldiği yola doğru kör bir şekilde daldı,
şaşkınlığı içinde hala mumunu yeniden yakmak için kibritlerinin olduğunu
unuttu. Bu kendisine önerilmeden önce,
sadece hissetme duygusuyla yönlendirilerek, yaklaşık yarı mesafeyi geri kat etmişti,
ancak sayısız morluk ve sıyrık olmadan değil.

En sonunda galerinin sonuna ulaştığında ve bir kez daha
fırlatıldığı kara havuzun yanında durduğunda, o loş derinliklere
kalan az miktardaki gün ışığı hızla kayboluyordu. Bu,
sadece kayalık platforma eskiden yüksek bir su seviyesinin bıraktığı her bir kar yığınını toplamasına yaradı ve sonra
neredeyse arktik uzunlukta başka bir gece başladı.

Korkunç karanlıktan kaçmak için Peveril bir ateş yaktı ve
yanına oturdu,
üzgün bir meditasyonla, dikkatlice her seferinde bir çubuk besledi ve
baskıcı sessizliği bozacak bir sese özlem duydu. Sonunda, açlıktan baygın bir şekilde,
pişirmek için sakladığı av etini hatırladı.
Bunu alıp, hemen bir odun parçasına
tükürttü ve küçük bir kömür yatağının üzerinde iştah açıcı bir kokuyla
ızgara yaptırdı.
Cızırdayıp kızarırken o kadar güzel kokuyordu ki, tüm tiksintisi
kayboldu ve sadece pişmesini sabırsızlıkla bekliyordu.
Böyle olduğu anda,
bir düzine fare yerine bir tane yemek zorunda kaldığı için pişmanlık duyarak, onu açgözlülükle yemeye başladı.

Yemeğini yedikten sonra kendini daha iyi hissetti ve titrek ateşinin yanında meditasyon yaparken ağır yüreğine yeni bir cesaret
yerleşti. Neden
daha umutlu hissetmesi gerektiğini hayal edemiyordu, çünkü bir kaçış
planının hiçbir ışığı kendini göstermemişti.

Bir kez daha çakmaktaşı yatağına uzanıp,
bir tahta parçasını yastık olarak kullanıp,
uykuda sefaletini unutmaya çalışana kadar bilmiyordu. Sonra bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Ne kadar da aptalım! Ne kadar da aptalım! Işığımı
söndüren hava akımı nereden geldi? Tabii ki o eğimli geçitten ve hava akımı ancak dışarıdaki havaya açılan bir
açıklıktan kaynaklanabilir. Eğer onu bulabilirsem, buradan
çıkmanın bir yolunu da bulacağıma inanıyorum. O yüzden ihtiyar, neşelen ve asla ölme deme! Yine
dünyanın tepesinde durmak için yaşayacaksın, ama--bakalım başaramayacak mısın!"

BÖLÜM XVIII

BİR TUZAKTAN DİĞERİNE

Tutsaklarımız özgürlük için son çabalarını göstermeye hazır olmadan önce, başka bir günün ışığı o yeraltı derinliklerine belirsizce
giriyordu. Kendisine tahsis edilen acınası miktardaki yardıma rağmen, saatler önce başlamış olabilirdi; ama
yargılamayı yapmayı özlerken aynı zamanda bundan korkuyordu.
Geri çekilme şansı olmadan zorla geçmek zorunda kalacağı o kutu benzeri geçit düşüncesi o kadar korkunçtu ki, hepimizin tehlikeli veya acı verici her şeyden
kaçtığı gibi, bundan da çekiniyordu. Ayrıca, eğer kaçarsa, gelecekteki hareketlerini yönlendirecek gün ışığına ihtiyaç duyacaktı. Bu yüzden, sert yatağında saatlerce dönüp durduktan ve durumunun
her yönünü düşündükten sonra, sonunda sabaha kadar süren
rahatsız edici bir uykuya daldı.

Çünkü kahvaltıda sadece su içti, ama bundan içebildiği kadar içti, çünkü başka bir kaynak ne zaman bulacağını bilmiyordu. Sonra bakır aletlerden işe yarayabileceğini düşündüğü

şeyleri seçti.
Bir tür kazma olan birine kaba bir tahta sap
taktı, keskin kenarları olan ve bıçak
yapısında olan diğerlerini ise cebine soktu. Böylece basit hazırlıklarını
tamamladıktan sonra, artık iki kat daha değerli olan gün ışığında son bakışı olabileceğini çok iyi bildiği uzun uzun baktı ve sonra
kararlı bir şekilde antik madenin iç karanlığına yüzleşti.

Mumunu bilinmeyen bir yerde kullanmak üzere saklamaya kararlı bir şekilde,
mutlak karanlığın içinden yavaşça yolunu el yordamıyla buldu ve sonunda sürüklenmenin
sonuna geldiğine inandı. Şimdi mumunu yaktı ve
bir an için alışkın olmadığı gözleri alevinin parıltısından ağrıdı. Düşündüğü gibi dar geçidin alt girişindeydi ve dik yokuşunu fark ettiğinde,
çatışan umutlar ve korkular tarafından
tedirgin edildi. Özgürlüğe yol açabilirdi, ancak
içinde sefil bir şekilde yok olma ihtimali de eşitti.

En başta, yalnızca
hayal kırıklığı yaratan değil, aynı zamanda çok
moral bozucu bir etki uygulayan bir durumla karşı karşıyaydı.
Winze'den çıkacağına inandığı türden bir
cereyan yoktu.
Islak bir parmağını boşuna kaldırdı, mumunun alevinde en ufak bir
titremeyi boşuna bekledi. Hava, bir zindandaki kadar durgundu. Ve yine de, sadece birkaç saat önce o yerde kesinlikle belirgin bir akım olmuştu. Şaşkın ve cesareti kırılmış bir şekilde,
hâlâ ilerlemeye kararlıydı ve eğilerek geçide girdi.

Neredeyse hemen o kadar daraldı ki, elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kaldı, bu yöntemle yavaşça ve acı içinde
tırmanışın adım adım üstesinden geldi. Biraz sonra, neredeyse nefessiz kalacak kadar sıkıştığı
dar bir alanda, sonsuz bir emekle, her seferinde bir santim, yolunu zorluyordu. Ayrıca ter içindeydi ve sık sık durarak gücünü toplamak zorundaydı.

Sonunda, zayıflamış olan mumu sönmek üzereydi.

Çaresiz gözlerle son titrek alevini izledi, sadece yaklaşan karanlığın dehşetini hissediyordu ve elini
yaktığının farkında değildi. Son kıvılcımının sönmesiyle kaderine razı oldu. En iyi şekilde savaşmıştı, ancak ona karşı olan olasılıklar
çok ağırdı ve artık gücü tükenmişti. Gözlerini kapatıp, başını yorgunca katlanmış kollarına yaslayarak,
hızla gelmesini dilediği unutuluşa hazırlandı.

Böylece yatarken ve zamanın geçişine aldırmadan,
mutlu seslerin, kahkahaların ve
şarkıların karıştığı hoş rüyalar tarafından ziyaret edildi. Güllerden bir kanepeye uzandı ve serin esintiler ateşli alnını yelpazeledi. Hava kadar özgürdü ve sınırsız bir
uzay ile çevriliydi. Birdenbire rüya görmediğinin farkına vardı, ama tamamen uyanıktı ve inanmaz gözlerle bir ışık parıltısına bakıyordu, o kadar belirsizdi ki ancak elini yüzünün önünden geçirip bir anlığına kapatarak varlığından emin olabilirdi. Aynı zamanda, ona doğru belirgin bir hava akımı geliyordu ve bir meleğin sesi gibi bir ses, neşeli bir şarkının kesik kesik sesiyle kulaklarına hafifçe ama belirgin bir şekilde geldi.

Beynine sıcak kan hücum ederken, zavallı adam bağırmaya çalıştı ama kelimeler kavrulmuş boğazında boğuldu ve sadece boğuk bir fısıltı çıkarabildi. Sonra öne doğru çabaladı ve kendini hızla genişleyen daha büyük bir alanda buldu, ta ki doğrulup kollarını özgürce hareket ettirebilene kadar.

Geçidin sonuna ulaşmıştı; çünkü başının üstünde sadece pürüzsüz bir kaya yüzeyi hissedebiliyordu. Şarkı
söylenmişti, ışık huzmesi karanlığa dönüşmüştü ve hava akımı artık
hissedilmiyordu. Fakat Peveril, geldiği açıklığı fark etmişti ve
artık elini buradan ötedeki boş alana uzatabilirdi.

Başının üstündeki kayanın çok kalın olmayan bir levha olduğunu düşündü ve onu kaldırmaya çalıştı. Birkaç dakika
başaramadı ama sonunda bir tutunma noktası sağladı, omuzlarını
tam altına soktu ve güçlü bir şekilde yukarı doğru kaldırarak
yüzyıllardır yattığı yataktan hafifçe kaldırdı.

Başka bir güçlü çabayla bir inçin kesri kadar kaldırıldı ve hemen yerine oturmasına rağmen, tutuklu
kurtuluş zamanının geldiğini biliyordu. Büyük levhayı bedensel olarak
kaldıramıyordu ama kamalarla her yukarı kaldırmanın kazancını tutabiliyordu. Bu türdeki ilk yardımları, yanında getirdiği bakır bıçaklardı. Sonra, açılan yarıktan gelen loş bir ışıkla, kazmasını kullanarak kaya parçalarını kopardı ve
bunlar levhanın altına kaydırıldı.

Böylece levha birer santimlik aralıklarla yükseltildi ve desteklendi, ta ki sonunda yaklaşık iki fit genişliğinde bir açıklık ortaya çıkana kadar. Bu gerçekleştiği anda Peveril kendini oradan çekti ve
muhteşem kaçışı için büyük bir şükran iç çekişiyle, birkaç dakika
yattı, muazzam çabalarından sonra nefesini geri kazandı ve yeni çevresini inceledi.

Kayayı kaldırırken gözlerini karşılayan az miktardaki ışık ona açık havaya çıkmayacağını gösterse de,
kendini hâlâ
yeraltında bulmanın verdiği hayal kırıklığı hissine engel olamadı. Elbette, henüz hangisi olduğunu söyleyemediği geniş bir oda veya mağaradaydı, dış dünyayla bir bağlantı vaadinde bulunan hafif dağınık bir ışıkla aydınlatılmıştı; ama bunun tırmanılması imkansız bir kuyu olabileceğinden korkuyordu, bu durumda eskisinden daha iyi durumda olmayacaktı - aslında, kendini daha kötü bulabilirdi, çünkü umutsuzca susamıştı ve su belirtisi göremiyordu.

"Eğer eski kuyuma bir içki içmek için geri dönmek zorunda kalırsam, bu oldukça zor bir durum olurdu," dedi kendi kendine.

Nefesini geri kazanır kazanmaz, Peveril ayağa kalktı ve mağaranın ışığın en parlak göründüğü kısmına doğru yavaşça yürümeye başladı. Yürürken, en karanlık umutsuzluğunda ona yeni bir umut veren şarkıcının sesinin izini bulmak için her tarafa hevesle baktı, ancak kimse görünmüyordu veya duyulmuyordu.

Aynı zamanda, insanların yakın zamanda o yeri ziyaret ettiğine ve şüphesiz yakında tekrar ziyaret edeceklerine dair bol miktarda kanıt buldu.
Bu, geçidin her iki tarafındaki duvarlara yığılmış kutular, balyalar ve fıçılar şeklindeydi. Bir an için Peveril bu konuda çok
şaşırdı; sonra, Joe Pintaud'nun kaçakçılarla ilgili konuşmasını hatırladığında, büyük gölün serbest tüccarlarına ait
malların bulunduğu bir depoya rastladığı sonucuna vardı.

"Bu durumda," dedi kendi kendine, "kesinlikle birkaç dakika içinde buradan çıkmış olacağım; çünkü kaçakçılar için bir giriş, mahkumlar için bir çıkış anlamına gelmeli. "

Bu sağlam bir teoriydi, ancak diğer birçok teori gibi, genç arkadaşımızın birkaç dakika sonra keşfettiği gibi, pratik uygulamada hatalı olduğu kanıtlandı.

Mal paketlerinin hemen ötesinde, hem üstte hem de altta sağlam kayaya sıkıca yerleştirilmiş küçük bir vinçle karşılaştı. Önemli bir blok ve düşme bağlantısı vardı ve içeriye doğru sallanıyordu. Bu noktada ayrıca, tabandan tavana kadar uzanan ağır bir branda mağaranın
tamamen karşısına asılmıştı.

Buranın bir köşesini dikkatlice kaldıran Peveril, öyle bir ışık seli tarafından kör edildi ki bir an için tamamen gözleri kamaştı. Görüşü yavaş yavaş geri geldiğinde, kendini bir uçurumun
kenarında ve uçsuz bucaksız bir su kütlesine -aslında, büyük gölün kendisine- bakarken buldu. Kaldırdığı perdenin biraz ötesinde dar bir çıkıntı vardı ve tereddütle
üzerine adım attığında içgüdüsel olarak bir Üzerinden büyüyen küçük sedir
aşağıya bakarken kendini sabitlemek için.

İniş yirmi fit boyunca dik ve tüm yüzü boyunca tek bir ayak basacak yer
sağlamayacak kadar pürüzsüzdü. Tabanındaki dalgalanan sudan, Peveril'in gözleri onlara düştüğü
an tanıyacağı
engeç siyah kaya çıkıntısı yükseldi.

"Tüm gizemler arasında bu en açıklanamaz olanı!" diye haykırdı; "ve yine de
kesinlikle tam da burası."

Konuşurken arkasına bıraktığı perdeye bakmak için döndü ve gördükleri karşısında şaşkınlıkla çıkıntıdan neredeyse
düşecekti. Beklediği kirli branda örtüsü yerine, her iki tarafında millerce uzanan ve görünüşe göre hiçbir özelliği
olmayan aynı paslı kırmızıya boyanmış dik bir uçurum duvarı ile karşı karşıyaydı. İllüzyonu dağıtıp, kendisini az önce terk ettiği mağaradan ayıran şeyin sadece boyalı bir tuval olduğuna ikna etmeden önce elini uzatıp ona dokunmak zorunda kaldı.

"Bu, duyduğum en akıllıca saklanma yeri şeylerinden biri," dedi yarı yüksek sesle; "ve şimdi o kızın kayboluşunu anlıyorum. Ama nereden geldi? Buraya nasıl geldi? Ve nereye gitti? Biraz önce şarkı
söylediğini duyduğum kişi o olabilir miydi? Eğer öyleyse, şimdi nerede? Mağarada değil. Yemin ederim."

Peveril, ulaşamadığı suyun görüntüsü susuzluğunu o kadar
arttırmasaydı, bu gizem hakkında çok daha fazla spekülasyon yapabilirdi ki o an için başka hiçbir şey düşünemezdi. Birdenbire bir plan yaptı ve iki dakika sonra perdeyi
açtı, küçük vinci açtı ve
kendini onun donanımıyla çıkıntıya doğru bıraktı.

Pürüzlü kayaların üzerinde düz bir şekilde yatarak, lezzetli
suyu içti ve içti, nefes almak veya etrafına coşkuyla bakmak için başını kaldırdı,
sonra da sıcak yanaklarında suyun tadını
hissetmenin zevki için tekrar serin akıntıya doğru itti.

Sonunda hafif bir ses onu hızla dönüp yukarı bakmaya zorladı.

Dehşete ve şaşkınlığa rağmen, kendisini
indirdiği donanım kaybolmuştu. Buz gibi soğuk suda millerce yüzmeye karar veremediği sürece,
çok yakın zamanda kaçtığı
yeraltı derinliklerinde olduğu kadar
o kaya çıkıntısında da gerçek bir tutsak olacaktı.

BÖLÜM XIX

"DARRELL'İN DELİLİĞİ" VE SAHİBİ

Ralph Darrell servet biriktirme tutkusuyla doluydu ve meşru bankacılık işinin kesin ama yavaş kazançlarından memnun değildi, her zaman orantılı getiriler elde etme şansına sahip olduğu büyük riskler almaya istekli olduğu sıra dışı yatırımlar arıyordu. Michigan'ın üst yarımadasında bulunan muhteşem bakır buluntularının yarattığı heyecan sırasında o da ateşe yakalandı ve burada bir servet edinme fırsatının olduğuna ikna oldu. Güvendiği uzmanlardan, Keweenaw Burnu'nda bulunan ve inanılmaz zenginlikte madenlerin açıldığı belirli bir maden sahası hakkında o kadar iyi hesaplar aldı ki, burayı satın aldı ve Richard Peveril'in babasını, gelişimi için bir plan
için kendisiyle birlikte olmaya ikna etti.

Çöküş geldiğinde ve altın hayalleri kaba bir
uyanışla dağıldığında, mütevazı servetini Peveril'inkinin yarısıyla birlikte çorak bir madene
gömmüştü ve darbe o kadar ağırdı ki kısmen aklını
elinden almıştı. Kendisini, ortağının yönettiği ve aynı zamanda son derece değerli olduğunu düşündüğü madenin tüm kontrolünü ele geçirmek için bir komplonun hedefi olarak hayal etti.

Tehlikeye girdiğini düşündüğü çıkarları korumak amacıyla Ralph Darrell evinden kayboldu,
yıkılan umutlarının olduğu yere doğru yola çıktı ve terk edilmiş maden köyünde
yalnız bir mesken tuttu. Artık çaresiz bir adam olmasına rağmen,
ve talihsizlik yüzünden o kadar çılgına dönmüş ki,
Bakır Prenses'ten alınan her kayanın metal açısından zengin olduğuna inanıyordu,
yıllarca süren deneyimle kazandığı iş zekasının çoğunu korudu. Aynı zamanda, sinsi, arkadaşlarından şüphelenen ve kesinlikle iletişimsiz hale gelmişti.
Madeni elinde tutma fikrini tasarlamıştı ve aynı zamanda sözleşme süresi dolana kadar değersizliğine dair raporlar
yaydı,
diğer taleplerin olmaması durumunda, tüm mülkün kendi eline geçeceğini umuyordu.
Sonra gerçek değerini ilan edecek ve uzun zamandır gecikmiş ödülünü biçecekti.

Böylece, madenin yöneticisi için inşa edilmiş olan konforlu evde tek başına yaşadı, her yere dağılmış komşularıyla hiçbir ilişki kurmadı, yabancıların kendisiyle ilgili bir şey öğrenme girişimlerini engelledi, madeninden "Darrell'in Deliliği" olarak söz edildiğini duyduğunda sevindi ve kendi çıkarı için kullanmakta serbest kalacağı zamana kadar değerli tesisini onarmaya adadı. Maden tamamen kendisine ait olduğunda onu yeniden açmak ve çalıştırmak için bir yol ararken, aynı zamanda küçük çaplı kaçakçılık yapan bir Kanadalı balıkçı ekibiyle karşılaştı ve onlara katılarak, yasadışı ticaretlerini kısa sürede gelişen bir işe dönüştürdü. Gölde derin bir mağara açıldığını ve yaşadığı evin bodrumuna kadar uzandığını keşfettikten sonra, burayı kaçak mallar için bir kap ve saklanma yeri olarak kullanmaya karar verdi. Bu amaçla değerini artırmak için,
bir yeraltı geçidiyle kendi ikametgahına bağladı. Bunun için muazzam miktarda emek harcadı,
kendi elleriyle kazdı ve her insandan gizli tuttu. Hatta, bunu kendileri için çok karlı hale getirdiği için, emirlerine dolaylı olarak itaat eden kaçakçılar bile,
bundan veya mallarının gece belirli bir kayalık çıkıntıya
teslim edildikten sonra ne olacağından ve
hiç görmedikleri bir yere,
kayalığın yüzüne kaldırıldıktan sonra ne olacağından habersizdi. Aynı malları uzaklara ve genişlere taşıyan seyyar satıcılar da daha akıllı değildi, çünkü işlerini her zaman "yaşlı adam" Darrell ile yapar ve mallarını
karanlık çöktükten sonra, evinin belirli bir odasında, girmelerine izin verilen tek odada alırlardı.

Darrell sadece mağaranın sırrını kendine saklamakla kalmamış, aynı zamanda girişinin üzerine çekilmiş bir bez paravanla onu geçen gemilerin gözleminden gizleme fikrini de tasarlamıştı ve
yakındaki uçurumlara benzeyecek şekilde akıllıca boyanmıştı.

Bu güvenlik önlemleriyle çevrili ve o ıssız bölgedeki konumuyla daha da korunan yasadışı iş, şaşırtıcı bir şekilde gelişti.
Sadece baş destekçisine ailesini uzak Doğu ülkelerinde rahatça geçindirecek ve madencilik tesisini iyi durumda tutacak yeterli bir gelir sağlamakla kalmadı, aynı zamanda her yıl Copper Princess'in gelecekteki gelişimi için çok düzenli bir fazlalık
saklandı. Darrell, ortağının ölümünü öğrenmişti ve Peveril mirasçılarından haber almak için yıllarca endişeyle bekledi. Sessiz kaldıkları ve kendi hayatının tamamen bağlı olduğu mülke karşı hiçbir hak iddia etmedikleri için, onu araştırmak için bile çok değersiz gördüklerine ve sonuna kadar rahatsız edilmeden mülkiyetinde kalacağına inanıyordu. Bu inançla o kadar cesaretlendi ki, sözleşme süresi sona ermek üzereyken ve bitmesine sadece birkaç ay kaldığında, madende çalışmaya küçük bir şekilde yeniden başladı. Böylece madeni boşalttırdı ve kısmen yeniden kereste diktirdi. Ayrıca yeni bir seviyede çalışmaya başladı ve çok fazla dikkat çekmeden, mülkünü sözleşmesinden serbest bırakılacağı anda kararlı olduğu büyük geliştirme planı için hazırladı. Bu arada karısı ölmüştü ve bu garip varoluşa girdiğinden beri doğan tek çocuğu yalnız evini paylaşmaya gelmişti. Hayatında bu büyük
değişim gerçekleştiğinde henüz on iki yaşında olduğundan, elbette iş hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kaçak mallar diye bir şey duymamıştı. Onun gözünde, sevgili babasının yaptığı her şey doğruydu ve onun yöntemlerini sorgulamayı
düşünmek yerine, onun herhangi bir şekilde asistanı olmasına izin verildiği için çok mutluydu.

Böylece mağaranın sırrı ve yeraltı bağlantısı sonunda ona emanet edilmişti. Ayrıca, babasının ticaretini yaptığı malları getiren küçük gemileri gözetlemek ve hareketlerini yönlendiren sinyal ışıklarını asmakla da görevlendirilmişti. Bu ışıklar her zaman mağaranın ağzındaki bodur sedirden gösterildiğinden ve burası aynı zamanda ona bir gözlem noktası olarak hizmet ettiğinden, zamanının çoğunu büyük mağaranın sınırları içinde geçiriyordu.

Babası mağaranın varlığından asla bahsetmeyeceğine dair ona söz vermişti ve ayrıca mağarada görülmesine izin vermemesi konusunda onu uyarmıştı. Ancak böyle bir uyarıya gerek yoktu çünkü Mary Darrell büyük sırrıyla
bunu paylaşmayacak kadar gururluydu. Batı'ya onunla birlikte gelen ve o zamandan beri ona bakmak için kalan yaşlı siyah dadı Nimmo Teyze'ye bile mağaradan bahsedilmemişti, ancak kurnazca varlığından şüpheleniyordu.

Yukarıdaki açıklamaya, görünüşe göre balıkçı tekneleri olan küçük ticaret gemilerinin mağaradan dönüş yüklerini asla almadıkları, bunun yerine her zaman Laughing Fish Koyu'nda veya karayla çevrili havzada aldıkları eklenirse, Peveril'in sahneye çıktığı zamanki durum anlaşılacaktır.

Joe Pintaud'yu kaçıran geminin kardeş yelkenlisi yaklaşık bu tarihte varacağından, Mary Darrell onu dikkatle izliyordu ve bu amaçla mağaranın ağzındaki gözlem noktasına sık sık ziyaretlerde bulunuyordu. Elbette bunların her birinde boyalı perdeyi yana çekti ve böylece arkasındaki büyük boşluğun en içteki girintilerine kadar
havanın içeri girmesine izin verdi.

Bunlardan birinden gelen küçük bir nefes, kaya levhasının yanındaki açıklıktan geçerek tarih öncesi madene giden dar geçitten geçerek Peveril'in mumunu
söndürmüştü. Elbette bu küçük yaramazlığın masum sebebi olan kız, esintinin ne yaptığını bilmiyordu çünkü ne kendisi ne de babası veya başka hiç kimse bu kadar yakındaki eski işletmelerin varlığından haberdar değildi.

Ertesi sabah Mary mağaraya tekrar girdi, bunu yaparken neşeli bir şekilde şarkı söyledi. Bu sefer sadece birkaç dakika kaldı, çünkü evde ilgilenmesi gereken bir şey vardı; ama
perdeyi dışarı bakacak kadar uzun süre bir kenara çekti,
görünürde hiçbir gemi olmadığından emin oldu ve başka bir hava akımına izin verdi. Ondan
ikinci bir küçük esinti büyük levhanın altından ve yeraltı geçidinin karanlığına doğru yolunu buldu ve orada zavallı, umutsuz Peveril'i ateşli alnını serinleterek ve şarkı sesini kulağına taşıyarak hayata ve umuda döndürdü.

Kız mağaraya bir sonraki girişinde ilk başta
kanvas perdenin açıklığından çekildiğini ve
yerin ışıkla dolduğunu görünce şaşkına döndü. Sonra, vincinin dışarı doğru sallandığını ve bağlı teçhizatının
görünmeyecek şekilde
aşağı sarktığını fark edince korktu.

İlk dürtüsü koşup babasını aramak oldu. Sonra, madende olduğu için, gelmesinin uzun zaman alacağını hatırladı. Ayrıca, cesur bir genç kadın olduğu ve kolayca korkmadığı için,
gerçekten endişelenecek bir neden olup olmadığını kendi başına bulmaya karar verdi. Bu yüzden mağaranın ağzına doğru yavaşça süründü ve
dikkatle dışarı baktı.

Kayalığın dibindeki kayaların üzerinde, başı suyun içinde yatan bir adam görünce, kalbi neredeyse duracak ve neredeyse çığlık atacaktı. Adam öyle hareketsiz yatıyordu ki, bir an için onun öldüğünü sandı, ancak bir sonraki anda ölmediğini anladı, çünkü nefes almak için başını kaldırdı. Sonra tekrar suya daldırdı ve kız, sanki bir anlığına, adamın kendisini indirdiği halatı çekti.

"İşte," dedi kendi kendine; "Sanırım olduğun yerde kalacaksın, Bay Adam, ta ki babamı getirene kadar; o da seninle ne yapacağını
bilecektir!"

Halatı çok dikkatli bir şekilde çekmişti, alt bloğunun kayalık çıkıntıyı geçerken çıkardığı küçük sürtünme sesini fark etmemişti ve konuşurken gitmek için döndü.

Ama o korkunç adamın hala orada olup olmadığını ve ne yaptığını görmek için bir kez daha bakmalıydı.

Bu yüzden çok dikkatli bir şekilde öne doğru eğildi ve Richard Peveril'in
yukarı dönük yüzüne doğru baktı.

XX. BÖLÜM

PEVERIL BİR HAYALET SANILIYOR

Bu hikayenin iki ana karakterinin önceki bölümün sonunda bırakıldığı durum ikisi için de o kadar utanç vericiydi ki
birkaç saniye boyunca sessizce birbirlerine bakmaya devam ettiler. Yüzü dönüşümlü olarak kızaran ve
kafa karışıklığıyla solgunlaşan Mary Darrell büyülenmiş ve hareket edemiyor gibiydi.
Peveril'in şaşırtıcı derecede itibarsız görünümüne rağmen, onu hemen
daha önce iki kez gördüğü ve hatta zor bir durumdan kurtulmasına yardım ettiği genç yabancı olarak tanıdı. Ayrıca
bir şekilde babasının düşmanlığını uyandırdığını da biliyordu. Ama o, o civardan birkaç gün önce ayrılmıştı ve,
geri dönüp dönmeyeceğini merak etmesine rağmen, onu tekrar görmeyi gerçekten beklemiyordu.

Şimdi, aniden, bu kadar korkunç bir şekilde karşısına çıkması ve
inanılmaz görünse de, mağaranın sırrını öğrenmiş olması gerektiğini fark etmesi, neredeyse nefesini
kesecek kadar şaşırtıcı ve ürkütücüydü. Bu yüzden sadece bakakaldı.

Peveril'in şu anki görünümünün, diğer zamanlarda olduğu ve tekrar olabileceği kadar
önemli olmadığı itiraf edilmelidir. Şapkasını kaybetmişti, saçları taranmamıştı, elleri morarmış ve kirlenmişti, giysileri ise yırtılmış ve yakın zamanda geçtiği yeraltı geçitlerinden gelen kirle kaplıydı. Ama
yüzü oldukça temizdi, çünkü az önce iyice
ovmuştu ve kızın bakışları esas olarak ona yönelmişti.

Utanç verici sessizliği ilk bozan Peveril oldu.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi, "ve senin sadece bir vizyon veya bir tür kaya perisi değil, gerçek bir etten kemikten kız olduğunu keşfettiğime, tıpkı o diğer sefer kaybolduğun gibi hayal ettiğim gibi."

"Benim bir kız olduğumu düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordu Mary Darrell, Peveril'in görebildiği tek parçası olan yüzüydü.

"Neden, çünkü," diye başladı tereddütle--"çünkü sen bir kızdan başka bir şey olamayacak kadar yakışıklısın ve çünkü--Ah, neyse, çünkü--eminim ki öylesin. Başka ne olabilirsin ki zaten?"

Mary Darrell'in yüzü kıpkırmızıydı ama yine de kararlı bir şekilde cevap verdi, "Ben
bir erkek olabilirim, biliyorsun."

"Hayır, kesinlikle. Hiçbir erkek senin şu anda yaptığın gibi utanmaz."

Cevap olarak, kız ayağa kalktı ve genç adamın tam görüş alanına
çıktı. Üzerinde golf kıyafeti vardı, düzgün ve yakışıyordu ama her ayrıntısıyla erkeksiydi. O şekilde giyinmeye o kadar alışmıştı ki kostüm içinde
çok rahattı ve hatta kendi uygun giysilerine tercih ediyordu.

"Özür dilerim," diye kekeledi zavallı Peveril, böylece sunulan hayalete şaşkınlıkla bakarken. "Böyle aptalca bir
hata yaptığım için çok utanıyorum ama gerçekten, biliyorsun--"

"Ah, sorun değil," diye cevapladı diğeri, "ve özür dilemene gerek yok. Ben
o kadar sık ​​kız sanıldım ki buna oldukça alıştım. Ve
şimdi kim olduğunuzu sorabilir miyim? Neden buradasınız? Orada
ne yapıyorsunuz? Nasıl kaçmayı düşünüyorsunuz? ve--"

"Dur bakalım, canım dostum!" diye sözünü kesti Peveril. "Sence soru
listen daha fazla soru
eklemeden yeterince uzun değil mi?"

"Sanırım öyle," diye güldü diğeri, bodur sedirin dibinde beklentili bir tavırla bir yere oturarak.

Durumun yeniliği, onun için mutlak güvenliğiyle birleşince, yalnız kız için büyüleyiciydi. "Şimdi başlayabilirsin," diye ekledi, "ve bana kendin hakkında bildiğin her şeyi anlat."

"Bu tamamen çok uzun bir hikaye olurdu," diye cevapladı Peveril, zihninde gencin küstahlığı olarak adlandırdığı şeye biraz sinirlenerek. "Ayrıca,"
devam etti, "çok fazla konuşamayacak kadar açlıktan ölüyorum, çünkü hatırlayabildiğimden daha fazla gündür, sadece bir fare yedim ve--"

"Bir fare!" diye bağırdı diğeri, dehşet içinde. "Aslında bir
yemek
yemedin fare?"

"Gerçekten de öyle yaptım ve hemen şu anda bir tane daha yemekten mutluluk duyarım, çok açım. Bana bir tane bulamaz mısın? Ya da ayırabileceğin
soğuk yiyeceklerin varsa--"

O anda Mary Darrell, başka bir kelime duymayı beklemeden
ayağa fırladı ve ortadan kayboldu, Peveril'i genç adamın neye
dank ettiğini merak etmeye
ve yiyecek şeklinde bir şey
almış olmasını ummaya bıraktı.

"Keşke önce ipi tekrar indirmesini sağlasaydım," dedi kendi kendine, çıkıntının üzerinde ileri geri yürürken; "o zaman
kendimi yukarı çekip onunla gidebilirdim, böylece hem zamandan hem de
sıkıntıdan tasarruf ederdim. Yine de, onun bir kız olduğuna yemin edebilirdim. Hayatımda hiç bu kadar
aldanmamıştım. Bir kız kardeşi olmalı ve belki de ikizlerdir, çünkü geçen sefer burada gördüğüm kesinlikle bir kızdı. Yine de, şu anda yanımda olmamasına oldukça sevindim, çünkü herhangi bir kızın beni şu anki kılık değiştirmiş halim içinde görmesinden nefret ederim. Görünüşüm kesinlikle sert ve serseri gibi olmalı. Acaba bunu iyileştirmek için bir şey yapamaz mıyım? O herif kız kardeşini de beraberinde getirecek kadar aptal olabilir."

Böyle düşünen genç adam, gölün su aynasında kendine bir göz atmaya çalıştı ve parmaklarıyla saçını taramaya çalışırken, yukarıdan gelen neşeli bir kahkaha tuvaletini sonlandırdı ve
şaşkınlıkla yerinden sıçramasına neden oldu.

Golf kıyafeti giymiş genç arkadaşı geri dönmüştü ve kalın bir ipe bağlı küçük bir
sepet bırakıyordu.

"Neden takımı bırakmıyorsun da ben de oraya geleyim?" diye önerdi Peveril, sadece çıkıntıdan çok yorulmuş olmakla kalmayıp, aynı zamanda yeni arkadaşıyla daha yakından tanışmak istiyordu.

"Ah hayır," dedi diğeri aceleyle, "Bunu yapamam. Ama dikkat et!
sepetini yakala. Sana daha iyi bir öğle yemeği getiremediğim için üzgünüm,
ama o kadar aceleci görünüyordun ki, senin özel biri
olmadığını düşündüm."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Peveril, sepetteki ekmek ve soğuk ete
açgözlü bir saldırıda bulunmuştu. "Bana daha
çok hoşuma gidecek veya
bana daha çok iyi gelecek bir şey getiremezdin ve bin kat daha minnettarım. "

Bundan sonra birkaç dakika sessizlik oldu, golf
takımlısı hevesle diğerinin açlığını gidermesini izlerken.

Son kırıntı da kaybolduğunda, Peveril memnuniyetle
bir iç çekti. "Şimdi kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum," dedi, "ve eğer
şu takımı atma nezaketini gösterirsen--"

"Ama sorularımdan tek bir tanesine bile cevap vermedin," diye sözünü kesti diğeri.

"Bunu orada da burada olduğu gibi yapamaz mıyım?"

"Hayır, hemen cevaplanmasını istiyorum."

"Eh, sen tuhaf bir adamsın," diye karşılık verdi Peveril; "ama, öğle yemeği konusunda bu kadar nazik davrandığına göre, seni biraz olsun eğlendirmekten çekinmiyorum. Bakalım: Onlar neydi? Ah! Birincisi, ben kimim? Şey, ben Richard Peveril'im; ama bunun ötesinde nasıl cevap vereceğimi pek bilmiyorum.
İkincisi, neden buradayım? Çünkü kaçamıyorum. Üçüncüsü, ne yapıyorum? Soruları cevaplıyorum. Dördüncüsü, nasıl kaçmayı teklif ediyorum? Elbette bana
asla sarkıtacağın ipe tırmanarak ve sonra
mağaradan çıkış yolunu bana senin kullandığın şekilde göstermeni sağlayarak."

[İllüstrasyon: PEVERIL'İ GÖRÜNCE, ADAMLAR BİR DEHŞET ÇIĞLIĞI ATTILAR]

"Ah, ama bunu yapamam!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü bunu asla kimseye göstermeyeceğime söz verdim. Ama eğer sen
yolu bilmiyorsan, mağaraya nasıl girdin?"

"Bana çıkış yolunu gösterirsen, ben de sana benimkini gösteririm," diye cevapladı Peveril, sabırsızlanıyordu.

"Sana yapamayacağımı söylüyorum. Bu imkansız."

"Ah, peki! O zaman seni zorlamıyorum. Sadece ipi indir ki
senin olduğun yere kadar gelebileyim ve kendi çıkış yolumu bulabileyim."

"Ama ben buna bile cesaret edemem," diye cevapladı diğeri, gerçek bir sıkıntıyla.

"Beni sonsuza dek burada bırakmak istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır; ama--Ah, biliyorum! Senin için bir tekne göndereceğim. O yüzden,
biraz daha sabırla bekle ve seni götürecekler."

"Diyorum ki! Bekle!" diye bağırdı Richard; ama sözleri dikkate alınmadı, çünkü
o anın dürtüsüyle hareket eden diğeri ortadan kaybolmuştu ve o
boşluğa konuşuyordu.

"Çocuğu kahretsin!" diye haykırdı sabırsızlıkla. "Daha önce hiç bu kadar
saçma bir şey duymamıştım. Sağduyu adına, neden
eski mağarasından çıkış yolunu bana göstermeye itiraz etsin ki? İnsan
sıradan insanlığın--Ama oğlanlar o kadar kalpsiz genç dilenciler ki
onların sempatisini kazanmak diye bir şey yok. Keşke şimdi
kız kardeşi olsaydı!"

Bu arada Mary Darrell, yeraltı geçidinin sırrını ifşa etmeden
mahkûmu kurtarmak için yeni planıyla dolu mağaradan aceleyle çıktı.

İlk başta babasından yardım istemeyi düşündü, ancak,
genç adama karşı olan öfkesini hatırlayarak, onsuz hareket etmeye karar verdi. Bu yüzden, kuyunun ağzında çalışan iki madenciyi çağırdı ve onları kendisini takip etmelerini söyledi. Bunu yaparken, o da yolu gösterdi
havuza doğru ve bir tekneye binerek, adamlara onu
gölde kürek çekmelerini emretti.

Hiç tereddüt etmeden itaat ettiler ve Mary dümeni çevirdiğinde, kısa süre sonra, mahkûmunu tam bıraktığı yerde görmenin memnuniyetini yaşadı.

Aynı zamanda, teknenin yaklaşmasıyla artan bir endişeden kurtuldu, sonunda genç adamı tanıdı,
her ne kadar tuhaf davransa da, genel olarak, kendini bir arkadaş olarak kanıtlamıştı.

Tekne çıkıntıya o kadar yaklaştılar ki, kürekçiler başlarını çevirip nerede olduklarını görmeden önce Mary kürek çekmeyi bırakma emrini verdi. Bunu yaparken aynı anda bir dehşet çığlığı attılar, küreklerini tekrar aldılar, hafif teknelerini döndürdüler ve Mary Darrell'in öfkeli itirazlarına rağmen, geldikleri yöne doğru çılgınca bir telaşla kürek çekmeye başladılar.

Peveril, bu gidişata, pruva kürekçisindeki kötü adam Rothsky'yi tanımamış olsaydı olabileceği kadar şaşırmasa da, acı bir hayal kırıklığına uğradı ve dar hapishanesinde sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdü.

"Ah! Eğer bu beladan kurtulursam!" diye haykırdı. Bir saatten az bir süre sonra, Mary Darrell mağaraya tekrar girdiğinde, ancak bu sefer tüm hikayeyi anlattığı babasıyla birlikte, Peveril ortadan kaybolmuştu. Görünürde hiçbir tekne yoktu ve o gün kıyıda hiç tekne olmadığından emindiler. Vinç ve donanımı Mary'nin bıraktığı gibiydi, ancak ne mağarada ne de çıkıntıda genç adamın izi yoktu.

XXI. BÖLÜM

MIKE CONNELL KURTARMAYA GELDİ

White Pine kerestecilik seferinin tamamen dağıldığı gün, _Broncho_ römorkörü aceleyle kıyıya, kereste tedarik etmek için gönderilmişti. Akşam Peveril'in kampından ayrılmasından sonra Laughing Fish Koyu'na ulaştı ve geceyi orada onu bekleyerek geçirdi. Kaptanı, partiden herhangi birinin görünmemesi karşısında çok şaşkındı ve balıkçılardan Peveril'in tek başına döndüğünü ve kısa süre sonra tekrar yaya olarak ayrıldığını öğrendiğinde daha da şaşkına döndü. Sabah olduğunda daha fazla beklemeye cesaret edemedi çünkü talimatları, toplanmış olan kütüklerle hemen geri dönmekti. Ayrıca, bulabildikleri tüm keresteleri topladıktan ve onu beklemekten yorulduktan sonra, enkazcıların Red Jacket'a yaya olarak yola çıkmış olabileceklerini hayal etti. Bu yüzden, koyda bulduğu salı çekerek kıyıdan aşağı doğru yola çıktı ve aynı akşam varış noktasına ulaştı. Peveril'in gelmesini sabırsızlıkla bekleyen Mike Connell, arkadaşıyla buluşmak için karaya çıktı ve onun görünmemesinden çok hayal kırıklığına uğradı. Kayıp grupla ilgili Kaptan Spillins'in verebileceği tüm haberleri aldıktan sonra, Red Jacket'e geri döndü ve Peveril'in orada olabileceğine dair hafif bir umutla hemen Trefethen kulübesine gitti.

Küçük evin sakinleri de, çok ilgilendikleri genç adamın geri dönmesini memnuniyetle beklemişlerdi ve onu karşılamak için ellerinden gelen
basit hazırlıkları yapmışlardı.
Şimdi, Connell'in raporuna duydukları hayal kırıklığı, durumu tartışırken artan bir endişeyle karışmıştı.

"Korkarım ki çocuk kürkçülerle birlikte başını belaya soktu," diye düşündü Mark Trefethen, kısa piposunu düşünceli bir şekilde tüttürürken.
"Ama bir çıkış yolu bulacaktır, çünkü yumruklarını iyi kullanıyor ve oldukça güçlü. Yine de kürkçülerin bıçakları ve şeytanlıklarıyla her zaman hesaplaşmak gerekir."

"Orada, hırsızlar ve katillerle dolu, kaçakçı korsanlardan bahsetmeye bile gerek yok, zalim bir ülke olduğunu söylüyorlar," diye söze girdi karısı;
"ki, dün Bayan Penny'ye söylediğim gibi,
ben ve o şirket mağazasına bakarken, Maister gibi
Tehlike şu anda devam ediyor olmalı, eğer o haklıysa,
Bayan Penny, dedim,
o zavallı genç adam bu dünyada asla bir şey elde edemeyecek, şimdi bir denizciye gitti, sözlerimi unutmayın,' çok az kişi bunun çok yakında gerçekleşeceğini düşünüyor."

"Eğer bir erkek olsaydım," dedi Nelly Trefethen, aynı anda sevgilisine anlamlı bir bakış atarak, "burada oturup
onu beladan nasıl kurtaracağımı merak etmezdim, özellikle de bazılarına yaptığını
benim için yapmışsa."

"Artık gitmeyeceğim," diye konuştu Mike Connell, "çünkü onu bulacağım,
haber vermenin yanı sıra bunu söylemek için gelmiştim."

"Ve ben de seninle geleceğim!" diye haykırdı Tom Trefethen, sanki hemen harekete geçecekmiş gibi ayağa fırlayarak.

"Hayır, Tom; seninle birlikte olmaktan ne kadar mutlu olsam da, tek başıma gitmem en iyisi,
çünkü o ülkeyi iyi tanıyorum ve iki kişi yapamazken bir kişi orada idare edebilir. Ayrıca, sana burada ihtiyaç var, bana ise gerek yok."

Genç Trefethen'in itirazlarına rağmen, İrlandalı arkadaşını aramak için tek başına yola çıkma kararında kararlıydı; ve evden ayrılırken, diğerleriyle birlikte onu kapıya kadar eşlik eden Nelly, onaylarcasına elini sıkmayı başardı. Binbaşı Arkell, römorkörün hizmetlerinden yararlanabildiği anda kayıp oduncuları aramak için Laughing Fish'e dönmesi emrini vermiş olsa da, bunu yapması ancak salı getirdikten yirmi dört saat sonra mümkün oldu.

Bu arada Mike Connell, gün ağarırken yola çıkıp kuzeye doğru hızla yürüyerek, aynı öğleden sonra Peveril'in terk edilmiş kampının hala bulunduğu koya ulaştı.

Ralph Darrell'in kaçak mallarının başarılı satıcıları olan birkaç vatandaşıyla yakınlık kurarak Connell, ülkenin o bölümü ve sınırları içinde yürütülen çeşitli operasyonlar hakkında çok şey öğrenmişti. Bir ara kendisi de seyyar satıcılık işine girmeyi ciddi olarak düşünmüştü ve ayrıntılarla ilgili o kadar çok soruşturma yapmıştı ki, hiç ziyaret etmediği bir yer olmasına rağmen "Darrell's Folly"ye bile aşinaydı.

Kaçakçılar için bir merkez olduğunu bildiğinden ve Peveril gerçekten başını derde soktuysa bunun bu insanlardan bazılarıyla bağlantılı olacağına inandığından, bilgi aramak için muhtemel bir yer olduğunu düşündü. Buna göre doğrudan oraya yöneldi ve sadece Laughing Fish Koyu'nu ziyaret etmek için kısa bir mesafe kat etti. Balıkçıların kaçakçılarla işbirliği içinde olduğunu duyduğundan, onlara varlığını belli etmek istemedi ve bu yüzden küçük yerleşim yerinde görünmedi, sadece arkadaşlarının orada olmadığından emin olana kadar etrafından dolandı. Sonra Peveril'in sadece iki gece önce takip ettiği aynı patikadan hedefine doğru ilerledi. Dar patikada yavaşça yürürken, öfkeli yaşlı adamın önüne çıkmak için makul bir bahane uydurmaya çalışırken, duyduğuna göre "Darrell'in Deliliği"nden tüm yabancıları dışlıyordu, adımları karşı yönden gelen seslerle durduruldu. Bir anda, çılgınca el kol hareketleri yapan ve bilinmeyen bir dilde yüksek sesle konuşan üç adamın ona doğru koştuğunu gördü. Yaklaştıklarında, içlerinde White Pine Madeni'nden yeni getirilen üç araba iticisini tanıdı. Ayrıca, bunların, o zamanlar bir düşman olarak gördüğü ama şimdi yakın bir arkadaş gibi aradığı genç adama korkakça saldırması için ısrar ettiği adamlar olduğu aklına geldi. Yeni gelenler de onu tanıdılar ve Peveril'i ilgilendiren her şeyde kendileriyle aynı amaç güttüğünü düşünerek, ona doğru ilerleyip onunla konuşmaktan çekinmediler. Selamlaşmanın ardından,
Connell, WhitePine'dan onları kovan adamın o kısımlarında bir şey görüp görmediklerini sorarak konuyu açtı.

Adamlar bir an tereddütle birbirlerine baktılar ve sonra
Rothsky cevap verdi:

"Evet, dostum, gerçekten de onu gördük ve üzüntüyle, çünkü bizi başka bir işten, hatta ondan daha iyi bir işten
kovdu."

"Nasıl yani?" diye sordu Connell, kulaklarını dikerek.

"Şöyle: İyi ücretlerle, şuradaki yaşlı aptal için çalışırken, o şeytan Per'l gelip kerestelerimizi çalmaya çalışıyor. Sonra patron bizi onu yakalamaya ve teknesine koymaya zorluyor, tekneyi gölün uzaklarına çekiyoruz. Sonra, kaçmaya çalışırken, deli gibi olan patron onu tabancayla kafasından vuruyor ve hepimiz onun teknesinin dibinde cansız bir şekilde düştüğünü görüyoruz. O kadar ölü ki hareket bile edemiyor ve bu yüzden kıyıya dönerken, kendisi ve teknesi sürüklenmeye bırakılıyor."

"Tecavüz edenlere karşı iyi bir davranış şekli, bedad!" diye haykırdı Connell; "ama yine de buna cinayet diyecek insanlar var."

"Evet, öyle değil miydi? Ama bekle. Bunların hepsi üç gün önceydi; ve yine de, ama
bir saat sonra, ikimiz bu canavarın hayaletini gördük Per'l
siyah kayaların üzerinde, ölümün beyaz yüzüyle, boğulanların ıslak
saçlarıyla ve balıkların dişleriyle yırtılmış giysileriyle. Tek bir kelime bile etmedi, bizi bekledi ve zamanında kaçmasaydık bizi dibe sürükleyecekti. Şimdi, bu tür şeylere izin verildiğine göre,
artık burada çalışamayız ve böylece, ikinci kez,
bizi iyi işimizden uzaklaştırdı."

"Bu acımasız bir utanç ve terbiyeye karşı bir hakaret, daha azı değil!" diye haykırdı
Connell, yapmacık bir öfkeyle. "Aynı zamanda, Rothsky, dostum,
seninle olmak isterdim, çünkü biliyor musun, hiç hayalet görmedim
ama bu deneyimi yaşamak isterdim.
Şimdi bana bunu nerede bulabileceğimi, sadece hissin zevki için, söyler misin?"

"Hayır, hayır, Mist Connell! Ona yaklaşma, çünkü yaparsan
ölümüne gideceksin."

"Ama, eğer riske girmeye razıysam neden olmasın?"

Böylece İrlandalı, bir hayalet görmüş olmanın ihtişamını onlarla paylaşmasına izin vermeleri konusunda ısrar etti ve sonunda dehşet içinde kaçtıkları yeri nasıl keşfedeceklerine dair tam bir yol tarifi aldı. Kurnaz adam, onların kendisiyle birlikte geri dönmelerini istiyormuş gibi bile yaptı ve davetini dikkate almayı reddettiklerinde, onları bir grup korkak ilan etti ve tek başına yola çıktı.

"İnancım o ki," dedi kendi kendine, kendisine bir tekne bulacağını söyledikleri yere doğru yürürken, "Dagos'un o şeytanları, Bay Tehlike'ye pis bir oyun oynadılar. Eğer sadece ikisi olsaydı, onların yalancı ağızlarından bir itiraf koparmanın bir yolunu bulurdum, ama üçte birlik bir olasılık, riske atmak için çok büyük. Bu yüzden
onları kandırmak zorundaydım; ama belki de çocuğa bir şekilde yardım edebilirim;
ve her neyse, işte denemeye değer."

Connell tekneyi bulduğunda, fark edilmeden
karayla çevrili havzadan dışarı çıktığında alacakaranlıktı ve
Peveril'in hayaletini bulacağı söylenen çıkıntıya ulaştığında, karanlık o kadar
kapanmıştı ki, teknesini bırakıp sınırlı alanını keşfedene kadar
işgal edilip edilmediğini söyleyemedi.

"Bay Tehlike!" diye seslendi yumuşak bir sesle; "eğer saklanıyorsan dışarı çık, çünkü
sadece ben, Mike Connell, seni buradan götürmeye geldim--Ah, yazık oldu, o hiç burada değil ve bu harika bir şarkı ve dans
Dagos'un bana verdiği! Şimdi gidip yaşlı adamdan bir gecelik konaklama için yalvarmam gerekecek ve belki de az önce
bıraktığı adamların yerine bana bir iş verir. O zaman bir şey öğreneceğim, ya da ismim yok--Aman Tanrım! Teknem nerede? Kaygan tekneye kötü şans! Tamamen gitti ve ben burada denizdeki bir kaya parçasının üzerinde tek başıma acımasız geceyi geçirmek üzere bırakıldım. Hapishanede olsaydım daha iyi durumda olurdum."

Çok doğruydu. Hafif tekne, dikkatsizce kendi haline bırakılmış, hafif bir esinti tarafından yakalanmış ve
görünür veya duyulur ötesinde hiçbir ses olmadan taşınmıştı.

O gün ikinci mahkum kara çıkıntının yanında dikilip
zor kaderinden kederle yakınırken, üstünde bir ışık parladı ve
yukarı baktığında, bir adamın bir ağaç parçasına iki fener astığını gördü. Bu, kaçakçıları uzak durmaları için uyaran bir tehlike sinyaliydi ve Mary Darrell, Peveril'in hala o civarda olabileceğinden korkan babasının emriyle bunu yerleştiriyordu.

"Hey, evlat," diye bağırdı Connell, onun ince yapısını fark ederek, "sıkıntıda olan bir başkasına bir ipin ucunu atarak yardım eder misin?"

"Gerçekten hala orada mısın?" diye haykırdı kız, bir dehşet tonu,
ve karanlığın içinden aşağı bakmaya çabalıyor.

"Ben de öyleyim, ama en çok da uzaklaşmak istiyorum."

"Ve eğer ipi indirirsem, geldiğin
yoldan hemen ayrılmaya söz verir misin?"

"Sadece beni yukarı çıkarırsan her şeyi vaat ederim."

"Peki, işte bu. Yanlış yaptığımı biliyorum, ama seni
bütün gece orada bırakamam, çünkü sabaha kadar ölmüş olursun."

"Senin için doğru," diye cevapladı Connell, ipi el üstünde tutarak
hızla tırmanmaya başlarken.

Yüzü fener ışığının çemberi içinde belirdiğinde, titreyen bir endişeyle bekleyen zavallı kız, bir dehşet çığlığı
attı ve mağaranın karanlığına kaçtı.

"Peki, eğer bu zamanımı boşa harcamazsa!" diye haykırdı yeni gelen, çıkıntıda bir yer edinirken. "Çocuk neden korkmuş olabilir?"

XXII. BÖLÜM

İŞARET DEĞİŞTİ

Peveril, kurtarılmasına çok az kalmış olan teknenin aniden dönmesi ve ayrılması karşısında hayrete düşmüş ve iğrenmişti. Elbette, kürekçileri tanıdığında, neden ona yardım etmeyi reddettiklerini anlamıştı, ancak onu doğaüstü bir varlık olarak gördükleri aklına gelmemişti.

"Ne kadar da korkaklar!" diye düşündü acı bir şekilde. "Ama beni öldürmeye kararlılar, bu açık ve beni burada açıkta ölmeye
bırakmakla yetineceklerine inanmıyorum. Gece boyunca kayalıklardan üzerime taş
yuvarlayacakları çok muhtemel. Düşünülmesi gereken neşeli bir olasılık var, karanlık da çoktan
yaklaşıyor!

"O genç adam bana yardım etmeye yeterince istekli görünüyordu, ancak bunu kendi
yoluyla yapmaya kararlıydı; ama şimdi sanırım o alçaklar
benim için daha fazla çaba sarf etmesini engelleyecekler. O katil
çetesiyle ne yapıyor acaba, merak ediyorum? Görünüşe göre o sınıftan
bir insanın olabileceği kadar uzak. Eh, bu ne burada ne de orada. Şu anda düşünülmesi gereken tek şey, bu durumdan
nasıl kurtulacağım? Acaba o ipin
benim ağırlığımı taşıyabilme olasılığı var mı?" diye merak ediyorum.

Böylece bahsedilen ip, yiyecek sepetinin
indirildiği ipti. Hala elinin altında asılı durduğu için Peveril onu sertçe
çekti. Hafifçe esnemesine rağmen kopmadı ve bundan cesaret alarak
tüm ağırlığını onun üzerine vererek gücünü kesin olarak test etti. Sonuç ani, şaşırtıcı ve neredeyse felaket oldu.
İp o kadar kolay koptu ki Peveril kayaların üzerine boylu boyunca yayıldı, aynı anda ağır bir şey
uçurumun yüzünden aşağı doğru hızla düştü ve başının hemen yanına büyük bir güçle çarptı.

Bu beklenmedik olay karşısında telaşla ayağa fırlayan tutuklu, hem hayrete düştü hem de sevinerek
indiği vinç halatını
aşağı çektiğini gördü. Elbette,
alt ucundaki blok neredeyse beynini uçuracaktı, ama
ne yaptı?
Hatanın avantajı kendisine verildiği sürece bunun için mi umurundaydı? Bir an için ipi çekmesinin
bu kadar arzu edilir bir sonucu nasıl elde edebildiğini merak etti, ancak, takımını
incelediğinde, önerinin basitliğine yüksek sesle güldü.
İpin ucunu tutacak daha iyi bir şey olmadığı için, Mary Darrell onu
derrick-tackle'ın bloğuna bağlamıştı, tabii ki, aç misafiri
içini boşaltır boşaltmaz sepeti tekrar çekmeyi amaçlıyordu.
Sonra, onu içinde bulunduğu durumdan kurtarmak ve aynı zamanda babasının sırrını korumak için aniden
gelişen bir plana dalmış,
gitmiş ve bunu yapmayı ihmal etmişti.

Peveril, böylece sağlanan kaçış araçlarından yararlanmakta gecikmedi ve birkaç dakika sonra bir kez daha büyük mağaranın girişinde duruyordu. İlk işi, halatı çekip
bıraktığını hayal ettiği gibi, bağlı ipi
kayalığın yüzünden aşağı sarkıtarak
atmaktı.

"İşte!" dedi, bu onun memnuniyetine göre yapıldığında. "Genç adam
kesinlikle bana tekrar bakmak için geri dönecek ve
gittiğimi görünce biraz şaşıracağını düşünsem de
burada olduğumu asla aklına getirmeyecek. O gittiğinde ben de
sadece onun yolunu izleyeceğim ve böylece bu gizemli
yerden çıkış yolunu bulacağım. Belki de, onu kendim keşfedebilirim."

Böyle düşünen Peveril, mağara duvarlarını azalan ışığın izin verdiği kadar dikkatli bir şekilde inceledi, ancak bir
açıklık
bulamadı. Sonunda, orijinal planını uygulamaya karar vererek, bir saklanma yeri seçti ve mümkün olduğunca rahat bir şekilde oraya yerleşerek, genç arkadaşının dönüşünü sabırla beklemeye başladı. Bu sırada mağara, girişindeki loş alacakaranlık dışında oldukça karanlıktı; ve dikkatini dağıtacak hiçbir şey olmadığı için, son üç günün çabaları ve sinirsel gerginliğinden sonra ne kadar yorgun olduğunu fark etmeye başladı. Ayrıca az önce doyurucu bir yemek yemişti. O halde, beş dakika içinde ve uyanık kalmak için gösterdiği yoğun çabalara rağmen, derin bir uykuya dalması şaşırtıcı değildi. Neyse ki, horlamadı veya varlığını ele verecek bir ses çıkarmadı, ancak ne yazık ki, uykusu o kadar derindi ki, biraz sonra, Mary Darrell ve babası yavaşça galeriye girip, hala siyah çıkıntıda olduğunu düşündükleri mahkûma bakmak için dikkatlice ağzına doğru ilerlediklerinde, uyanmadı.

Onun kaybolması onları şaşırtsa da, onun gitmiş olmasından büyük bir rahatlama duydular. Mağarayı geri kazanabileceğini bir an bile hayal etmemişlerdi ve bu yüzden sepeti çektikten sonra geldikleri gibi geri çekildiler ve Peveril'i uykusunda rahat bıraktılar.

Beklenen kaçakçılık teknesinin o akşam kıyıya ulaşacağı kesin olmasa da, ulaşabilirdi ve tüm operasyonlarında gösterdiği temkinlilikle Ralph Darrell, kargosunun, aynı zamanda düşman olan bir yabancının mahallede olma ihtimali varken karaya çıkarılmasının uygun olmayacağına karar verdi. O gün gizemli bir şekilde ortaya çıkan ve kaybolan genç adamın bir düşman olduğundan emindi; çünkü Mary onun adını anmasa da, onu yakın zamanda karayla çevrili havzadan kütüklerini çalmaya çalışan kişi olarak tanımlamıştı. Artık adamın kaçakçılık operasyonlarını gözetlemek için gelen bir gelir memuru olduğundan ve gerçek planları için bir örtü olarak sadece enkaz kereste aradığını iddia ettiğinden şüphesi yoktu. Aksi halde neden hala etrafta, özellikle de kütüklerin olmadığı mağaranın civarında dolaşsındı? Mary, onun dikkatlice gizlenmiş saklanma yerlerinde olduğuna inandığını bile söyledi, ancak elbette yanılmış olmalıydı. Yine de, casus bulunana ve o bölgeden uzaklaştırılana kadar başka kargo indirilmemeliydi. Yaşlı adam kendi kendine, "Bu işi daha fazla sürdürmem gerekmeyecek," dedi; "ancak orada kalmayı seçtiğim sürece, işime karışılmasını istemiyorum." Böylece Mary'ye mağaranın ağzına iki fener koyması ve o gece hiçbir malın karaya çıkarılmayacağının sinyalini vermesi söylendi,
babası ise her akşam adamlar işi bıraktıktan hemen sonra aldığı değerli maden
mallarına son kez bakmak için dışarı çıktı.

Ralph Darrell'in kalbi yakın zamanda başladığı yeni işe bağlıydı ve bunu ilerletmek için o kadar istekliydi ki, o tarafa gelen tüm işçileri işe alıyordu. Gücü henüz çok küçüktü, ancak onu hızla artırmayı umuyordu. Böylece, en güçlü üç adamının aniden işlerini bırakıp onu haber vermeden terk ettiğini keşfetmek onu öfkeyle doldurdu. Eve girdikten sonra bile o kadar öfkeliydi ki, mağaradan çok korkmuş bir şekilde geri dönen zavallı Mary, kendi dikkatsizliği yüzünden, kayalıkların gizli deposuna başka bir yabancının kabul edildiğini ona itiraf etmeye cesaret edemedi.

Belki sabah olduğunda bu istenmeyen ziyaretçi, diğerinin yaptığı gibi ortadan kaybolacaktı; ve her halükarda, gizli geçidi asla bulamazdı, çünkü çok dikkatli bir şekilde gizlenmişti. Sabah olduğunda, babası da normal ruh haline geri dönecekti ve eğer gerçekten de ona söylemek gerekirse, ne yaptığını ona söylemek daha kolay olacaktı.

Bu arada Mike Connell, tırmanışından sonra kendisini bulduğu yerin doğası ve rehberlik için güvendiği çocuğun aniden ortadan kaybolması karşısında çok şaşkındı. Karanlık, ona eşlik eden derin sessizlikle birlikte onu öyle etkiledi ki, birkaç kez "Şimdi ıslık çal! Neredesin? Çık oradan, genç adam, ve aptallığını bitir!" diye seslenirken, bunu fısıltıdan biraz daha yüksek, hayrete düşmüş bir tonda yaptı.

"Tamam; olduğun yerde kal o zaman!" diye ekledi, boş yere bir cevap
bekledikten sonra. "Eğer saklambaç oynamak istiyorsan, seni hemen ağırlayabilirim, çünkü bana birkaç ışık bırakma nezaketini gösterdin, ama bunlardan sadece birine ihtiyacım olacak."

Böyle diyerek, yeni gelen kaçakçılara bir uyarı olarak asılmış olan iki fenerden birini çıkardı ve bunu yaparak, istemeden tehlike sinyalini güvenlik ve davet sinyaline dönüştürdü. Adımlarını
aydınlatmak için bu şekilde elde ettiği fenerle, mağaranın dikkatli bir incelemesine başladı, ya bir çıkış yolu ya da kaybolmuş rehberini bulmayı umuyordu.

O bölgenin başlıca sanayisi hakkında önceden sahip olduğu bilgiyle,
kısa süre sonra tökezlediği balyaların ve kutuların anlamını tahmin etmesi uzun sürmedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Girdiğin yer kaçakçıların mağarası,
Mike Connell, daha az değil, ve eğer insanlar eve gelip seni izinsiz girerken yakalarsa, çok üzüleceksin! Arka kapı nerede acaba, çünkü öndeki hiç işe yaramıyor?
Azizler bizi korusun! O da ne?"

Bu son haykırışla korkmuş İrlandalı yavaşça geri çekilmeye başladı, fenerini öyle bir tuttu ki, kendi dehşet içindeki yüzünü ortaya çıkarırken, ışığı da tam önünde duran ve en büyük şaşkınlıkla bakan Richard Peveril'in formuna düştü.

"Plaze, iyi Bay Spook--yani Sayın Yargıç--Ah, Kutsal Babalar! Ne diyeceğim?" diye kekeledi zavallı adam, öyle titrek aksanlarla ki
Peveril kahkahalarla gülmeye başladı.

"Mike Connell!" diye bağırdı; "Nereden geldin? Ve ne oldu? Sanki bir hayalet görmüş gibisin!"

"Ve ben de öyle değil miyim?" diye karşılık verdi diğeri, hala kuşkuyla bakarak. "Kendin mi, evlat? Ama kesinlikle öyle olmalı, çünkü senin kendine ait bir sesin var, ki bu henüz bir hayaletin verebileceği bir şey değil. Tanrıya şükür, Bay Tehlike, seni tamamen kaybettiğim gibi buldum ve kendimi de!"

"Ama nasıl oldu da buradasın?" diye sordu hala şaşkın olan
Peveril.

"Elbette, beni isteyebileceğini düşünerek geldim."

"Hangi yoldan geldin?"

"Ön kapıdan, seninle aynı yerden."

"Ama ben arka kapıdan girdim."

"O zaman o yoldan çıksak iyi olur, çünkü yakında bizi görmekten
hoşlanmayacak başkaları da olacak."

"Çıkamayız, çünkü o yol kapalı," diye cevapladı Peveril; "ama oturalım ve bu gizemli olay hakkında bir şeyler anlamaya çalışalım."

Böylece, yaklaşık bir saat boyunca ikisi durum hakkında konuştular; ve her biri sık sık soru veya ünlemlerle diğerinin sözünü kesse de,
sonunda konumlarını oldukça net bir şekilde anladılar. Konferansın
sonunda Peveril haykırdı:

"O zaman, gördüğüm kadarıyla, bir kapana kısılmış iki fare gibi buradayız."

"Evet," diye haykırdı Connell, "ve şimdi fare avcıları peşimizde!"

Konuşurken, kayalık çıkıntının üzerinde bir adamın başının ve omuzlarının belirdiği dış girişi işaret etti.

XXIII. BÖLÜM

KAÇAKÇILARLA BİR SAVAŞ

Aynı akşam yemeğinden sonra Ralph Darrell'in öfkesinin şiddeti o kadar azalmıştı ki
kızı bunun nedenini sormaya cesaret etti. Ona bilgi verdiğinde, şöyle dedi:

"Böyle küçük bir şeyin seni neden endişelendirmesine izin veriyorsun, baba? Elbette
eğer istersen daha çok madenciyi işe alabilirsin. Ama eski madene neden
kaygılanman gerektiğini anlamıyorum. Hiçbir şeye
değer gibi görünmüyor."

"Hiçbir şeye değmez!" diye bağırdı yaşlı adam heyecanla ayağa kalkarak. "Aman, çocuğum, milyonlarca değerinde! Dünyanın en
zengin bakır madenlerinden biri ve bir hafta içinde
tamamen benim olacak. Aksine, bu senin olacak, çünkü bu vahşi doğada sadece senin için yaşadım, bu sayede onu yıkımdan kurtardım ve seni dilenciliğe
düşürecek komployu savuşturdum. Sadece senin hatırına, onun zenginliğinin sırrını öylesine sakladım ki, hiçbir canlı bundan şüphelenmiyor. Derinliklerine dalan adamlar bile,
çabaladıkları malzemenin değerini bilmiyorlar, çünkü onlara
söylemedim. En küçük parçasının bile
değerinin belirlenmesine izin vermedim; ama onun değerini, Bakır Prenses'in sahibini dünyadaki en zengin mirasçılardan biri yapacak olan muhteşem değerini biliyorum."

"Bakır Prenses kim, baba?" diye sordu kız, yaşlı adamın abartılı ifadeleri karşısında şaşkına dönse de, onlara
ilgi duymaktan kendini alamadı.

"Sen, canım, sen bir bakır prensessin; ama bu isim aynı zamanda
senin madenine de uygulanır ve sen doğmadan önce ona verilmiştir.
'Darrell'in Deliliği', insanların cahilliklerinden dolayı şimdi ona verdikleri isimdir, ama
bir hafta içinde hak ettiği ünvanı alabilir ve ondan sonra
Bakır Prenses'in ünü her yere yayılacaktır."

"Ama neden insanların madene gerçek ismiyle hitap etmelerine izin vermiyorsun, baba? Bir hafta ne fark eder?"

"Çünkü," diye cevapladı Ralph Darrell, kızına doğru eğilerek ve duyulmaktan korkar gibi sesini neredeyse bir fısıltıya indirerek, "bir hafta sonra -bu günden itibaren sadece bir hafta sonra- sözleşme sona erecek ve Richard Peveril'in mirasçıları hiçbir hak iddia edemeyecek."

"Richard Peveril!" diye bağırdı kız, aniden bir şey hatırlayarak; "neden, baba, bugün mağarada olan genç adamın adı bu, çünkü bana kendisi söyledi. O, senin kütüklerini almaya gelen adamla aynı kişi, biliyorsun."

Yaşlı adam bir an kızına öyle korkunç bir ifadeyle baktı ki, kız korkuyla ondan ürktü. Sonra düzeldi ve normal tonuyla nazikçe şöyle dedi:

"Keşke gidip elbiseni değiştirsen canım. Akşamları bu çocuğun kostümünü giymeni istemiyorum."

Kız sadece bir anlık tereddütle ona itaat etti ve odadan çıktı.

Daha ortadan kaybolmadan, bir dakikalığına başarıyla yok ettiği garip ifade adamın yüzünde geri döndü ve
bir tabanca edinerek, tabancayı doldurmaya başladı. Bunu yaparken şöyle mırıldandı:

"Bunu onun iyiliği için yapmalıyım, ama asla bilmemeli. Richard
Peveril'e iddiasını ortaya koyma fırsatı verilmeyecek. Eğer gerçekten mağaradaysa, oradan canlı olarak kaçmasına izin verilmemeli."

Böyle diyerek yaşlı adam odadan çıktı, Mary Darrell ise karşı kapının aralığından onun hareketlerini endişeyle izliyordu ve hızla onu takip etti.

O sırada mağarada iki grup adam şüpheli bir şekilde birbirleriyle karşı karşıyaydı, ancak nasıl bir tavır takınmaları gerektiği konusunda tereddüt ediyorlardı. Beklenen yelkenli o akşam kıyıya ulaşmıştı ve kayalıklardan yansıyan tek ışıkla güvende olduğundan emin olarak, her zamanki demirleme yerine cesurca koşmuştu. Kaçakçıların operasyonları zorunlu olarak büyük bir hızla yürütüldüğünden, değerli kargosunun bir kısmı hemen küçük bir tekneye aktarıldı ve dört adam tekneye kara çıkıntıdaki olağan iniş yerine kadar eşlik etti. Burada mallar çıkarıldı ve adamlardan ikisi tekneyle birlikte yelkenliye geri dönerken diğerleri kıyıda kaldı. Bunlar, yukarıdan gelen her şeyin
kaldırılmaya hazır olduğuna dair olağan uyarı,
tekrarlanan sinyallerine hiçbir yanıt,
sonunda yanlarında hazır duran
donanmayı kullanmaya ve yukarı çıkıp incelemeye karar verdiler.
İngiliz olan
şunanın kaptanı önce gitti ve Fransız Kanadalı olan diğeri de onu yakından takip etti. [Resim: VAHŞİ GÖRÜNÜMLÜ BİR ADAM PEVERIL'E BİR TABANCA DOĞRULTTU]

Şaşkınlıkla, kendilerine sadece yaşlı adam Darrell veya oğlu tarafından girildiği söylenen mağarayı, onları görünce aynı derecede şaşırmış görünen iki yabancının elinde buldular.

"Siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu İngiliz.

"Oui. Tanrım! Siz burada ne yapıyorsunuz?" diye ekledi takipçisi.

"Ben de aynı soruyu sormak üzereydim," dedi Peveril. "Burada _sen_
ne yapıyorsun?"

"Evet, gevezelik edin! _Bizim_ bilmek istediğimiz bu. _Sen_
burada
ne yapıyorsun?" diye araya girdi Mike Connell.

O anda vahşi görünümlü, beyaz saçlı bir figür aniden sahnede belirdi ve Mike Connell'in fenerinin ışığında tamamen açığa çıkmış bir şekilde duran Peveril'e tek bir bakış atarak ona dolu bir
tabanca doğrulttu. Bunu yaparken, kayadan oyulmuş odadan bir dehşet çığlığı duyuldu ve yaşlı adamın arkasından yumuşak bir çift kol savruldu. Bu, onun nişanını o kadar şaşırttı ki, atış o sınırlı alanda hala şaşırtıcı bir etkiyle yankılansa da, mermisi hedeflenen hedeften
uzak gitti ve Peveril zarar görmeden ayakta kaldı.

Bir saniye sonra, yelkenlinin kaptanı deli adamın üzerine atladı ve tabancayı elinden çekip aldı ve haykırdı:

"Hayır, hayır, Bay Darrell! Bu işle ilgili bir cinayet olmamalı. Tanrı bilir, bunu da eklemeden yeterince kötü!"

"C'est vrai! Kesinlik! By gar!" diye bağırdı Kanadalı.

"Tatlı canını ortaya koy, ihtiyar! Bakır diyarında böyle şeyler olmaz ve senin için büyük şans ki genç adam seni cinayet niyetlerini gerçekleştirmekten alıkoymak için oradaydı," dedi Mike Connell sertçe.

Peveril, daha önce tanıdığı adamın tabancasının kaybıyla zararsız hale geldiğini görünce, kendi hareket tarzının belirlenebileceği bir ipucu bekleyerek soğukkanlı bir şekilde sessiz kaldı.

"Bir hata yaptığımı görüyorum, beyler," dedi Ralph Darrell, tüm bir delinin kurnazlığı ve hazırlığıyla taktiklerini değiştirerek. "Ve yalvarıyorum
Bay--a--"

"Peveril," dedi genç adam--"Benim adım Richard Peveril, efendim."

"Evet, elbette; ve dediğim gibi, aceleci davrandığım için Bay Richard Peveril'den özür diliyorum; ancak kızım, bu deponun civarındaki şüpheli varlığından beni haberdar ettikten sonra, malımı olası bir yağmadan korumaya geldim. Onu en çok korumaya çalıştığım yerde bulunca, doğal olarak onu bir hırsız sandım ve buna göre davrandım. Elbette, bir hata yaptıysam özür dilerim; ancak, doğru hatırlıyorsam, Bay Peveril'i izinsiz girmekle suçlama ve onu mülkümden
çıkarma emri verme fırsatım oldu."

"Öyle yaptınız, efendim ve hak iddia edebileceğim belirli bir malı geri alana kadar gitmeyi reddettim."

"Size söz konusu malın erişiminizin
dışına çıkarıldığını söylediğimde gitmeyi reddediyor musunuz?"

"Hayır, etmiyorum."

"Bir daha asla geri dönmeyeceğinize söz veriyor musunuz?"

"Dönmeyeceğim."

"Bu adamlarla birlikte yelkenlilerine biner misin?"

"Elbette, zorla zorlanmadıkça, çünkü
bir kaçakçı çetesine güvenmeye hiç niyetim yok."

Bu sırada yelkenlinin mürettebatından, mağaradaki tabanca atışına maruz kalacak kadar
zamanında ikinci bir tekne dolusu malla çıkıntıya ulaşan iki kişi daha sahneye çıktı ve
kaptanlarının arkasında hayretle durdular.

Yaşlı adam bu kişiye fısıldadı: "İşimizi bozmakla tehdit eden bu casusu yakalaman için sana bin dolar vereceğim. Onu yelkenline al ve bir hafta boyunca orada tut - bir hafta, unutma. Beş yüz dolar öde ve kalanı
haftanın sonunda, eğer hala gemideyse."

"Tamamdır!" dedi kaptan hevesle; ve adamlarına dönerek,
onlara alçak sesle birkaç kelime mırıldandı.

Peveril ve Connell bu oyunu büyük bir endişeyle izlediler,
çünkü hangi eylemin en iyi olacağı konusunda hiçbir fikirleri yoktu. Böyle güçlü bir güce saldırmak aptallık olurdu, özellikle de bunu yapmak için doğrudan bir kışkırtmaları olmadığı için. Onları mağaradan çıkarmayı başarsalar bile, ne kazanacakları konusunda net bir fikirleri yoktu. Aynı zamanda, diğerleri gizli istişarelerini sürdürürken sessizce bekleme fikrinden de hoşlanmadılar.

"Şeytanlar kötülük yapmak istiyor, Bay Tehlike," diye fısıldadı Connell. "Gözünü onlardan ayırma; ve unutma, eğer shindy'de ayrılırsak, bir arkadaşı terk edecek çocuk ben değilim. Dikkat et! İşte geliyorlar! Alın bunu, Şeytan'ın cinleri!"

Bu son haykırışla, İrlandalı yanan fenerini o anda onlara doğru koşan grubun yüzlerine fırlattı. Bir cam çatırtısıyla çarptı ve sonra her şey karanlığa gömüldü.

Kavga şiddetliydi ama kısa sürdü. Peveril kendini
çılgınca vururken buldu, birkaç vurucu darbe indirdiğinin ve
karşılığında iki katı darbe aldığınının bilincindeydi. Sonra sayıca bunaldı ve
hala güçlü bir şekilde mücadele ederek kayalık zemine taşındı.

Her şey bittiğinde ve bir fener getirildiğinde, birkaç
kanlı yüz ve morarmış göz ortaya çıktı. Peveril sırtüstü yatıyordu,
üç adam onu ​​tutuyordu. Connell kaybolmuştu ve
Mary Darrell da kaybolmuştu, babası hariç
hepsinin hala bir çocuk olarak gördüğü Darrell da. Yaşlı adam yanan feneri tutuyordu ve
şunanın kaptanı vahşice küfür ederek, ellerini İrlandalının füzesiyle
çok kötü kesilmiş olan yüzüne tutuyordu.

Bir ip getirildi, öğle yemeği sepetini indiren ip,
ve onunla birlikte Peveril kızartılacak bir tavuk gibi bağlandı. Sonra uçurumların dibindeki çıkıntıya doğru sallandı, bir tekneye atıldı ve kürekle götürüldü. Birkaç dakika sonra tekneye bindirildi, aşağı indirildi ve kapısı arkasından kilitlenmiş küçük, kötü kokulu bir kamaraya atıldı.

Bu çok tatsız bir pozisyondu ve yine de düşünceleri bunun üzerinde değil, o akşam hayatını kurtaran golf kostümlü genç kişiden _kız_ olarak bahsedildiği gerçeği üzerindeydi.

XXIV. BÖLÜM

CONNELL KAÇIŞINI İYİLEŞTİRİYOR

Mike Connell en başından beri, eğer mümkünse yakalanmamaya karar vermişti ve akıllıca bir şekilde, arkadaşına bir mahkum olarak hizmet etmektense özgürce hizmet etme şansının daha yüksek olduğu sonucuna varmıştı. Ralph Darrell'in düşmanlığının özellikle Peveril'e yönelik olduğunu fark etti ve bu nedenle onun başlıca saldırı hedefi olacağına inanıyordu. Aynı zamanda, iki kişi altı kişiye karşı ne kadar umutsuzca savaşırsa savaşsın, bu kadar büyük olasılıklar karşısında başarıya ulaşma umudunun çok az olduğunu biliyordu. Bu yüzden, kendini tüm kalbiyle savaşa atmaya hazır olsa da, aynı zamanda bir kaçış şansı için de tetikteydi. Darrell'lerin mağaraya girişi o kadar ani olmuştu ve ikisi de gelme amaçlarına o kadar odaklanmışlardı ki, her zamanki önlemlerini unutmuş ve onlara giriş sağlayan kapıyı kapatmayı ihmal etmişlerdi. Bu, yerine dikkatlice yerleştirilmiş, demir miller üzerinde kolayca sallanan ve genellikle sağlam bir yay ile sabitlenen bir taş levhaydı. Açık bırakıldığında, duvardan bir ton daha koyu olan bir siyahlık parçası ortaya çıktı ve bu, hücum sırasında Connell'in dikkatini çekti. Burada, karanlıkta ışıktan daha iyi değerlendirilebilecek bir kaçış şansının sunulduğuna inanarak ve aynı koşullar altında zorluklara karşı bir savaşın daha başarılı bir şekilde yürütülebileceğini bilerek, fenerini bir saldırı silahı olarak kullandı ve böylece, kavganın en başında alevini söndürdü. Bir an için, Peveril'i keşfettiği yere çekebileceği ve böylece birlikte bir kaçış gerçekleştirebilecekleri konusunda belirsiz bir umut besledi. Bunu hemen imkansız bularak,
düşmanlarından birini yere serdikten sonra bir yana sıçradı,
istediği açıklığı bulana kadar duvar boyunca ilerledi ve içeri girdi.

Bunu yaparken, mücadelenin patlak verdiği anda buraya sığınan ve
titreyerek endişeyle sonlanmasını bekleyen Mary Darrell'in zayıf figürüyle karşılaştı. Şimdi,
yeni gelenin babası olacağını düşünerek ve onu zarardan kurtarmak isteyerek,
taş kapıyı itti ve kapıyı kapattı. Sonra şöyle dedi:

"Seni o korkunç adamlardan güvenli bir şekilde uzaklaştırdığım için çok mutluyum, sevgili
baba! Şimdi benimle eve geri döneceksin, değil mi, çünkü
yalnız gitmekten korkuyorum?"

"Evet, sadece acele et!" diye fısıldadı İrlandalı, durumu kolayca kabul ederek, ancak kimliğini ifşa etme korkusuyla yüksek sesle konuşmaya cesaret edemeyerek. Aynı zamanda, "Bu genç adam ne kadar da korkak, arkamızdaki gibi zarif bir
şilteden gizlice kaçıyor! Bu kara delikten çıktığımızda ona şans getirmesi için yumruğumun tadına bakmayı düşünüyorum! Hayır, yapmayacağım. Onu rahat bırakacağım,
çünkü sonuçta Bay Peril'in hayatını kurtaran o değil miydi?"

Bir elini hafifçe rehberinin omzuna koyarak onu yakından takip etti ve daha yukarıdaki sonuca varmadan kız bir kapıyı açtı ve ikisi de aydınlık bir odaya adım attı. Bir an için gözleri ışığın parlaklığıyla kamaştı.

Mary ışığın parıltısına alışan ilk kişi oldu ve
sözde babasıyla konuşmak için döndü. Tamamen yabancı birinin yüzünü görünce dehşet içinde bir çığlık attı ve sanki uçacakmış gibi
başladı, ama diğeri kolunu kavradı.

"Öyle bir şey yok, genç adam!" dedi, sertçe. "Şimdi beni
bu kadar uzağa getirdiğine göre, beni daha da uzağımda göreceksin ve bana buradan çıkış yolunu göstereceksin. Sen iyi, cesur bir adamsın, değil mi?" diye ekledi, alaycı bir tonla. "Herhangi bir gün, bir kız olmaktansa bir çocuk olmaya daha uygun görünüyorsun,
ve eğer oradaki arkadaşıma yaptığın iyilik olmasaydı,
sana erkekçe kendini savunma sanatı hakkında bir anaokulu dersi vermek isterdim. Şu an olduğu gibi, bu sefer seni serbest bırakacağım, yeter ki bana çıkış yolunu göster.
Ama harekete geçmek istiyorsun."

Kız çok korkmuş olmasına rağmen, odanın karşı tarafındaki bir kapıyı açmak ve adama geçmesi için işaret etmek için
güç buldu. Adam bunu yaparken kapıyı arkasından çarptı ve kilitledi. Sonra
aşırı gergin duygularına yenik düştü ve bir sandalyeye çöktü, histerik bir şekilde hıçkırarak.

Kendini böyle kandırılmış bulduğu için öfkelenen İrlandalının ilk tepkisi
dönmek ve kapıyı kırmak oldu, ancak bu amaçla kapıya atılan birkaç sert tekme
aşağı bir bölgeden yüksek bir çığlık duyulmasına neden oldu.

"Merhaba! Hadi bakalım. Ne yapıyorsunuz?"

Aynı anda Connell'in aklına mağaranın son düşmanlarının her an gelip kapıyı
kapalı kalmadığı için pişmanlık duymasına neden olacak şekilde açabilecekleri geldi.
Ayrıca, bir evden kendi başına çıkış yolunu bulamayacak mıydı?

"Elbette bulabilirim," diye mırıldandı, "ve bunu aceleyle yapsam iyi olur. O yüzden hoşça kal genç dostum ve umarım tekrar görüşürüz."

Sonra aşağı indi, bir kapıyı açtı ve kendini kararlı yaşlı bir siyahi kadınla karşı karşıya, bir mutfakta buldu. Kadın, garip yüzüne bir kez baktıktan sonra ona bir kepçe sıcak su fırlattı. Bu saldırıyı hemen, davetsiz misafirin acıyla ulumasına ve dış kapıya doğru kör bir şekilde koşmasına neden olan, tabak, tava ve mutfak aletlerinden oluşan iyi yönlendirilmiş bir duş izledi. Evin dışında bile sıkıntıları bitmemişti çünkü bağıran adamlar karanlığın içinden ona doğru koşuyordu. Aynı anda bir köpek ona doğru atıldı. Hayvanı boğarak ve şiddetli bir mücadeleden sonra onu fırlatan Connell, daha sonra karşı tarafta kendisine saldıran bir adamı yere sermek, Teyze Nimmo'nun kullandığı bir süpürge sapıyla darbe almak, diğer birkaç saldırgandan kaçmak ve en sonunda hayatını kurtarmak için kaçmak zorundaydı. Zavallı adam sonunda kendini yalnız ve mevcut takipten güvende bulduğunda, az önce başını eğdiği bir kütüğün üzerine nefes nefese oturdu ve durumunu düşünmeye başladı.

"Dinamit ve barutundan bahsedebilirsin," dedi, "ama onlardan biriyle havaya uçurulmak bu gece yaşadıklarımın yanında bir hiç. Denizde bir kayaya çarpmış, kaçakçılarla, nagurlarla ve Polonyalılarla savaşmış olmak -köpeklerden ve diğer vahşi hayvanlardan bahsetmiyorum bile- dövülmüş ve hırpalanmış, yırtılmış ve haşlanmış, tökezlenmiş ve vahşi doğada kaybolmuş ve tüm bunlar acımasız bir karanlığın ortasında, her adamın bittiği için minnettar olabileceği bir deneyim. Derimin içinde bir kemik veya sırtımda bir paçavra kalmışsa, umduğumdan daha fazlası. Şimdi şimdi ne yapacağım?

"Eve geri mi döneceğim? Indade yapmayacağım. Mağaraya
başka bir deneme yapacak mıyım? Aklım başımda olduğu sürece hayır. Red Jacket'a geri dönecek miyim?--ve onlarla karşılaşacak ve bana
Bay Tehlike'ye ne yaptığımı soracak mı? Hayatın pahasına değil. Bay Tehlike şu anda
nerede, neyse? Kaçakçının güvertesinde denizde, ya da tahminimi kaçırıyorum. Ona
nasıl
gideceğim? Elbette bir tekneye binerek. Nereden bulacağım?
Gülen Balık Koyu'nda, kesinlikle. Tam da orası, bead! ve
ne kadar çabuk oraya varırsam o kadar iyi."

Römorkör _Broncho_, Mike
Connell bu karara varmadan yaklaşık bir saat önce Laughing Fish'e ulaşmıştı. Bir haftadan fazla bir süre önce o yere getirdiği
kütük parçalayıcıları grubunu aramaya gelmişti ve şimdi gemidekiler, terk edilmiş kampları dışında kayıp adamların izini bulamamaktan büyük bir endişe duyuyorlardı. Ayrıca koyun balıkçılarından onlarla ilgili hiçbir bilgi alamadılar.

Römorkörde, yolculuğa çıkması için merakla yönlendirilen Binbaşı Arkell vardı. O bölgeye enkaz kütükleri almak için gönderdiği genç adamın başına ne geldiğini merak ediyordu ve ayrıca hala hesabı verilmeyen çok sayıda kütüğün başına ne geldiğini de merak ediyordu. Aynı zamanda, o bölgedeki bazı eski maden işletmelerinin yeniden açılmasıyla ilgili kendisine ulaşan bazı raporları araştırmak istiyordu. mahalle. Araştırmalarının onu Gülen Balık'ın ötesine götürmeyeceğini ummuştu, orada Richard Peveril'in tüm sorularını cevaplamaya hazır olduğunu
tahmin ediyordu. Genç adamı veya ona dair herhangi bir izi bulamayınca, çözmeye koyulduğu sorunlar eskisinden daha ilginç hale geldi ve Kaptan Spillins'e şafak vakti kıyıdan daha da yukarılara doğru bir yolculuğa çıkmasını emretti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, römorkörde her şey hazırdı ve mürettebatı demir atıyordu, ancak plajdaki bir adamın bağırışları ve jestleriyle dikkatleri dağıldı.

"Bir tekne gönderip ne istediğini görün," dedi müdür; ve on dakika sonra Mike Connell gemideydi ve hikayesini çok ilgili bir dinleyici grubuna anlatıyordu.

Yeni yolcusunu aldıktan bir saat sonra, _Broncho_, tam gazla, Laughing
Fish'in birkaç mil kuzeyinde ve açık denizde, küçük bir yelkenlinin peşindeydi. İkincisi, sakin bir gecenin ardından yeni başlayan taze sabah esintisinin önünde kolayca ilerliyordu. Su, parıldayan yanlarından neşeyle
geçiyordu ve saatte yaklaşık altı mil hızla gidiyordu. Aynı anda, _Broncho_, içinden hızla geçerken büyük yumuşak kömür dumanı bulutları
yayarak ve durgun suyu çift beyaz tepeli dalgalara
dökerek, bir milden iki mil daha gidiyordu ve yakında onu geçecekti.

"Bu çiçek açan çaydanlık bizden ne istiyor?" diye homurdandı yelkenlinin kaptanı, yarı kapalı gözlerle takipçisine bakarken. "Gördüğüm kadarıyla o bir vergi teknesi değil. Tom, bizim sancağımız onlara
uzak durmaları için bir ipucu olarak. "

Denizci itaat etti ve bir dakika sonra Büyük Britanya'nın kızıl bayrağını ana zirveye çekti ve orada
serinletici esintide cesurca dalgalandı.

"Bu teknede bir bayrak var mı, Kaptan Spillins?" diye sordu Binbaşı Arkell, _Broncho'nun_ dümen evinden yelkenliyi izlerken.

"Evet efendim, ikisi."

"İyi. O adamı görüp bir adım daha ileri gideceğiz. İkisini de ayarlayın."

Bu emrin sonucunda Yıldızlı ve Çizgili bayraklar, hızla ilerleyen römorkörün hem ön hem de arka direklerinden meydan okurcasına
çarpmaya başladı.

"Dön, seni vur, yoksa bizi ezeceksin!" diye bağırdı yelkenlinin kaptanı, römorkör yakın mesafedeyken.

"O senin adamın mı?" diye sordu müdür, Mike Connell'a.

"O senin adamın. Elbette onu güzel yüzündeki binlerce freskten tanırdım."

"Sizin geminizde Richard Peveril adında bir adam var mı?" diye sordu
Kaptan Spillins.

"Sizinle hiçbir alakası yok."

"Onu yakalayın!" diye emretti Binbaşı Arkell sertçe ve kelimeler ağzından
çıkmadan önce iki gemi bir çarpışmayla birleşti.

BÖLÜM XXV

SUPERIOR GÖLÜ'NDE DENİZ SAVAŞI

Görünürde başka bir yelkenli olmadığı ve bu keşfedildiğinde kıyıdan
açıkta durduğu için, _Broncho_ halkı en başından beri onun aradıkları olduğuna inanmıştı. İngiliz bayraklarını çekmesi bu inancı güçlendirdi ve sonunda Connell'in kaptanını tanımasıyla doğrulandı. Ancak o ana kadar, Peveril'i gemide bulup bulamayacakları konusunda ciddi şüpheler beslemişlerdi; çünkü Büyük riskler almaya alışkın bir kaçakçının bile bir Amerikan vatandaşını kaçırmaya ve zorla kaçırmaya cesaret edebileceği inandırıcı görünüyor. Tam da bunu yaptığı için şhunanın kaptanına vaat edilen cazip ödülü veya bunun büyük göldeki son yolculuğunu yapma kararlılığını bilmiyorlardı. Bu yüzden şu soruya vereceği cevabı endişeyle bekliyorlardı:

"Teknenizde Richard Peveril adında bir adam var mı?"

Cevabını aldığında, ne evet ne de hayır demelerine rağmen, şüphelerini o kadar kesin bir şekilde doğruladı ki, arkadaşlarını zorla kurtarmaya çalışmakta tereddüt etmediler ve _Broncho'nun_ adamları iki gemi birbirine çarptığında sevinç çığlıkları attılar.

Römorkörde bu an önceden görülmüş ve hazırlanmıştı. İki küçük çapa, kanca görevi görecek şekilde hazırlanmıştı ve her adama özel görev için izin verilmişti. Dört kişilik düzenli mürettebat, iki yolcunun eklenmesiyle önemli ölçüde güçlenmişti; ancak, mühendisin her koşulda gemide kalması gerektiğinden, mevcut savaş gücü beşe düşürüldü. Öyle oldu ki, bu, şhunada bulunan tam sayıydı. Bu yüzden, _Bronchos_ güvertesine doğru ilerlerken, her biri bir kişiyi seçip ona doğru gitti.

Gemi, çarpışma sonucu rüzgara savrulmuş, yelkenleri
muhteşem bir gürültüyle ileri geri savruluyordu ve bu, römorkörden kaçan buharın kükremesiyle birleşince, kaçakçılar arasında öyle korkunç bir karışıklık yarattı ki, onları neredeyse direnemez hale getirdi. Aslında, savaşma gösterisi yapan tek kişi kaptanlarıydı; ve ona sevinçten uluyarak saldıran Mike Connell, tek bir darbeyle onu güverteye fırlattı. Sonra İrlandalı
yoldan aşağı daldı, küçük kabine aceleyle bir göz attı ve görüş alanındaki tek kapıya yöneldi. Birkaç kuvvetli tekme
kapıyı açtı ve bir dakika sonra Richard Peveril tekrar özgür bir adam oldu.

İki arkadaş güverteye ulaştığında, Connell vahşi bir İrlanda zafer çığlığı
attı, serbest bırakılan tutsak ise, olan biteni ilk kez
anlayan kişi şaşkınlıkla etrafına bakıyordu. Sonra dört adamın gösterisine kahkahalarla gülmeye başladı, bunlardan biri büyük White Pine Madencilik Şirketi'nin onurlu yöneticisiydi, dört kişinin yere serilmiş bedenlerinin üzerinde sakince oturuyordu, oysa çok pişman bir ifadeyle ayağa kalkmaya çalışan beşinci kişi, Connell'i gördüğünde aniden tekrar güverteye düştü. Peveril'i yürekten bir neşeyle karşılayan ve onu yanlarında götüren _Bronchos_ gemilerine geri döndüler ve onu şhunaya bağlayan halatları çözdüler. Bunlar çözülürken çıngıraklı çan neşeyle çaldı, pervanesi çukurlu suları mayalı bir köpüğe çevirdi ve sevinçli mürettebatından gelen alaycı bir veda çığlığıyla hızla uzaklaştı, yakın zamandaki düşmanını kükürtlü bir duman bulutuyla sarılmış halde bıraktı. Tüm bu olay sadece beş dakika sürmüştü.

İyi römorkör _Broncho_'da eğlenceden yoksun kalmadı
tekrar güneye doğru yöneldi ve hızla
Gülen Balık'a doğru yol aldı, çünkü herkesin anlatacak veya duyacak heyecan verici hikayeleri vardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Binbaşı Arkell, genç adamın anlatımını dikkatle dinledikten sonra Peveril'e, "Bakır Ülkesi'ndeki diğer tüm adamlardan daha fazla sayıda umutsuz macerayı ve saç teli kadar kaçışı kısa bir zaman dilimine sıkıştırmayı
başardın. Örneğin ben, on yıldır buradayım ve henüz anlatmaya değer bir macera
yaşamadım."

"Bu sabahki bile mi?"

"Ah, bu sadece başına gelenlerle karşılaştırıldığında bir olaydı.
Bunu nasıl başarıyorsun? Gittiğin her yerde böyle heyecan verici anlar
mı buluyorsun?"

"Hayır, kesinlikle," diye güldü Peveril; "çok yakın zamana kadar oldukça sakin ve olaysız bir hayat yaşadım. Şimdi bile, buraya gelip bulduğum madenle ilgili en ufak bir bilgi kırıntısı için, sizin adlandırdığınız gibi, tüm maceralarımı memnuniyetle takas ederdim."

"Bakır Prensesiniz hakkında henüz hiçbir şey öğrenmediniz mi?"

"Tek kelime bile."

"Bu garip! Acaba Ontonagon bölgesinde bulunabilir mi?"

"Ben de tam o bölgeyi ziyaret edip öğrenmeye karar vermiştim,"
diye cevapladı Peveril. "Yani, çalışırken seyahat masraflarımı karşılayabilecek kadar para kazandıysam."

"Sanırım kazandınız," diye güldü binbaşı; "ama seni bir süre daha bırakamam, çünkü kütüklerimizi çalan o yaşlı adamla hesaplaşmama yardım etmeni isteyeceğim. Ayrıca, senin o tarih öncesi işlerinle ilgili merakımı o kadar uyandırdın ki, onları ziyaret etmeyi çok istiyorum. Girişi tekrar bulabilir misin sence?"

"Hangi giriş - atıldığım delik mi, yoksa sürünerek
çıktığım delik mi?"

"Elbette, onlarla tanıştırıldığın delik. Senin anlattıklarına göre, diğeri çok küçük ve izinsiz girme suçundan vurulma ihtimali
çok fazla."

"Sanırım o yeri bulabilirim, ama bir daha asla oraya gitme fikrinden nefret ediyorum. Oradayken neler çektiğimi hayal bile edemezsin. Eminim ki o yer hayatımın geri kalanında en kötü rüyalarıma
girecektir."

"Bol ışık, arkadaşlık ve her an ayrılmak için emin bir
araçla tekrar aşağı inerek, yer çok
farklı ve çok daha neşeli bir görünüm sunacaktır. Ayrıca, orada bu kadar çok sayıda
olduğunu belirttiğiniz antik aletler o kadar nadir hale geliyor ki çok değerli ve toplamaya değer. Bu yüzden, genel olarak, bugün gidip tarih öncesi kazılarınıza bir göz atsak iyi olur diye düşünüyorum."

"Pekala, efendim. Israr ettiğiniz için, size rehberlik edeceğim;
ama itiraf etmeliyim ki, ülkenin bu bölümünü terk edip Red Jacket medeniyetine geri dönmekten
çok mutlu olacağım."

"Red Jacket medeniyeti iyidir!" diye güldü diğeri. "Ne zamandır
burayı medeni olarak
düşündün?"

"Oradan ayrıldığımdan ve diğer yerlerin ne kadar daha kötü
olabileceğini öğrendiğimden beri. "

Bu konuşmanın sonucunda, dört adam, römorkör tekrar koyuna demir attıktan kısa bir süre sonra Laughing Fish'ten ayrıldı ve ikisinin daha önce takip ettiği patikaya yöneldi. Bu ikisi Peveril ve
Connell'dı. Diğerleri White Pine yöneticisi ve Kaptan Spillins'ti.
"Darrell's Folly"nin görülebildiği noktaya vardıklarında,
aniden sağa dönüp ormana daldılar.

Peveril, sadece üç gün önce çaresiz bir esir olarak
sürüklendiği yolu çok iyi hatırlıyordu. Ancak yol şimdi o zamandan daha kısa görünüyordu ve az önce ayrıldıkları patikanın birkaç yüz fit ötesindeki korkunç
şaftı keşfettiğinde şaşırdı.

Yanlarında ipler, bir balta ve bol miktarda mum getirmişlerdi. Şimdi, şaft ağzındaki çalıları kestikten sonra,
ve dibindeki suda sönene kadar yanan bir mumu aşağı indirerek derinliğini ölçtükten sonra, inişe hazırlandılar. Binbaşı önce gidecekti ve girişimin korkusu kısmen
yenilen Peveril onu takip edecekti. Diğerleri, keşifleri
bittiğinde arkadaşlarını yukarı çekmek için yüzeyde kalacaklardı.

Böylece Binbaşı Arkell ipin bir halkasına oturdu, eski şaftın
kenarından sallandı ve ölçülen uzunluk bitene kadar yavaşça indirildi. Sonra diğerleri, yukarıdan endişeyle
aşağı baktıklarında, onun titrek ışığının aniden
kaybolana kadar ileri geri sallandığını gördüler. Bir an sonra ip gerginliğinden kurtuldu ve yükünün Peveril'in tarif ettiği kayalık
platforma güvenli bir şekilde indirildiğini anladılar. O da sonra gitti ve hemen arkadaşının yanına
güvenle indi.

"Bu eski bir çalışma, kesinlikle yaşayacağınız kadar!" diye haykırdı binbaşı, galerinin duvarlarını profesyonel bir gözle
inceliyordu. "Ve bahsettiğin aletler burada. Tanrım, harika örnekler! Gördüğüm en
iyisi. Hepsini kaldırmamız lazım -- her birini. Ama biraz geriye gidip sürüklenmeyi inceleyelim. O eski adamların sürüklendiğini ilk defa duydum. Genellikle sadece açık ocaklarda çalışırlardı
ta ki suya ulaşana kadar ve sonra bırakırlardı. Pompalar hakkında hiçbir fikirleri yok gibiydi."

Hala oradaki son dehşetiyle dolu olan Peveril, diğerini daha fazla içeri girmekten caydırmaya çalıştı ama
boşa; ve böylece her biri yanan bir mum taşıyarak yola koyuldular. Daha önce yolu tıkadığı belirtilen birkaç malzeme yığınının yanında, büyükler sevinç ve şaşkınlık nidaları attılar.

"Bu bakır!" diye bağırdı. "Büyük miktarda bakır, neredeyse saf! Şimdiye kadar gördüğüm en zengin
numuneler! Aman Tanrım, eski maden bir
bonanza olmalı, eğer her şey böyle bir şeye dönüşmüşse! Bu yığınlar, bir şey engel olunca, açıkça kaldırılmaya hazırdı.
Ne olabileceğini merak ediyorum? Kemik veya
bir felaketin kanıtlarını bulamadın mı?"

"Hayır. Gördüklerinden başka bir şey yok. Aman Tanrım, binbaşı! O da ne?"

İkisi de solgun yüzlerle durup dinlediler. Güçlü adamlar olmalarına rağmen,
uzuvları bile titriyordu, kalpleri neredeyse
atmayı
durduruyordu.

Yine, ötelerindeki karanlık derinliklerden geldi - acı dolu,
acı ve yalvaran bir çığlık.

"Hadi buradan çıkalım," diye fısıldadı binbaşı, Peveril'in
kolunu kavrayıp onu geldikleri yoldan geri sürüklemeye çalışarak. "Yeter artık."

"Hayır," diye cevapladı diğeri kararlı bir şekilde; "bir insan bu korkunç yerden kurtuluş için bağırırken buradan ayrılamayız."

[İllüstrasyon: İKİ ADAM DURUP DİNLEDİ]

"Bunun bir insan sesi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bence öyle ve her halükarda göreceğim. İşte! Duyuyor musun?"

Tekrar o tiz çığlık geldi, kayalık duvarlardan yankılanarak. "Yardım edin! Tanrı aşkına, bizi burada mahvolmaya terk etmeyin!"

Sesi duyan Peveril öne atıldı ve binbaşı titreyerek onu takip etti.

Karanlıkta, durdukları yerden yüz metre ötede, ikisinin de yaşadığı sürece asla unutamayacağı bir sahneyle karşılaştılar. Zayıf bir genç ve beyaz saçlı bir adam birbirlerine sarılmış bir şekilde duruyorlardı
ve ilerleyen ışıklara çılgınca inanmaz gözlerle bakıyorlardı.

"Bu Richard Peveril, baba! Oh, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür efendim,
zamanında geldin!" diye bağırdı ikisinden küçüğü.

"Richard Peveril mi?" diye tekrarladı yaşlı adam boğuk bir sesle. "Hayır, hayır, Mary! Bu
olamaz! Olmamalı! Richard Peveril öldü ve sözleşme
geçersiz. Bakır Prenses üzerinde hiçbir hakkı yok. Hepsi benim. Benim ve
senin. Ama ona söyleme. Sırrı bir hafta daha sakla--sadece bir hafta--sonra dünyaya anlatabilirsin."

XXVI. BÖLÜM

BAKIR PRENSESİNİN İLK HABERLERİ

Peveril eski madenden mucizevi bir şekilde kaçtığında,
çıkış yerini açık bıraktı. Acılarının olduğu yerden uzaklaşmak için sabırsızlanırken, bu kadar zorlukla kaldırdığı ve birkaç kaya parçasıyla tehlikeli bir şekilde desteklediği büyük taş levhayı bir kez daha düşünmemişti. Böylece mağaradan aşağı, yüzyıllardır dikkatlice gizlenmiş olan eski işlere giden dar geçit, sonunda bu şekilde karşılaşacak olan herkesin incelemesine açılmıştı. Mağarada heyecan verici olayların yaşandığı gün boyunca ve kaçakçıların Peveril'i tutsak olarak teknelerine götürmesiyle sona eren mücadele boyunca böyle kaldı. Böylece dünyadaki en çok korktuğu kişiden kurtulmuş ve onu sözleşmenin süresi dolmadan Bakır Prenses üzerinde hak iddia etmesinin imkansız olduğu bir yere yerleştirmiş olan Ralph Darrell, kızına yeniden katıldı.

Heyecanını fark eden ve bunu artırmaktan korkan kız, mağaradaki varlığı babasının dikkatinden kaçmış gibi görünen diğer yabancıyla kendi karşılaşmasından hiç bahsetmedi. Bu yüzden sadece Peveril'den bahsettiler; ve kız, onu birkaç kez karşılaştıkları zamanki gibi hayal ederek, babasının iddia ettiği gibi, gerçekten de onların kısıtlı mallarını çalmaya çalışıp çalışmadığını merak etti.

İkincisi, bir komplodan, bir sözleşmeden ve o zamandan itibaren bir hafta içinde sahip olacakları büyük servetten o kadar tutarsız bir şekilde bahsetti ki,
tamamen şaşkına döndü ve hayatında ilk kez
babasının tam olarak ne söylediğini bilip bilmediğini merak etmeye başladı.

Böyle düşünerek, onu elinden geldiğince sakinleştirdi ve sonunda
onu yatağa yatırmayı başardı; ama sabah konu yine aklının en üstündeydi ve başka hiçbir şeyden bahsetmek istemiyordu. Şimdi Peveril'in mağaraya nasıl girdiğini merak ediyordu;
ve Mary de bu konuda çok meraklı olduğundan, gönüllü olarak ona bir araştırma turunda eşlik etti.

Bu araştırmada, mağaranın arka ucundaki yükseltilmiş taş levhayı keşfetmeleri uzun sürmedi ve altındaki siyah geçide merakla baktılar, Ralph Darrell en başından beri keşfetmeye kararlıydı.

"Bu bizim kendi madenimizin bir parçası," dedi, "ve bu yüzden her şeyi öğrenmeliyim. Hiçbir tehlike yok, çünkü çok dikkatli gidebilir ve istediğim zaman geri dönebilirim. Yine de gitmeliyim, çünkü bunu yapmak açıkça benim görevim.
Kim bilir, belki orada şu anda çalıştığımız kadar değerli başka bir damara
dokunabilirim. Öyleyse canım, sen burada bekle, ben de çok yakında sana geri döneceğim."

Fakat cesur Mary Darrell böyle bir teklifi kabul etmeyecekti ve
babası o korkunç yere girmekte ısrar ederse
kendisini takip etmesi gerektiğini söyledi.

Böylece yaşlı adam ve kız -ilki hevesli bir merakla
ikincisi ise tehlike önsezisiyle- büyük levhanın altına
süründüler ve eğimli geçide girdiler. Yanlarında sadece tek bir mum vardı ve Mary bundan memnundu çünkü bunun keşiflerini sınırlayacağını ve
hızlı bir şekilde geri dönmelerini gerektireceğini biliyordu.

İkisi de Peveril'den çok daha zayıf yapılı olduklarından, geçitten geçip
gideceği
antik işlere ulaşmakta pek zorluk çekmediler. Darrell burada bakır bulmaya başladı
ve zenginliği karşısında coşkuya kapıldı.

Her şeyi unutarak, değerli metalden bir yığından diğerine hevesle ilerledi ve onun coşkusundan ilham alan Mary, bu kadar çok zenginliğin saklandığı kasvetli yerden duyduğu korkuyu neredeyse unuttu. O kadar dalmışlardı ki, ikisi de uzaktan gelen, ağır bir cismin düşmesi gibi
donuk bir sese dikkat etmedi.

Sonunda, mumlarının kısık bir şekilde yanması, geri dönüşlerini hızlandırmaları konusunda onları uyardı;
ama dehşete düşerek, geçidin sonuna tekrar ulaştıklarında, girişinin kapalı olduğunu gördüler. Güvensizce desteklenen büyük levha yerine düşmüştü ve zayıf güçlerinin en büyük çabası bile onu hareket ettirmeye yetmiyordu.

Başlarına gelen felaketin tam boyutunu fark ettiklerinde, kız umutsuz bir sessizliğe büründü; Yaşlı adamın
bozulmuş zekası durumun korkunç gerginliği altında tamamen çökerken, tutarsız sayıklamalara başladı. Sonunda Mary Darrell sevgili babasının aklını kaçırdığını ve
yaşayan mezarını bir deliyle paylaşması gerektiğini anladı.

Saygısızlıklarında durumun tam da istediği gibi olduğunu ilan etti; şimdilik hiç kimse, hatta Richard Peveril bile
yeni buldukları serveti paylaşamazdı. Bir sonraki nefesinde,
mümkün olduğunca çabuk bakır yığınlarına geri dönme niyetini dile getirdi, böylece
tüm davacılara karşı canı pahasına onları savunabilirdi.

Kız için babasının bu şekilde konuşmasını duymak ne kadar korkunç olsa da,
Peveril'den bahsetmesi ona belli belirsiz bir umut ışığı getirdi. Eğer genç adam gerçekten mağaraya bu yönden ulaşabilmişse, o zaman eski işletmelerin başka bir çıkışı olmalıydı. Eğer böyle bir yer keşfedebilselerdi, yine de kaçmaları neredeyse imkansızdı. Böyle düşünerek, babasının bakır yığınlarına geri dönme isteğine boyun eğdi ve hatta adımlarını o yöne doğru hızlandırdı, çünkü mumları tehlikeli derecede düşük yanıyordu. O kadar az kalmıştı ki, eski işlerine geri dönmeden önce zayıf alevi son bir titreme
verdi ve karanlığa gömüldüler.

Yaşlı adamın gücü tükenene ve daha fazla gitmeyi reddedene kadar bunun içinden yollarını el yordamıyla bulmaya devam ettiler.

Sonra, çaresizliğin verdiği acıyla ona
sarılarak, zavallı kız gözlerini kapattı ve dua etti:

"Sevgili İsa, bu acı sıkıntımda bana yardım et, çünkü Senden başka
güçlüm yok!"

Haykırışı duyuldu ve duası söylendiği anda cevaplandı;
çünkü gözlerini açtığında çok uzaktaki bir ışık parıltısı yakaladı.
Bir dakika sonra, Richard Peveril yanına geldiğinde, sanki cennetten gönderilmiş biri gibiydi ve o anda ona tapabilirdi.

Peveril'in kalbi onun sesini duyduğunda sıçradı ve babasının tutarsız sözlerinden iki farklı sevinç ürpertisi daha aldı.
Birincisi, yanındaki ufak tefek figüre "Mary" diye hitap etmesiydi ve
diğeri de Bakır Prenses'ten bahsetmesiyle oldu.
Birincisi, Peveril'in golf kostümünü giyenin cinsiyeti konusunda son zamanlarda uyanan şüphesi kesinliğe kavuşurken,
diğeri sayesinde aradığı madene dair ilk ipucunu elde etti.

Ancak, o anda bunlar sadece aklından geçti;
çünkü şimdinin bunları tartışmanın ne zamanı ne de yeri olduğunu fark etti.
Bu kadar harika bir şekilde onun bakımına emanet edilen iki çaresiz kişi, bu kadar acı çektikleri yerden derhal uzaklaştırılmalıydı. Hem o hem de binbaşı, onları şaft yoluyla çıkarmanın en iyisi olacağı konusunda hemfikirdi ve Darrell'lerin bu sıkıntılı duruma nasıl geldiklerini merak etseler de, ikisi de onları girişe kadar eşlik edene kadar soru sormaktan erkekçe kaçındılar. Bu hoşgörüsü nedeniyle binbaşı, genç arkadaşından bile daha büyük bir takdiri hak ediyordu; çünkü henüz yabancıların kim olduğunu veya Peveril'i nasıl tanıdıklarını bilmiyordu. [İllüstrasyon: ŞAFTA KURTARILDI]

Şafta varıldığında, binbaşının önce yukarı çıkmasına karar verildi, böylece tepedekileri gelecek olana hazırlayabilir ve ayrıca yukarı gönderilecek olan yaşlı adamı karşılayabilirdi. Vücudundaki ipi düzeltirken, ona yardım eden Peveril'e fısıldadı:

"Onlar kim?"

"Darrells," diye lakonik bir cevap verdi.

"'Delilik'in yaşlı adamı Darrell değil mi?"

"Evet."

"Ve kızı?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı genç adam, aynı zamanda diğerinin görünen çocuğun gerçek cinsiyetini nasıl bu kadar çabuk keşfettiğini merak ediyordu.

"Ama seni nasıl tanıyorlar?"

"Bunu yapmalılar, çünkü yaşlı adam bana iki kez ateş etti; Bayan Darrell ve ben birkaç kez karşılaştık ve en azından bir keresinde hayatımı kurtardı."

"Vay canına! Birbirinizi eski dostlar gibi selamlamanıza şaşmamalı," diye karşılık verdi binbaşı, siyah havuzun üzerinden sallanırken ve yavaşça eski mile tırmanmaya başlarken.

İp tekrar indirildiğinde, Peveril'in istediği birkaç parça kalın ip geldi ve bunlarla yaşlı adamı ilmeğe öyle sağlam bir şekilde bağladı ki, düşmesine
hiçbir ihtimal yoktu. Ralph Darrell hala çok heyecanlı olmasına ve sürekli konuşmasına rağmen, kızının yaptığı her öneriyi hemen kabul etti ve mile tırmanmaya itiraz etmedi.

Platformdan sallanırken ve yukarıdakiler ipe asılmaya başladığında, kızı onun ilerleyişini görmek için endişeyle öne eğildi. Görünüşe göre kendi tehlikesinin farkında olmayan kız, Peveril dengesini kaybedip havuza düşmekten korkarak, beline bir kol uzatıp onu tutana kadar, daha da uzağa doğru eğildi.

Kız babasını izlemeye o kadar dalmıştı ki bir an buna hiç dikkat etmedi. Sonra, aniden yaslandığı güçlü desteğin farkına vararak, hızla güvenli bir
pozisyona geri çekildi.

"Bir çocuğa bu kadar bakmanın gerekli olduğunu düşünmezdin," dedi, onurlu bir tavır takınmaya çalışarak.

"Bunu yapmamalıydım," diye güldü Peveril; "ama dün bana genç bir kız olduğunu ve adının Mary olduğunu neden söylemedin?"

"Bana sorduğunu hatırlamıyorum."

"Öyle. Tüm soruları soran sendin ve cevaplayan da bendim. Şimdi sıra bende."

"Ama cevap vereceğime söz veremem."

"Ah, ama yapmalısın; çünkü son derece merak ettiğim bazı şeyler var. Örneğin, neden erkek kostümü giyiyorsun?"

"Çünkü babam giymemi istedi."

"Mükemmel bir sebep. Şimdi 'Darrell's Folly' ve Bakır Prenses'in benimkiyle aynı olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Bakır Prenses'in o diğer isimle anıldığını düşünüyorum, ancak
bu ismi benim huzurumda tekrarlamamanız için teşekkür ederim."

"Tamam, yapmayacağım; ama söyle bana--"

"İşte ip, Bay Peveril ve size çok büyük nezaketiniz için tekrar tekrar teşekkür ederek, size _au revoir_ diyeceğim," dedi kız, aceleyle ilmeği ayarlayıp tırmanmaya hazırlanırken.

Bu dünyada, merakla eski şafttan kaldırmaya yardım ettiği "genç hanım" ortaya çıktığında ve onun bir önceki akşam büyük bir özgürlükle davrandığı "oğlan" olduğunu keşfettiğinde, Mike Connell'dan daha şaşkın veya mahcup bir adam daha olmamıştı. O kadar şaşkındı ki tek bir kelime bile söyleyemedi, sadece ona hem utanç hem de hayranlığın eşit şekilde harmanlandığı bir ifadeyle baktı. Kız yüzeye çıktığı anda şaftın ağzında toplanmış adamlara kapsamlı bir şekilde küçük bir reverans yaptı ve şöyle dedi: "Babam ve ben, bize gösterdiğiniz büyük nezaket için taşan kalplerimizden size teşekkür ediyoruz, beyler ve Bay Peveril'in size katılmasından sonra sizi akşam yemeğinde evimizde görmeyi umuyoruz. Gel, baba, gidelim ve misafirler için hazırlanalım." Bunu söyledikten sonra yaşlı adamı "Aptallığına" doğru götürdü. "

Yarım saat sonra White Pine'dan gelen dört adam, Darrell evinin kapısında, sade ama
yakışır şekilde kendi cinsinin olağan kostümünü giymiş, onurlu bir genç hanım tarafından karşılandı. Doğrudan birine bakarak, şöyle dedi:

"Bay Peveril, kendi Bakır Prensesinize hoş geldiniz."

BÖLÜM XXVII

DELİ BİR ADAMLA BİR GECE

Eski kuyunun dibinde, tarih öncesi işletmelerin aşılmaz karanlığının onu sıkıştırdığı bir yerde yalnız bırakıldığında,
Peveril, son yarım saatin garip olaylarını düşünmek için birkaç dakika bulmuştu. "Darrell'in Deliliği", Bakır Prensesi'ydi, yarı hissesine sahip olduğu madendi --uzun süredir aradığı ve bulma umudunu neredeyse
kaybettiği maden. Herhangi bir değeri var mıydı? Yoksa alaycı bir şekilde kullanılan isim, onu doğru bir şekilde mi tanımlıyordu? Ve iki kez Hayatını almaya
çalışan, yaşayan bir mezardan yeni kurtardığı kişi, ortağıydı! Birlikte nasıl uyumlu bir şekilde çalışabilirlerdi? Kesinlikle
daha fazla kaçakçılık operasyonunun devam etmesini kabul etmemeliydi,
ve bu yüzden en başından itibaren dostça ilişkilerine bir engel vardı.

Ama sonuçta, o adam onunla uğraşmak zorunda kalacak kişi miydi? Açıkça delirmişti ve muhtemelen en başından beri öyleydi; çünkü Peveril şimdi Bay Ketchum'ın son görüşmeleri sırasında buna benzer bir şey ima ettiğini hatırladı. Deli bir adam
yasal olarak iş yapamayacağı için,
işleri Ralph Darrell'in mirasçıları veya yasal temsilcileriyle olacaktı. Bu mirasçılar kimlerdi?
Bu kızdan başka Mary var mıydı? Umarım yoktur. Ne kadar
cesur, muhteşem bir kızdı ve onunla iş planlarını tartışmak ne kadar hoş olurdu! Onu hemen tanımaması ne kadar da saçmaydı, hatta çocuksu kostümüyle bile, ve onu ne kadar aptal sanıyordu!

Yukarıdaki adamların o iple bu kadar acele etmemelerini diledi, çünkü ona sormak istediği daha çok soru vardı. O kadar çok ki, eğer o ve o orada daha uzun süre birlikte kalsalardı itiraz etmezdi. Eski maden
şimdi ilk tanıdığı zamandan ne kadar da farklı görünüyordu! Bundan sonra
zihninde her zaman tek bir dakika tutmasına izin verilen
hafif bir figür, kızarmış bir yüz,
bir çift muhteşem göz ve asla unutamayacağı bir ses anılarıyla birlikte anılacaktı. Ne kadar
utangaçtı ve aynı zamanda ne kadar da onurluydu; babasıyla ilgili endişesinde ne kadar da tatlı ve kadınsıydı! Tüm iş ortaklarının olması gerektiği gibi
arkadaş olabileceklerini umuyordu. Elbette bundan
daha fazlası olamazlardı; çünkü Rose'a olan yükümlülüğünü unutmuyordu--ah hayır, bir dakika bile.

Yukarıdaki o adamlar şimdi ne kadar da cehennem gibi yavaşlardı ve neden ipi
bırakmadılar? Onu sonsuza dek o canavar
deliğinde mi bekleteceklerdi? Gerçekten öyle görünüyordu.

Basit bir mantık yürütme süreci ve babasından edindiği çeşitli bilgi parçalarını bir araya getirerek, Mary Darrell
son on gün boyunca serveti kendisiyle garip bir şekilde iç içe geçmiş olan genç adamın, babasının uzun yıllardır sahiplendiği madenin gerçek sahibi olduğu sonucuna varmıştı. Babasına karşı o kadar sadıktı ki, onun Peveril'i haklarını elinden almaya bilinçli olarak teşebbüs ettiğine bir an bile inanamadı, ancak
tüm eylemlerini ancak şimdi farkına vardığı üzücü zihinsel durumuna bağladı.

"Zavallı, sevgili baba!" dedi kendi kendine. "Bana bu kadar uzun süre
bakmakla harika bir iş yaptı ve şimdi ben de ona
bakacağım. Onun bu kadar heyecanlandığı bu korkunç yerden uzaklaşacağız
ve aklı tamamen yerine gelene kadar
dinlenebileceği Doğu'da küçük bir yuva bulacağız.

"Bu arada, Bay Peveril eski madeni alabilir, istediği gibi
kullanabilir. Ona, üzerinde hak iddia etme şansı bile olmadan
onu kendi malı olarak gördüğümüzü bildireceğim. Ama ona
bu konuda ne kadar kötü hissettiğimizi bir an bile göstermemeliyim, çünkü o çok
iyi görünüyor ve yardımımıza bu kadar muhteşem bir şekilde gelerek kesinlikle bizi büyük bir yükümlülük altına soktu. Acaba babam ve benim o korkunç yerde olduğumuzu nasıl biliyordu?"

Babasını odasına götürüp, Teyze Nimmo'ya misafir için hazırlanmasını söyledikten ve aceleyle elbisesini değiştirdikten sonra, Mary Darrell özel olarak düzenlediği programa göre beklenen
misafirleri karşıladı ve
akşam yemeğine davet etti. Onları masada otururken ve bol miktarda yemekle
karşılandıktan sonra, babasının ona ihtiyacı olduğunu söyleyerek onları
yalvararak oradan ayrıldı.

Kız gideli henüz birkaç dakika olmamıştı ve Peveril'in arkadaşları hala servetine kavuştuğu için onu tebrik ediyorlardı,
aynı zamanda "Delilik"in bir şeye değip değmediğini düşünüyorlardı,
o da yüzünde korkmuş bir ifadeyle odaya tekrar girdiğinde.
Baba Arkell'e hitap ederek şöyle dedi:

"Babamı görmeye gelir misiniz, efendim? Korkarım ki çok
hasta."

Binbaşı hemen bu isteği yerine getirdi ve binbaşı gittikten sonra
Kaptan Spillins şöyle dedi: "Yaşlı adamın oyun oynayıp sizi Prenses'in tek sahibi olarak bırakmasına şaşırmam, sonuçta, Bay Peveril."

"Hangi Prenses'i kastediyorsunuz, kaptan?" diye sordu Mike Connell. "Elbette
bana öyle geliyor ki ikisi var."

"Dikkatli olun, Connell," dedi Peveril uyarıcı bir şekilde. "Burada bulunduğumuz
koşulları unutmayın."

"Özür dilerim, Bay Peril," diye haykırdı İrlandalı pişmanlıkla;
"Sizi çoktan sipariş ettiğinizi neredeyse unutmuştum."

Genç adamın yanağında bir kızarıklık oluştu, ancak bir cevap
veremeden Binbaşı Arkell yeniden belirdi, çok endişeli görünüyordu.

"Çocuklar," dedi, "çok ciddi bir elimizdeki dava ve acil eylem gerektiren bir dava. Yukarıdaki yaşlı adam yüksek ateşinin yanı sıra oldukça aklını kaçırmış durumda. Mümkün olan en kısa sürede tıbbi müdahaleye ve dikkatli bir bakıma ihtiyacı var. Ona bir süre sessiz kalmasını sağlayacak bir afyon verdim ve şimdi bir doktor ve hemşire için Red Jacket'a gitmeyi teklif ediyorum.
Kaptan Spillins elbette benimle gelecek ve sabaha kadar geri dönmeye çalışacağız. Bu arada zavallı genç hanım yalnız bırakılmamalı veya sadece neredeyse aklını kaçıracak kadar korkan o yaşlı teyzeyle birlikte bırakılmamalı ve bu yüzden bence sen, Peveril, Connell ile burada kalıp
elinden geleni yapmalısın. Bir bakıma sen buradaki mülk sahibisin, biliyorsun ve Connell da daha önce burada olduğu için, belki de yaşlı adam sana karşı tamamen yabancılara olduğundan daha makul davranacaktır."

"Bazılarımızın burada kalıp elimizden geleni yapmamız gerektiği konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Peveril; "ve koşullar altında, sanırım bunu yapacak olanlar Connell ve ben olacağız. Aynı zamanda, delilere bakma konusunda pek fazla deneyimim olmadı."

"Daha fazla deneyimim yok," dedi Connell, "ama genç hanım için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve belki de ona bir çocuğa davrandığım gibi davrandığım için beni affeder."

"Ve, binbaşı," diye ekledi Peveril, "eğer bagajımı Trefethen'den alırsanız çok minnettar olurum."

Böylece grup ayrıldı; ve ikisi Laughing Fish'teki römorköre geri dönerken, diğerleri gecenin uzun nöbetine hazırlandı.

Afyonun etkisi geçtikten sonra, hastaları malını korumak amacıyla yatağından çıkmak için çılgınca ve çılgınca çabalama nöbetlerine tutuldu. Böyle zamanlarda onu engellemek için iki gönüllü hemşirenin ortak çabaları gerekiyordu ve her saldırıdan sonra bir bebek gibi zayıf ve çaresiz kalıyordu. Sonra ağlayacak ve düşmanlarının merhametine terk edilmemek için acıklı bir şekilde yalvaracaktı; ya da kendini hala eski işlerin korkunç karanlığında hayal edecek ve hizmetkarlarına orada ölmemeleri için yalvaracaktı.

"Kızım için, beyler - tek çocuğum - dünyada onu sevecek veya ona bakacak başka kimsesi olmayan, beni kurtarmanız için yalvarıyorum. Eğer insansan, ona acı ve beni bırak!" diye bağırırdı.

Böyle zamanlarda hiçbir ses, hatta Mary'ninki bile, onu Peveril'inki kadar yatıştıramazdı ve en şiddetli mücadeleleri bile genç sporcunun nazik kararlılığıyla kontrol edilirdi.

O korkunç gece boyunca Mary Darrell, Peveril'i yaşlarla dolu gözlerle izledi, gücüne ve nezaketine hayret etti ve onu bu yüzden bilinçsizce sevdi. Bunu bir an bile
kendisine itiraf edecek değildi. Bunun yerine, tüm bu üzüntünün sebebinin o olduğuna ve bundan dolayı ondan nefret ettiğine inanmaya çalıştı. "Ne yaparsa yapsın," dedi kendi kendine, "pişmanlık ve babamın hayatını mahvettiği için bir şekilde kefaret ödeme arzusuyla hareket ediyor."

Kaygıyla beklenen şafak vakti, Ralph Darrell'ı gözleri kapalı bir şekilde sessizce yatarken ve Peveril'i uyanık bir şekilde yanında beklerken buldu. Teyze Nimmo
gönderilmişti yatağında çoktan yatmıştı ve Connell
hasta odası kapısının hemen dışındaki holün zemininde derin bir uykudaydı. Mary Darrell
bir koltukta oturmuş, bitkinlikten bitkin bir şekilde, o da hafif bir uyku çekiyordu.

Gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzüne büyüyen ışık düşerken,
kıvrılmış saçlarının küçük bukleler halinde kıvrıldığı bir sürü saçla taçlandırılmıştı, Peveril ona merakla
baktı ve o ana kadar neden onu hiç güzel bulmadığını merak etti. Görünüşe göre genç adamın bakışlarının farkında olan kız,
birden gözlerini açtı ve soluk yanaklarını hafif bir kızarıklık kapladı. Daha kendisi veya Peveril konuşamadan, bir buhar düdüğünün boğuk sesi sabahın sessizliğini bozdu.

"Arkadaşlarımız geldi, Bayan Darrell," diye fısıldadı gözetmen. "Onlar gelmeden önce odanıza gidip bir tutam soğuk suyla kendinizi
canlandırmak için tam vaktiniz var."

Kız başını sallayarak onayladı ve ayrıldı.

Sonra Peveril, Connell'i yeni gelenlerle buluşması için gönderdi, bildiği gibi
doğrudan karayla çevrili havzaya buhar

çıkacaklardı ve nöbetini tek başına tamamlamak için orada kalacaklardı.

Birdenbire, meditasyona dalmış bir şekilde otururken, yarı kapalı gözlerle
izleyen deli adam, hiçbir uyarıda bulunmadan
üstüne atıldı ve boğazını mengene gibi bir şekilde kavradı.

Peveril'in muhteşem gücünün en büyük çabası bile
bu korkunç tutuşu gevşetmeye yetmedi. Sessizce hayatı için savaştı, ta ki yüzü morarana ve gözleri yuvalarından fırlayana kadar.
Başı patlamak üzereydi. Sendeledi, sendeledi ve sonra,
korkunç saldırganıyla birlikte, sertçe yere düştü. Bunu
yaparlarken, yaşlı adamın başı keskin bir köşeye çarptı; bir inleme
çıkardı ve sonunda Peveril'in boğazındaki ölümcül kavrama gevşedi.

Peveril bilincinin bir sonraki anında yerde oturuyordu
nefes nefese kalmıştı ve Ralph Darrell yanında bir kan gölü içinde hareketsiz yatıyordu. Sonra merdivenlerden hızlı adımlar geldi ve Mary Darrell,
Binbaşı Arkell ve Red Jacket'tan doktor eşliğinde
odaya girdi.

Kız bir an için önündeki sahneye dehşet içinde baktı.
Sonra öne atıldı ve babasının cesedini kollarının arasına aldı, bunu yaparken haykırdı:

"Onu öldürdün, Richard Peveril!--yaşlı bir adamı öldürdün, hasta ve çaresiz; her şeyini çaldın ve sonra onu öldürdün! Ah,
baba!--canım, canım baba! Seni neden bir dakikalığına bile yalnız bıraktım?"

"Aman Tanrım! Zavallı Bay Peril'den ne kadar da nefret ediyor!" diye fısıldadı Nelly Trefethen, hemşire olarak görev yapmak üzere gelmişti ve Mike Connell'in rehberliğinde, tabloyu görmek ve Mary Darrell'in acımasız sözlerini duymak için zamanında kapıya ulaştı.

BÖLÜM XXVIII

TEK BAŞINA BIRAKILDI

Ralph Darrell görünüşte ölmüş olmasına rağmen, doktor
onu hala hayatta ilan etti ve onu tekrar yatağa yatırdı, burada yarasını sardı ve aynı zamanda ona iyileştirici ilaçlar verdi. Bu yapılırken, Peveril'in sorumluluğunu üstlenen Binbaşı Arkell, onu Trefethen evinden getirdiği eşyalarının yerleştirildiği başka bir odaya götürdü. Genç adam, son zamanlarda yaşadığı korkunç deneyimden dolayı hala titriyordu. "Bir dakika sonra her şey benim için biterdi," dedi arkadaşına olayı anlatırken. "Çünkü onun
kavrayışını çelik bir banttan daha fazla gevşetemezdim."

"O zaman o düşüş çok şanslı bir şeydi," diye yorumladı diğeri.

"Evet, sanırım öyleydi, çünkü görünüşe göre başka hiçbir şey beni
kurtaramazdı. Aynı zamanda, eğer onu öldürseydi ve ben onun cinayetiyle suçlansaydım, benim için ne kadar tatsız olacağını düşünün!"

"Ah, tüh! Kimse böyle bir şeyi hayal edemezdi."

"Kızı hayal etti," diye cevapladı Peveril, Mary Darrell'in korkunç suçlaması hala kulaklarında çınlıyordu.

"Ne söylediğini bilmiyordu. Pozisyonunun zorlayıcı koşullarını hatırlamalı ve her şeyi affedip unutmalısın.
Eğer insan karakterini yargılayacak biriysem, eğer bir gün bunları söylediğini hatırlarsa, aceleci sözlerinden acı bir şekilde pişmanlık duyacak kızdır."

"Elbette onu affediyorum," dedi Peveril; "ama yaşadığım sürece unutabileceğimden şüpheliyim."

Dayanabileceği kadar sıcak suda bir banyo, ardından soğuk bir duş ve
Teyze Nimmo'dan aldığı kaba havlularla hızlı bir ovma, genç adamı normal durumuna döndürdü. Sonra, Kırmızı Ceket'ten ayrıldığından beri giydiği madencilerin yırtık pırtık giysisini kendi uygun kıyafetlerinden bir takım elbiseyle değiştirdi. Bununla birlikte, görünümündeki değişim o kadar tamamlandı ki, biraz sonra, Mary Darrell koridorda yanından geçtiğinde, onu tanımadan
geçti. Onu sadece evine izinsizce el koymuş gibi görünen birçok yabancıdan biri olarak görüyordu.

Kahvaltı saatinde doktor, hastasının sessizce uyuduğunu ve harika bir şekilde iyi olduğunu bildirdi. "Aslında," dedi tıp beyefendisi, "düşüşünden kaynaklanan kan almanın tam da ihtiyacı olan şey olduğuna inanıyorum; ve aşırı yaşamdan etkilenmemiş, güçlü bir yapıya sahip gibi göründüğünden, onun için hızlı bir iyileşme öngörüyorum."

Bu öngörü o kadar gerçekleşti ki, iki gün içinde Ralph
Darrell ayağa kalktı ve bir haftanın sonunda gücünü neredeyse
kazanmıştı. Aynı zamanda heyecanı tamamen
yok olmuştu, onu çok sessiz ve bir çocuk kadar uysal bırakmıştı, ancak geçmiş olaylara dair çok az anısı vardı. Kızı, tanıdığı tek kişiydi ve ona tutkulu bir şefkatle sarıldı, her önerisini kolayca kabul etti, ancak her zaman onu Doğu evine geri götürmesi için yalvardı.

Hızlı iyileşmesi büyük ölçüde onun özverili bakımı ve hasta odasında en verimli
olan Nelly Trefethen'in mükemmel hemşireliği sayesinde oldu. O hafta boyunca gece nöbetleri, Bayan Darrell'in özellikle bu amaçla tuttuğu Mike Connell tarafından üstlenildi, ancak Peveril'den nöbetleri paylaşması istenmedi.

Mary ile tesadüfen karşılaştıkları birkaç durumda ona resmi nezaketle davrandı, ancak nadiren konuştu ve ona kendisiyle birkaç sıradan sözden fazlasını paylaşma fırsatı vermedi. Aynı zamanda Mary onu gizlice izliyordu ve nadiren evden çıkıyor veya onun bilgisi olmadan içeri giriyordu. Nelly Trefethen'in bildiği kadarıyla onun geçmişini öğrenmişti ve dinlemeye hazır olmasıyla kızı bu konuda saatlerce konuşmaya teşvik etti.

Ayrıca onun hakkında kendisine anlatılmayan bir şey daha öğrendi ve o da nişanlı olduğuydu. Bir akşam Nelly ve Connell, yürüyüşten dönerken evin yakınında Peveril'le karşılaştılar ve Mary'nin
tesadüfen durduğu bir pencerenin altında durdular. Genç adam yanlarından geçmek üzereyken İrlandalı onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Ah, Bay Peril, o zamanlar bana yeni şafttan aşağı anlattığın şeyi Nelly'ye anlatabilir misin?"

"Sanırım ne olduğunu hatırlamıyorum."

"Özel yapım olmanla ilgili."

"Ah! Nişanımla ilgili mi? Evet, şimdi Bayan Nelly'ye bundan bahsetmemi istediğini hatırlıyorum, ancak bunun onu neden ilgilendirdiğini hayal bile edemiyorum. "

"Arrah, Bay Peril, her genç kadın genç bir adama gülümseyip gülümsemeyeceğini veya ona soğuk bir bakış atıp atmayacağını bilmekle ilgilenmez mi?"

"Eğer durum buysa," diye güldü Peveril, "korkarım ki tüm kızlar bana soğuk bir bakış atacaktır, çünkü kesinlikle nişanlıyım; ve bu arada, Bayan Nelly, evinizde beni bekleyen bir mektup olup olmadığını biliyor musunuz? Sevgilimden tam da Red Jacket'ten ayrıldığım gün bir tane aldım ve affedilemez bir dikkatsizlikle
açmadan bile kaybetmeyi başardım."

"Bilmiyorum, Bay Peril--yani annemin bundan bahsettiğini duymadım,"
kekeledi kız, o kadar korkmuştu ki bir an
ne söylediğini hiç anlayamadı. "Yine de postanede sizinkine benzer bir isimle reklamını gördüğümde rahatsız oluyorum," diye ekledi daha tutarlı bir şekilde.

"O zaman onu sokakta düşürmüş olmalıyım ve onu bulan kişi postaneye geri getirecek kadar dürüst olmalı. Hemen yazacağım ve bilgileriniz için çok minnettarım."

Birkaç gün sonra Peveril Red Jacket postanesine yazdı ve söz konusu posta parçasının
ölü mektuplar ofisine gönderildiğine dair hemen bir cevap aldı. Bu yüzden Washington'a
kayıp mektubuyla ilgili bir mektup yazdı ve zamanı gelince gönderene
geri döndüğünü öğrendi. Sonra, "gönderenin" şu anki adresi hakkında hiçbir fikri olmadığı için, her şeyin nasıl gerçekleştiğine dair açıklamasını iletmeye çalışmadan önce ondan tekrar haber alana kadar beklemeye karar verdi.

Bu arada, dikkatini giderek daha fazla
çeken başka işlerle aşırı derecede ilgileniyordu. O ilk sabah,
Binbaşı Arkell'e bagajıyla birlikte gelen birkaç kağıt göstermişti. Bunlar arasında Boise Carson'ın mektubu, avukat Ketchum'un kimlik
belgesi ve Copper Princess'te yarı mülkiyeti olduğunu iddia ettiği ünlü sözleşme vardı.

Daha sonraki bir tarihte Ayrıca bu kağıtları Mary Darrell'e göstermeye çalıştı, ancak Mary Darrell bunlara bakmayı reddetti ve iddiasının geçerliliğinden şüphe etmediği için bunu tartışmak istemediğini söyledi.

Ancak Binbaşı Arkell kağıtları dikkatlice inceledi ve genç arkadaşının bundan sonra "Darrell'in Deliliği" olarak bilinen madende yarı sahibi olduğundan tamamen memnun olduğunu ifade etti.

"Şimdi," dedi, "mülkün bir incelemesini yapalım ve bir şeye değip değmediğine bakalım."

Böylece ikisi bir inceleme turuna çıktılar. Birkaç binanın iyi durumda olduğunu ve tüm makinelerin mükemmel bir
koruma durumunda olduğunu gördüler. Sonra şafttan aşağı indiler ve çeşitli galerilerin içinden geçtiği malzemeyi incelediler ve White Pine yöneticisi bunların daha önce gördüğü herhangi bir kaya kadar
vaatten yoksun olduğunu söyledi.

"Sorun şu ki," dedi, "sürekli olarak tam olarak yanlış yöne doğru sürüklendiler ve gerçek damardan uzaklaştılar -ki bunun şuradaki eski işleyişler tarafından gösterildiğine inanıyorum- ona doğru gitmek yerine. Bu yüzden bu madeni döşeyen mühendis ya büyük bir cehalet sergiledi ya da mülkünüz o toprak şeridini içermiyor. Ama size ne yapacağımızı söyleyeyim. Siz burada kalıp birkaç gün kaleyi koruyun, ben de gidip bu şeyi araştırayım."

"Bu kadar zahmete girmenizi istemiyorum," diye itiraz etti Peveril.

"Hiç sorun değil, sevgili dostum - tamamen bir iş meselesi. Mümkünse, bu öneride sizinle ilişki kurmak istiyorum.
Şu anki haliyle, madeniniz, o eski işletmeleri içermediği veya içermesi sağlanmadığı sürece değersizdir. Bunların onu son derece değerli hale getireceğine inanıyorum, çünkü onların gösterdiği damara bu kuyudan daha düşük bir seviyeden ulaşılabileceğine ikna oldum."

Böylece binbaşı ayrıldı ve Peveril onun dönüşünü bir hafta boyunca bekledi. Bu arada mülküne aşina oldu ve dikkatli bir incelemeyle tarih öncesi madenin ve Copper Princess kuyusunun göreceli konumlarını belirledi. Bu hafta boyunca, söylendiği gibi, Mary Darrell'ı çok az gördü ve sık sık zamanını nasıl geçirdiğini merak etti.

Sonunda Bayan Darrell, Mike Connell'a,
babasının artık çok daha iyi olduğu için, artık onunla birlikte gece nöbet tutmasına gerek kalmayacağını söylediği bir gün geldi. Böylece, Peveril ile ölçümleri üzerinde çok çalışan ve kesintisiz bir gece uykusu ihtimaliyle sevinen dürüst adam, Darrell'ların evinden biraz uzakta, kendisinin ve genç ev sahibinin birlikte oturduğu
odaya erkenden çekildi.

Ertesi sabah çok erken saatlerde, iki adam kapılarının sertçe çalınmasıyla ve Nelly Trefethen'in sanki sıkıntıdaymış gibi seslenmesiyle uyandı.

"Geliyoruz!" diye bağırdı Peveril, ikisi de yataktan fırlayıp aceleyle
giyinirken. Evden çıktıklarında kız haykırdı:

"Gittiler, Bay Peril! Geceleyin gittiler ve ben hiç ses duymadım. Nasıl gittiklerini kimse söyleyemez, çünkü tüm dış kapılar
kilitliydi, anahtarlar içerideydi. Ama gittiler, çünkü
her yeri aradım ama onlardan bir iz bulamadım."

"Kim gitti?" diye sordu Peveril.

"Bayan Mary, babası ve yaşlı siyah kadın."

Bu üçünün gizemli bir şekilde ayrıldığı, iki adam Nelly ile eve dönüp
başından sonuna kadar aradıklarında çok açıktı.

Sonra, Connell'in rehberliğinde, mağaraya giden gizli geçitten geçtiler. Orada, girişin hemen dışındaki bodur sedire asılı yanan bir fener, yana çekilmiş kanvas perde, dışarı doğru sallanan vinç ve siyah çıkıntıya bir ayak kadar sarkan halat buldular, ama hepsi bu kadardı.

O zamandan üç ay sonra Peveril şu mektubu aldı:

"SEVGİLİ BAY PEVERIL:

"Sevgili babamın sonunda huzur içinde hayata veda ettiğini ve bir daha asla sizi rahatsız etmeyeceğini söylemek benim görevim. En sonunda Richard Peveril'den sevgiyle bahsetti ve onun
harika bir adam olduğunu söyledi; ancak sanırım
kendinizden çok babanızdan bahsediyordu. Ayrıca, Prenses hariç tüm konularda tamamen mantıklıydı ve Prenses'in dünyanın en zengin bakır madenlerinden biri olduğunu
söylemekte ısrar ediyordu. Elbette ben daha iyisini biliyorum çünkü uzun zaman önce 'Darrell's Folly' isminin bu talihsiz girişimi ne kadar doğru bir şekilde tanımladığını fark ettim.

"Böylesine kârsız bir mülke sahip olmaktan ne kadar zevk alırsanız alın, taciz edilme korkusu olmadan tadını çıkarabilirsiniz, çünkü ben, babamın tek varisi olarak,
bu mülkte asla bir pay talep etmeyeceğim ve bu vesileyle
onu en iyi
düşündüğünüz şekilde kullanmanıza izin veriyorum.

"Sizi böylesine ani ve beklenmedik bir şekilde terk ettiğimizden beri çok mutluyuz. Ayrılma fırsatı geldi ve biz de bunu
kucakladık.

"Bu tek taraflı yazışmayı sonsuza dek kapatmadan önce söyleyeceğim tek bir şey daha var: Bir zamanlar acı dolu bir anda sana yaptığım acımasız adaletsizlik için alçakgönüllülükle affını diliyorum ve affını diliyorum.

"Mutlu olduğunu (nişanlandığını biliyordum) ve
refah içinde olduğunu düşünerek,
"Ben her zaman yükümlülük altında, dostun olarak kalıyorum,

"MARY DARRELL."

Bu mektupta tarih veya adres yoktu ve tek posta damgası
uzak bir Doğu yolundaki demir yolu posta servisinin damgasıydı.

BÖLÜM XXIX

KRALİYET MADENİ İÇİN KRALİYET ADI

Peveril, Darrell'lerin öngörülemeyen ve gizemli
kayboluşundan çok rahatsız olmuştu; çünkü bu, onları evlerinden
kovmuş ve haklarını gasp etmiş gibi hissetmesine neden olmuştu. Ayrıca, yer Mary Darrell'in
kazanan yüzü ve her yeri kaplayan varlığı olmadan çok boş ve ıssız görünüyordu; çünkü, onu çok az görmüş olmasına ve ona karşı pek de nazik hissetmediğine inanmak için nedenleri olmasına rağmen, artık mutluluğunun onun her zaman yakınında olduğunu bilmesine ne kadar bağlı olduğunu fark ediyordu. Sonra, Teyze Nimmo'nun gözetimi altında sorunsuz bir şekilde işleyen ev içi düzen tamamen dağılmıştı. Nelly Trefethen, elbette, hemen Red Jacket'a dönmeliydi ve bunu o gün Mary Darrell'in midillisiyle, yolculuğu yürüyerek yapmaktan fazlasıyla mutlu olan Mike Connell'in refakatinde yaptı. Bay Darrell'in çalıştırdığı birkaç adam ödenip işten çıkarıldıktan sonra, kalan iki arkadaşının ayrılması genç mülk sahibini, insan bilgisinin erişemeyeceği kadar ıssız bir yerde, tamamen yalnız bıraktı. Gökyüzü bulutluydu, günü karanlık ve kasvetli hale getiriyordu, bu yüzden Peveril terk edilmiş mülkünde kederli bir şekilde dolaşırken, gelecek ona bugün kadar kasvetli görünüyordu. "Bunda hiçbir şey olamaz," dedi kendi kendine, şaftın kara ağzına asık suratla bakarken. "Elbette, o deliğe bir servet
gömmüş adamlar, eğer
varsa, bunu çok
önceden öğrenmiş olurlardı. Binbaşının çok
çok güvendiği o tarih öncesi çalışmalara gelince, inanmıyorum ama onları
açan yaşlı adamlar da
içlerindeki her şeyi oldukça kapsamlı bir şekilde temizlediler. Kesinlikle
geride
bıraktıkları birkaç küçük bakır yığını
şimdi bunların
kaldırılmasının maliyetini karşılayamazdı.

"Zengin bir maden sahibi olmayı hayal etmek çok keyifliydi, ama bunun sadece bir
rüya olduğunu ne kadar çabuk anlarsam ve
çok çalışarak geçimimi sağlama zorunluluğuna
uyanırsam o kadar
iyi olacağım. Her neyse, bu yerde bir gün daha
yalnız geçirmeyeceğimi biliyorum. Geçirseydim, delirirdim. Yaşlı adam
Darrell'in onu çevreleyen koşullar altında aklını kaçırmasına şaşmamalı. Binbaşı Arkell'in geri döneceğine
inanmıyorum zaten. Neden, eğer, ki
muhtemeldir ki, mülkün tamamen değersiz olduğunu keşfettiyse?
Beni burada yalnız bırakırsa er ya da geç Red Jacket'ta ortaya çıkacağımı biliyor ve
ben çıkana kadar anlatacağı kötü haberin orada kalacağını düşünüyor. Eh, yarın her şeyi bir kenara atıp
onun yanına bir iş için gideceğim. Görebildiğim kadarıyla bunun için başka bir şey yok.

"Sanırım bana yapacak bir şey verecek ve bir süre sonra bir
plat-man, ya da kereste patronu, hatta bir mağaza sahibi olacağım ve
sonra--Eh, o zaman yerleşip Nelly Trefethen gibi hoş bir kızla evlenebilirim, belki de yerel bir politikacı olarak ün kazanabilirim ve böylece
günlerimi ihtişamlı bir şekilde sonlandırabilirim. Ah, bu harika bir olasılık! Zavallı
Rose'a gelince, onu daha fazla düşünmenin bir anlamı yok ve beni ne kadar çabuk unutursa o kadar iyi. Muhtemelen bundan önce unutmuştur ve eğer öyleyse, onu
suçlayamam."

Sonunda uzun gün yorgun bir şekilde kendini sürükledi ve karanlık
Peveril'i açlıktan baygın buldu, çünkü akşam yemeği hazırlamaya gönlü elvermemişti,
Teyze Nimmo'nun mutfağında kendine yiyecek bir şeyler
hazırlamaya beceriksizce çalışıyordu. Tek bir lamba pencereden dışarıya zayıf bir ışık saçıyordu ve o ıssız küçük madenci köyünde görülebilen tek ışık parıltısıydı.

Birdenbire nal sesleri ve neşeli bir "Merhaba, ev!" sesi duyuldu.

Mutfak işlerini anında unutan Peveril, kapıyı açıp yorgun görünen bir attan inen Binbaşı Arkell'i karşılamak için tam zamanında kapıya doğru koştu.

"Bakır Prensesin için ne alacaksın, oğlum?" diye bağırdı yeni gelen, odaya girerken, ellerini ovuşturarak ve içine
doldurduğu hoş yemek kokularını heyecanla koklayarak.

"Yaklaşık beş sent," diye yanıtladı Peveril.

"Tamamdır! Bir pazarlık," diye bağırdı diğeri. "Ve hazırlık aşamasında keşfettiğim zarif akşam yemeğini yedikten sonra
transferin ayrıntılarını hallederiz. Ama sen yeterince
yeterince pişirmiyorsun. Ben
bunun iki katını yiyip yine de aç kalabilirim. Sana nasıl olduğunu göstereyim.
Teyze Nimmo'ya ne oldu ki, seni onun alanına başkanlık ederken
buldum? Önemi yok; bana daha sonra, Connell'ı veya atıma bakması için birini
aradıktan sonra anlat. "

"Atla memnuniyetle ilgilenirim, binbaşı, eğer
yemek pişirme işini üstlenirseniz," dedi Peveril, o gün ilk kez gülerek. "Görüyorsunuz ya, ben bu tür şeylerde uzman değilim ve--"

"Hayır, yargılamam," diye sözünü kesti diğeri, sobanın
üzerinde bulunan çeşitli yanmış, yumrulu ve çamurlu
pisliklere komik bir şekilde bakarak; "ama canavara
bakarsanız sizin için
işimi yaparım."

Yarım saat sonra ikisi, binbaşının neşeli eşliğinde, aç ve yoksul Peveril'e şimdiye kadar yediği en iyi yemek kadar iyi görünen bol ve oldukça iyi pişmiş bir yemeğe oturdular. Yemek devam ederken, geçen haftaki olayları, Darrell'lerin gizemli kayboluşunu da dahil olmak üzere anlattı; ama binbaşının karşılığında verecek bir haberi yokmuş gibi göründüğünden, anlatacak hiçbir şeyi olmadığı sonucuna vardı ve böylece soru sormaktan çekinmedi.

Akşam yemeğini bitirip Darrell evinin rahat oturma odasında
neşeli bir ateşin önünde oturana kadar
binbaşı şöyle dedi:

"Şimdi pazarlığımıza geçelim. Elbette sizi o beş sentlik anlaşmaya bağlı tutabilirdim ama bunu yapmayacağım, bunun yerine Copper Princess'teki yarı hissenizin yarısı için on bin dolar teklif edeceğim."

"Ne!" diye soluk soluğa kaldı Peveril.

"Evet, ciddiyim; ve ayrıca, eğer o miktarı madenin geliştirilmesine ayırırsanız, aynı amaç için eşit miktarda veya on bin dolar daha fazla avans vereceğim. Şimdi durumu açıklayana kadar tek kelime etmeyin. Eski kayıtları ve haritaları dikkatlice araştırarak Princess mülkünün sadece tarih öncesi madenimizi
kapsamadığını, aynı zamanda ondan biraz daha öteye uzandığını keşfettim. Sanırım bu madeni ilk döşeyenlerin neden
kesiklerini şaftlarının yanlış tarafından başlattıklarını da buldum. Açıkça bu mahallede bir yerlerde eski işletmelerin olduğunu biliyorlardı, ancak konumları konusunda yanılıyorlardı, çünkü
tüm
haritalarda işaretli olarak buluyorum, ancak bu şekilde gösterilen yer her zaman
şu anda yattıklarını bildiğimiz yönün tam tersidir."

"Ama--" diye başladı Peveril.

"Bir dakika. Elbette o eski adamlar sadece bir
cebe vurup onu tüketmiş olabilirler, ancak ben buna inanmıyorum ve damarın devamı için yirmi bin dolar riske atmaya hazırım. Eğer oradaysa, o para miktarı ona şu anki şaftınızdan ulaşmamızı sağlamalıdır; ve eğer vurursak, o günün argo dilinde,
Bakır Prenses sadece bir 'şeftali'dir. Teklifimi kabul edip o tür meyveleri yetiştirmeye girişmeye hazır mısın?"

"Elbette hazırım."

"Güzel! Shake. Pazarlık yapıldı ve işe ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

O zamandan on gün sonra, hızla sonuçlanan pazarlığın yasal formaliteleri tamamlandı ve Copper Princess maden köyü, Peveril'in tek sakini olduğu o hüzünlü günden çok farklı bir görünüme büründü. Tüm evler artık dolu ve her pencereden akşam gölgelerinin gelmesiyle birlikte neşeli ışıklar
yayılıyor.

Peveril, çok uzun zaman önce müdür için sağlanan ve yakın zamana kadar Darrell'lerin evi olan konforlu konutu işgal ediyor. Onunla birlikte, Binbaşı Arkell tarafından önerilen, kendi yaşlarında genç bir mühendis yaşıyor ve
burada da çeşitli ofisler var. En yakın kulübe, eski dostlarımız Trefethen'lerin kulübesi -- çünkü Mark Trefethen madenin kaptanı ve Tom da kuyunun patronu. Bayan Trefethen ve Nelly, bu iki evin bakımı ve onların yemeklerini sağlamakla meşguller. sakinleri. Mike Connell kereste patronudur ve hem eski madeni hem de yeni işletmeleri kerestecilikte
buradaki en meşgul adamlardan biridir.

Kendi kulübesi olmasına rağmen, hala yalnızdır ve
heyecanla beklenen
damarın
bulunacağı zamanı sabırsızlıkla beklemektedir. O zaman ve ancak o zaman -ve eğer hiç
bulunmazsa, belki de asla- Nelly Trefethen onun karısı olacaktır. Bu yüzden sabırsız adamın her gün yeni işi endişeyle incelemek için
şafağa inmesi şaşırtıcı değildir.

Üzerinde yaklaşık yüz sağlam madenci ve ilerlemesi için gerekli diğer görevler varken, hem gece hem de gündüz sürülür ve gerçekte Connell'a santim santim sürünerek ilerlese de büyük bir hızla ilerler. Büyük baca duman bulutları
çıkarır, ağır zıplamalar şaftın yukarı aşağı aceleyle hareket eder, her zaman neşeli bir örs halkası vardır, kıyıya yakın havzada kütük salları yatar, her yönden adamlar ve ekipler görülür ve her yerde birçok endüstrinin ilham verici uğultusu duyulur, ancak henüz yeraltı derinliklerinden bir pound bile bakır çıkarılmamıştır.

Haftalar ve aylar boyunca çalışma azalmayan bir enerjiyle devam eder. Peveril, her zaman tavsiye dinlemeye istekli ve kendisinden daha deneyimli olanlardan bunu istemekten asla utanmaz, her yerdedir, her şeye bakar ve her şeyi yönlendirir. İlk tanıştığımız zamandan daha zayıf olmasına ve yüzü endişeli bir ifadeye bürünmesine rağmen, aynı zamanda daha fazla erkeklik, özgüven ve kararlılık ifadesi taşıyor.

Binbaşı Arkell henüz sahneye şahsen çıkmadı ve tüm bu
şaşırtıcı faaliyetin sorumlu başı olarak sadece genç işletmeci biliniyor.

Uzun zamandır terk edilmiş olan "Darrell's Folly"nin aniden bakır bölgesinin en yoğun maden kamplarından birine dönüşmesini görmek dışarıdakiler için şaşırtıcıdır, çünkü Connell ve Trefethens dışında henüz hiç kimse işletmecilerin gizli umutlarını bilmiyor. Hatta yeni yan kesimi yüzeyin çok altına, tarih öncesi madene doğru, çok daha düşük bir seviyede olsa da, dümdüz sürenler bile ne bulmaları gerektiğini bilmiyorlar.

Sonunda Peveril'in Copper Princess'teki hissesinin bölünmemiş yarısını on bin dolara sattığı geceden bu yana üç ay geçti. O zamandan beri emeklerinin, umutlarının ve korkularının olduğu yerden bir kez bile ayrılmadı. Sabahın, şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi görünen, bir
kütük yıkma çetesinin sorumluluğunda bıraktığı zamandan beri Red Jacket'ı ziyaret bile etmedi. Şimdi bu yeni girişime yatırılan para neredeyse tükendi. Bir maaş günü daha dayanacak, ama hepsi bu. Ve henüz sadece çorak kaya çıktı, aynı anda hem aşırı hem de doymak bilmez bir iştahla parayı
yutan o kocaman kuyudan.
Ağzının etrafında kocaman bir kaya yığını birikti. Eğer bakır kaya olsaydı bir servet ederdi; şu anki haliyle, değersizden de kötü, çünkü sadece hayal kırıklığı yaratan umutlar içeriyor. Ve yine de eski işlerin hemen altındaki bir noktaya ulaşıldı ve geçildi. Sonuçta, arayış boşuna mı? Peveril'inki Darrell'inki kadar büyük bir çılgınlık mı? Öyle görünüyor; ve genç mal sahibinin kalbi
içinde ağır.

Mary Darrell'in Bakır Prenses'in değersiz bir mülk olduğunu ilan ettiği mektubu yeni aldı. Cebinde mektubuyla
şaftın ağzını ziyaret etti ve inmeyi planladı. Yaklaşırken, birkaç adamın bulunduğu bir atlama yüzeye çıktı.
Gün ışığına çıktıklarında çılgınca bir heyecanla bağırıyorlardı. İçlerinden biri
dışarı fırladı ve tutarsızca bağırarak ona doğru koştu. Bu Mike
Connell'dı.

Neler ters gitmişti? Yeraltında korkunç bir kaza mı olmuştu?

"Vurduk, Bay Tehlike! Damarına vurduk ve bu bilinen en
zengin damar!" diye bağırıyor İrlandalı. "İşte bir örnek. Hiç
benzerini gördünüz mü? Altın gibi - daha azı değil! Yaşasın bizim için! Yaşasın Prenses için! Ve yaşasın Nell Trefethen için, bu hafta Bayan Michael
Connell olacak, Tanrı'ya şükür!"

Birkaç dakika sonra yerleşim yerindeki her kulübede, parlayan metalle
parıldayan muhteşem kayanın örnekleri var. Her adam
kendini sesi kısılana kadar alkışlıyor. Büyük buhar düdüğü muhteşem haberi haykırıyor ve Richard Peveril, cepleri dolu bir şekilde
Kızıl Ceket'e doğru çılgınca at sürüyor. Bakır Prenses--bir kraliyet madeni için kraliyet ismi--en sonunda dünyanın zenginlik getiren mülklerinin saflarına bir güç olarak girdi.

BÖLÜM XXX

PEVERIL PAYLAŞILMAYAN BİR ÇIKAR ELDE EDİYOR

İki yıl sonra bir sonbahar akşamı Richard Peveril'i New York kulüplerinin en ev gibi ve en rahatı olan Üniversite'nin sigara içme odasında otururken buluyor. Tek başına yemek yemiş ve şimdi, yanındaki sehpanın üzerinde küçük bir fincan siyah kahveyle, düşünceli bir şekilde
yemek sonrası purosunu içiyor.

Bu, Doğu'yu terk ettiğinden beri yaptığı ilk ziyaret, iki yıldan fazla bir süre önce, neredeyse parasız ve neredeyse arkadaşsız, bulunduğunda değersiz olacağından emin olduğu bir madeni aramak için. Bugün aynı maden muazzam bir gelir sağlıyor ve bunun dörtte birini veya basit ihtiyaçlarının çok üzerinde bir meblağı alıyor, çünkü hala bekar, Copper Princess'in müdürü olarak çalışıyor ve hala büyük Batı gölünün kıyısındaki küçük bir maden yerleşiminde yaşıyor. Kendi servetinin iki katı büyüklüğünde ve aynı kaynaktan gelen bir servet, bir güven şirketinin kasalarında bulunamayan bir talep sahibini bekliyor. Adı Mary Darrell ve Peveril en başından beri onun çıkarlarını kendi çıkarlarından daha kıskanç bir şekilde korumuş olsa da ve onu keşfetmek için her türlü çabayı göstermiş olsa da serveti hala sahibini bekliyor. Sadece bu yöndeki çabalarının başarısızlığından dolayı hayal kırıklığına uğramakla kalmıyor, aynı zamanda iki yıllık yalnızlığı boyunca sürekli aklında olan kızın onu bu kadar ısrarla görmezden gelmesinden de derinden incinmiş durumda. Düşünmek için onun zamanının bu kadar büyük bir bölümünü işgal etmesinin sebebi büyük ölçüde Rose Bonnifay'in onunla nişanını çoktan feshetmiş olması ve başka biriyle nişanlanmaması nedeniyle benzer bir yer alabilecek başka kimsenin olmamasıdır.

Nişanlısının New York'ta olduğuna inandığı anda ona iyi talihini anlatan ve nişanını yerine getirmek için çok yakında ona tekrar katılacağına dair söz veren uzun bir mektup yazdı. Şaşkınlığına rağmen, mektubun hemen kendisine geri gönderilmesiyle sonuçlandı, dış tarafı Bayan Bonnifay'in iyi bilinen el yazısıyla onaylandı.

"Sana yazdığım son mektup açılmadan bana geri döndüğü için, şimdi senin mektubunu da aynı şekilde geri göndermekten mutluluk duyuyorum."

Hemen tekrar yazdı, ancak ikinci mektubunun da ilkine benzetildiğini gördü, ancak bu sefer tek kelime etmeden ona ulaştı. O günden sonra Rose Bonnifay'den başka bir şey duymadı.

Şimdi iş onu New York'a çağırmıştı ve kulübe gelmesinden
sadece bir saat önce şehre ulaşmıştı. Burada merakla etrafına bakıyordu, bu tür sahnelere uzun zamandır yabancı olan ama her yeni gelenin yüzünde bir dostun yüzünü keşfetmeyi
uman biri gibi. Şimdiye kadar
başarılı olmamıştı ve geniş odalardan girip çıkan, birçoğu gece elbisesi giymiş olan adamlardan hiçbiri tarafından tanınmamıştı. Peveril de gece elbisesi giymişti, çünkü bir tiyatroya veya muhtemelen operaya gitmek gibi belirsiz bir fikri vardı. Ve şimdi öğleden sonra gazetesinde ilan edilen ilgi çekici yerler listesine isteksizce göz gezdiriyordu.

O böyle meşgulken, kusursuz giyimli ve
bakması hoş genç bir adam onun önünde durdu, bir an ona dikkatle
baktı ve sonra elini tutarak haykırdı:

"Eğer bu yaşlı Dick Peveril değilse - bir asırlık gömülmeden sonra
yeniden hayata dönmüş! Sevgili dostum, seni gördüğüme çok sevindim. Nerelerdeydin ve bunca yıldır ne yapıyordun? Batı'ya bir maden aramak için gittiğini duydum ama o zamandan beri tek kelime etmedin. Umarım bulmuşsundur ve
genelde bu tür mülklerden daha iyi çıkmıştır. Altın, gümüş, demir veya neydi?"

"Adından doğasını tahmin edebilirsin," diye cevapladı Peveril, eski üniversite arkadaşı Jack Langdon'la tekrar tanıştığı için gerçekten mutluydu; "'Bakır Prensesi' denir."

"'Bakır Prensesi'!" diye bağırdı diğeri. "Aman Tanrım! Öyle demiyorsun!
Neden, benimki Wall Street'in gündeminde ve eğer sen
içinde bir payın varsa, milyoner olmalısın!"

"Tam olarak öyle değil," diye güldü Peveril, "ama ben senin
fakir diyebileceğin türden biri değilim."

"Ben öyle demem ve keşke senin yerinde olsaydım; ama,
görüyorsun ki--" Langdon burada kendi işlerinin uzun bir anlatımına daldı, Peveril de bunu sabırla dinledi. Sonunda Langdon şöyle dedi:

"Bu arada, bu gece için elinde ne var?"

"Özellikle bir şey yok. Tiyatroya gitmeyi düşünüyordum."

"Bunu yapma! Hepsi de iğrenç gösteriler. Günümüzde vodvilden başka bir şey değil. Benimle gel ve seni sadece
keyifli vakit geçireceğin değil, aynı zamanda eski dostlarınla ​​da tanışacağın bir yere götüreyim. Yaşlı Owen'ı hatırlıyor musun?--'Dig' Owen, ona eskiden derdik."

"Evet."

"Şey, New York'ta ve bir sürü para kazandı - kimse nasıl olduğunu
bilmiyor. Bir tür karanlık spekülasyon ve aramızda, her an
elinden kayıp gidebilir. Ama bu
ne burada ne de orada. Yaklaşık bir yıl önce, görünüşe göre hayatı boyunca yurtdışında yaşamış yeterince hoş bir kızla
evlendi. Oldukça hafif ama harika bir şekilde eğlendiriyor. Her zaman elinde iyi bir şeyler vardır - genelde müzik. Bu gece bir parti düzenliyorlar, ben de bir süreliğine uğrayacağım ve tabii ki sizi
gördüklerine çok sevinecekler. Bu yüzden itiraz etmeyin, sadece gelin."

Böylece sağlanan programa uygun olarak, Peveril kendini
bir saat sonra Beşinci Cadde'nin yukarısındaki geniş bir malikanenin oturma odasına girerken buldu. Zaten o kadar doluydu ki, yeni gelenlerin ev sahibelerine yaklaşması biraz zaman aldı.

Sonunda onun bir grup misafirle konuştuğu ve güldüğü yere vardıklarında, yüzü o kadar başka tarafa çevrilmişti ki Peveril onu Langdon şunu söyleyene kadar görmedi:

"İyi akşamlar, Bayan Owen. Çok neşeli bir
kalabalık topladınız ve ben de onlara bir tane daha ekleme özgürlüğünü aldım.
Kocanızın eski bir üniversite arkadaşı ve şu anda tam bir aslan, çünkü herkesin hakkında konuştuğu meşhur Copper Princess'in sahibi. Onu tanıştırabilir miyim? Bayan Owen, arkadaşım Bay Richard
Peveril." Bunun üzerine Langdon bir kenara çekildi ve Peveril kendini Rose Bonnifay ile
yüz yüze buldu.

Bir an için ölümcül derecede solgundu. Sonra, büyük bir çabayla, kendine geldi, kan yanaklarına geri döndü,
ve elini çekici bir gülümsemeyle uzatarak şöyle dedi:

"Bu gerçekten beklenmedik bir zevk, Bay Peveril ve sizi getirdiği için Bay Langdon'a çok minnettarım. Acaba, Bay Owen'ın olduğu kadar benim de eski bir arkadaşım olduğunuzu biliyor muydu? Hayır!
O zaman sürpriz daha da hoş oluyor. Ah! Annem var ve sizinle tekrar
tanıştığı için çok mutlu olacak. Annem, canım, işte eski
dostumuz Bay Peveril. Çok memnun oldum ve bu kış sizi sık sık
göreceğimizi umuyorum."

[İllüstrasyon: PEVERIL, MARY'Yİ TEKRAR BULUR]

Bu anda Bayan Owen'ın dikkatini çekmek isteyen diğer yeni gelen misafirler, Peveril'i annesinin
kendisini alıp götürdüğünü gördü. Annesi onu coşkuyla karşılamıştı ve şimdi Batı yaşamıyla ilgili her şeyi en ince ayrıntısına kadar öğrenmeye kararlı görünüyordu. Bunu başarmak için onu, eski zamanlardan kesintisiz bir sohbet olarak adlandırmaktan hoşlandığı, ancak aslında onun bir dizi soru sorması ve onun kaçamak cevaplar vermesi anlamına gelen
konservatuvarın bir köşesine götürdü.

Peveril nasıl kaçacağını düşünürken, dış mecliste bir sessizlik oldu ve biri şarkı söylemeye başladı. Genç adam ilk seste
irkildi ve dikkatle dinledi.

"O kim?" diye sordu.

"Özellikle kimse," diye yanıtladı Bayan Bonnifay; "sadece Rose'un Almanya'da müzik okurken tanıştığı bir kız. Sanırım son sentini müzik eğitimine harcadı, ki korkarım ki bu ona pek de fayda
sağlamayacak; çünkü fark edeceğiniz üzere, stilden tamamen yoksun. Şimdi korkunç derecede fakir ve özel evlerde şarkı söyleyerek geçimini sağlıyor - sesinin gerçekten uygun olduğu her şey, biliyorsun. Bu yüzden Rose ona acıyor ve ara sıra onu içeri alıyor. Gerçekten, ona bir
daha veriyorlar! Ne kadar da nazikler; ve yine de en
zenginlerin en kalpsiz olduğunu söylüyorlar. Ama gitmiyorsun, Bay Peveril? Ben
senden yarı yarıya bile istemedim--"

Peveril konservatuvardan çoktan çıkmış ve piyanoya doğru ilerliyordu, sanki karşı konulamaz bir şekilde büyülenmiş gibi. Şarkıcı bis için birkaç yıl önce çok popüler olmuş basit bir balad söylüyordu. Peveril bunu en son Superior Gölü kıyısında gezinirken duymuştu ve bu ona kırmızıya boyanmış kayalıkların bir yerinden gelmişti.

Sonunda Mary Darrell'ı bulmuştu--"kendi Mary'si" diye seslendiği gibi--kendisi için şarkı söylemesi için ona _para_
ödeyen etrafındaki gülümseyen kalabalığa karşı hemen bir kızgınlık içindeydi.

O zaman onunla konuşmadı ve onu görmesine izin vermedi, ama görevi
tamamlandığında odadan çıktığında, gözleri onun her hareketini takip etti ve güzel yüzünde sevgiyle oyalandı--çünkü güzeldi. Artık biliyordu, tıpkı onu sevdiğini bildiği gibi, ve
ilk gördüğü andan itibaren, kayalıkların bir görüntüsü olarak her zaman böyle yapmıştı.

Sadık Teyze Nimmo eşliğinde evden ayrıldığında, o dışarıda bekliyordu. Ona yaklaşırken aceleyle uzaklaşmaya çalıştı, ama
sesini duyduğunda hareketsiz kaldı, şiddetle titredi.

Bir saat sonra, şehir merkezindeki mütevazı dairede, ki bu onun kıt kazancının karşılayabileceği en iyi şeydi, hikayesini anlatmıştı. Mary
Darrell artık fakir, mücadele eden bir şarkıcı olmadığını,
en çılgın
hayallerinde bile arzuladığından daha büyük bir servetin varisi olduğunu biliyordu. Ama buna pek aldırmadı, çünkü dünyadaki tüm servetten daha büyük, daha güzel ve daha arzu edilir bir şey, aynı kısa zaman diliminde ona gelmişti. Sevdiği kişi tarafından sevildiğini biliyordu, çünkü o ona bunu söylemişti. Hatta şimdi bile, titreyen bir hevesle, yalvarışına cevabını bekliyordu.

Karşılığında onu biraz sevemez miydi? Onunla birlikte, karısı olarak, büyük gölün kıyısındaki, kendisinin olan ve hâlâ onu bekleyen eve geri dönmez miydi?

"Ama düşündüm ki, Bay Peveril - yani, nişanlı olduğunuzu duydum?"

"Öyleydim. Bu akşam şarkı söylediğiniz ve sizi bulduğum için çok mutlu olduğum Bayan Owen'la nişanlıydım. Ama o beni
değersiz
buldu ve beni serbest bıraktı. Hâlâ değersiz olduğumu biliyorum; ama sevgili Mary,
bana bir şans daha vermeyecek misin? Beni yargılamayacak mısın?"

"Peki, o zaman, yargılanacak," diye cevapladı, ama o kadar alçak bir tondaydı ki,
kelimeleri zar zor yakalayabildi.

Bir anda onu kollarının arasına aldı, çünkü onun tamamen kendisine ait olduğunu ve _bu_ Bakır Prenses'e olan ilgisinin
paylaşılmadığını biliyordu.

* * * * *

SON

* * * * *

S. R. KEIGHTLEY'DEN

CLARE'İN SON YEDİRİLMESİ. St. Louis Şövalyesi ve Clare'in Fransa Hizmetindeki Alayı'nın
Merhum Albayı
Anthony Dillon'ın Anılarından Bölümler. Resimli. Post 8vo, Kumaş,
Süs, 1,50$.

Bu bir aşk romanı değil, cesur bir macera romanı ve o kadar iyi işlenmiş ki
derinden ilginç.--_Chicago Inter-Ocean._

Akıllıca anlatılmış ve okuyucunun dikkatini hemen çekiyor,
onu son sayfaya kadar esir alıyor.--_Brooklyn Standard-Union._

Aynı zamanda bir beyefendi olan bir askerin hayatına dair canlı resimlerden oluşan bir dizi.--_N. Y. Press._

KIZIL İŞARET. Bay Gervase Orme'nin Maceralarının Anlatımı,
Mountjoy'un Piyade Alayı'nda bazen Teğmen. Resimli. Post
8vo, Kumaş, Süsleme, 1,50$.

Londonderry kuşatması ve kurtarmasında doruğa ulaşan korkunç sahneleri yetenekli bir şekilde anlatıyor,
okuyucularına yarattığı karakterlere kişisel bir ilgi
veriyor ve ortaya çıkan resimler çok ve acıklı. Bay Keightley, kaleminden birkaç ustaca dokunuşla bunları okuyucuya, böyle bir savaşın gerçekte ne anlama geldiğini fark etmesini sağlayacak bir güçle getiriyor. Fransız askeri, çarpıcı bir şekilde tasarlanmış, garip bir karakter.--_Literary World_, Londra.

THE CAVALIERS. Bir Roman. Resimli. Post 8vo, Kumaş, Süsleme,
$1.50.

Macera, olay ve çağın vahşi ruhuyla dolu, ancak
o kadar gerçek, sade ve canlı bir şekilde yazılmış ki
okuyucunun ilgisini çeken
anlatının insanları kadar
yaptıkları ve kaçamaklar.--_Chicago Journal._

Okuyucunun anında ve kalıcı bir ilgi duymasını sağlıyor.
Sanatsal ve edebi açıdan bakıldığında, kitap gerçekten de
tamamen dikkate değer. Salınım, canlılık ve gerçek bir güce sahip. İlgi
birikimlidir ve hikayenin sonu hiçbir şekilde
hayal kırıklığı yaratmaz.--_Philadelphia Bulletin._

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

_Yukarıdaki eserler tüm kitapçılarda satılmaktadır veya
fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilecektir._

* * * * *

YÜZBAŞI CHARLES KING TARAFINDAN

* * * * *

CROOK İLE SEFERBERLİK VE ORDU HAYATINDAN HİKAYELER. Post 8vo, Cloth,
$1.25.

SAVAŞ ZAMANI KUR. R. F. ZOGBAUM tarafından resimlendirilmiştir. s. iv., 196. Post
8vo, Cloth, $1.00.

SATIR ARASI. Savaş Hikayesi. GILBERT GAUL tarafından resimlendirilmiştir. s. iv., 312. Post 8vo, Cloth, 1,25$.

Kaptan King'in tüm hikayelerinde yazar, erkeklik ve kadınlık konusunda yüce ideallere sahip çıkar ve onur, cömertlik, cesaret ve özdenetim derslerini aşılar--_Literary World_, Boston.

Kaptan King'in kalemini belirgin şekilde ayıran canlılık ve çekicilik... Amerikan edebiyatında tamamen kendine ait bir konuma sahiptir... Onun edebiyatı dürüst, saf ve şefkatlidir.--_N. Y. Press._

Kaptan King'in bir aşk romanı her zaman bir zevktir, çünkü ele aldığı konularda çok
tam bir ustalığa sahiptir... Kaptan
King'in kendi alanında çok az rakibi vardır... Kaptan
King'in hikayelerinin genel tonu oldukça takdire şayandır. Kahramanlar basit, açık sözlü
ve askerdir; kahramanlar en alışılmadık durumlarda bile onurlu ve genç kızdır.--_Epoch_, N. Y.

Kaptan King'in tüm hikayeleri ruhla doludur ve gerçek bir
çınlamayla doludur--_Philadelphia Item._

Kaptan King'in ordu hayatıyla ilgili hikayeleri o kadar parlak ve yoğundur ki, gerçek bir
çınlama
ya sahiptir ve karakterleri o kadar
canlıdır ve canlıdır ki yeni birinin duyurusu her zaman
zevkle karşılanır.--_New Haven Palladium._

Kaptan King keyifli bir hikaye anlatıcısıdır.--_Washington Post._

Kaptan King'in savaş sahnelerinin tasvirinde üslubu net ve
canlıdır, okuyucunun göğsünde gerçek bir vatanseverlik coşkusu uyandırır.--_Boston Commonwealth._

Kaptan King, seçtiği alanda neredeyse rakipsizdir....
Üslubu hem canlı hem de duygusaldır Bu kelimenin en iyi anlamı, romanlarının genç erkekler kadar genç kadınlara da
hoş gelmesidir.--_Pittsburgh Bulletin._

Romantizm ve şövalyelik ruhunun henüz dünyadan silinmediğine ve günümüzde şövalyeler ve paladinler dönemindeki kadar cesur ve dürüst kalplerin
var olduğuna inanan en azından bir adamın olması güzel.--_Philadelphia Record._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine
fiyat alındıktan sonra posta yoluyla gönderilecektir._

Kirk Munroe'nun yazdığı The Copper Princess adlı eserin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COPPER PRINCESS ***

***** This file should be named 26993.txt or 26993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/9/26993/

Produced by Betsie Bush, Robin Monks, Karen Dalrymple, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
