*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Holy in Christ (Mesih'te kutsal)
Yazar: Andrew Murray
Yayın Tarihi: October 22, 2008 [EBook #26990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Holy in Christ, by Andrew Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Holy in Christ
       Thoughts on the Calling of God's Children to be Holy as He is Holy

Author: Andrew Murray

Release Date: October 22, 2008 [EBook #26990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLY IN CHRIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Free Elf, David Wilson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MESİH'TE KUTSAL:

Tanrı'nın Çocuklarının Kutsal Olduğu Gibi Kutsal Olmaları İçin Çağrılması Üzerine Düşünceler.


REV. ANDREW MURRAY,

'MESİH'TE KAL,' 'MESİH GİBİ,' VB. YAZARI

_'Ben kutsalım:
siz de kutsal olacaksınız.'_

FLEMING H. REVELL COMPANY,
CHICAGO, NEW YORK, TORONTO,
Evanjelik Edebiyat Yayıncıları.

ÖNSÖZ.

Kutsal Yazılar'da kökeni ve anlamı bakımından kutsal kelimesinden daha belirgin bir şekilde İlahi olan
bir kelime yoktur. Bizi İlahiyat gizemine daha yükseğe, Tanrı'nın çocuklarının ayrıcalığına ve kutsanmışlığına daha derine götüren bir kelime yoktur. Ve yine de birçok Hristiyan'ın hiç çalışmadığı veya anlamadığı bir kelimedir.

Son yirmi yıldır birçok kilise ve Hristiyan çevresinde Kutsal ol sloganının daha önce olduğundan daha büyük bir ciddiyetle benimsendiğini Tanrı'ya övgüde bulunabilen birkaç kişi yoktur. Kitaplarda ve dergilerde, kongrelerde ve konferanslarda, imanlıların tanıklıklarında ve yaşamlarında, Kutsallık hareketi olarak adlandırılan şeyin bir gerçeklik olduğuna dair bol miktarda işaret vardır.

Ve yine de ne kadar çok şey eksik! İnanan Hristiyanların ne kadar çok sayıda, kutsallığın ne olduğuna dair çok belirsiz düşünceleri var! Ve onu arayanların ne kadar çoğu, Mesih'in ve Tanrı'nın gizeminin bu kısmını tek başına açığa çıkarabilecek öğreti için Tanrı'nın Sözü'ne ve Tanrı'nın Kendisine gelmenin ne olduğunu
zorlukla öğrenmiş! Birçokları için kutsallık, terimin gerçekte ne anlama geldiği hakkında fazla düşünülmeden, daha ciddi haliyle Hristiyan yaşamının genel bir ifadesi olmuştur.

Bu küçük kitabı yazarken amacım, Tanrı'nın bu kelimeyi hangi anlamda kullandığını keşfetmekti, böylece bu kelime bizim için O'nun için ne anlama geliyorsa, bizim için de aynı şeyi ifade edebilirdi.
Bu kelimeyi, geçtiği Kutsal Yazılar'ın en önemli pasajlarından bazılarında izlemeye çalıştım, orada Tanrı'nın kutsallığının ne olduğunu, bizim kutsallığımızın ne olması gerektiğini ve buna nasıl ulaşacağımızı öğrenmek istedim.
Özellikle, Hristiyan yaşamının tüm doluluğu ve mükemmelliğiyle İlahi ifadesi olarak gerçek kutsallığı oluşturan unsurların ne kadar çok ve çeşitli olduğunu belirtmek için endişeliydim.
Aynı zamanda, İsa'nın kişiliğinde merkezlenen, içindeki harika birliği ve sadeliği sürekli aklımda tutmaya çalıştım. Çalışmalarımda ilerledikçe, başkalarına En Yüce'nin Kutsal Yeri'nin dış avlularına kadar rehberlik etmeyi teklif ettiğim görevin ne kadar yüce olduğunu daha da derinden hissettim. Yine de görevin zorluğu, bunun ne kadar gerekli olduğuna beni ikna etti.

Korkarım ki bu kitap bazıları için hayal kırıklığı olabilir.
Kutsallık yaşamına girişin genellikle sadece bir adım olduğunu
duymuşlardır. İnançla kutsallığın harikulade sırrını bulduklarından beri hayatlarında gerçekleşen mübarek
değişimi anlatabilen inananları duymuş veya görmüşlerdir. Ve şimdi bu sırrı arıyorlar.
Sırrın onu aramayanlara değil, sadece İsa'yı arayanlara geldiğini anlayamıyorlar. Kutsallık ve ona giden yol hakkında bilmeleri gereken her şeyin birkaç basit derste toplandığı, öğrenmesi, hatırlaması ve uygulaması kolay bir kitap isteyebilirler. Bunu
bulamayacaklar. İsa'nın öğrencileri için hala Pentekost diye bir şey var; ancak bu, yalnızca İsa'yı takip etmek için her şeyi terk eden ve
tamamen takip ederek Efendi'nin onu azarlamasına ve eğitmesine izin veren kişiye gelir. Mesih'in, günahtan bir Kurtarıcı olarak, hem gizli odada hem de azizlerin toplantılarında sıklıkla çok mübarek vahiyleri vardır;
ancak bunlar, kendileri için hazırlanmış olanlara ve almaya
hazırlanmış olanlara verilir. Herkes İsa'ya güvenmeyi öğrensin ve
O'nunla sevinsin, deneyimleri istedikleri gibi olmasa bile. O bizi kutsal yapacaktır. Fakat ister İsa'ya olan inancın kutsal yaşamına kutsallığımız olarak girmiş olalım, ister hala onu uzaktan özleyelim, hepimizin tek bir şeye ihtiyacı var, Tanrımızın söylediği her kelimenin basit, inançlı ve itaatkar bir şekilde kabul edilmesi. Kardeşlerimin inancına yardımcı olmak için, Tanrı'nın Kutsallığının asırlar boyunca kutsanmış Sözü'nde kayıtlı olan harikulade vahiylerini onlarla birlikte izlemeye çalışmak benim en içten arzumdu. Tanrı'nın çocuklarında kutsal olmamız gerektiği inancını, nasıl kutsal olacağımız bilgisini, kutsal olabileceğimiz sevincini, kutsal olabileceğimiz inancını artırmak için yazılanları kullanması için sürekli dua ettim. Ve O, hepimizi, Ruh'un ziyareti ve Kutsallığın Gücü'nün tüm halkı üzerinde olması için gece gündüz O'na yalvarmaya teşvik etsin, böylece Hıristiyan ve aziz isimleri eşanlamlı olsun ve her inanan, Efendi'nin kullanımı için kutsal ve uygun bir kap olsun.

A. M.

Wellington, _16 Kasım 1887_.

İÇERİK.

GÜN SAYFASI
1. Tanrı'nın Kutsallığa Çağrısı--1 Pet. i. 15, 16, 11

2. Tanrı'nın Kutsallık İçin Sağladığı Tedarik--1 Kor. i. 2, 19

3. Kutsallık ve Yaratılış--Yaratılış ii. 3, 28

4. Kutsallık ve Vahiy--Çık. iii. 4-6, 36

5. Kutsallık ve Kurtuluş--Çık. xiii. 2, 46

6. Kutsallık ve Görkem--Çık. xv. 11-17, 55

7. Kutsallık ve İtaat--Çık. xix. 5, 6, 64

8. Kutsallık ve İçsellik--Çık. xxv. 8, 73

9. Kutsallık ve Meditasyon--Çık. xxviii. 36-38, 81

10. Kutsallık ve Ayrılık--Lev. xx. 24, 26, 89

11. İsrail'in Kutsalı--Lev. xi. 45, 98

12. Üç Kere Kutsal Olan--Yeşaya vi. 1-3, 107

13. Kutsallık ve Alçakgönüllülük--Yeşaya lvii. 15, 117

14. Tanrı'nın Kutsalı--Yuhanna vi. 69, 125

15. Kutsal Ruh--Yuhanna vii. 39, 133

16. Kutsallık ve Gerçek--Yuhanna xvii. 17, 142

17. Kutsallık ve Çarmıha Gerilme--Yuhanna xvii. 19, 150

18. Kutsallık ve İnanç--Elçilerin İşleri xxvi. 18, 158

19. Kutsallık ve Diriliş--Rom. i. 4, 167

20. Kutsallık ve Özgürlük--Rom. vi. 18-22, 175

21. Kutsallık ve Mutluluk--Rom. xiv. 17, 184

22. Mesih'te Kutsallaşmamız--1 Kor. i. 30, 31, 192

23. Kutsallık ve Beden--1 Kor. iii. 16, 201

24. Kutsallık ve Arınma--2 Kor. vii. 1, 210

25. Kutsallık ve Kusursuzluk--1 Selanikliler iii. 12, 13, 219

26. Kutsallık ve Tanrı'nın İradesi--1 Selanikliler iv. 3, 227

27. Kutsallık ve Hizmet--2 Tim. ii. 21, 235

28. En Kutsala Giden Yol--İbr. x. 19, 243

29. Kutsallık ve Ceza--İbr. xii. 10, 14, 253

30. Kutsal Olan'dan Gelen Yağlama--1 Yuhanna ii. 20, 27, 262

31. Kutsallık ve Cennet--2 Pet. iii. 11, 271

Notlar, 281

Birinci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Tanrı'nın Kutsallığa Çağrısı.

'Sizi çağıran _kutsal_ olduğu gibi, siz de her türlü yaşamınızda _kutsal_ olun; çünkü şöyle yazılmıştır: _Kutsal olacaksınız_,
çünkü ben _kutsalım_.'--1 Pet. i. 15, 16.

Tanrı'nın çağrısı, sonsuzluğun amacının zamandaki tezahürüdür:
'Önceden belirlediklerini de _çağırdı_.' İnananlar 'amacına göre _çağrılanlardır.' Çağrısında bize düşüncelerinin ve bizimle ilgili iradesinin ne olduğunu ve bizi
davet ettiği yaşamın ne olduğunu açıklar. Çağrısında, çağrımızın umudunun ne olduğunu bize açıkça belirtir; bunu ruhsal olarak kavradığımızda ve içine girdiğimizde, yeryüzündeki yaşamımız sonsuzluktaki amacının yansıması olacaktır.

Kutsal Yazılar, çağrımızın nesnesini veya amacını belirtmek için birden fazla kelime kullanır, ancak hiçbiri Petrus'un burada bahsettiğinden daha sık kullanılmaz - Tanrı bizi kutsal olmaya çağırdı, tıpkı Kendisi kutsal olduğu gibi. Pavlus, inananlara iki kez 'kutsal olmaya çağrıldık' (Romalılar i. 7; 1 Korintliler i. 2) der. 'Tanrı bizi' 'kirlilik için değil, 'kutsallaşma için' çağırdı (1 Selanikliler iv. 7). 'Barış Tanrısı sizi tümüyle kutsallaştırsın' diye yazdığında, 'Sizi çağıran ve onu yapacak olan sadıktır' diye ekler (1 Selanikliler ayet 24). Çağrının kendisinden 'kutsal bir çağrı' olarak söz edilir. Çağrının sonucu olan ebedi amaç, sürekli olarak kutsallıkla da bağlantılıdır. 'O, bizi kendisinde seçti ki, kutsal ve kusursuz olalım' (Efesliler i. 4). 'Tanrı, başlangıçtan itibaren kutsallıkta kurtuluşa _seçti_' (2 Selanikliler ii. 12). 'Baba'nın önceden bilgisine göre, Ruh'un _kutsallaştırılması_ yoluyla _seçin_' (1 Petrus i. 2). Çağrı, Baba'nın ezelden beri yüreğini koyduğu amacın açığa çıkmasıdır: kutsal olmamız.

Tanrı'nın bizi neye çağırdığını doğru bir şekilde bilmenin sonsuz bir öneme sahip olduğunun kanıtlanmasına gerek yoktur.
Burada bir yanlış anlama ölümcül sonuçlara yol açabilir.
Tanrı'nın sizi kurtuluşa veya mutluluğa,
affedilmeye veya cennete ulaşmaya çağırdığını duymuş olabilirsiniz ve bunların hepsinin
ikili olduğunu hiç fark etmemiş olabilirsiniz. Bu, 'kutsallaşmada kurtuluş'tu, ilk etapta kurtuluşun ve cennetin bulunabileceği unsur olarak Kutsallıktı. Birçok Hıristiyan'ın sevinç ve güç eksikliği, başarısızlık ve büyüme eksikliği konusundaki şikayetleri sadece bundan kaynaklanmaktadır - Tanrı'nın çağrısında Kutsallığa verdiği yeri onlar cevaplarında vermemişlerdir. Tanrı ve onlar henüz bu konuda bir anlaşmaya varamadılar.

Pavlus'un, Efeslilere 'kutsal olmak üzere seçilmiş' olduklarından bahsettiği bölümde, iman edenlere Tanrı bilgisinde hikmet ve vahiy ruhunun verilmesi için dua etmesi şaşırtıcı değildir, böylece 'çağrılarının umudunu' (i. 17, 18) bilebilirler. Hepimiz, Kutsallığa çağrıldığımızı çok az fark ettiğimizi hissedenler, bu duayı edelim. Tam da ihtiyacımız olan şey bu. Tanrı'dan, bizi çağıran Kendisi kutsal olduğu gibi, bizim de kutsal olmamız gerektiğini bize göstermesini isteyelim; çağrımız kutsal bir çağrıdır, her şeyden önce ve her şeyin üstünde, Kutsallığa çağrı. Bize Kutsallığın ne olduğunu göstermesini isteyelim, önce Kendi Kutsallığı, sonra bizim Kutsallığımız; bize, kendi
imdi görmek istediği tek şey olarak, kendi
imgesi ve benzerliği olarak, yüreğini buna nasıl koyduğunu göstersin; bize Mesih'le Kutsallığında paylaşmanın tarif edilemez kutsanmışlığını ve ihtişamını da göstermek için. Ah! Keşke Tanrı Ruhu aracılığıyla bize O'nun kutsal olduğu gibi kutsal olmaya çağrıldığımızın ne anlama geldiğini öğretse. Bunun ne kadar güçlü bir etki yaratacağını kolayca kavrayabiliriz.

'Sizi çağıran kutsal olduğu gibi, siz de kendiniz kutsal olun'. Tanrı'nın bu çağrısı bize Kutsallığın gerçek _güdüsünü_ nasıl gösterir. 'Kutsal olun,
çünkü ben kutsalım.' Sanki Tanrı şöyle demiş gibi, Kutsallık benim kutsanmışlığım ve
şanatımdır: bunun olmadan, şeylerin doğası gereği, beni göremezsiniz veya
benden zevk alamazsınız. Kutsallık benim kutsanmışlığım ve
şanatımdır: bundan daha yüce bir şey düşünülemez; sizi benimle paylaşmaya davet ediyorum, sizi
kendime benzemeye davet ediyorum: 'Kutsal olun, çünkü ben kutsalım.' Yeterli değil mi, hiçbir çekiciliği yok mu, sizi güçlü bir şekilde harekete geçirmiyor ve çekmiyor mu,
Benimle birlikte olma umudu, Kutsallığımın ortakları? Sunabileceğim daha iyi bir şeyim yok - kendimi sunuyorum: 'Kutsal olun, çünkü ben kutsalım.'
Tanrı'ya, Kutsallığının ihtişamını bize göstermesi için içtenlikle yalvarmayacak mıyız, böylece ruhlarımız bu harikulade çağrıya karşılık olarak her şeyi vermeye istekli hale gelsin?

Çağrıyı dinlediğimizde, bu aynı zamanda gerçek Kutsallığın _doğasını_ da gösterir.
'_O kutsal olduğu gibi, siz de kutsal olun. 'Kutsal olmak, Tanrı gibi olmak, Tanrı gibi bir mizaca, bir iradeye, bir karaktere sahip olmaktır. Düşünce neredeyse küfür gibi görünüyor, ta ki tekrar duyana kadar, 'O bizi _Mesih'te_ kutsal olmak için seçti.' Mesih'te Tanrı'nın Kutsallığı bir insan hayatında ortaya çıktı: Mesih'in örneğinde, zihninde ve Ruhunda, Görünmeyen'in Kutsallığı'nın insan hayatı ve davranış biçimlerine çevrildiğini görüyoruz. Mesih gibi olmak, Tanrı gibi olmaktır; Mesih gibi olmak, Tanrı kutsal olduğu için kutsal olmaktır.

Çağrı aynı şekilde Kutsallığın _gücünü_ de ortaya koyar. 'Kutsal olan yoktur, Rab'den başka;' Kutsallık yoktur, O'nun sahip olduğu veya daha doğrusu olduğu ve verdiği şeydir. Kutsallık yaptığımız veya elde ettiğimiz bir şey değildir: İlahi hayatın iletilmesi, İlahi doğanın içe çekilmesi, İlahi Varlığın üzerimizde duran gücüdür. Ve kutsal olma gücümüz Tanrı'nın çağrısında bulunur: Kutsal Olan bizi Kendisine çağırır, böylece Kendisine sahip olarak kutsal olmamızı sağlar. O sadece 'Ben kutsalım' demez, aynı zamanda 'Ben kutsal kılan Rab'bim' der. Kutsallığa çağrı, sonsuz Güç ve Sevgi Tanrısı'ndan geldiği için, şu güvene sahip olabiliriz: Kutsal olabiliriz. 

Çağrı, Kutsallığın _standartını_ da ortaya koyar. '_O_ kutsal olduğu gibi, _siz de_ öyle olun,' veya (kenar notunda, R.V.) 'Sizi çağıran Kutsal Olan gibi, siz de kutsal olun.' Tanrı için bir Kutsallık standardı ve insan için başka bir Kutsallık standardı yoktur. Işığın doğası aynıdır, ister güneşte ister mumda görelim: Kutsallığın doğası, ister Tanrı'da ister insanda olsun, değişmez. Rab İsa, 'Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun' demekten daha azını söyleyemezdi. Tanrı bizi Kutsallığa çağırdığında, bizi Kendisine ve kendi hayatına çağırır: Sesi ne kadar dikkatli dinlersek, ve onu kalbimize ne kadar çok
alırsak, tüm insan standartları o kadar çok düşecek ve sadece Kutsal, tıpkı benim kutsal olduğum gibi sözcükler duyulacaktır.

Ve çağrı bize Kutsallığa giden _yolu_ gösterir. Tanrı'nın çağrısı
kudretli bir etkinlik, etkili bir çağrıdır. Ah! Sadece onu dinleyelim,
sadece O'nu dinleyelim ve çağrı, sunduğu şeyi İlahi güçle işleyecektir. Olmayan şeyleri varmış gibi çağırır:
Çağırışı ölülere hayat verir ve dirilttiği kişilere kutsallık verir. Kutsallığından ve bizim kutsallığımızdan bahsederken bizi dinlemeye çağırır. Bizi Kendisine, incelemeye, korkmaya, sevmeye,
Kutsallığını talep etmeye çağırır. Bizi, İlahi Kutsallığın
insan Kutsallığına dönüştüğü Mesih'e, görmeye ve hayran olmaya, arzulamaya ve kabul etmeye çağırır.
Bizi, Kutsallığın
Ruhunun içimizde ikamet etmesine ve öğretmesine, kendimizi teslim etmeye çağırır ki, O bize evimize gelsin ve
Mesih'te bizim olanı içimize
üflesin. Hıristiyan! Tanrı'nın seni
Kutsallığa çağırışını dinle. Gel ve O'nun Kutsallığının ne olduğunu ve senin olanın
ne olduğunu ve olması gerektiğini öğren.

Evet, çok sessiz ol ve dinle. Tanrı İbrahim'i çağırdığında, o cevap verdi,
İşte buradayım. Tanrı Musa'yı çalıdan çağırdığında, cevap verdi,
İşte buradayım,
ve yüzünü sakladı, çünkü Tanrı'ya bakmaktan korkuyordu. Tanrı seni
Kutsallığa, Kutsal Olan'a çağırıyor, böylece seni kutsal kılsın.
Bütün ruhun cevap versin, İşte buradayım, Rab! Konuş, Rab! Kendini göster,
Rab! İşte buradayım. Dinlerken, ses daha da derin ve daha
dingin duyulacak: Kutsal ol, _ben_ kutsalım. Kutsal ol, _çünkü_ ben kutsalım. Büyük sonsuzluktan, kurtuluş meclis odasından gelen bir ses duyacaksınız ve onun uzak fısıltısını duyduğunuzda,
Kutsal ol, ben kutsalım olacak. Cennetten, Yaradan'ın yarattığı insan için yedinci günü kutsal kılan ve
Kutsal ol diyen bir ses duyacaksınız. Sina'dan, gök gürültüsü ve şimşekler arasında bir ses duyacaksınız ve hala öyledir, Kutsal ol, ben kutsalım. Calvary'den bir ses duyacaksınız ve her şeyin üstünde, Kutsal ol, çünkü ben kutsalım. Tanrı'nın çocuğu, hiç fark ettin mi, Babamız bizi
Kendisine, O'nun kutsal olduğu gibi kutsal olmaya çağırıyor? Mutluluğun
bizim için kutsallıktan, kurtuluşun kutsallaştırmadan daha fazla olduğunu itiraf etmeli miyiz? Ah! Hatayı telafi etmek için
çok geç değil. Şimdi bir araya gelelim
çağıran sesi dinleyelim, yaklaşalım ve
Kutsallığın ne olduğunu bulup bilelim, ya da daha doğrusu, Kendisini Kutsal Olan olarak bulup bilelim. Ve
O'na ilk yaklaşım bizi utanç ve şaşkınlıkla doldurursa, bizi korkutur ve geri çekilmemize neden olursa, yine de Sesi ve Çağrıyı dinleyelim, 'Kutsal ol, tıpkı benim kutsal olduğum gibi.' 'Çağıran sadıktır, aynı zamanda _yapacaktır_.' Tüm korkularımız ve sorularımız, Kutsallığını bu tek amaçla, yani onu
O'nunla paylaşabilmemiz için ifşa eden Kutsal Olan tarafından karşılanacaktır. Ruhumuzun derin dinginliğine kendimizi teslim edip bizi çağıran Kutsal Sesi dinlediğimizde, bu içimizde yeni bir arzu ve güçlü bir inanç uyandıracak ve tüm vaatlerin en değerlisi bize şu İlahi emir sözcüğü olacak:

KUTSAL OL, ÇÜNKÜ BEN KUTSALIM.

Ey Rab! Tek Kutsal Olan, Sen bizi kutsal olmaya çağırdın, tıpkı Sen
kutsal olduğun gibi. Rab! Sen bize Kutsallığını göstermediğin sürece nasıl yapabiliriz. Bize, dua ediyoruz, Sen
nasıl kutsal olduğunu, ne kadar kutsal olduğunu, kutsallığının ne olduğunu göster ki, nasıl kutsal olacağımızı, ne kadar kutsal olacağımızı bilelim. Ve Senin Kutsallığının görüntüsü bize sadece ne kadar kutsal olmadığımızı gösterdiğinde, bize Kendi Kutsallığına, bunun için Sana gelenleri ortak ettiğini öğret.

Ey Tanrım! Sana, Kutsal Olan'a geliyoruz. Kendini bilmek, bulmak ve sahip olmakta ruh Kutsallığı bulur. Sana yalvarıyoruz, şimdi Sana geldiğimizde, kalbimizin düşüncelerinde, bizi çağırmanın ve Sana gelmemizin tek amacının Kutsallık olduğunu belirle. Kutsallığının ortakları olarak bizi Kendin gibi görmek istiyorsun. Eğer
kalbimiz bir gün korkarsa, sanki çok yüksekmiş gibi, ya da Kutsallıktan daha az bir kurtuluşla yetinirse, Mübarek Tanrım! Tekrar seslendiğini duyalım, Kutsal ol, ben kutsalım. Bu çağrı bizim motivasyonumuz ve gücümüz olsun, çünkü çağıran sadıktır ve onu yapacak olan da odur. Bu çağrı bizim standardımızı ve yolumuzu belirlesin; oh! Hayatımız Senin başarabileceğin
gibi olsun.

Kutsal Baba! Senin önünde alçakgönüllülükle ibadet ve sessizlikle eğiliyorum. Şimdi
Senin kendi sesin kalbimin derinliklerinde yankılansın, Kutsal ol, tıpkı
ben kutsal olduğum gibi. Amin.

1. Bu küçük kitabın her okuyucusuna şunu vurgulayayım ki, eğer
bu,
Kutsallık arayışında kendisine yardımcı olacaksa, _Tanrı'nın Kendisiyle_ başlamalıdır. _Sizi çağıran O'na_ gitmelisiniz. Sadece Tanrı'nın size, O'nun söylediği gibi, 'Ben kutsalım' kişisel vahiyinde, 
Kutsal olun' emri hayat veya güç sahibi olabilir.

2. Bir mümin olarak, Tanrı'nın çağrısını,
tam olarak anlamamış olsanız bile,
zaten kabul ettiğinizi unutmayın.
Şunu kesinleştirin ki, çağrının anlamı olarak ne görürseniz görün,
hemen kabul edecek ve yerine getireceksiniz. Eğer Tanrı beni kutsal olmaya çağırırsa,
ben de kutsal olacağım.

3. Şu söze sıkıca sarılın: 'Barışın Tanrısı sizi tümüyle kutsal kılsın:
Sizi _çağıran_ ve _onu yapacak olan_ sadıktır.' Bu inançla,
Tanrı'nın sizi çağırışını dinleyin.

4. Şimdi sakin olun ve Babanızın sizi çağırdığını dinleyin. Kutsal Ruh'u, Kutsallığın Ruhu'nu isteyin ve ona güvenin, bu kutsal çağrıyı anlamanız için kalbinizi
açsın. Ve sonra bu çağrıya vermeniz gereken
cevapları söyleyin.

İkinci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Tanrı'nın Kutsallık İçin Sağladığı Tedarik.

'Mesih İsa'da _kutsal kılınmış_ olanlara, _kutsal_ olmaya çağrılmış olanlara.'--1 Korintliler i. 2.

'Mesih İsa'da Filipi'de bulunan tüm _kutsallara_. Mesih İsa'daki
her _kutsal_ kişiyi selamlayın.'[1]--Filipililer i. 1, iv. 21.

KUTSAL! MESİH'TE! Bu iki ifadede belki de tüm İncil'in en
harika sözlerine sahibiz.

KUTSAL! Serafların örtülü yüzlerle söylediği, anlaşılmaz anlamı olan söz. KUTSAL! Tanrı'nın tüm mükemmelliklerinin merkezlendiği ve
O'nun ihtişamının sadece dışarı aktığı kelime. KUTSAL! Tanrı'nın sonsuzluktan beri insan hakkında düşündüğü amacı açığa vuran ve
insanın gelecek sonsuzluktaki en büyük ihtişamının ne olacağını söyleyen kelime;
O'nun Kutsallığına ortak olmak!

MESİH'TE! Tanrı'nın tüm bilgeliğinin ve sevgisinin
ortaya çıktığı kelime! Baba, Oğlunu bizimle bir olmak üzere veriyor! Oğul, bizi
kendisiyle bir yapmak için
çarmıhta ölüyor! Baba'nın Kutsal Ruhu, o birliği kurmak ve sürdürmek için
içimizde yaşıyor! MESİH'TE! kurtuluşun ne yaptığını ve Tanrı'nın çocuğunun yaşamasına izin verilen akıl almaz
kutsanmış yaşamı ne güzel bir
özet. MESİH'TE! yeryüzünde çalışmamız gereken tek
ders. Tanrı'nın tüm ihtiyaçlarımıza ve
dualarımıza verdiği tek cevap. MESİH'TE! Ebedi şan ve şerefin garantisi ve ön tadı.

İki kelimenin birleşiminde ne kadar büyük bir anlam ve bereket var: MESİH'TE KUTSAL! İşte Tanrı'nın kutsallığımız için sağladığı tedbir, Tanrı'nın sorumuza cevabı: Nasıl kutsal olunur? Sık sık ve sık, _Siz_ kutsal olun, _ben_ kutsal olduğum gibi_ çağrısını duyduğumuzda, sanki Tanrı'nın kutsallığı ile insan arasında büyük bir uçurum varmış ve her zaman olmak zorundaymış gibi. MESİH'TE! uçurumu aşan köprüdür; daha doğrusu, O'nun doluluğu onu doldurmuştur. MESİH'TE! Tanrı ve insan buluşur; MESİH'TE! Tanrı'nın Kutsallığı bizi buldu ve bizi kendine ait kıldı; insan oldu ve gerçekten de bizim olabilir. İsa'ya inanan ve yine de nasıl kutsal olunacağını bilmeyen binlerce susamış ruhun kaygılı haykırışlarına ve yürek özlemlerine, işte Tanrı'nın cevabı: MESİH İSA'DA KUTSALSINIZ. Keşke dinleseler ve inansalardı; bu İlahi sözleri alıp, gerekirse binlerce kez tekrarlasalardı, Tanrı'nın ışığı nasıl parlayacaktı ve yankılandıkça kalplerini sevinç ve sevgiyle dolduracaktı: Evet, şimdi görüyorum. Mesih'te kutsal! Mesih İsa'da kutsal kılındı! Bu harikulade sözleri incelemeye koyulduğumuzda, Kutsallığın gerçekte ne olduğunu bize yalnızca Tanrı'nın kendisinin açıklayabileceğini hatırlayalım. Kendi düşüncelerimizden korkalım ve kendi bilgeliğimizi çarmıha gerelim. Kendimizi, Kutsal Ruh aracılığıyla içimizde çalışan Tanrı'nın yaşamının gücüyle, insan düşüncesinden daha derin ve daha gerçek olanı, Mesih'in kendisini Kutsallığımız olarak kabul etmeye verelim. Kutsallık Ruhu'nun öğretisine bu bağımlılıkta, Kutsal Yazıların önümüze koyduğu şeyi basitçe kabul etmeye çalışalım; Eski Kutsal'ın vahyinin çok yavaş ve kademeli olması gibi, bu yüzden sabırla Söz aracılığıyla parlayan ışığın yolunu adım adım takip edelim; o
mükemmel güne doğru giderek daha fazla parlayacaktır.

Öncelikle Eski Ahit'teki Kutsal kelimesini incelememiz gerekecek.
İsrail'de, kutsal halk olarak, Mesih'te kutsal olan bizlerin tipi olarak, Tanrı'nın halkın yapısına ne kadar dolu bir sembolle
işlemeye çalıştığını göreceğiz.
Yasa'da, hizmet etmesi ve hazırlanması amaçlanan kurtuluşun büyük anahtar kelimesinin ne kadar KUTSAL olduğunu göreceğiz.
Peygamberlerde, Tanrı'nın Kutsallığının, gelecek kurtuluşun nereden çıkacağının kaynağı olarak nasıl
ortaya çıktığını duyacağız: Kutsallık kadar, kurtarıcı sevgi ve kurtarıcı doğrulukla
Kendisini halkının Tanrısı olarak tanıtacak olan, bahsettikleri Kutsal Kişi'dir.

Ve kelimenin anlamı biraz açıldığında ve Eski Ahit'te kutsamanın derin ihtiyacı ortaya çıktığında, o ihtiyacın nasıl karşılandığını bulmak için Yeni'ye geleceğiz. Tanrı'nın Kutsalı Mesih'te, İlahi Kutsallık insan yaşamında ve insan doğasında bulunacaktır; gerçek bir insan iradesi mükemmelleştirilecek ve itaat yoluyla Tanrı'nın tüm Kutsal İradesi ile tam bir birlik içinde büyüyecektir. Kendisini çarmıhta kurban ederken, o kutsal doğa kendini ölüme teslim etti, böylece tohum gibi, ölüm yoluyla tekrar yaşayabilir ve içimizde kendini yeniden üretebilirdi. Tanrı'nın Kutsallığı'nın Ruhu'nun tahtından gelen armağanında, görünmeyen Mesih'i temsil eden, açığa çıkaran ve ileten Mesih'in kutsal hayatı iner ve halkını ele geçirir ve onlar O'nunla bir olurlar. Eski Ahit'in KUTSAL'dan daha yüce bir sözcüğü olmadığı gibi, Yeni Ahit'in de bundan daha derin bir sözcüğü yoktur, MESİH'TE. O'nun içinde olmak, O'nda kalmak, O'nda kök salmak, O'nda ve her şeyde O'nun içinde büyümek, aramızdaki ve Kurtarıcımız arasındaki harikulade ve tam birliğin insan dilinin yapabileceği kadar bize yakınlaştırıldığı İlahi ifadelerdir. Eski ve Yeni Ahit her biri mesajını verdiğinde, biri bize _Kutsal_'ın ne olduğunu, diğeri _Mesih'te_'nin ne anlama geldiğini öğrettiğinde, ikisini birleştiren Tanrı'nın sözünde, Tanrı'nın sevgisinin sağladığı Büyük Kurtuluş'un en eksiksiz özetini buluyoruz. Ebedi kesinlik, harikulade yeterlilik, Tanrı'nın Oğlu'nda bizim için hazırladığı
Kutsallığın sonsuz etkinliği, hepsi bu
kutsanmış, MESİH'TE
KUTSAL'da
ortaya çıkar. 'Mesih İsa'daki Kutsallar!' Sevgili
inançlı kardeşlerim, Kutsal Yazılar'da, Kutsal Ruh'un dilinde taşıdığımız isim budur. Mesih'te kutsal olduğumuz, basit bir doktrin ifadesi değildir: davet edildiğimiz derin bir teolojik tartışma değildir;
ancak Tanrı'nın sevgi dolu kalbinin derinliklerinden, sevgili çocuklarına
şöyle hitap eden bir ses gelir. Bu, Baba'nın çocuklarını çağırdığı isimdir. Bu isim bize Tanrı'nın kutsal olmamız için sağladığı şeyi anlatır. Tanrı'nın bize verdiği şeyin ve zaten olduğumuz şeyin; Tanrı'nın içimizde işlemeyi beklediği şeyin ve kişisel pratik mülkiyetimizde bizim olabilecek şeyin vahiyidir. Minnettarlıkla kabul edilen, sevinçle itiraf edilen, güvenle yalvarılan o isim, çağrıldığımız Kutsallığa ulaşmamızın teminatı ve gücü olacaktır.

Ve böylece ilerledikçe, tüm çalışmamızın ve Tanrı'nın tüm öğretilerinin üç büyük dersten oluştuğunu göreceğiz. Birincisi bir vahiy, '_Ben kutsalım_;' ikincisi bir emir, '_Kutsal olun_;' üçüncüsü bir armağan, ikisi arasındaki bağ, '_Mesih'te kutsalsınız_.'

Önce vahiy gelir, 'Ben kutsalım.' Çalışmamız diz çökmüş, ibadet ve derin bir tevazu ruhuyla olmalıdır. Kutsal'ın ne olduğunu bilmek istiyorsak, Tanrı Kendisini bize göstermelidir. Doğamızın ve doğanın tüm derin kutsallığı bize gösterilmelidir; Musa ve İşaya ile birlikte, Kutsal Olan Kendisini onlara ifşa ettiğinde, korkmalı ve titremeliyiz ve ateşin arınması olmadan vahiy veya paydaşlık için ne kadar uygun olmadığımızı itiraf etmeliyiz. Kendi bilgeliğimizin veya anlayışımızın Tanrı'yı ​​tanıma konusundaki mutlak acizliğinin bilincinde, ruhlarımız pişmanlık, kendimizden ve gücümüzden veya çabalarımızdan
kırılmışlık içinde, Tanrı'nın Ruhu'na, Kutsallık Ruhu'na teslim olmalı ve Tanrı'yı ​​Kutsal Olan olarak ifşa etmelidir. Ve O'nu sonsuz doğruluğunda, günah olan her şeye karşı ateşli yakıcı gayretinde ve günahkarı günahından kurtarmak ve onu kendi mükemmelliğine getirmek için sonsuz özverili sevgisinde tanımaya başladığımızda, bu görkemli Tanrı'ya hayret etmeyi ve O'na tapınmayı, O'na olan korkunç benzemezliğimizi hissetmeyi ve bundan yakınmayı, bu Kutsallığın İlahi güzelliğinden ve kutsanmışlığından bir pay almak için özlem duymayı ve ağlamayı öğreneceğiz. Ve sonra yeni bir anlamla gelecek, 'Kutsal olun, tıpkı benim gibi
kutsal.' Ey kardeşlerim! Tanrınızın emirlerine itaat ettiğini iddia edenler,
bu her şeyi aşan ve her şeyi kapsayan emre
kalbinizde ve hayatınızda hak ettiği ilk yeri verin. Tanrı'nın
Kutsallığı'nın benzerliğinde kutsal olun. O kutsal olduğu gibi kutsal olun. Ve eğer
daha fazla meditasyon yapıp çalıştıkça, bu sonsuz kutsallığı daha az kavrayabildiğinizi;
anlık olarak onu daha fazla kavradıkça, bu kadar İlahi bir
kutsallıktan daha fazla umutsuzluğa kapıldığınızı fark ederseniz; böyle bir çöküşün ve böyle bir umutsuzluğun
emrin işe yaraması için tasarlanmış olduğunu unutmayın. Kendi bilgeliğinizden ve iyiliğinizden vazgeçmeyi öğrenin; Kutsal Olan'ın size talep ettiği kutsallığın insan bilgisinin veya insan gücünün ne kadar üstünde olduğunu göstermesine izin vermek için ruhsal yoksulluk içinde yaklaşın; kendinden vazgeçen ve bedene güvenmeyen ruha, bizi çağırdığı kutsallığı gösterecek ve verecektir. Mesih'teki Kutsallığın büyük armağanı, anlaşılabilir ve kabul edilebilir hale gelir. Mesih, Tanrı'nın Kutsallığını, insan davranışında ve ilişkilerinde göstererek yakınlaştırır. Bunu, Tanrı ile aramızdaki, Tanrı ile aramızdaki engeli kaldırarak yakınlaştırır. Bunu yakınlaştırır, çünkü bizi Kendisiyle bir yapar. 'Mesih'te Kutsal:' Kutsallığımız, bizim için tutulan, bize iletilen, _O'nun içinde_ olduğumuz için içimizde güçlü bir şekilde işleyen İlahi bir armağandır. 'Mesih'te!' oh, o harika _içinde_! Mesih'in yaşamına kök salmış yaşamımızda. O kutsal
Oğul ve Baba'nın Hizmetkarı, yeryüzündeki sevgi ve itaat yaşamında güzel, Kendisini bizim için kutsallaştıran - o Mesih'in yaşamı,
ekildiğim ve kök saldığım toprak,
besinim olarak aldığım toprak, her niteliği ve doğası. O kelime
hem 'Ben kutsalım' vahyine hem de 'Ben kutsal olun, benim olduğum gibi' emrine nasıl da ışık tutuyor ve onları birleştiriyor! Mesih'te Tanrı'nın
Kutsallığının ve benim kutsallığımın ne olduğunu görüyorum. O'nda ikisi de birdir ve ikisi de benimdir. O'nda kutsalım; O'nda yaşayıp büyüyerek, Tanrı kutsal olduğu gibi ben de her türlü yaşamda kutsal olabilirim.

KUTSAL OLUN, BEN KUTSAL OLDUĞUM GİBİ.

Ey En Kutsal Tanrı! Sana yalvarıyoruz, çocuklarına sadece onları kutsallığa çağırmanın değil, hatta onları bu isimle, 'Mesih İsa'daki kutsallar' olarak adlandırmanın ne anlama geldiğini göster. Ah, senin her çocuğunun bu ismi taşıdığını, bunun ne anlama geldiğini, ve onu çağırdığı şey haline getirmek için içinde hangi gücün olduğunu bilmesi için. Kutsal Rab Tanrım! Ah, ziyaretinin zamanı hızla gelsin ve yeryüzündeki her çocuğun kutsal biri olarak bilinsin!

Bu amaçla, azizlerine Kutsallığının ne olduğunu göstermen için dua ediyoruz.
Bize ibadet etmeyi ve ruhlarımıza İlahi Güçle, 'Ben kutsalım' sözünü söyleyene kadar beklemeyi öğret. Ah, bu söz bizi arayıp kutsallığımızdan
mahkum etsin!

Ve bize, dua ediyoruz ki, Sen ne kadar kutsalsan, yakıcı bir ateş bile olsa, senin emrin de bizi kutsal kılmak için kararlı ve tavizsiz amacında o kadar kutsaldır. Ey Tanrım! Sesin varlığımızın derinliklerinden, kaçış olmayan bir güçle yankılansın: Kutsal ol, kutsal ol.

Ve böylece, bir yandan sonsuz Kutsallığın ve diğer yandan kutsal olmayışımız arasında, Mesih'i kutsallaştırmamız olarak kabul etmeye, O'nda hayatımız ve gücümüz olarak kalmaya, Senin istediğin şey olmaya - 'Mesih İsa'da Kutsal' olmaya - sürüklenelim ve çekilelim.

Ey Baba! Ruhun bu değerli sözcüğü içimizde yaşam ve hakikat yapsın. Amin.

1. İlahi bir gizemin çalışmasına yeniden başlıyorsunuz. 'Kendi
anlayışınıza güvenmeyin;' hakikatin Ruhu'nun öğretisini bekleyin.

2. _Mesih'te._ Bir yorumcu şöyle diyor: 'Bu ifade iki ahlaki gerçeği ifade ediyor: birincisi, bir insanın Mesih'i ele geçirdiği iman eylemi; ikincisi, bu iman aracılığıyla O'nunla yapılan yaşam topluluğu.' Bir başka gerçek daha var, hepsinden daha büyük: Mesih'te olmam ve O'nda tutulmam İlahi bir güç eylemiyledir. Farkına varmak istediğim şey şu: İsa'daki konumumun İlahiliği.
3. Gerçeğin iki tarafını kavrayın. _Siz_ Mesih'te İlahi bir kutsallıkla kutsalsınız. Buna olan inançla, _kutsal olmalısınız_, insani bir kutsallıkla, İlahi Kutsallıkla kutsal olmalısınız.
4. Bu Mesih Yaşayan Bir Kişi, Sevgi Dolu Bir Kurtarıcıdır: O, tam bir sahipliğe sahip olmaktan ve içinizde tüm işi yapmaktan ne kadar da hoşlanacaktır! Devam ederken bunu aklınızda tutun: Mesih'e, O'nun Sevgisine ve Gücüne, sizi kutsal kılma hakkına sahipsiniz. Kurtarılmışı olarak, şu anda, ne olursan ol ve nerede olursan ol, _O'nun
içindesin_. Kutsal Varlığı ve Sevgisi senin etrafındadır. _O'nun içindesin_,
seni her zaman Kutsal Varlığıyla
çeken o şefkatli sevginin
kapsamındasın. _Kabul edilen ve gerçekleştirilen o Varlığın içinde,
kutsallığın vardır._

[1] İngilizcede eşanlamlılarının olması dezavantajdır
ki bunlardan bazıları Saksoncadan, diğerleri ise Latinceden türetilmiştir.
Sıradan okuyucular, İncil'in bizim çevirimizde, orijinalde bir terimle ifade edilen şey için iki farklı kelime
kullanabileceğimizi unutmaya eğilimlidir. Bu, _kutsal_, _kutsallık_, _kutsallığı_, _kutsallaştırma_, _kutsallaştırma_ kelimeleri için geçerlidir. Tanrı veya Mesih Kutsal Olan olarak adlandırıldığında, İbranice ve Yunancadaki kelime, inanan bir aziz olarak adlandırıldığında kullanılan kelimeyle tam olarak aynıdır: o da kutsaldır. Bu nedenle, _hallow_, _keep holy_, _sanctify_,
kelimeleri orijinalinde yalnızca bir terimi temsil eder ve bunun gerçek anlamı, Felemenkçede olduğu gibi kutsal kılmaktır, _heiliging_ (kutsallaştırma) ve _heiligmaking_ (kutsallaştırma).

Üçüncü Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Yaratılış.

'Ve Tanrı Sebt gününü kutsadı ve onu _kutsadı_, çünkü
bu günde Tanrı'nın yarattığı ve yaptığı bütün işten dinlenmişti.'--Yaratılış ii. 3.

Yaratılış'ta Başlangıçlar Kitabı'na sahibiz. İlk üç bölümüne, insan bilgeliğinin asla cevap bulamadığı birçok soruya
parlayan İlahi bir ışık için özellikle minnettarız. Kutsallık arayışımızda, biz de oraya yönlendiriliyoruz. Yaratılış kitabının tamamında Kutsal kelimesi yalnızca bir kez geçer. Ama o bir kez, Kutsal Kitabın bize öğretmesi veya bu göksel lütuftan vermesi gereken her şeyin aktığı gizli kaynağı bize açacak şekilde bir bağlantıda. Ustalaşmak istediğimiz değerli kelimenin, sahip olmak istediğimiz paha biçilmez lütfun, '_Mesih'te Kutsallaştırılma'nın tam anlamı, Tanrı'nın yaratılış işini sonlandırdığı ve bunun ne kadar harika bir şekilde devam ettirileceğini ve mükemmelleştirileceğini açıkladığı o harikulade eylemle ilgili olarak burada yazılanlarda ortaya çıkar. Tanrı yedinci günü kutsadığında ve onu _kutsadığında_, onu diğer günlerin üzerine çıkardı ve onu bir işe ve Kendisinin bir vahyine ayırdı, önceki her şeyi yücelterek. Bu basit ifadeyle, Kutsal Yazılar bize Tanrı'nın _kutsal kılan_ Kutsal Olan karakterini açıklar; Kutsallaştırmanın yolu, içeri girerek ve dinlenerek; ve Tanrı'nın kutsallaştırmasının her zaman eşlik ettiği _kutsama_ gücü. Bu üç dersi, Kutsallık arayışımızda bize öğretmesi gereken tüm Kutsal Yazıların kök ilkelerini içerdiği için, iyi incelemenin en derin öneme sahip olduğunu göreceğiz.

1. Tanrı Sebt gününü _kutsadı_. Önceki altı günün
anahtar sözcüğü, cennetin ve dünyanın varlığa çağrılmasından insanın yaratılmasına kadar: _Tanrı yarattı_. Birdenbire yeni bir sözcük ve Tanrı'nın yeni bir işi tanıtıldı: _Tanrı kutsadı_. Yaratılıştan daha yüksek bir şey, yaratılışın var olması gereken şey, şimdi açığa çıkarılacak; Yüce Tanrı artık En Kutsal Tanrı olarak bilinecek. Ve tıpkı
yaratılışın işi, o Güçten bahsedilmeden
Onun Gücünü gösterdiği gibi, yedinci günü kutsallaştırması da
Kutsal Olan olarak karakterini ortaya koyar. Her şeye kadirlik, O'nun doğal niteliklerinin başı olduğu gibi, Kutsallık da
ahlaki niteliklerinin ilkidir. Ve tıpkı tek Yaratıcı olduğu gibi, tek Kutsallaştırıcı da O'dur; kutsallaştırmak, yaratmak kadar gerçek ve
özel bir O'nun işidir. Buna gerçekten ve
tam olarak inanan Tanrı'nın çocuğu ne mutlu!

Tanrı Şabat gününü kutsallaştırdı. Bu kelime bize Tanrı'nın kutsallaştırdığında yaptığı işin doğasının ne olduğunu öğretebilir. Cennetteki Kutsallaştırma
esasen Kurtuluştaki Kutsallaştırmadan farklı olamaz. Tanrı
tüm işlerini ve bunların başında gelen insanı çok iyi ilan etmişti. Ve
yine de kutsal değillerdi. Altı günlük iş hiçbir kirlilik veya günah içermiyordu ve yine de kutsal değildi. Yedinci gün, zaten çok iyi olan kutsal insanı yaratmanın büyük işi için özel olarak kutsallaştırılmalıydı. Çıkış'ta Tanrı, Şabat gününü, insanın kutsallaştırılması amacıyla kutsadığını açıkça söyler. 'Ben'in sizi _kutsayan_ Rab olduğumu bilesiniz diye.' İyilik, masumiyet, saflık, günahtan
özgürlük, Kutsallık değildir. İyilik, Tanrı'nın yarattığı gibi, doğanın bir niteliği olan her şeye gücü yetmenin eseridir: kutsallık sonsuz derecede daha yüksek bir şeydir. Tanrı'nın kutsallığından, O'nun sonsuz ahlaki
mükemmelliği olarak söz ederiz; insanın ahlaki mükemmelliği ancak iradesini kullanarak, Tanrı'nın iradesine özgürce rıza göstererek ve O'nda kalarak gelebilirdi. Ancak bu şekilde kutsal olabilirdi. Yedinci gün, Tanrı tarafından, insanı kutsal kılacağına dair bir söz olarak kutsal kılındı. Yedinci günden önceki çağlarda,
Yaratılış dönemi, Tanrı'nın Gücü, Bilgeliği ve İyiliği
gösterilmişti. Yedinci gün döneminde gelecek olan çağ,
kutsallığın
tedavülü olacaktır: Tanrı yedinci günü kutsal kıldı.

2. Tanrı, Sebt gününü kutsadı, _çünkü onda tüm işinden dinlendi_. Bu dinlenme gerçek bir şeydi. Yaratılışta, Tanrı, sanki, yeni bir şey ortaya çıkarmak için Kendisinden
çıkmıştı: dinlenirken,
şimdi yaratma işinden Kendi içine geri döner, yarattığı
insan üzerindeki sevgisinden
sevinmek ve Kendisini ona iletmek için. Bu, Tanrı'nın kutsal kılma yolunu bize açar.
Dinlenme ve kutsallaştırma arasındaki bağlantı keyfi değildi; kutsallaştırma sonradan akla gelen bir şey değildi; şeylerin doğası gereği başka türlü olamazdı:
Kutsadı, _çünkü_ onda dinlendi; dinlenerek kutsallaştırdı. O, tamamlanmış eserine, özellikle de insana baktığında, bundan sevinç duyar ve bunu Çıkış'ta gördüğümüz gibi, 'tazelenir', bu İlahi dinlenme zamanı, O'nun başlattığını mükemmelliğe ulaştıracağı ve kendi suretinde yaratılmış olan insanı, en yüce ihtişamı olan Kutsallığına ortak edeceği zamandır. _Tanrı'nın rehavet ve sevgi içinde dinlendiği yerde, O kutsal kılar._ Tanrı'nın Varlığı'nın kendini açığa vurması, içeri girmesi ve sahip olması, gerçek Kutsallığı oluşturur. Çağlar boyunca Kutsallığın ne olduğunun kademeli olarak açığa çıkmasını incelerken, bu gerçek sürekli olarak bizimle karşılaşacaktır. Tanrı'nın cennette, yeryüzündeki tapınağında, sevgili Oğlu'nda, Kutsal Ruh aracılığıyla inananın kişiliğinde ikamet etmesinde, her yerde Kutsallığın insanın olduğu veya yaptığı bir şey olmadığını, ancak her zaman Tanrı'nın geldiği yerde geldiğini göreceğiz. Kelimelerin en derin anlamıyla: Tanrı dinlenmek için girdiği yerde, orada kutsallaştırır. Ve kutsal olmamız gereken yolun Yeni Ahit vahiylerini incelemeye başladığımızda, bunda en erken ve en derin derslerimizden birini bulacağız. Tanrı'nın dinlenmesine girdiğimizde, O'nun Kutsallığına ortak oluruz. 'İnanmış olan bizler, o dinlenmeye gireriz;' 'Dinlenmesine giren, Tanrı'nın işlerinden dinlendiği gibi, kendisi de işlerinden dinlenmiştir.' Ruh kendi çabalarından vazgeçip, bizim için her şeyi bitirmiş ve içimizdeki her şeyi bitirecek olan O'nda dinlenirken, ruh gerçek inancın sessiz güveninde Tanrı'da dinlenmeye teslim olur ve böylece gerçek Kutsallığın ne olduğunu bilecektir. Ruh, mükemmel güvenin Şabat dinginliğine girdiğinde, Tanrı Şabat'ını kutsal tutmaya gelir; ve dinlendiği yerde ruhu kutsallaştırır. İster kendi gününden, 'O onu kutsadı', ister kendi halkından 'Mesih'te kutsadı' diye bahsedelim, Kutsallığın sırrı her zaman aynıdır: 'O, dinlendiği için kutsadı.'

3. Ve sonra şunu okuruz, '_O onu kutsadı_ ve kutsadı.'
Birinci bölümde ve Yaratılış kitabının tamamında kullanıldığı gibi, 'Tanrı kutsadı'
kelimesi büyük öneme sahiptir. 'Verimli ol ve çoğal'
Adem için olduğu gibi, daha sonra Nuh ve İbrahim için de anlamının İlahi açıklamasıydı. Tanrı'nın Adem, Nuh ve İbrahim'i kutsadığı
verimlilik ve artış, üreme ve çoğalma gücüydü. Tanrı yedinci günü kutsadığında, onu Kutsallığının yaşayan gücüyle öyle doldurdu ki, içinde Kutsallık artsın ve O'nun gibi dinlenmesine girmeye
ve onu kutsallaştırmaya çalışanlar arasında kendini yeniden üretsin. Yedinci gün, hala içinde yaşadığımız gündür. Yaratılış günlerinin her biri için, sonuncusuna kadar, 'Akşam oldu ve sabah oldu, altıncı gün' diye yazılmıştır. Yedincinin kaydı henüz yapılmadı; şu anda içinde yaşıyoruz, Tanrı'nın kendi dinlenme, kutsallık ve kutsama günü. Çok özel bir şekilde girerek ve onu, yaratığına sevinme zamanı olarak ele geçirerek ve onu kutsallaştırmada sevgisinin doluluğunu göstererek, şu anda içinde yaşadığımız dönemi İlahi ve kudretli bir kutsama haline getirdi. Ve aynı zamanda bize kutsamanın ne olduğunu öğretti. Kutsallık kutsanmışlıktır. Tanrı'nın kutsal dinlenmesinde Tanrı ile paydaşlık
kutsanmadır. Ve Mesih'teki tüm Tanrı'nın kutsamalarının tek bir kaynağı, Tanrı'nın Kutsallığı olduğu gibi, hepsinin tek bir amacı vardır, bizi o Kutsallığa ortak etmek. Tanrı yarattı ve kutsadı; yaratılış kutsamasıyla. Tanrı kutsadı ve kutsadı; dinlenmesinin Şabat kutsamasıyla.
İyilik, bereket ve egemenlik olan Yaratılış kutsaması, Tanrı'da dinlenmenin Şabat kutsaması ve O'nunla paydaşlıkta kutsallıkla taçlandırılacaktır.

Tanrı'nın tamamlanmış Yaratılış eseri günah tarafından gölgelendi ve kutsal dinlenmesinin kutsamasında O'nunla olan paydaşlığımız kesildi. Kurtuluşun tamamlanmış eseri bizim için daha gerçek bir dinlenme ve Tanrı'nın Kutsallığına daha emin bir giriş açtı. Kutsal gününde dinlendiği gibi, şimdi Kutsal Oğlu'nda da dinleniyor. Şimdi O'nda Tanrı'nın dinlenmesine tam olarak girebiliriz. 'Mesih'te kutsal kılındık', O'nda dinlenelim. Dinlenelim, çünkü Tanrı'nın kudretli gücüyle Yaratılış işini nasıl harikulade bir şekilde bitirdiğini,
kutsallaştırma işini de öylece tamamlayıp mükemmelleştireceğini görüyoruz. Kendimizi Mesih'te Tanrı'ya teslim edelim, O'nun dinlendiği yerde dinlenelim,
kendi kutsallığıyla kutsal kılınalım ve Tanrı'nın kendi kutsamasıyla kutsanalım.
Kutsallaştırıcı Tanrı, şimdi Yaratıcı Tanrı'nın tahtına
yazılı olan isimdir. İnsan ırkının tarihinin eşiğinde şu sonsuz vaat ve umut sözcüğü parlar: 'Tanrı yedinci günü kutsadı ve kutsadı çünkü onda dinlendi.'

KUTSAL OLUN, ÇÜNKÜ BEN KUTSALIM.

Kutsanmış Rab Tanrı! Senin önünde alçakgönüllülükle eğiliyorum. Sana Yaratıcı Tanrı ve Kutsallaştırıcı Tanrı olarak tapıyorum. Kendini
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı ve En Kutsal Tanrı olarak gösterdin. Sana yalvarıyorum, bana bilmeyi ve Sana güvenmeyi öğret.

Şabat gününü kutsal kılarak açığa çıkardığın derin manevi
gerçekleri öğrenmem ve sıkıca tutmam için Senden alçakgönüllülükle lütuf istiyorum. İnsanın
yaratılışındaki amacın, Kutsallığını göstermek ve onu buna ortak etmektir. Ah, bana Yaratıcım ve Kutsallaştırıcım Tanrı olarak Sana inanmayı öğret,
bütün kalbimle, yaratılışın altıncı gün kutsamasını veren aynı Yüce gücün, bize kutsallaştırmanın yedinci gün kutsamasını
sağladığına inanmayı öğret. Senin iraden bizim kutsallaştırmamızdır.

Ve bana, Tanrım, bu kutsamanın nasıl geldiğini daha iyi anlamayı öğret.
Dinlenmek, tazelenmek ve Kendini açığa çıkarmak için girdiğin yer, Sen'in kutsal kıldığın yerdir. Ey Tanrım! Kalbim Senin dinlenme yerin olsun.
Dinlendirici bir inancın
dinginliği ve güveni içinde, Sen'de dinlenmek,
her şeyi bende yaptığına inanmak istiyorum. Seninle ve sevginle ve isteğinle böyle bir birliktelik, benim için kutsallık hayatının sırrı olsun. Bunu, bizi
kutsadığın Rabbimiz İsa adına istiyorum. Amin.

1. Yaratıcı Tanrı, Kutsallaştırıcı Tanrı'dır. İlk işi yapan
her şeye kadir olan Tanrı, ikinciyi de yapar. Beni kutsal kılmak için Yüce Tanrı'ya güvenebilirim. Tanrı kutsaldır: Tanrı benim için her şeyse, O'nun varlığı
benim kutsallığım olacaktır.

2. Dinlenme, çalışmayı bırakmaktır, artık çalışmamak değil, yeni bir işe başlamaktır. Tanrı dinlenir ve hemen dinlendiği şeyi kutsallaştırmaya başlar. O, kudretinin sözüyle yarattı; O, sevgisinde dinlenir. Yaratılış tapınağın inşasıydı; kutsallaştırma içeri girmek ve sahip olmaktır. Ah, o harika giriş
insan doğasına!

3. Tanrı yalnızca dinlendiren, tamamen O'nun emrinde olan şeyde dinlenir. İnancın
dinlendiriciliğinde Kutsallaştırıcı Tanrı'ya bakmalıyız; O içeri girecek ve kutsal Sebt'ini dinlendirici ruhta tutacaktır. Biz Tanrı'nın dinlenmesinde dinleniriz; Tanrı bizim dinlenmemizde dinlenir.

4. Yarattığı insanda dinlenen ve dinlenirken kutsallaştıran,
kutsama yaparken kutsayan Tanrı: bu bizim Tanrımızdır; O'na övgü ve ibadet edin. _Ve işini yapması için O'na güvenin._

5. Dinlenme! ne kadar basit bir kelime. Tanrı'nın Dinlenmesi! o kelimede ne kadar akıl almaz bir Yaşam ve Sevgi doluluğu. Bunun üzerinde tefekkür edelim ve O'nun önünde ibadet edelim, ta ki bizi gölgeleyene ve biz ona girelim - Tanrı'nın Dinlenmesi. _Dinlenme_ Tanrı'ya aittir: Yalnızca O, bize kendi
dinlenmesini sağlayarak onu verebilir.

Dördüncü Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Vahiy.

'Ve Rab Musa'nın görmek için yana döndüğünü görünce, çalının
ortasından ona seslendi ve dedi ki, Musa, Musa. Ve dedi ki, İşte ben. Ve dedi ki, Buraya yaklaşma; ayakkabılarını ayaklarından çıkar, çünkü durduğun yer _kutsal_
yerdir. Ve Musa yüzünü sakladı, çünkü Tanrı'ya bakmaktan korkuyordu.'--Çıkış iii. 4-6.

Ve neden kutsal yerdi? Çünkü Tanrı oraya gelmiş ve orayı işgal etmişti.
Tanrı neredeyse, orada kutsallık vardır; Tanrı'nın varlığı kutsal kılar.
Bu, insan henüz yaratıldığında Cennette karşılaştığımız gerçektir;
Burada, Kutsal Yazılar'ın _Kutsal_ kelimesini ikinci kez kullandığı yerde, tekrarlanır ve uygulanır. Yanan çalının ışığında kelimenin dikkatli bir şekilde incelenmesi, onun derin anlamını daha da açığa çıkaracaktır. Kutsal tarihin, Tanrı'nın vahyinin ve Musa'nın bize bu kutsal toprak hakkında ne öğrettiğine bakalım.

1. Tanrı'nın insana Kutsal Kişi olarak verdiği bu ilk doğrudan vahyin kutsal tarihteki yerini not edin. Cennette, yedinci gün için _Kutsal_ kelimesinin kullanıldığını
bulduk. O zamandan bu yana yirmi beş asır geçti.
Tanrı'nın dinlenme gününü kutsallaştırmasında yeni bir
düzenin vahyini bulduk - Yüce Yaratıcı'nın vahyinin ardından Kutsal Kişi'nin kutsallaştırması. Ve yine de Yaratılış kitabı boyunca
bu kelime bir daha asla geçmez; sanki Tanrı'nın Kutsallığı askıya alınmış gibidir;
sadece Çıkış'ta, Musa'nın çağrısıyla
tekrar ortaya çıkar. Bu derin bir öneme sahip bir gerçektir. Tıpkı bir ebeveynin veya öğretmenin, erken çocuklukta, bir seferde bir ders vermeye çalışması gibi, Tanrı da insan ırkının eğitiminde aynı şekilde davranır. Tufanda günaha karşı adil yargısını gösterdikten sonra, İbrahim'i seçilmiş bir halkın babası olmaya çağırır. Ve o halkla olan tüm ilişkilerinin temeli olarak, ona ve soyuna her şeyden önce _çocukça güven_ dersini öğretir: Hiçbir şeyin onunla birlikte çok harika olmadığı Yüce Olan olarak O'na güven ve yemini bozulamayan Sadık Olan olarak O'na güven. İsrail'in bir halk olarak büyümesiyle, vahyin yeni bir aşamaya ilerlediğini görüyoruz. Çocukluğun sadeliği, gençliğin asiliğine yol açar ve Tanrı şimdi yasanın disiplinine ve kısıtlamasına müdahale etmek zorundadır. Babalarının Tanrısı olarak güvenlerinde bir yer edinme hakkını kazandıktan sonra, onları daha fazla vahiy için hazırlar. İbrahim'in Tanrısı'nın başlıca niteliği
O'nun Her Şeye Gücü Yeten Kişi olmasıydı; İsrail'in Tanrısı Yehova'nın ise
Kutsal Kişi olmasıydı.

Ve şimdi başlamak üzere olan ve kutsal kelimesiyle tanıtılan yeni dönemin özel işareti ne olacak? Tanrı
Musa'ya Kendisini şimdi yeni bir karakterde açığa çıkarmak üzere olduğunu söyler. İbrahim tarafından
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, Vaat Tanrısı olarak biliniyordu (Çıkış vi. 3).
Artık Kendisini Yehova, Gerçekleşme Tanrısı olarak gösterecekti,
özellikle de halkının İbrahim'e önceden haber verdiği
baskıdan kurtarılmasında ve kurtarılmasında. Her Şeye Kadir Tanrı Yaratılışın Tanrısıdır: İbrahim, 'ölüleri dirilten ve var olmayan şeyleri varmış gibi çağıran' Tanrı'ya inanıyordu. Yehova, Kurtuluşun ve Kutsallığın Tanrısıdır. İbrahim'de günah veya suçtan söz edilmedi ve bu nedenle kurtuluş veya kutsallıktan da söz edilmedi. İsrail'e yasa, günahı ikna etmek ve kutsallığa giden yolu hazırlamak için verilmelidir; şimdi görünen, İsrail'in Kutsalı, Kurtarıcı Yehova'dır. Ve kutsal toprağı oluşturan, bu Kutsalın varlığıdır.

2. Ve bu Varlık kendini nasıl gösterir? Tanrı, yanan çalıda, Kendisini ateşin ortasında ikamet eden olarak tanıtır. Kutsal Yazıların başka bir yerinde, ateş ile Tanrı'nın Kutsallığı arasındaki bağlantı açıkça ifade edilir: 'İsrail'in ışığı ateş, Kutsal Olan ise alev olacaktır.' Ateşin doğası ya yararlı ya da yıkıcı olabilir. Güneş, büyük merkezi ateş, hayat ve bereket verebilir ya da yakıp yok edebilir. Her şey doğru pozisyonu işgal etmeye, ona karşı durduğumuz ilişkiye bağlıdır. Ve böylece
Kutsal Olan Tanrı Kendini nerede açığa vurursa vursun, iki tarafı
birlikte bulacağız: Tanrı'nın Kutsallığı, günaha karşı yargı olarak, içinde kalan günahkarı yok eder
ve halkını ondan kurtaran Merhamet olarak. Yargı ve Merhamet her zaman birlikte gider. Doğanın unsurları arasında Ateş kadar
manevi ve kudretli bir enerji yoktur: tükettiğini alır ve kendi manevi doğasına dönüştürür, özümsenemeyeni duman ve kül olarak reddeder. Ve böylece Tanrı'nın Kutsallığı, Kendisini İlahi olmayan her şeyden uzak tuttuğu,
ve yine de yaratıkla paydaşlık kurduğu ve onu Kendisiyle birliğe
aldığı, Kendisine teslim olmayan her şeyi yok edip
kovduğu o sonsuz Mükemmelliktir.

Böylece, ateşin içinde yaşayan, bir ateş olan Biri olarak Tanrı, bu yeni kurtuluş döneminin başlangıcında Kendisini açığa vurur.
İbrahim ve atalarla birlikte, daha önce söylediğimiz gibi, günah veya kurtuluş hakkında çok az öğreti vardı; Tanrı'nın yakınlığı ve dostluğu açığa vurulmuştu. Şimdi yasa verilecek, günah belirginleştirilecek, Tanrı'dan
uzaklık hissedilecek, böylece insan kendini ve günahkârlığını
öğrenirken, Tanrı'nın onu kutsal kılmasını bilmeyi ve özlemle beklemeyi öğrenebilecek.
Tanrı'nın Kendisini tüm açığa vurmasında, itici, çekici olan iki unsurun birleşimini bulacağız. O, evinde
İsrail'in ortasında oturacak ve yine de
perdenin içindeki en kutsalın korkunç
yakınlaşılamaz yalnızlığı ve karanlığında olacak. Onlara yaklaşacak ve yine de onları uzakta tutacak. Tanrı'nın Kutsallığını
incelediğimizde, ateş gibi nasıl ittiğini ve çektiğini, nasıl O'nun sonsuz
mesafesini ve sonsuz yakınlığını bir araya getirdiğini giderek daha net bir şekilde göreceğiz.

3. Ancak mesafe ilk ve en güçlü şekilde ortaya çıkacak olan şey olacak. Bunu Musa'da görüyoruz: Yüzünü sakladı, çünkü Tanrı'ya bakmaktan
korkuyordu. Tanrı'nın Kutsallığının ürettiği ilk izlenim
korku ve hayranlıktır. İnsan, hem bir yaratık hem de bir günahkar olarak, Tanrı'nın kendisinden ne kadar
yüksek olduğunu, kendisinin Tanrı'dan ne kadar farklı ve uzak olduğunu öğrenene kadar, Tanrı'nın
Kutsallığı gerçek bir değere veya çekiciliğe sahip olmayacaktır. Musa'nın yüzünü saklaması bize Kutsal Olan'a yaklaşmanın etkisini ve O'nun daha fazla vahyine giden yolu gösterir.

Bu, Tanrı'nın kendi sözlerinde ne kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkar: 'Buraya yaklaşma;
ayakkabılarını ayaklarından çıkar.' Evet, Tanrı yaklaşmıştı, ama Musa yaklaşamayabilir. Tanrı yaklaşır: insan geri durmalıdır. Aynı nefeste Tanrı, 'Yaklaş' ve 'Yaklaşma' der. Tanrı hakkında bilgi veya O'na yakınlık, ilk önce O'nun 'Yaklaşma'sını duymadığımız yerde olamaz. Günah duygusu, Tanrı'nın huzuruna uygun olmama duygusu, O'nu Kutsal Olan olarak gerçek bilgi veya ibadetin temelidir. 'Ayakkabılarını ayaklarından çıkar.' Ayakkabılar dünyayla ilişki kurmanın araçlarıdır, bedenin veya doğanın iradesini yerine getirmesi, hareket etmesi ve işini yapması için yardımcılardır. Kutsal zeminde dururken, tüm bunlar kaldırılmalıdır.
İnsan, kutsal bir Tanrı'nın önünde çıplak ayaklarla, çıplak ve her türlü örtüden sıyrılmış olarak eğilmelidir. Kutsal Olan'a yaklaşmaya veya onunla herhangi bir ilişki kurmaya tamamen uygun olmayışımız, eğer O'nun Kutsallığına katılacaksak, öğrenmemiz gereken ilk derstir. Bu _Çıkarın!_ tüm varlığımızla kınama gücünü kullanmalıdır, ta ki büyük '_Eski insanı çıkarın_; Rab İsa'yı giyin' ve 'Mesih'in sünnetinde bedenin _çıkarılmasının_' ne olduğunu anlayana kadar. Evet, doğadan ve bedenden olan her şey, kendi yaptığımız veya istediğimiz veya işlediğimiz her şey -hayatımızın ta kendisi- çıkarılmalı ve ölüme verilmelidir, eğer Tanrı, Kutsal Olan olarak, Kendisini bize tanıtacaksa.

Kutsallığın iyilikten veya günahtan özgürlükten daha fazlası olduğunu daha önce gördük: düşmemiş doğa bile kutsal değildir. Kutsallık, İlahiyatın yaratılmış olan her şeyden ayrıldığı o korkunç ihtişamdır. Bu nedenle, seraflar bile Üçlü
Kutsal'ı söylerken yüzlerini kanatlarıyla örterler. Ama oh! mesafe ve fark yalnızca yaratığın değil, aynı zamanda Kutsal Olan'ın sesi önünde eğilmemiz gereken aşağılanmayı, korkuyu, utancı ifade edebilen, fark edebilen günahkarındır? Ah! Bu, günahın en korkunç etkilerinden biridir, bizi kör eder. Günahın ve günahkâr doğanın Tanrı'nın gözünde ne kadar kutsal olmadığını, ne kadar iğrenç olduğunu bilmiyoruz. Tanrı'nın Kutsallığını tanıma
gücümüzü kaybettik: putperest felsefenin, tanrılarının ahlaki karakterini ifade etmek için bu kelimeyi kullanma fikri bile yoktu. Tanrı'nın ihtişamının ışığını kaybettiğimizde, günahın ne olduğunu bilme gücümüzü kaybettik. Ve şimdi Tanrı'nın bize yaklaşırken yaptığı ilk iş, olduğumuz gibi yaklaşamayacağımızı hissettirmektir; en meşru ve en gerekli görünen her şeyin çok gerçek ve çok ciddi bir şekilde ertelenmesi ve hatta ölüme terk edilmesi gerekecektir. Sadece ayakkabılarımız bu kutsal olmayan dünyayla temasla kirlenmekle kalmaz; yüzümüz bile örtülmeli ve gözlerimiz kapatılmalıdır, bu da kalbimizin gözlerinin, tüm insan bilgeliğimizin ve anlayışımızın Kutsal Olan'ı göremeyeceğinin bir işaretidir. Kişisel kutsallık okulundaki ilk ders, Tanrı'nın Kutsallığı önünde yüzümüzü korkup saklamaktır. 'Böylece, adı kutsal olan Yüce ve Ulu Olan diyor ki, Ben Yüce ve Kutsal Yer'de oturuyorum ve pişman ve alçakgönüllü bir ruha sahip olanla birlikteyim.' Pişmanlık, ruhsal kırıklık, korku ve titreme, Tanrı'nın Kutsallığını görmek isteyenlerden ilk talebidir.

Musa, Tanrı'nın Kutsallığının ilk vaizi olacaktı. Tanrı'nın Kutsallığının Mesih'te bize tam olarak iletilmesinin, Musa'ya ilk vahiy etmesi, örnek ve yemindi. Musa'nın dudaklarından İsrail halkı, kaleminden Mesih Kilisesi, şu mesajı alacaktı: 'Kutsal olun: Ben kutsalım: Ben kutsal kılıyorum.' Kutsal Olan'ın habercisi olma hazırlığı buradaydı, yüzünü sakladığı yerde, çünkü Tanrı'ya bakmaktan korkuyordu. Yüz toz içindeyken, sadece ayakkabılarını değil, dünyayla, benlikle ve günahla temas halinde olan her şeyi çıkardığında, ruh Tanrı'nın içinde yaşadığı ve yakan ama tüketmeyen ateşe yaklaşır. Ah,
Kutsal Olan olarak Tanrı için tanıklık etmeye çalışan her mümin,
Yanan Çalı örneğinin gerçekleşmesinin nasıl Çarmıha Gerilmiş Mesih olduğunu ve O'nunla birlikte öldüğümüzde, her birimizde ne anlama geldiğini açığa çıkaran Ateş Vaftizini nasıl aldığımızı öğrenebilsin: Kutsal Olan
Yanan Çalıda ikamet ediyor. Ancak bu şekilde kutsal olmanın ne olduğunu öğrenebiliriz,
O kutsal olduğu gibi.

KUTSAL OLUN, ÇÜNKÜ BEN KUTSALIM.

En Kutsal Tanrı! Ateşte oturan Seni gördüm.
Sesini duydum, Yaklaşma buraya; ayakkabılarını ayaklarından çıkar. Ve ruhum Kutsal Olan Tanrı'ya bakmaktan korktu.

Ve yine de, Tanrım! Seni görmeliyim. Beni Senin benzerliğin için
yarattın. Sen bu benzerliğin Senin Kutsallığın olduğunu öğrettin: 'Kutsal ol,
ben kutsal olduğum gibi.' Ey Tanrım! Kutsal olduğumu nasıl bileceğim, eğer Seni, Kutsal Olan'ı göremezsem? Kutsal olmak için Tanrı'ya bakmalıyım.

Diken çalısının alevlerinde, lanetli ağacın ateşinde Kendini ifşa ettiğin için Seni kutsuyorum.
Şaşkınlık ve derin bir utançla eğiliyorum bu büyük manzara karşısında: Oğlun, insan doğasının zayıflığında, ateşte, yanıyor ama tükenmiyor.
Ey Tanrım! Korku ve titreme içinde kendimi bir günahkâr olarak teslim ettim, O'nun gibi ölmek için. Ah, ateş içimdeki kutsal olmayan her şeyi
tüketsin! Ben de Seni, ateşte oturan Tanrı olarak bileyim, eritip temizleyip yok etmek,
Kendine ait olanı kurtarmak ve
Kutsallığına almak için.

Ey Kutsal Rab Tanrı! Bu büyük gizemin önünde toz içinde eğiliyorum. Bana Kutsallığını göster ki, ben de onun yeryüzündeki tanığı ve elçisi olayım. Amin.

1. _Tanrı'nın ateşi gibi kutsallık._ Kötülüğü ve pisliği tüketebilen bir Güç olduğu için Tanrı'ya şükürler olsun, onları rahatsız etmeden
bırakmayacak bir Güç. 'Yanan ama tüketilmeyen çalı' sadece zulüm zamanında Kilise'nin sloganı değil; Tanrı'nın kutsallaştırıcı işindeki her ruhun parolasıdır.

2. Sadece çarmıhta görülen Tanrı sevgisinden bahseden yeni bir Teoloji var. O'nun Doğruluğunun ve adil yargısının ihtişamını görmüyor. Bu, Kutsal Yazılar'ın Tanrısı değildir. 'Tanrımız tüketen bir ateştir' Yeni Ahit Teolojisidir. 'Saygı ve huşu ile hizmet sunmak' Yeni Ahit dinidir. Kutsallıkta Yargılama ve Merhamet buluşur.

3. _Tanrı korkusu olarak Kutsallık._ Tanrı'nın önünde korkudan yüzünü saklamak, bakmaya veya konuşmaya cesaret edememek, --bu Tanrı'da dinlenmenin başlangıcıdır. Henüz gerçek dinlenme değil, ama ona giden yolda. Tanrı bize, O'nu üzebilecek veya kızdırabilecek her şeyden derin bir korku versin. Kendimizden ve eski, lanetlenmiş doğadan gelen her şeyden derin bir korku duyalım, yeniden yükselmesin. 'Rab korkusunun ruhu' kutsallık ruhunun ilk tezahürüdür ve kutsallığın sevincine giden yolu hazırlar. 'Rab korkusunda ve Kutsal Ruh'un rahatlığında yürümek'; bunlar Hıristiyan yaşamının iki yönüdür.

4. Tanrı'nın Kutsallığı Musa'ya, onun habercisi olabilmesi için vahyedildi. Kilise bugün, Tanrı'nın Kutsallığı için tanıklık edebilecek erkeklere ve kadınlara ihtiyaç duyuyor. Sen de
biri olacak mısın?

NOT.

Tanrı korkusu ile kutsallık arasındaki bağlantı en yakın olanıdır.
Bazıları kutsallığı en içten şekilde ararlar, ancak
dünyayı veya hatta inananları cezbedecek bir ışıkta asla sergilemezler,
çünkü bu unsur eksiktir. O uysallığı ve nezaketi, o öz güvenden ve özbilinçten kurtuluşu, aziz bir karakterin gerçek temelini oluşturan Rab korkusu işler.
Bu iki kelimenin birbirine bağlandığı Tanrı Sözü'nün pasajları dikkatli bir incelemeye değerdir. 'Kim sana benzer,
kutsallıkta görkemli, övgülerde _korkulu_?' 'Senin _korkuyla_
kutsal_ mabedine doğru ibadet edeceğim.' 'Ey Rab'den _kork, ey O'nun _kutsalları_.' 'Kutsallığın güzelliğiyle Rabbe ibadet edin; O'ndan _korkunun_, bütün dünya.' 'Büyük ve _korkunç_ adını övsünler;
_kutsal_ olan O'dur.' 'Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır; ve
Kutsal Olan'ın bilgisi anlayıştır.' 'Her Şeye Egemen Rab,
O'nu _kutsallaştıracaksınız_; O sizin _korkunuz_ olsun ve O sizin _korkunuz_ olsun.' 'Kutsallığı Rab korkusuyla_ mükemmelleştirmek.' 'Sizi _çağıran_ kutsal olduğu gibi, siz de _kutsal_ olun; ve eğer
O'nu baba olarak _çağırırsanız_, ikametinizin zamanını _korku_ içinde geçirin.' Ve böylece tüm Kutsal Yazılar boyunca, Musa'nın Şarkısı'ndan Kuzu'nun Şarkısı'na kadar: 'Senden kim korkmaz, ey Rab! Ve adını kim yüceltmez, çünkü yalnız Sen kutsalsın.' ' Eğer kendimizi bu tür pasajların izlenimine kaptırırsak, Tanrı korkusunun, O'nu herhangi bir şekilde gücendirme korkusunun, özellikle de insani ve dünyevi olanla, kendi bilgeliğimiz ve çabamızla O'nun kutsal huzuruna girme korkusunun, peşinden gitmemiz gereken kutsallığın özü olduğunu daha derinden hissedeceğiz. Tanrı korkusu, Musa gibi, yüzümüzü Tanrı'nın huzurunda yere düşürmemize ve O'nun kendi Kutsal Ruhunun içimizde gözlerimizi açmasını ve içimize, Kutsal Olan'a yaklaştığımız düşünceleri ve ibadeti solumasını beklememize neden olacaktır. Ruhun o dinginliği, onu Tanrı'da dinlenmeye yönlendiren ve Cennette gördüğümüz şeyin kutsallığın sırrı olmasının yolunu açan bu kutsal korkuda yaratılır: Tanrı'nın Sebtini tutması ve dinlendiği ruhu kutsallaştırması.

Beşinci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Kurtuluş.

'Bütün ilk doğanları bana_ kutsayın.'--Çıkış xiii. 2.

'Bütün ilk doğanlar benimdir; çünkü Mısır diyarında bütün ilk doğanları
vurduğum gün, İsrail'deki bütün ilk doğanları
kendime_ kutsadım: onlar benim olacaklar: Ben Rab'bim.'--Sayılar
iii. 13, viii. 17.

'Çünkü ben, sizi Mısır diyarından çıkarıp Tanrınız olan Rab'bim: bu nedenle _kutsal_ olacaksınız, çünkü Ben
_kutsayım_.'--Lev. xi. 45.

'Seni kurtardım; sen benimsin.'--Yeşaya xliii. 1.

Horeb'de, düşmüş insanın tarihinde kutsal kelimesinin ilk kez
anılmasının Tanrı'nın vahyinde yeni bir dönemin, Kurtuluş'un başlangıcıyla nasıl bağlantılı olduğunu gördük. Fısıh Bayramı'nda Kurtuluş'un ne olduğunun ilk tezahürünü görüyoruz; ve burada kutsal kelimesinin daha sık kullanımı başlıyor. Mayasız ekmek bayramında, eskinin çıkarılması ve yeninin giyilmesinin
simgesini görüyoruz; kanla kurtuluşun buna yol açacağı. Yedi gün hakkında şunları okuyoruz:
'Birinci gün _kutsal_ bir toplantı olacak ve
yedinci gün _kutsal_ bir toplantı olacak;' kurtarılmış insanların kurtuluşlarını anmak için bir araya gelmeleri kutsal bir toplantıdır; onlar
Kurtarıcıları Kutsal Olan'ın örtüsü altında toplanırlar. Halk Mısır'dan kurtarılır kurtarılmaz, Tanrı'nın onlara söylediği ilk söz, 'Kutsallaştırın - tüm ilk doğanları benim için kutsal kılın: onlar benimdir.' (Bkz. Çıkış. xiii. 2.) Bu kelime, mülkiyetin hem kurtuluşta hem de kutsallaştırmada merkezi düşüncelerden biri olduğunu, onları birbirine bağlayan bağ olduğunu ortaya koyar. Ve kelime burada yalnızca ilk doğanlar için kullanılsa da, onlar tüm halkın tipi olarak kabul edilir. Tüm büyüme ve örgütlenmenin, organizmanın hayatının giderek genişleyen çevrelerde yayıldığı bir merkezden nasıl başladığını biliyoruz. İnsan ırkındaki kutsallık gerçek ve gerçek olacaksa, Tanrı'nınki kadar özgür olacaksa, bu kendini sahiplenen bir gelişimin sonucu olmalıdır. Ve böylece ilk doğanlar kutsanır ve sonrasında rahipler onların yerine, Tanrı'nın uluslar arasında ilk doğan olarak tüm halkın ne olması gerektiğinin bir örneği olarak, O'nun kendine özgü hazinesi, 'kutsal bir ulus'. Kurtuluş ve kutsallaştırma ile ilgili bu mülkiyet fikri, Tanrı rahiplerin ilk doğanlarla değiştirilmesinden bahsettiğinde (Sayılar iii. 12, 13, viii. 16, 17) özellikle net bir şekilde ortaya çıkar: 'Levililer _tamamen
bana verildi_; ilk doğanlar yerine onları _kendime aldım_;
çünkü tüm ilk doğanlar _benimdir_; Mısır diyarında her ilk doğan'ı vurduğum gün _onları kendim için kutsadım_.'

Kurtuluş ve kutsallık arasındaki ilişkiyi fark etmeye çalışalım. Cennette Tanrı'nın yedinci günü nasıl kutsadığını gördük:
Onu ele geçirdi, kutsadı, içinde dinlendi ve
Kendini tazeledi. Tanrı'nın girdiği ve dinlendiği yerde kutsallık vardır: Nesne O'nun girmesi ve ikamet etmesi için ne kadar mükemmelse, kutsallık o kadar mükemmeldir. Yedinci gün, insanın kutsallaştırılması için bir dönem olarak
kutsanmıştır. Tanrı'nın onu Kutsallığına götürmek için attığı ilk adımda -ağaçtan yememe emri- insan düştü. Tanrı planından vazgeçmedi, ancak şimdi farklı ve daha yavaş bir yol izlemek zorundaydı. Yirmi beş asırlık yavaş ama gerekli hazırlıktan sonra, şimdi Kendisini Kurtarıcı olarak ortaya koyuyor. Kendisi için seçtiği ve oluşturduğu bir halkı, kalpleri bir Kurtarıcıyı özlemeye ve karşılamaya hazır olsun diye, baskıya ve köleliğe teslim ediyor. Bir dizi güçlü
harikayla Kendisini düşmanlarının Fatihi olarak kanıtlıyor ve sonra, kapılarındaki Fısıh Kuzusu'nun kanıyla, onlara kurtuluşun ne olduğunu öğretiyor, sadece yeryüzündeki adaletsiz bir zalimden değil, aynı zamanda günahlarının hak ettiği adil yargıdan. Fısıh, onlar için görünen ve dünyevi olandan görünmeyen ve ruhsal olana geçiş olacak, Tanrı'yı ​​yalnızca Kudretli olarak değil, Kutsal Olan olarak da gösterecek, onları yalnızca esaret evinden değil, Yıkıcı
Melekten kurtaracaktır.

Ve onları böylece kurtardıktan sonra, artık Kendisine ait olduklarını söyler.
Sina'da ve çölde kaldıkları süre boyunca, sürekli olarak, artık Rab'bin halkı oldukları, O'nun kolunun gücüyle onları Kendisine ait kıldığı, böylece onları Kendisi için kutsal kıldığı düşüncesi üzerlerine basılır. Kurtuluşun amacı Sahip olmaktır ve Sahip olmanın amacı Kurtarıcı ve Sahip olana benzemektir, Kutsallıktır.

Bu Kutsallık ve kurtuluşun sonucu olarak nasıl elde edileceği konusunda, ilk doğanın kutsallaştırılmasının bize öğreteceği birden fazla ders vardır.

Öncelikle, kurtuluş ve kutsallığın ne kadar ayrılmaz olduğunu fark etmek istiyoruz. Biri diğeri olmadan var olamaz. _Sadece kurtuluş kutsallığa yol açar._ Eğer kutsallığı arıyorsam, kurtarılmış biri olmanın ve bu şekilde Tanrı tarafından sahiplenilmenin açık ve tam deneyiminde kalmalıyım. Kurtuluş çoğu zaman olumsuz tarafından kurtuluş olarak görülür: gerçek ihtişamı, Kendisine kurtarılmış olmanın olumlu öğesidir. Bir evin tam mülkiyeti işgal anlamına gelir: eğer bir evi işgal etmeden sahip olursam, o çirkin ve kötü olan her şeyin yuvası olabilir. Tanrı beni kurtardı ve beni tamamen sahiplenme amacıyla kendine ait kıldı. Ruhum için, 'Benimdir' der ve sahip olma hakkının kabul edilmesini ve tamamen tezahür etmesini ister. Tanrı'nın içeri girdiği ve tam ve bütün mülkiyeti aldığı mükemmel kutsallık bu olacaktır.[2] Kurtuluş Tanrı'ya
hakkını ve üzerimdeki gücünü verir; kurtuluş beni Tanrı'nın şimdi sahip olması ve kutsaması için özgür kılar: gerçekleşen ve ruhumu dolduran kurtuluş,
bana tüm gücünün
içimde çalışacağına dair güvence ve deneyimi getirecek. Tanrı'da, kurtuluş ve kutsallaştırma birdir: Kurtuluş İlahi bir gerçeklik olarak beni ne kadar çok sahiplenirse, Kurtarıcı Tanrı'ya, Kutsal Olan'a o kadar yakın bağlanırım.
Ve tam da bu şekilde, _sadece kutsallık kurtuluşun güvencesini ve keyfini getirir_. Eğer daha düşük bir zeminde kurtuluşu sıkıca tutmaya çalışıyorsam,
aldanmış olabilirim. Eğer dikkatsiz veya dikkatsiz hale geldiysem, kutsallıktan ayrı olarak kurtuluşa güvenme fikrinden bile titremeliyim. Tanrı İsrail'e şöyle dedi, 'Sizi Mısır diyarından çıkardım: _bu nedenle_ kutsal olacaksınız, çünkü ben kutsalım.' Bizi kendisine ait kılan, bizi de kutsal olmaya çağıran Kurtarıcı Tanrı'dır: Kutsallık bizim için kurtuluşun en temel, en değerli parçası olsun: Kendimizi, bizi kendisine ait olarak alan ve bizi tamamen kendisine ait kılmayı üstlenen O'na teslim etmek.

İkinci bir ders, Tanrı ile insanın kutsallaştırmadaki çalışmaları arasındaki bağlantıdır. Rab Musa'ya şöyle der: 'Bütün ilk doğanları bana _kutsa_.' Daha sonra şöyle der: 'Bütün ilk doğanları kendim için _kutsadım_.' Tanrı ne yaparsa, bizim aracılığımızla yerine getirilip _elde edilmesi için yapar. Bize Mesih İsa'da kutsal kılındığımızı, O'nun kutsalları olduğumuzu söylediğinde, yalnızca amacından değil, aynı zamanda gerçekten yaptığı şeyden de söz eder; Mesih'in tek
sunusunda kutsallaştırıldık ve O'nda yeniden yaratıldık. Ancak bu
işin insani bir tarafı vardır. Kutsal olma, kutsallığın peşinden gitme, kutsallığı mükemmelleştirme çağrısı bize gelir. Tanrı bizi kendisine ait kıldı ve O'nun olduğumuzu söylememize izin verdi: ancak O şimdi, O'na içsel varlığımızın gizli yerlerine genişletilmiş bir giriş vermemizi, O'nun her şeyi kendi doluluğuyla doldurmasını bekliyor. Kutsallık, Tanrı'ya getirdiğimiz veya O'nun için yaptığımız bir şey değildir. Kutsallık, içimizde Tanrı'nın olan şeydir. Tanrı, Kendisini kutsallaştırmada bize ait kılmak için bizi kurtuluşta kendisine ait kıldı. Ve
kutsal olma yolundaki çalışmamız, tüm hayatımızı ve her bir parçasını, bu kutsal Tanrı'nın yönetimine tabi kılmak, her bir uzvu ve her gücü O'nun sunağına koymaktır.

Ve bu bize, kutsallaştırmada ani ve kademeli olan arasındaki bağlantıya dair sorunun cevabını öğretir: bir kerelik tamamlanmış bir şey olması, ancak kusurlu olması ve mükemmelleştirilmesi gerekmesi arasındaki. Tanrı'nın kutsallaştırdığı şey, armağanı olarak İlahi ve mükemmel bir kutsallıkla kutsaldır: insan, Tanrı'nın kutsal kıldığı şeyle ilişkili olarak bu kutsallığı kabul ederek, koruyarak ve uygulayarak kutsallaştırmak zorundadır. Tanrı Şabat gününü kutsallaştırdı: insan onu kutsallaştırmak, yani kutsal tutmak zorundadır. Tanrı ilk doğanları kendisine ait olarak kutsallaştırdı: İsrail onları kutsallaştırmak, onlara kutsal olarak davranmak ve onları Tanrı'ya teslim etmek zorundaydı. Tanrı
kutsaldır: O'nu, bu kutsallığı kabul ederek, ona taparak ve onu onurlandırarak kutsallaştırmalıyız. Tanrı büyük ismini kutsallaştırmıştır, ismi
Kutsaldır: O'nun Kutsallığının ifşası olarak korktuğumuz, güvendiğimiz ve kullandığımız
ismi kutsar veya takdis ederiz. Tanrı Mesih'i kutsamıştır: Mesih
Kendini kutsamıştır, kişisel iradesinde ve eyleminde Tanrı'nın Kendisini kutsal kıldığı Kutsallığa mükemmel uyumla tezahür etmiştir. Tanrı bizi Mesih İsa'da kutsamıştır: Kendimizi o kutsallığın gücüne teslim ederek, onu canlandırarak ve tüm yaşamımızda ve yürüyüşümüzde tezahür ettirerek kutsal olmalıyız. Bir kez ve tümüyle bahşedilen nesnel İlahi armağan, öznel bir kişisel mülk olarak sahiplenilmelidir; kendimizi temizleyerek kutsallığı mükemmelleştirmeliyiz. Kutsallığa
kurtarılmış: İki düşünce Tanrı'nın zihninde ve işinde birbirine bağlı olduğu gibi, kalbimizde ve yaşamımızda da birbirine bağlı olmalıdırlar.

İşaya ikinciyi, gerçek kurtuluşu duyurduğunda, Tanrı'nın ismini 'Kurtarıcı, İsrail'in Kutsalı' olarak ifşa etmesi, Musa'dan bile daha açık ve eksiksiz bir şekilde kendisine verildi. Bu ismi ne kadar çok incelersek, onu ne kadar çok kutsarsak ve Tanrı'ya onunla ibadet edersek, kelimeler o kadar ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlanacak ve Kurtarıcı Kutsal Olan olduğu gibi, kurtarılanların da kutsal olduğunu göreceğiz. İşaya 'kutsallık yolu' için 'kurtarılanlar orada yürüyecek' diyor. Tanrı'nın Kutsallığından çıkan kurtuluş da buna doğru ilerlemelidir. Mesih'te kurtarılmanın Mesih'te kutsal olmak olduğunu anlayacağız ve kurtarıcı Tanrımızın çağrısı yeni bir anlam kazanacak: 'Ben _kutsalıyım_: _siz kutsal olun_.' 
KUTSAL OLUN, ÇÜNKÜ BEN KUTSALIM. 
Ey Rab Tanrı! İsrail'in Kutsalı ve Kurtarıcısı! Sana derin bir alçakgönüllülükle tapıyorum. Utançla itiraf ediyorum ki, Seni Kutsal Olan'dan daha çok Kurtarıcı olarak uzun zamandır aradım. Kurtardığın
Kutsal Olan olarak kurtuluşun Kutsallığının sonucu ve meyvesi olduğunu; Kutsallığına katılmanın onun tek amacı ve en yüce güzelliği olduğunu bilmiyordum. Sadece esaretten ve ölümden
kurtarılmayı düşünüyordum: İsrail gibi, Seninle arkadaşlık
ve uyum olmadan kurtuluşun değerini kaybedeceğini anlamıyordum.

En kutsal Tanrım! Kurtarılmışlarının bencilliğine ve yavaşlığına katlandığın
sabır için Sana şükrediyorum. Kutsallığının Ruhunun öğretisi için, azizlerini ve beni yönlendirerek, kurtuluşa değerini verenin Kutsallığın ve ona ortak olma çağrısı olduğunu; Kutsal Olan olarak Senin için, Senin tarafından sahiplenilmiş ve kutsanmış olmanın nasıl olduğunu, kurtarıldığımızı görmemi sağladığın için Seni övüyorum.

Ey Tanrım! Sözle ifade edilemeyen bir sevgi, sevinç ve şükranla, bizim için kutsallık ve kurtuluş olan Mesih için Seni övüyorum. O'nda Sen benim Kurtarıcımsın, Kutsal Olanım. O'nda Ben Senin kurtarılmışınım, Senin kutsal olanınım. Ey Tanrım! Sözsüz bir hayranlıkla, bilginin ötesindeki sevgiye tapınmak için eğiliyorum, bunu bizim için yapan
ve şimdi Senin önünde, Mesih'te kutsal olan
birisine, kudretinin büyüklüğüne göre tüm görkemli amaçlarını yerine getireceğine inanıyorum. Amin.

1. 'Kanı aracılığıyla kurtuluş.' Kutsallık yolunun eşiğinde karşılaştığımız kan. Çünkü bu, Tanrı'nın ateşinin
tükettiği, ama yine de
tüketemediği kurbanın kanıdır. Bu kanda öyle bir kutsallık gücü vardır ki, 'Kendi kanıyla kutsanmış' diye okuruz. Her zaman kutsallığı,
kanla kurtarılmış biri olarak düşünün veya bunun için dua edin. Kanın günlük temizleme gücüyle
örtüsü altında yaşayın.

2. Tanrı'nın Kutsallığını Ateş olarak bildiğimizde ve O'nun adil yargısının önünde eğildiğimizde, kanın kıymetini veya kurtuluşun gerçekliğini takdir edebiliriz. Tanrı'nın sevgisini yalnızca iyilik olarak düşündüğümüz sürece, iyi olmayı hedefleyebiliriz; kurtaran Tanrı'ya olan inanç içimizde _Mesih'te kutsal_ olma ihtiyacını ve sevincini uyandıracaktır.

3. Tanrı'nın kurtardığı şeylerde sahip olduğu mülkiyet hakkını anladınız mı? _Benim. Sen Benimsin._ diyen bir ses duydunuz mu? Tanrı'dan bunu size söylemesini çok alçakgönüllülükle isteyin. Bunu çok nazikçe dinleyin.

4. Yaratığın kutsallığı, İlahi iradede, İlahi seçimde, kurtuluşta ve sahip olmada kökenini bulur. Kendinizi Tanrı'nın bu iradesine teslim edin ve bundan
sevin.

5. Tanrı yarattığı gibi, kutsallaştırmak için de kurtardı. Bunun için O'na büyük bir inanç besleyin.

6. Tanrı'nın sizin tüm mülkiyetinize ve tasarrufunuza sahip olmasına izin verin.
Kutsallık O'nundur; bizim kutsallığımız, Kutsal Olan'ın her şey olmasına izin vermektir.

[2] Kutsallığın Mülkiyet Olarak A Notuna bakın.

Altıncı Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Şan.

'Ey Rab! Tanrılar arasında sana benzeyen kim var?
_Kutsallıkta görkemli_,
Övgülerde korkulu, harikalar yaratan sana benzeyen kim var?
Sen merhametinle kurtardığın halkını yönlendirdin:
Onları gücünle kutsallığının meskenine yönlendirdin...
_Kutsal yer_, ey Rab, ellerinin kurduğu.'

--Çıkış xv. 11-17.

Bu sözlerle Kutsallığın vahyinde bir adım daha atmış oluyoruz. Burada ilk kez Tanrı'nın Kendisi için öngörülen Kutsallığa sahibiz. _O_ kutsallıkta görkemlidir: ve halkını _Kutsallığının_ meskenine yönlendirmektedir.

Öncelikle burada kullanılan ifadeye dikkat edelim: kutsallıkta görkemli.
Kutsal Yazılar boyunca Tanrı'nın yüceliği ve kutsallığının birlikte
anlatıldığını görürüz. Çıkış xxix. 43'te şunu okuruz: 'Ve çadır benim _yüceliğim_ tarafından _kutsal kılınacaktır_,' daha sonra okuduğumuz Rab'bin o yüceliği ki evi
doldurmuştur. Bir nesnenin, bir şeyin veya kişinin yüceliği, onun içsel değeri veya mükemmelliğidir: yüceltmek, o mükemmelliğin tam olarak
ortaya çıkmasını engelleyebilecek her şeyi ortadan kaldırmaktır. Tanrı'nın
Kutsallığında O'nun yüceliği gizlidir; Tanrı'nın
yüceliğinde O'nun Kutsallığı tezahür eder:
O'nun yüceliği, Kendisinin Kutsal Olan olarak ortaya çıkması, evi
kutsal kılacaktır. Aynı şekilde ikisi Lev. x.'te birbirine bağlanmıştır. 3, 'Bana yaklaşanlarda _kutsanacağım_ ve tüm
halkın önünde _yüceltileceğim_.' Rahiplerde Kutsallığının kabulü, O'nun yüceliğinin halka tezahürü olacaktı. Aynı şekilde,
Serafim'in şarkısında (Yeşaya 11:14) vi. 3), '_Kutsal, kutsal, kutsal_, Her Şeye Egemen Rab Tanrı: bütün dünya O'nun _görkemiyle_ doludur.' Tanrı, yaklaşılmaz bir ışıkta oturan, hiç kimsenin görmediği veya göremeyeceği O'dur: Tanrı'nın _görkeminin_ bilgisinin _ışığı_dır ki O bunu kalplerimize verir. Görkem, görülebilen ve yaklaşılamaz ışıktan bilinebilen şeydir: o ışığın kendisi ve o ışığın parladığı görkemli ateş, o ışık Tanrı'nın
Kutsallığıdır. Kutsallık, Tanrı'nın bir niteliği değil, tüm mükemmelliklerinin kapsamlı bir özetidir.

İsrail'in Tanrı'yı ​​bu şekilde övdüğü yer Kızıldeniz'in kıyısıdır: 'Kim
senin gibi, ey Rab! Kim senin gibi, kutsallıkta görkemli?' O
Benzersiz Olan'dır, O'na benzeyen yoktur. Ve bunu nerede kanıtladı ve Kutsallığının ihtişamını nerede ortaya koydu? Musa ile
Horeb'de Tanrı'nın ihtişamını ateşte, kurtuluşun ve yıkımın çift yönünde gördük: arıtılamayanı tüketen, tüketilmeyeni arıtan. Bunu burada Musa'nın şarkısında da görüyoruz: İsrail yargı ve merhametten
şarkı söylüyor. Ateş ve bulut sütunu
Mısırlıların kampı ile İsrail kampı arasına geldi: o bir buluttu
ve karanlıktı, ama geceleyin onlara ışık verdi. Bu iki düşünce tüm şarkı boyunca devam ediyor. Ancak kutsallığın atıfını takip eden iki ayette, bütünün toplamını buluyoruz. 'Sağ elini uzattın: yer onları yuttu.' 'Rab
Mısırlıların ordusuna ateş sütunundan baktı ve onları
yendi.' Bu, düşmanın yargılanması ve yıkımı olarak Kutsallığın ihtişamıdır. 'Sen merhametinle kurtardığın halkını yönlendirdin. Onları kudretinle Kutsallığının meskenine yönlendirdin.' Bu, merhamet ve kurtuluştaki Kutsallığın ihtişamıdır - sadece kurtaran değil, aynı zamanda Kutsal Olan'ın halkıyla ve halkında yaşayacağı kutsallığın meskenine yönlendiren bir Kutsallık. Zafer saatinin ilhamında, Kutsal Olan tarafından işlenen kurtuluşun büyük amacı ve meyvesinin O'nun içinde ikamet etmek olduğu böylece erkenden açığa çıkar: Kutsal Olan bundan daha azıyla tatmin olamaz veya Kutsallığının tüm ihtişamı tezahür ettirilemez.

Ve şimdi, Tanrı'nın Kutsallığı halkının kurtuluşunda açığa çıktığı gibi, kurtuluş şarkısında da Tanrı'ya kişisel Kutsallık atfedilmesinin bulunduğunu daha ayrıntılı olarak gözlemleyin. Kutsal Yazılarda, Tanrı'nın Kurtarıcı olarak çarpıcı bir şekilde özel olarak araya girmesinden sonra, Ruh'un özel etkisinin bir övgü şarkısında nasıl tezahür ettiğini biliyoruz. Bu kutsal coşku patlamalarında Tanrı'nın Kutsal Olan olarak nasıl övüldüğü dikkat çekicidir. Bunu Hannah'nın şarkısında görün (1 Sam. ii. 2), 'Rab kadar kutsal olan yoktur.' Serafim'in (Yeşaya VI.) dili bir hayranlık şarkısıdır. İsrail'in kurtuluşunun büyük gününde şarkı şöyle olacaktır: 'Rab Yehova benim gücüm ve şarkım oldu. Rab'be şarkı söyle, çünkü mükemmel şeyler yaptı. Yüksek sesle haykır ve bağır, ey Siyon sakini, çünkü İsrail'in _Kutsal_ Olanı senin ortasında büyüktür.' Meryem, 'Çünkü güçlü olan bana büyük şeyler yaptı: ve _kutsal_ ismidir.' diye şarkı söyler. Vahiy kitabı, yaşayan yaratıkların tahtta oturana şan, şeref ve şükran verdiğini açıklar; 've gece gündüz dinlenmezler, şöyle derler: Kutsal, kutsal, kutsaldır, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, var olan, var olan ve gelecek olan.' Ve Musa'nın ve Kuzu'nun şarkısı cam denizin yanında söylendiğinde, hala şöyle olacaktır: 'Kim korkmaz, ey Rab, ve adını yüceltmez? Çünkü yalnızca Sen kutsalsın.' En yüksek ilham anlarında, Tanrı'nın kurtarıcı gücünün en tam tezahürü altında, hizmetkarları O'nun Kutsallığından bahsederler. Mez. xcvii.'de şunu okuruz: 'Ey doğrular, Rab'de sevinin ve O'nun Kutsallığını anarak şükredin.' Ve Mez. xcix.'te. , üç kez tekrarlanan kutsallığıyla, yeryüzündeki yankısı olarak adlandırılan
cennetin Üç Kez Kutsalı, söylüyoruz--

Büyük ve korkunç adını övsünler.
KUTSALDIR O.

Tanrımız Rab'bi yüceltin,
ve ayak taburesinde tapının:
KUTSALDIR O.

Tanrımız Rab'bi yüceltin,
ve kutsal tepesinde tapının:
Çünkü Tanrımız Rab KUTSALDIR.

Yalnızca yüksek ruhsal yükselişin ve sevincin etkisi altında
Tanrı'nın kutsallığı tam olarak kavranabilir veya doğru bir şekilde tapınılabilir.
Kutsal Olan'a tapınırken bizi oluşturan, O'nu doğru bir şekilde tanımaya ve tapınmaya uygun olan duygu, O'nun tam kurtuluşunun deneyiminde sevinçle şarkı söyleyen ve haykıran övgü ruhudur.

Fakat bu, Tanrı'nın 'Buraya yaklaşma: ayakkabılarını çıkar' dediği ve Musa'nın korkup yüzünü sakladığı Horeb'de öğrendiğimiz dersle çelişmiyor mu? Ve bu, yaratıklar ve günahkârlar olarak bize yakışan duruş değil midir? Gerçekten de öyledir: ve yine de bu iki duygu çelişmez: aksine birbirlerine vazgeçilmezdirler; korku, övgü ve şan için hazırlıktır. Yoksa yüzünü saklayan ve Tanrı'ya bakmaktan korkan, daha sonra kendi yüzü insanların bakmaya dayanamayacağı bir parlaklıkla parlayana kadar O'nun şanını gören Musa değil midir? Ve burada Tanrı için söylenen şarkı, kutsallıktaki kadar görkemli değil midir, aynı zamanda korkan ve yüzünü saklayan Musa'nın şarkısı? Ateşte, Tanrı'da ve özellikle Kutsallığında iki yönlü bir görünüm görmedik mi; tüketen ve arındıran, iten ve çeken, yargılayan ve kurtaran, her durumda ikincisi sadece eşlik eden değil, aynı zamanda birincisinin sonucu olan? Ve böylece Tanrı'nın Kutsal Varlığındaki alçakgönüllülük ve korku ne kadar derinse ve öz ve doğaya ait olan her şeyi, hatta eski insanın ve iradesinin tam ölümünü bile ertelemek ne kadar gerçek ve tamsa, günahkâr olandan vazgeçmek o kadar içten olur, kurtuluş şarkımızı her gün söylediğimiz övgü ve sevinç o kadar derin ve dolu olur: 'Kim sana benzer, ey Rab, kutsallıkta görkemli, övgülerde korkunç, harikalar yaratan?'

'_Kutsallıkta görkemli; övgülerde korkunç:' şarkının kendisi görünüşte çatışan unsurları uyumlu hale getirir. Evet, yargı ve merhamet hakkında şarkı söyleyeceğim. Kutsal Olan'ı övdüğümde titreyerek sevineceğim. Mısırlılara ve İsraillilere ifşa edilen Kutsallığının iki tarafına baktığımda, orada ayrılmış olanın bende birleştiğini hatırlıyorum. Doğam gereği Mısırlıyım, yıkıma mahkum bir düşmanım; lütuf sayesinde kurtuluş için seçilmiş bir İsrailliyim. İçimdeki ateş
tüketmeli ve yok etmelidir; ancak yargı işini yaptığında merhametle kurtarabilir. Ancak Kutsal Olan'ın Arayan Işığı, Yakıcı Ateşi ve Tüketen Sıcaklığı önünde titrediğimde, Mısır doğasını yargılanmaya, kınanmaya ve öldürülmeye teslim ettiğimde, İsrailli kurtarılacak ve Tanrısını kurtuluş Tanrısı olarak doğru bir şekilde tanıyacak ve O'nda
sevinecektir.

Tanrı kutsansın! Yargılama geçti. Yanan çalı Mesih'te, İlahi Kutsallığın ateşi çift işini yaptı: O'nda günah bedende kınandı; O'nun içinde özgürüz. İradesini ölüme terk ederek ve Tanrı'nın iradesini yerine getirerek, Mesih Kendini kutsadı; ve o iradeyle
biz de kutsanmışız. Bedenin yargısıyla çarmıha gerilmesi,
Doğanın tümünden sıyrılmasıyla ölümü yalnızca bizim için değil, gerçekten bizimdir; O'nun Ruhu aracılığıyla içimizde işleyen bir yaşam ve güçtür. Gün be gün O'nun içinde kalırız. Titreyerek ama sevinçle O'nun içinde dururuz, Yargı olarak Kutsallığın Gücünün, günah ve bedene karşı şiddetli intikamını içimizde haklı çıkarması için ve böylece Kurtuluş olarak Kutsallığın Gücünün, Kutsallığını andığımızda şükretmemizi sağlayan o görkemli işi gerçekleştirmesine izin vermek için. Ve böylece Kurtuluş haykırışı hayatımızda daha da derin, daha gerçek ve daha yüksek yankılanır, 'Tanrılar arasında Sana kim benzer, ey Rab? Sana kim benzer, kutsallıkta görkemli, övgülerde korkunç, harikalar yaratan?'

BEN KUTSAL OLDUĞUM GİBİ KUTSAL OLUN.

'_Sana_ kim benzer, ey Rab! Kutsallıkta görkemli, övgülerde korkunç, harikalar yaratan?' Tüm kalbimle bu kurtuluş şarkısına katılırdım ve kurtuluşumun Tanrısı olarak Sen'de sevinirdim.

Ey Tanrım! Bu kutsal sevinç ve zafer sözcüklerinin geldiği Ruhun, büyük kurtuluşu kişisel bir deneyim olarak içimde öyle açığa çıkarsın ki,
tüm hayatım titreyen ve hayranlık dolu bir hayret şarkısı olsun.

Özellikle Sana yalvarıyorum, tüm kalbim Seninle dolsun,
kutsallıkta görkemli, övgülerde korkulu, tek başına harikalar yaratan.
Kutsallığının korkusu, içimdeki her şeyden titrememe neden olsun
ve ibadetimde kendi bilgeliğimi inkar edip çarmıha germeye yöneltsin,
ki Kutsallığının Ruhu içimde nefes alsın. Rab korkusu,
Kutsal Varlığındaki tüm giriş ve çıkışlarıma derin bir alt ton versin. Böylece, kutsallığını hatırlayarak
durmadan övgüde bulunmaya hazırla beni. Ey Tanrım! Kurtarıcım, KUTSAL BİRİ'M olarak Sen'de, anlatılamaz ve ihtişam dolu bir sevinçle sevinmek istiyorum. Kurtarıcım olarak, beni kutsal kılıyorsun. Tüm kalbimle bunu yapmana,
beni tümüyle kutsallaştırmana güveniyorum. Senin vaadine inanıyorum. Sana inanıyorum ve inanarak Seni, Kutsal Olan'ı, Kurtarıcımı kabul ediyorum.

Sana kim benzer, ey Rab! kutsallıkta görkemli, övgülerde korkulu,
harikalar yaratan?

1. _Tanrı'nın Kutsallığı Görkem Olarak._ Tanrı halkının kutsallığında
yüceltilir. Gerçek kutsallık her zaman yalnızca Tanrı'ya şan verir.
Tanrı'nın görkemi için yaşa: bu kutsallıktır. Kutsalca yaşa: bu Tanrı'yı
yüceltecektir. Kendini gözden kaybetmek ve yalnızca Tanrı'nın
görkemini aramak kutsallıktır.

2. _Kutsallığımız Övgü Olarak._ Övgü Tanrı'ya şan verir ve bu nedenle kutsallığın bir unsurudur. 'Sen kutsalsın, İsrail'in
övgülerinde yaşayan.'

3. Tanrı'nın Kutsallığı, O'nun kutsal kurtarıcı sevgisi, bitmeyen
sevinç ve övgünün sebebidir. Bunun için her gün Tanrı'ya övün. Ancak bunun içinde
yaşamadığınız sürece bunu yapamazsınız. Tanrı'nın kutsallığı bizim için o kadar görkemli olsun ki, O'nun görkeminin sadece O'nun kutsallığının yansıması olduğunu anladığımızda, buna ve O'nun Kutsal Olan'ına sevinmekten kendimizi alamayız.

4. Rab korkusu ruhu ve övgü ruhu ilk bakışta farklı görünebilir. Ama öyle değil. Kutsal Olan'dan korkan alçakgönüllülük O'nu da övecektir:
'Ey Rab'den korkanlar: Rab'be övgüler sunun.' Tanrı korkusunda ve kendimizden korkuda ne kadar aşağıda kalırsak, O bizi zamanı gelince O'nu övmek için o kadar kesinlikle
yükseltecektir.

Yedinci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve İtaat.

'Mısırlılara yaptıklarımı ve sizi kartal kanatlarıyla nasıl taşıdığımı ve sizi _kendime_ getirdiğimi gördünüz. Şimdi, eğer
gerçekten sesime itaat ederseniz ve ahdimi tutarsanız,
tüm halklardan
üstün
özel bir hazine olacaksınız:
benim için
kutsal_ bir millet olacaksınız.'--Çıkış xix. 4-6.

İsrail Horeb'e ulaştı. Yasa verilecek ve ahit yapılacak.
İşte Tanrı'nın halka söylediği ilk sözler; kurtuluştan ve onun
kutsamasından,
kendisiyle birliktelikten bahsediyor: 'Sizi
kendime_ nasıl getirdiğimi gördünüz.' Kurtuluştaki amacı olarak kutsallıktan bahsediyor: 'Siz
benim için
kutsal bir millet olacaksınız.' Ve ikisi arasındaki bağlantı olarak itaati yerleştiriyor: 'Eğer gerçekten sesime itaat ederseniz,
benim için
kutsal bir millet olacaksınız.' Tanrı'nın iradesi, O'nun kutsallığının ifadesidir;
O'nun iradesini yaptıkça, O'nun kutsallığıyla temasa geçeriz. Kurtuluş ve Kutsallık arasındaki bağlantı İtaattir.

Bu bizi Cennette gördüğümüz şeye geri götürür. Tanrı, yedinci günü insanı kutsallaştırma zamanı olarak kutsadı. Ve bu amaçla yaptığı ilk şey neydi? Ona bir emir verdi. Bu emre itaat etmek, Tanrı'nın Kutsallığına giden kapıyı açmış, giriş olmuş olurdu. Kutsallık ahlaki bir özelliktir; ve ahlaki, özgür iradenin kendisi için seçtiği ve belirlediği şeydir. Tanrı'nın yarattığı ve verdiği şey yalnızca doğal olarak iyidir; insanın Tanrı'dan ve O'nun iradesinden sahip olmak istediği ve gerçekten sahiplendiği şey ahlaki değere sahiptir ve kutsallığa yol açar. Yaratılışta Tanrı bilge ve iyi iradesini gösterdi. Kutsal iradesini emirlerinde dile getirir. O kutsal irade insanın iradesine girdiğinde, insanın iradesi Tanrı'nın iradesini kabul edip onunla birleştiğinde kutsal olur. Yaratılıştan sonra, yedinci günde Tanrı insanı kutsallaştırma işine aldı ve onu kutsallaştırdı. İtaat kutsallığa giden yoldur,
çünkü Tanrı'nın kutsal iradesiyle birleşmenin yoludur; Düşmemiş insanla,
düşmüş insanla olduğu gibi, burada kurtuluşta ve yukarıda yücelikte, tüm
kutsal meleklerde, Tanrı'nın Kutsal Olanı Mesih'te, itaat kutsallığın
yoludur. Kendi başına kutsallık değildir: ancak irade
kendini Tanrı'nın iradesini kabul etmeye ve yapmaya açtıkça, Tanrı Kendisini ve
Kutsallığını iletir. Onun sesine itaat etmek, Kendisinin ve kutsanmış doğasının Kutsal Olan olarak tam vahiy ve iletişimine giden yolda O'nu takip etmektir.

İtaat. Tanrı'nın iradesinin bilgisi değil, hatta onayı bile değil, hatta onu yapma iradesi bile değil, onu yapmak. Bilgi, onay ve irade eyleme yol açmalıdır; Tanrı'nın iradesi _yapılmalıdır_. 'Eğer gerçekten
sesime itaat ederseniz, benim için kutsal bir ulus olacaksınız.' Tanrı'nın burada kutsallıktan bahsederken ilk olarak halkından istediği şey inanç,
ibadet ve itiraf değildir; itaattir. Tanrı'nın iradesi
göklerde olduğu gibi yeryüzünde de _yapılmalıdır_. 'Bütün emirlerimi _hatırlayın ve yapın_ ki, Tanrınız için kutsal olasınız' (Sayılar xv. 40). 'Bu nedenle kendinizi
kutsayın ve kutsal olun; ve kurallarımı _tutacak ve yapacaksınız_. Sizi kutsallaştıran Rab benim' (Lev. xx. 7, 8). 'Bu nedenle
emirlerimi _tutacak ve yapacaksınız_: Ben Rab'bim: İsrail oğulları arasında
kutsallaştırılacağım: Sizi kutsallaştıran Rab benim,
sizi Mısır diyarından çıkaran' (xxii 21, 33).

Bir anlık düşünme bunun nedenini bize açık hale getirecektir. Bir insan
kendisinin ne olduğunu
işinde gösterir. İyi olanı
bilebilir, ama
onaylamayabilirim. Onaylayabilirim ama yine de istemeyebilirim. Belli bir anlamda isteyebilirim ama yine de harekete geçirecek ve yapacak enerjiden, özveriden veya güçten yoksun olabilirim. Düşünmek istemekten daha kolaydır ve istemek yapmaktan daha kolaydır. Tek başına eylem, ilgi duyduğum nesnenin benim üzerimde tam bir hakimiyete sahip olup olmadığını kanıtlar. Tanrı, iradesinin _yapılmasını_ ister. Tek başına bu itaattir. Tek başına bunda, tüm kalbin, tüm gücü ve iradesiyle, kendini Tanrı'nın iradesine teslim edip etmediği; onu yaşayıp yaşamadığımız ve onu yaparak kendimize ait kılmak için her türlü fedakarlığa hazır olup olmadığımız görülür. Tanrı'nın bizi kutsal kılmak için başka bir yolu yoktur. 'Benim kurallarımı _tutacak ve yapacaksınız_: Ben sizi kutsal kılan Rab'bim.'

Kutsallık arayan herkes için bu, derin öneme sahip bir derstir. İtaat kutsallık değildir; Kutsallık çok daha yüce bir şeydir, Tanrı'dan bize gelen bir şeydir, ya da daha doğrusu Tanrı'nın içimize girmesidir. Ancak itaat kutsallık için _vazgeçilmezdir_: onsuz var olamaz. Bu nedenle, kalbiniz Tanrı'nın sözünün öğretisini takip etmeye çalışırken ve Tanrı'nın sizi Mesih'te _kutsal_ kıldığı gibi yaptığı şeye ve Kutsallık Ruhu aracılığıyla 'Barışın Tanrısı sizi
tamamen kutsallaştırsın' vaadini yerine getirirken Tanrı'nın hala yapacağı şeye imanla bakarken, bir an bile itaatkar olmayı unutmayın. 'Eğer gerçekten
sesime itaat ederseniz, benim için kutsal bir ulus olacaksınız.' Hemen ne yapılması gerekiyorsa onu yaparak başlayın. Hemen vicdanınızın Tanrı'nın iradesine göre olduğunu söylemeye cesaret edemediğiniz her şeyden vazgeçin. Sadece
ışık ve güç için dua etmeyin, aynı zamanda _eyleyin_; Tanrı'nın söylediğini yapın. 'Tanrı'nın iradesini _yapan_ kişi benim kardeşimdir,' der İsa. Tanrı'nın her oğlu Tanrı'nın iradesinden doğmuştur: O'nun içinde hayatı vardır. Baba'nın iradesini yapmak her Tanrı oğlunun eti, gücü, işaretidir.

Bu, basit ve tam itaatli bir hayata teslim olmaktan başka bir şey değildir, bir Hıristiyan olmakta ima edilen. Ne yazık ki, uygun eğitimin veya Tanrı'nın sözünün öğretisine uygun dikkatin eksikliğinden dolayı, itaatin Hıristiyan hayatındaki en büyük öneme sahip yerini asla fark etmemiş çok fazla Hıristiyan vardır. Mesih'in, kurtuluşun ve inancın hepsinin buna yol açtığını bilmezler, çünkü tek yol Tanrı'nın Sevgisi, Benzerliği ve Görkemi'nin paydaşlığına giden yoldur. Hepimiz, muhtemelen, bundan kendimiz de acı çektik: mükemmel huzur ve inancın dinlenmesi için dualarımızda ve çabalarımızda, Hıristiyan yaşamının kalıcı sevinci ve artan gücünden sonra, kutsamayı engelleyen veya kavranan şeyin hızla kaybolmasına neden olan gizli bir şey oldu. İtaatin mutlak gerekliliği konusunda yanlış bir izlenim muhtemelen sebepti. Lütfun özgürlüğünün ve kudretli gücünün, dönüşümümüzden itibaren, bizi Cennette ilk günahımızla düştüğümüz Tanrı'nın iradesiyle aktif itaate ve uyuma geri döndürmek için bu amacı taşıdığı konusunda yeterince ısrar edilemez. İtaat Tanrı'ya ve O'nun Kutsallığına götürür. İrade itaatte şekillenir, karakter biçimlendirilir ve Tanrı'nın kutsallığın güzelliğiyle giydirip süsleyebileceği bir iç insan inşa edilir. Bir Hıristiyan bunun eksik halka, başarısızlığın ve karanlığın nedeni olduğunu keşfettiğinde, Kutsal Ruh'un gücüyle hayatının yasası olarak itaati, evrensel, tüm yürekten itaati bilinçli olarak seçmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktur. Sina'daki İsrail'in sözlerini, ele aldığımız Tanrı'nın mesajına yanıt olarak kendine mal etmekten korkmasın: 'Rabbin söylediği her şeyi yapacağız'; 'Rabbin söylediği her şeyi yapacağız' ve itaatkar olacağız.' Yasanın, beden aracılığıyla zayıf olduğu için yapamadığını Tanrı, Oğlu ve Ruhu'nun armağanıyla yapmıştır. Sina'da taş levhalar üzerinde verilen kanunun ardından, kalbin levhası üzerinde Ruh'un verdiği kanun geldi: Kutsal Ruh itaatin gücüdür ve Kutsallığın Ruhu'dur, itaatte kalplerimizi Kutsal Olan'ın meskeni olmaya hazırlar. Bu inançta kendimizi itaat hayatına teslim edelim: Bu, vaadin gerçekleşmesine giden Yeni Ahit yoludur: 'Eğer sesime _itaat ederseniz_, benim için _kutsal_ bir millet olacaksınız.'

Kutsallığın doğası gereği Tanrı ile kişisel ilişkiyi, O'nun kişisel varlığını nasıl varsaydığını daha önce gördük. 'Sizi _kendime_ getirdim; eğer itaat ederseniz, benim için _kutsal_ bir millet olacaksınız.' Bu kişisel unsuru anladığımız ve sıkı sıkıya tuttuğumuzda itaat mümkün olacak ve kutsallığa yol açacaktır. Tanrı'nın şu sözlerini iyi not edin: 'Eğer
sesime_ itaat ederseniz ve ahdimi tutarsanız.' Ses bir yasadan veya bir kitaptan daha fazlasıdır; her zaman yaşayan bir kişiyi ve onunla bir ilişkiyi ima eder. İncil'e itaatin sırrı budur: sesini duymak ve kişisel bir dost, yaşayan bir Kurtarıcı olarak İsa'nın önderliğini takip etmek. Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmek, O'nun Baba'nın Varlığını, İradesini ve Sevgisini açığa çıkarması, Yeni Ahit'in her şeyi Tanrı'yı ​​memnun etmek için Rab'be yapmaktan bahsettiği kişisel ilişkiyi içimizde çalıştıracaktır.

Böyle bir itaat kutsallığın yoludur. Her eylemi yaşayan Tanrı'ya bir bağdır, varlığın Tanrı'nın iradesi için, Tanrı'nın Kendisinin sahip olması için teslim olmasıdır. Yavaş ama emin bir şekilde gerçekleşen asimilasyon sürecinde, Tanrı'nın iradesi, ruhlarımızın eti olarak, en iç varlığımıza alınır, ruhsal doğamız güçlenir, ruhsallaştırılır, Tanrı'nın Kendisini açığa çıkarabileceği ve mesken tutabileceği kutsal bir tapınağa dönüşür. Her inanan bunu fark etmek için çalışsın. Tanrı yedinci günü kutsallaştırma dönemi olarak kutsadığında, bunu bir anda yapamayacağını öğretti. Kutsallığın vahiy ve iletişimi, insan onu almaya hazır olduğu için kademeli olmalıdır. Tanrı'nın her birimizle, tıpkı ırkla olduğu gibi, kutsallaştırma çalışması zamana ihtiyaç duyar. İhtiyaç duyduğu ve aradığı zaman, günlük, saatlik itaat hayatıdır. Rab'le canlı ilişkide değil, kendi iradesiyle harcanan her şey kaybolur. Ancak kalp, sesi dinlemeyi ve ona itaat etmeyi her gün aradığında, Kutsal Olan, sözlerini yerine getirmek için Kendisi gözetir: 'Siz benim için kutsal bir millet olacaksınız.' Ruhun önceden çok az kavrayabileceği bir şekilde, Tanrı itaatkar kalpte gölgeleyecek ve meskenini kuracaktır. Her zaman sesi dinleme ve ona itaat etme alışkanlığı yalnızca tapınağın inşası olacaktır: Yaşayan Tanrı'nın Kendisi, Kutsal Olan, meskenini almaya gelecektir. Rab'bin ihtişamı evi dolduracak ve vaat gerçekleşecektir, 'Onu ihtişamımla kutsallaştıracağım.' 

'Sizi _kendime_ getirdim; eğer _sesime_ itaat ederseniz, _benim_ için_ kutsal bir millet olacaksınız.' Kutsallık arayanlar! Tanrı sizi _kendisine_ getirdi. Ve şimdi O'nun sesi size yüreğinin tüm düşüncelerini söylüyor, böylece onları içeri alıp kendinize ait kıldığınızda ve yaşayarak ve yaparak O'nun iradesini kendinize ait kıldığınızda, Kendisiyle en eksiksiz birliğe, iradenin ve yaşamın birliğine girebilirsiniz ve böylece O'nun için kutsal bir halk olabilirsiniz. İtaat, Tanrı'nın iradesini dinlemek ve yapmak, hayatınızın sevinci ve ihtişamı olsun; Bu,
size Tanrı'nın Kutsallığına erişim sağlayacaktır.

KUTSAL OLUN, BENİM KUTSAL OLDUĞUM GİBİ.

Ey Tanrım! Beni Kendin için kurtardın, böylece beni
tamamen kendine ait olarak alabilirsin,
iç varlığımı kendi benzerliğinle, mükemmel iradenle ve Kutsallığının ihtişamıyla doldurabilirsin. Ve sen
beni özgür ve sevgi dolu bir iradenin gücüyle eğitmeye çalışıyorsun, iradeni alıp
kendi iraden haline getirmek için, varlığımın tam merkezinde
kendi mükemmelliğinin bende ikamet etmesini sağlamak için. Ve sözlerinde iradeni açığa vuruyorsun, böylece onları kabul edip koruduğumda İlahi içeriklerine hakim olabilirim
ve Senin dilediğin her şeyi isteyebilirim.

Ey Tanrım! Seninle böyle bir birliktelik içinde her gün yaşamama izin ver ki,
her şeyde gerçekten Senin sesini, yaşayan Tanrı'nın yaşayan sesini
bana seslenen duyabileyim. Kutsal Ruh, Kutsallığının Ruhu, bana basit, çocukça itaat yolunda rehberlik eden sesin olsun. Kutsal olduğum Mesih'in itaatkar olduğunu, itaatte kendini kutsallaştırarak benim kutsallığım olduğunu ve O'nda kalarak, itaatkar, kutsal Çocuğunun, bir zamanlar O'nun yaptığı ve şimdi benim tarafımdan yapılacak olan Senin iradende kaldığını gördüğüm için Seni kutsarım. Ey Tanrım! Gerçekten de Senin iradene itaat edeceğim: Beni kutsal milletinden biri, tüm insanların üstünde özel bir hazine yap. Amin.

1. 'Ölüme kadar itaat etti.' 'Oğul olmasına rağmen, çektiği acılarla itaati öğrendi.' 'Senin iradeni yapmaya geldim.' 'Bu iradede kutsallaştırıldık.' Mesih'in örneği bize itaatin Tanrı'nın Kutsallığına veya yüceliğine giden tek yol olduğunu öğretir. Bu sizin adanmışlığınız olsun: Tanrı'nın iradesini aramak ve yerine getirmek için her şeyde bir teslimiyet.

2. Biz 'Mesih'te kutsalız' -- Tanrı'nın iradesini yapan ve ölüme itaat eden bu Mesih'te. Biz O'ndayız; O'nda
kutsanmışız. Onun itaati, ekildiğimiz topraktır ve kök salmalıdır. 'O'nun iradesini yapmak benim yemeğimdir;' itaat, O'nun hayatının
besin kaynağıydı; Tanrı'nın iradesini yaparken İlahi beslenmeyi çekti; bizim için de böyle olmalı.

3. Mesih'te olmanın ve kalmanın ne olduğunu incelerken, O'nun içinde olduğunuz için sevinirken, Tanrı'nın sizi ektiği kişinin itaat eden Mesih olduğunu her zaman hatırlayın.

4. Eğer kutsallık konusunda kafanız karışırsa, kendinizi tekrar Tanrı'nın iradesini yapmaya teslim edin ve gidip yapın. İtaat etmek bizim, kutsallaştırmak Tanrı'nındır.

5. _Mesih'te Kutsal._ Mesih itaat ederek, Tanrı'nın iradesini yaparak Kendini kutsallaştırdı ve O'nun yaptığı bu iradeyle biz de kutsallaştırıldık. O'nun yaptığı bu iradeyi kabul ederek, O'nu kabul ederek, _Ben kutsalım_. Tanrı'nın iradesini benim tarafımdan yapılacak

bir şey olarak kabul ederek, _kutsal oluyorum_. O'nun içindeyim; her canlı itaat eyleminde, O'nunla canlı bir paydaşlığa giriyorum ve O'nun hayatının gücünü benimkine çekiyorum.

6. İtaat, sesi duymaya bağlıdır. Tanrı'nın iradesini bildiğinizi düşünmeyin. Dua edin ve Ruh'un içsel öğretisini bekleyin.

Sekizinci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve İçimizde Yaşama.

'Ve bana _kutsal bir yer_ yapsınlar ki, aralarında _oturayım_.'--Çıkış xxv. 8.

'Ve çadır benim yüceliğimle _kutsallaştırılacak_ ve ben İsrailoğullarının arasında _oturacam_ ve onların Tanrısı olacağım.'--Çıkış xxix. 43, 45.

Tanrı'nın Varlığı, Horeb'de yanan çalıda olduğu gibi, sadece kısa bir süre için indiğinde bile kutsal kılar. O Varlığın, ikamet ettiği, kalıcı meskenini
kurduğu yeri ne kadar daha kutsal kılması gerekir! Durum öyledir ki, Tanrı'nın
ikamet ettiği yer _kutsal_ yer, 'En Yüce'nin meskeninin
kutsal yeri' olarak anılmaya başlandı. Tanrı'nın yaşadığı her yer kutsaldı: kutsal şehir, Tanrı'nın Kutsallığı dağı, kutsal evi, ta ki
perden içeri, en kutsal yere, kutsalların kutsalına gelene kadar. O, evini
_içimizde yaşayan Tanrı_ olarak kutsar, Kendisini İsrail'deki Kutsal Olan olarak
ortaya çıkarır, bizi de kutsal kılar.

Tanrı kutsal olduğu için, içinde yaşadığı _ev_ de kutsaldır. Bu, Tanrı'nın evine iletebileceği tek özelliktir; ancak
bu özelliği iletebilir ve iletir. İnsanlar arasında bir evin karakteri ile sakinleri arasında çok yakın bir bağlantı vardır. Bunu engelleyecek bir engel olmadığında, ev istemeden efendinin benzerliğini yansıtır. Kutsallık, bir özelliği değil, Tanrı'nın sonsuz mükemmelliğindeki varlığını ifade eder ve evi, bu tek gerçeğe tanıklık eder: O kutsaldır, yaşadığı yerde kutsallığa sahip olmalıdır, içinde yaşaması kutsal kılar. Tanrı, halkına kendisine kutsal bir yer inşa etmelerini emrettiğinde, bunun aralarında ikamet etmesi için olduğunu açıkça söyledi: evdeki mesken, halkının ortasındaki meskeninin gölgesi olacaktı. Ev, kutsallığıyla bizi kurtarılmışları arasındaki meskeninin kutsallığına götürür.

Kutsal yer, Tanrı'nın Kutsallığının meskeni, Tanrı'nın _İsrail'i_ kutsal kılma işinin merkeziydi. Bununla bağlantılı her şey kutsaldı. Sunak, rahipler, kurbanlar, yağ, ekmek, kaplar, hepsi kutsaldı, çünkü Tanrı'ya aittiler. Evden iki yönlü bir ses duyuldu: Tanrı'nın kutsal olma çağrısı, Tanrı'nın kutsal kılma vaadi. Tanrı'nın talebi, ister rahip ister tapınan olsun, yaklaşacak olan herkeste arınma, kefaret, kutsallık talebinde kendini gösterdi. Ve Tanrı'nın vaadi, kutsallaştırmak için sağlanan hükümde, sunağın, kanın ve yağın kutsallaştırıcı gücünde evinden parladı. Ev, kutsallıkta birleşmiş iki tarafı, itici ve çekici, kınayıcı ve kurtarıcıyı temsil ediyordu. Şimdi insanları uzakta tutarak, sonra onları davet ederek ve yakınlaştırarak, Tanrı'nın evi Kendi Kutsallığının büyük simgesiydi. Onların arasında yaşamak için bile yaklaşmıştı; ve yine de yaklaşamayabilirlerdi, O'nun huzurunun gizli yerine asla giremeyebilirlerdi.

Bütün bunlar bizim adımıza yazılmıştır. Tanrı'nın hala _halkının_ kutsallaştırıcısı olması, İçimizde Yaşayan Kişi olarak: Yalnızca İçimizde Yaşayan
Varlık bizi kutsal kılar. Varlığın ne kadar yakınsa, kutsallık derecesinin o kadar büyük olduğunu fark edersek, bu özel bir açıklıkla ortaya çıkar. Çünkü Tanrı onların arasında yaşıyordu, bu yüzden ordugâh kutsaldı: her türlü kirlilik ondan uzaklaştırılacaktı. Fakat çadırın avlusunun kutsallığı daha büyüktü: kamptan dışlanmayan
kirlilik orada hoş görülmezdi. O zaman kutsal yer daha da kutsaldı,
çünkü Tanrı'ya daha yakındı. Ve Varlığın merhamet koltuğunda oturduğu içteki kutsal alan, En Kutsalıydı, en kutsaldı.
İlke hala geçerlidir: kutsallık Tanrı'ya yakınlıkla ölçülür;
Onun Varlığı ne kadar çoksa, gerçek kutsallık da o kadar çoktur; mükemmel içimizde ikamet
etmek mükemmel kutsallık olacaktır. Rab'den başka kutsal yoktur; O'nda olmayan
kutsallık yoktur. O, kutsallığından bir kısmını ayırıp
bunu bize Kendisinden ayrı olarak veremez; bizim kutsallığımız Tanrı'nın Kendisinde sahip olduğumuz kadardır. Ve Kendisini gerçekten ve tam olarak sahip olmak için,
Onu İçimizde
İkamet Eden Kişi olarak sahip olmalıyız. Ve bir evde veya mahallede, yaşam veya ruh olmadan ikamet etmesi, Canlı Olan olarak gerçek ikametin sadece soluk bir gölgesidir, O varlığımıza girip nüfuz ettiğinde ve bizi, kendi benliğimizi kendi yaşamıyla doldurduğunda.

İçimizde ikamet eden bir yaşamınki kadar samimi, gerçek ve mükemmel bir birlik yoktur. Büyük ve meyveli bir ağaçta dolaşan yaşamı düşünün. Her bir parçaya nasıl nüfuz edip doldurur; gerçekten var olduğu sürece bütünü nasıl ayrılmaz bir şekilde birleştirir!--odun ve yaprakta, çiçek ve meyvede, her yerde
içimizde ikamet eden yaşam akar ve doldurur. Bu yaşam doğanın yaşamıdır, doğada ikamet eden Tanrı'nın Ruhu'nun yaşamıdır. Bedenlerimizi canlandıran aynı yaşamdır, doğanın ruhu onların her bir parçasına duyarlılık ve eylem gücüyle nüfuz eder.

Daha az samimi değil, hatta çok daha harikulade ve gerçek olan, Tanrı'nın inananın
yüreğinde ikamet ettiği Yeni Yaşam Ruhu'nun
içeride ikamet etmesidir. Ve bu içe ikamet etme bilinçli bir özlem ve inanç meselesi haline geldiğinde, ruh, 'Bana kutsal bir yer yapsınlar ki, aralarında ikamet edeyim' emrine itaat eder ve 'Çadır benim ihtişamımla kutsallaştırılacak ve ben İsrailoğullarının
arasında ikamet edeceğim' vaadinin gerçekliğini deneyimler.

Tanrı, Kendisini, kutsadığı ve dünyaya gönderdiği Oğul'da, İçeride İkamet Eden Kişi olarak ifşa etti. Rabbimiz bir kereden fazla bunun üzerinde ısrar etti, 'Bana inanın, ben Baba'dayım ve _Baba bende_;

Baba _içimde ikamet ediyor_ işleri yapıyor.' Özellikle Tanrı'nın tapınağı olarak, imanlıların Yeni Ahit'te birden fazla kez kutsal olarak adlandırılmaları: 'Tanrı'nın tapınağı _kutsaldır_, siz de o tapınaksınız.' 'Vücudunuz _Kutsal_ Ruh'un tapınağıdır.' 'Bütün yapı Rab'de kutsal bir tapınağa doğru büyür.' Bunu daha sonra daha iyi anlamayı öğreneceğiz. Çünkü Ruh aracılığıyla kalp, _içeride_ oturmaya hazırlanır ve _içeride oturma gerçekleşir ve _sürdürülür. Ruh, _İçeride Oturma Ruhu Kutsal Ruh'tur. _İçeride Oturmasının veya daha doğrusu _İçeride Oturma Mesih'i _açığa vurmasının ölçüsü, _kutsallığın_ ölçüsüdür. 
İsrail'de Tanrı'nın Varlığına yakınlığın çeşitli derecelerinin ne olduğunu gördük. Bunlar hala bulunmaktadır. Kampta oturan, ancak Kutsal Olan'a yaklaşmayı pek bilmeyen Hıristiyanlar var. Sonra dış avlu Hıristiyanları vardır: onlar bağışlanma ve barış için özlem duyarlar, kefaret sunağına tekrar tekrar gelirler; ancak gerçek yakınlık veya kutsallık hakkında çok az şey bilirler; rahipler olarak kutsal yere girme ayrıcalıkları hakkında. Bunun kendi çağrıları olduğunu öğrenmiş ve yaklaşmayı özleyen, ancak en Kutsal
olana girmek ve orada ikamet etmek için sahip oldukları cesareti neredeyse hiç anlamayan başkaları da vardır. Bu, Rab'bin sırrının kendilerine
açığa vurulduğu kişiler ne mutludur. _Onlar_, yırtık
peçenin ve hemen Varlığa erişimin ne anlama geldiğini bilirler.
Peçe
kalplerinden kaldırılmıştır: Kutsal Olan'ın, kutsal olan ve kutsal kılan Tanrı'nın
İçinde
İkamet Eden'inde gerçek kutsallığın sırrını bulmuşlardır.

İnan! Seni kutsallığa çağıran Tanrı, İçinde
İkamet Eden Yaşamın Tanrısıdır. Tabernacle bunu simgeler, Oğul bunu açıklar, Ruh bunu iletir, ebedi ihtişam bunu tam olarak ortaya koyacaktır. Ve siz bunu deneyimleyebilirsiniz. Bir mümin olarak Tanrı'nın Kutsal Tapınağı olmak sizin çağrınızdır. Ah, kendinizi O'nun tam olarak içimizde yaşamasına teslim edin! Kutsallığı ilk etapta olduğunuz veya yaptığınız şeyde aramayın; bunu Tanrı'da arayın. Bunu Tanrı'dan bir
armağan olarak bile aramayın, bunu Tanrı'nın Kendisinde, O'nun içimizde yaşayan Varlığında arayın. O'na kutsallığın güzelliğiyle ibadet edin, çünkü O yüce ve kutsal yerde ikamet eder. Ve ibadet ederken, O'nun sesini dinleyin: 'Böyle diyor yüce ve ulu Olan, sonsuzlukta ikamet eden, ismi Kutsal olan: Ben yüce ve kutsal yerde ikamet ediyorum, _ayrıca_ pişman ve alçakgönüllü bir ruha sahip olanla birlikte.' Ruh bizi içsel insanda güçlü bir şekilde güçlendirdiği gibi, Mesih imanla kalbimizde ikamet eder ve Baba gelip
Onunla birlikte içimizde mesken tutar, böylece gerçekten kutsal oluruz. Ah, sadece,
gerçek, yürekten bir adanmışlıkla, kendimizi, tıpkı çadırın veya tapınağın olduğu gibi, tamamen En Yüce'nin meskeni, Kutsallığının meskeni olmak için teslim edelim. Tanrı'nın
görkemiyle dolu bir ev, Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolu bir kalp, Tanrı'nın vaadidir, bizim payımızdır. İmanla talep edelim, kabul edelim ve şu bereketi sıkıca tutalım: Tanrı'nın Kutsalı Mesih, Babasının
Adına girecek ve ele geçirecektir. O zaman iman, tüm zorluklarımızın çözümünü, tüm başarısızlıklarımızın zaferini, tüm arzularımızın gerçekleşmesini getirecektir: 'Çadır, kalp, benim görkemimle
kutsanacak; ve ben onların arasında oturacağım.' Gerçek kutsallığın açık sırrı, anlatılamaz sevincin sırrı, Mesih'in imanla kalpte ikamet etmesidir.

BEN KUTSAL OLDUĞUM GİBİ KUTSAL OLUN.

Rabbimiz İsa'nın Babası'nın önünde diz çökeriz ki, O da bize, yüceliğinin zenginliğine göre, kendisinin bize istememizi
öğrettiği şeyi versin. Bundan daha azını istemeyiz, Mesih'in imanla kalplerimizde ikamet etmesi için. Rab İsa'nın kalpte en mübarek, kalıcı, bilinçli ikametini özlüyoruz, ki O bunu Kutsal Ruh'un gelişinin meyvesi olarak açıkça vaat etti. Baba! O'nun sevgi dolu, itaatkar öğrenciden bahsederken kastettiği şeyi istiyoruz: 'Gelip kendimi ona göstereceğim. Gelip onunla birlikte ikamet edeceğiz.' Ah, Mesih'in kalpte imanla ikamet etmesini bize
ver!

Ve bunun için, Sana yalvarıyoruz, içimizdeki Ruhunla
güçlenmemizi sağla. Ey En Güçlü Tanrı! İlahi Gücünün ruhu içimizde güçlü bir şekilde çalışsın, zihnimizi, irademizi ve sevgilerimizi yenilesin, böylece kalp İsa için bir tapınak, bir yuva olarak tamamen hazır ve donanımlı olsun. O Kutsanmış Ruh bizi, Kutsanmış Kurtarıcıyı ve O'nun içimizde yaşayan Varlığını kabul eden imana güçlendirsin.

Ey En Merhametli Baba! feryadımızı duy. Diz çöküyoruz Sana.
Senin ihtişamının zenginliklerini yalvarıyoruz. İsteyebileceğimiz veya düşünebileceğimiz her şeyin ötesinde
olabilecek kudrette olan Seni övüyoruz. Seni bekliyoruz, ey Babamız: oh, bize içimizdeki Ruhla
güçlü bir güçlendirme ver ki bu mutluluk tam kutsanmışlığıyla bizim olsun, Rabbimiz İsa kalbimizde yaşasın.

Bunu Onun Adıyla istiyoruz. Amin.

1. Tanrı'nın İsrail'in ortasında ikamet etmesi, kutsallıkla ilgili tüm emirlerin sadece hazırlık ve ikincil olduğu büyük merkezi gerçekti. Bu yüzden Kutsal Ruh'un işi de Mesih'in kişisel olarak içimizde ikamet etmesiyle doruğa ulaşır. (Yuhanna xiv. 21, 23. Efesliler iii. 16, 17.) Bunu hedefleyin ve bekleyin.

2. Üç bölümü olan çadır, diğer ruhsal gerçekler gibi, insanın üçlü doğasının bir yansımasıydı.
Ruhumuz, Tanrı'nın ikamet etmesi gereken,
Kutsal Ruh'un verildiği en kutsal olanıdır.
Duygu, bilme ve isteme güçleriyle birlikte ruhun yaşamı kutsal yerdir.
Bedenin, davranış ve eylemin dış yaşamı ise dış avludur. Ruhun, çalışmalarının gizli ve saklı olduğu en içteki kutsal alanda ikamet ettiğine inanarak başlayın. O'na güvenerek, Tanrı önünde sessiz ibadetle O'na teslim olarak O'nu onurlandırın. O, içeriden düşünce ve iradeyi ele geçirecek; hatta dış avluyu, bedeni Tanrı'nın Kutsallığıyla dolduracak. 'Barış Tanrısı sizi tümüyle kutsallaştırsın;
ruhunuz, canınız ve bedeniniz kusursuz bir şekilde korunsun,
kusursuz. Sizi çağıran ve bunu yapacak olan sadıktır.'

3. Tanrı'nın içimizde ikamet etmesi, perdenin içinde, görünmeyen, gizli yerdeydi. İnanç bunu biliyordu ve O'na kutsal bir korkuyla hizmet ediyordu. İnancımız, Kutsal Ruh Tanrı'nın, iç yaşamımızın gizli yerinde ikamet ettiğini bilir.
En içteki varlığınızı O'na açın; kendinizi O'nun çalışmasına teslim ederken Kutsal Olan'ın önünde alçakgönüllülükle eğilin. Kutsallık,
İçimizde Yaşayan
Biri'nin varlığıdır.

Dokuzuncu Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Meditasyon.

'Ve saf altından bir levha yapacaksın ve üzerine,
RAB'BE KUTSALLIK yazacaksın. Ve Harun'un alnında olacak ki,
Harun, İsrailoğullarının
bütün _kutsal_ armağanlarında _kutsallaştıracakları_ _kutsal_ şeylerin suçunu taşısın; ve
her zaman alnında olacak ki, Rab'bin önünde kabul edilsinler.'--Çıkış xxviii. 36, 38.

Tanrı'nın evi, Kutsallığının ikametgahı, Kendisini
açığa vuracağı yer olacaktı; Kutsal Olan olarak, yaklaşılmaması gereken
ama korku ve titremeyle; Kutsal Yapan Olan olarak, Kutsallığına ortak olmak isteyen herkesi
kendisine çekecekti. Kutsal'ının ve Kutsal Yapan Varlığının vahyinin merkezi, baş rahibin kişiliğinde, Tanrı'yı ​​insanla ve insanı Tanrı'yla temsil etme ikili kapasitesinde bulunur. O, İlahi Kutsallığın insan formunda ve insan kutsallığının İlahi bir armağan olarak cisimleşmiş halidir, sembol ve gölgenin dağıtımının sunabildiği ve ifade edebildiği ölçüde. Tanrı, onda insanları kutsamak ve kutsamak için yaklaştı. İnsanlar onda Tanrı'ya en yakın hale geldi. Ve yine de, En Kutsal'a girebileceği Kefaret Günü, insanın ne kadar kutsal olmadığının ve Tanrı'nın Varlığında kalmaya ne kadar uygunsuz olduğunun kanıtıydı. Kendisi İsrail'in kutsallığının bir kanıtı olmasına rağmen, yine de gelecek Kurtarıcımız, mübarek Rabbimiz İsa'nın bir örneği ve resmiydi, bundan sonra Tanrı'nın kutsallığının halkının payı haline gelmesinin harikulade bir sergisiydi. Başrahibin Mesih'i kutsallığımız olarak simgelediği birçok nokta arasında, belki de alnında taktığı _kutsal taç_ kadar düşündürücü veya güzel olan yoktur. Onunla ilgili her şey kutsal olacaktı. Giysileri kutsal giysilerdi. Ancak bu kutsallığın en yüksek tezahürüne ulaştığı bir şey olacaktı. Alnında her zaman, üzerinde RABB'E KUTSALLIK yazan altın bir levha takacaktı. Herkes orada, varoluşunun tüm amacının, yaşadığı tek şeyin, İlahi kutsallığın tecessümü ve taşıyıcısı olmak, Tanrı'nın kutsallığının insanlara bereket olarak akabileceği seçilmiş kişi olmak olduğunu okuyacaktı. Kutsal tacın bereketinin etki etme şekli en dikkat çekici olandı. Alnında RABBE KUTSALLIK yazması, onun, 'İsrail çocuklarının kutsal saydığı kutsal şeylerin suçunu taşımak için, Rab'bin önünde kabul edilmeleri için' olduğunu okuruz. Her günah için bir kurban veya kefaret yolu tasarlanmıştı. Peki ya kurbanın ve dini hizmetin kendisine bağlı olan günah için ne olacak? 'İçsel kısımlarda gerçeği arzuluyorsun.' Tapınan kişi, tövbesinin, inancının, sevgisinin, itaatinin, adanmışlığının kusurlu ve kirli olduğu bilinciyle ne kadar acı bir şekilde ezilebilir! Tanrı, tapınan kişinin bu ihtiyacını da karşılamıştı. Başkâhinin kutsallığı, kutsal şeylerinin günahını ve kutsallığını örtmüştü. Kutsal taç, baş rahibin kutsallığının tapan kişiyi kabul edilebilir kıldığına dair Tanrı'nın sözüydü. Eğer o kutsal değilse, kardeşleri arasında kutsal olan, kendisi için de yararlanabilecek bir kutsallığa sahip olan, güvenebileceği bir kutsallığa sahip olan biri vardı. Baş rahibe sadece kanını
serperek kefaret sağlamak için değil, aynı zamanda kendisini ve armağanlarını en kabul edilebilir kılan bir kutsallığı da güvence altına almak için bakabilirdi. Kişisel kutsallığın bilincinde, bir aracıda, kendisinden başka birinin, Tanrı'nın sağladığı rahibin kutsallığında sevinebilirdi.

Burada, bizi kutsallık yolunda bir adım daha ileriye götüren en değerli ders yok mu? Tanrı nasıl kutsal kılar sorumuza, İlahi cevabı aldık: İlahi Kutsallığın dayanmayı seçtiği ve kutsallığı kardeşleri olarak bize, kendi bedeninin üyelerine ait olan bir adam aracılığıyla. Kutsal şeylerin günahlarının ortadan kalktığı ve tamamen hoşnut olma güvencesiyle Kutsal Varlığa girebildiğimiz etkili bir kutsallık sayesinde.

Ve kutsallık için gayretli arayışçıların çoğunun ihtiyaç duyduğu ders tam olarak bu değil midir? Onlar, Söz'ün kutsanmış Kefaret ve getirdiği tam affın öğrettiği her şeyi bilirler. Baba'nın harikulade sevgisine ve onlar için yapmaya hazır olduğuna inanırlar. Ve yine de, Baba'nın gelip kutsamayı almalarını beklediği çocukça sadeliği, inanç güvencesini, sevgi dolu itaati ve kutsanmış teslimiyeti duyduklarında, kalpleri korkudan biter. Sanki kutsama onların ulaşamayacağı bir yerdeymiş gibi. Kutsal Olan'ın bu kadar yakına geldiğinin söylenmesinin ne faydası var? Kutsal olmamaları, kendilerine sunulan Varlığı talep etmelerini veya kavramalarını imkansız hale getirir. Sadece
Kutsal Olan'ın burada kutsallaştırma ve Kutsallığı'nın arkadaşlığı için hazırlık yapma yolunu nasıl ortaya koyduğuna bakın. Seçilmiş Kişisi'nde Aracı olarak kutsallık
O'nun aracılığıyla gelen herkes için yeterince hazırlanır ve saklanır. Dua etmek veya ibadet etmek için eğildiğimde ve Tanrı'nın talep etme hakkı olduğu o alçakgönüllülük, şevk ve inancın hala ne kadar eksik olduğunu hissettiğimde, Kutsallığındaki Baş Rahibe, alnındaki kutsal taca bakabilirim ve kutsal şeylerimin suçunun
taşınıp
alındığına inanabilirim. Tüm eksikliğim ve değersizliğimle, duamın
kabul edilebilir, hoş kokulu bir koku olduğunu en kesin şekilde bilebilirim. Kutsal Olan'a bakıp, Meshedilmiş Kişisi uğruna bana gülümsediğini görebilirim. 'Kutsal taç her zaman alnında olacak ki,
Rabbin önünde kabul edilsinler.' Bu,
Vekalet--Biri herkes için--Arabuluculuğun kutsanmış gerçeğidir; Tanrı'nın bizi kutsal kılma yoludur.
Tapınan İsraillinin kurbanı, Başkasının kutsallığı sayesinde kutsal ve kabul edilebilirdir.

Eski Ahit gölgesi, Yeni Ahit gerçekliğini lütuf ve gerçeğin doluluğuyla asla yeterince ortaya koyamaz.
Çalışmamızda ilerledikçe, İsa'nın kutsallığının, yani kutsallaşmamızın sadece isnat edilmediğini, aynı zamanda verildiğini göreceğiz, çünkü biz _O'nun içindeyiz_; giydiğimiz yeni insan
gerçek kutsallıkta yaratılmıştır. Biz sadece kutsal sayılmıyoruz; kutsalız, Mesih İsa'da yeni bir kutsal doğa aldık.
'Kutsallaştıran ve kutsallaştırılanların hepsi _Bir'dendir_;
bu yüzden onları kardeş olarak adlandırmaktan utanmıyor.' İsa ile, Tanrı'nın Kutsalı ile olan yaşayan birliğimiz, bize yeni ve kutsal bir doğa ve bununla birlikte İsa'da bulunan tüm kutsallığa dair bir talep ve bir pay vermiştir. Ve bu yüzden, ne kadar kutsal olmadığımızın bilincinde olduğumuzda, sadece İsa'nın Kutsallığı örtüsünün altına girmemiz, bizim ve armağanlarımızın en kabul edilebilir
olduğunun tam güvencesini yaşamamız gerekir. Ancak, inancımızın zayıflığı, Tanrı'nın yüceliği için arzumuzdaki eksiklik, sevgimizdeki veya gayretimizdeki eksiklik ne olursa olsun, İsa'yı alnında Rab'be Kutsallık ifadesiyle gördüğümüzde, yüzümüzü kaldırarak tam onay ve mükemmel kabulün İlahi gülümsemesini alırız. Bu, Tanrı'nın kutsal kılma yoludur. Gördüğümüz gibi, sadece kutsal yerle değil, aynı zamanda kutsal kişilerle de, bir merkezle başlar ve
gittikçe genişleyen bir çemberle kutsal kılar. Ve bu İlahi
yöntemin başarıyla taçlandırılacağından emin olabiliriz. Söz'de, bunun ne ölçüde gerçekleştirileceğinin en dikkat çekici örneğini buluruz. Kutsal taçtaki sözcükleri bir kez daha Eski Ahit'in sonunda buluruz. Rabbin gününde, 'atların
çıngıraklarında, RABBE KUTSALLIK yazacaktır.' O zaman başrahibin sloganı
günlük yaşamın sloganı haline gelecektir; her güzellik veya hizmet
maddesi de kutsal olacaktır; baştan
elbiselerin eteklerine kadar uzanacaktır. Kutsal şeylerimizin suçunu örtme gücüyle İsa'nın Kutsallığını gerçekleştirerek başlayalım; Kanıtını yapalım ve değersizliğimizin bizi geride tutmasına veya şüpheye düşürmesine artık izin vermeyelim; kendimizin ve kutsal şeylerimizin kabul edilebilir olduğuna inanalım, çünkü Mesih'te Rab için kutsaldır; bu kabul bilincinde yaşayalım ve Kutsal Olan'la paydaşlığa girelim. İsa'nın kutsallığına girip orada kaldıkça, o da bize girecek ve orada kalacaktır. Sahip olacak ve fetheden gücünü tüm hayatımız boyunca yayacaktır, ta ki bizimle birlikte, bize ait olan her şeyin üzerinde, RAB'BE KUTSALLIK sözü parlayacak. Ve Tanrı'nın kutsallık yolunun her zaman bir merkezden, burada yenilenen doğamızın merkezinden, varlığımızın tüm çevresinden, Kutsallığının gücünü kanıtlamasını sağlamak için olduğunu tekrar göreceğiz. Sadece İsa'nın Kutsallığının örtüsü altında yaşayalım, O kutsal şeylerimizin suçunu ortadan kaldırırken, bizi ve hayatımızı Rab için kutsal kılacaktır.

Kutsal olun, çünkü ben kutsalım.

Ey Tanrım ve Babam! Ruhum, 'Mesih'te Kutsal' diye adlandırdığın kişilerle olan yolunun ve lütfunun ne olduğunun bu harikulade
ifşası için Seni kutsuyor. Ey Rab, kalplerimizin sürekli olarak Seninle kabulümüzü başarılarımızla nasıl sınırladığını ve bilinçli
eksikliğin kınamaya nasıl yol açtığını biliyorsun. Bizi kutsal kılanın
Kutsallığında, kötülüklerimizi örtmek ve bize mükemmel kabulün güvencesini vermek için İlahi olarak sonsuz bir
etkinin nasıl olduğunu çok az biliyorduk. Kutsal Baba! Gözlerimizi aç, görelim ve kalplerimizi
anlayalım, kutsanmış İsa'mızın bu kutsal tacını, harikulade ve en kutsanmış olan RABBE KUTSALLIK ile.

Ve kalplerimiz bizi kınadığında, çünkü dualarımız çok az
bilinçli olarak Tanrı'nın iradesine veya yüceliğine göre veya gerçekten İsa adına, ey en Kutsal Baba, Ruhunla bize hala sahip olduğumuz gülümsemenin ne kadar parlak ve karşılamanın ne kadar içten olduğunu göstermekten
memnun ol. Bize Baş Rahibimizin Kutsallığıyla gelmeyi ve Senin
içine girmeyi öğret, ta ki bizi ele geçirene ve tüm varlığımıza nüfuz edene kadar ve içimizdeki her şey Rabbe kutsal olsun. Amin.

1. Kutsallık kendimde görebileceğim veya hayran olabileceğim bir şey değil: kendimi örtmek, kendimi İsa'nın Kutsallığı içinde kaybetmektir.
Bu, Harun ve kutsal taçta ne kadar harika bir şekilde temsil edilmiştir.
Ve İsa'nın Kutsallığını ne kadar çok görüp kavradıysam, kendimde kutsallığı o kadar az göreceğim veya arayacağım.

2. Beni kutsal kılacak: huylarım ve eğilimlerim yenilenecek; kalbim ve zihnim temizlenecek ve kutsallaştırılacak; kutsallık
yeni bir doğa olacak; ve yine de tüm
boyunca bilinç, alçakgönüllü ve yine de sevinç dolu olacak: bu ben değilim;
Mesih bende yaşıyor.

3. Tanrı'nın önünde çok alçak ve şefkatli bir şekilde uzanalım ki, Kutsal
Ruh bize Başkasının
Kutsallığında, İsa'nın
Kutsallığında, yani Tanrı'nın
Kutsallığında kutsal olmanın ne olduğunu göstersin.

4. Bunu akılla kavramak için çok fazla uğraşmayın veya yorulmayın. Sadece inanın ve her şeyi sizin için
düzeltmesi için İsa'ya sadelikle ve güvenle bakın.

5. _Mesih'te Kutsal. _ Çocukça bir inançla Mesih'in kutsallığını Tanrı'nın önündeki örtüm olarak yeniden alıyorum. Sevgi dolu itaatle onu iradem ve hayatıma alıyorum. İsa'ya güveniyorum ve onu takip ediyorum: bu kutsallığın
yoludur.

6. Cennet'ten aşağıya doğru Söz'de bulduğumuz dersleri toplarsak, içimizdeki kutsallık unsurlarının şunlar olduğunu
ve her birinin Tanrı'nın kutsallığının özel bir yönüne karşılık geldiğini
görüyoruz: derin Huzur (bölüm 3), alçakgönüllü Saygı (bölüm 4),
Tam Teslimiyet (bölüm 5), neşeli Hayranlık (bölüm 6), basit İtaat (bölüm 7). Bunların hepsi İlahi İçselliğe
(bölüm 8) hazırlar ve bunu yine İsa'da Kutsallık Tacıyla
kalarak elde ederiz.

Onuncu Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Ayrılık.

'Ben, sizi diğer insanlardan ayıran Tanrınız Rab'bim. Siz de bana _kutsal_ olacaksınız, çünkü ben Rab _kutsayım_ ve sizi diğer insanlardan _ayırdım_ ki
_Benim_ olasınız.'--Lev. xx. 24, 26.

'Kendini Rab'be _ayırdığı_ günler tamamlanıncaya kadar, o _kutsal_ olacaktır.... _Ayrıldığı_ tüm

günlerde Rab'be _kutsal_ kalacaktır.'--Sayılar vi. 5, 8.

'Bu nedenle İsa da, kendi kanıyla halkı _kutsallaştırmak_ için kapıdan _çekti_. Öyleyse, _ordugahtan_ çıkıp O'nun ayıbını taşıyalım.'--İbr.
xiii. 12, 13.

Ayrılık kutsallık değildir, ancak ona giden yoldur. Ayrılık olmadan kutsallık
olamazken, kutsallığa
yol açmayan ayrılık olabilir. Hem farkı hem de bağlantıyı anlamak derin bir öneme sahiptir, böylece ayrılığı tek başına kutsallık olarak saymanın sağ el hatasından ve ayrılık olmadan kutsallığı aramanın sol el hatasından korunabiliriz.

Kutsallık için kullanılan İbranice kelime muhtemelen ayırmak anlamına gelen bir kökten gelir. Ancak çevirimizde 'ayırmak' veya 'kesmek' veya 'ayırmak' ifadelerini kullandığımızda, oldukça farklı kelimelere sahibiz.[3] Kutsal kelimesi yalnızca bu özel fikri ifade etmek için kullanılır. Ve kutsal fikri her zaman ayrılığı da içerse de, kendisi sonsuz derecede daha yüksek bir şeydir. Bunu iyi anlamak büyük önem taşır, çünkü Tanrı'ya ayrılmış olmak, O'nun iddiasına teslim olmak, O'nun hizmetine adanmışlık veya adanmışlık, genellikle sanki bu kutsallığı oluşturuyormuş gibi konuşulur. Bunun sadece bir başlangıç, bir ön kabul olduğunu fazla ciddiye alamayız: kutsallığın kendisi sonsuz derecede daha fazladır; kutsallık benim olduğum, yaptığım veya verdiğim şey değil, Tanrı'nın olduğu, verdiği ve bana yaptığı şeydir. Beni kutsal yapan Tanrı'nın beni ele geçirmesidir; beni gerçekten kutsal yapan Tanrı'nın Varlığı ve görkemidir. Tanrı'nın İsrail'e söylediği sözlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi bunu bize açıklayacaktır. Levililer'de sekiz kez 'Kutsal olacaksınız, çünkü ben kutsalım' ifadesini buluyoruz. Kutsallık, Tanrı'nın en yüce niteliğidir ve yalnızca İsrail ile ilişkisini değil, aynı zamanda O'nun varlığını ve doğasını, sonsuz ahlaki mükemmelliğini ifade eder. Ve çok yavaş ve kademeli adımlarla insanın bedensel karanlık zihnine bunun ne anlama geldiğini öğretebilmesine rağmen, en başından itibaren halkına amacının onların Kendisi gibi olmaları olduğunu söyler - kutsal çünkü ve O kutsaldır. Bana Tanrı'nın insanları Kendisinin olmak için ayırdığını, hatta Kendisini onların olmak için verdiğini söylemek, var olan bir ilişkiyi anlatır, ancak bana bu Kutsal Varlığın gerçek doğası veya bana ileteceği kutsallığın temel değeri hakkında hiçbir şey söylemez. Ayrılık sadece temizlenecek ve kullanılacak olan kabı ayırmak ve ele geçirmektir; ona gerçek değerini veren, ona emanet ettiğimiz değerli içeriklerle onu doldurmaktır. Kutsallık, ayrılığın bizi boş bıraktığı İlahi doluluktur. Ayrılık kutsallık değildir.

Ancak ayrılık kutsallık için esastır. 'Seni diğer insanlardan ayırdım ve kutsal olacaksınız. 'Çevresindekilerden bir kabı seçip ayırana ve gerekirse temizleyene kadar, onu dolduramam veya kullanamam. Onu elimde tutmalıyım, şimdilik ona tam ve münhasır bir şekilde hükmetmeliyim, yoksa içine değerli sütü veya şarabı
boşaltmam. Ve tıpkı Tanrı'nın halkını Mısır'dan çıkardığında, onlara ahdini ve yasasını verdiğinde onları _Kendisine_ ayırdığı gibi, onları kendi kontrolü ve gücü altına almak için, onları kutsal kılma amacını gerçekleştirmek için. Bunu, onları ayırana ve onlarda, tamamen ve yalnızca Kendisinin olan, kendilerine özgü bir halk oldukları bilincini uyandırana kadar, onlara kendilerini Kendisine ayırmayı da öğretene kadar yapamazdı. Ayrılık, kutsallık için esastır.

Nasıralılık kurumu bunu doğrulayacak ve ayrıca ayrılığın ne anlama geldiğini çok açık bir şekilde ortaya koyacaktır. İsrail'in kutsal bir
ulus olması gerekiyordu. Kutsallığı özellikle rahiplerinde örneklendirilmişti. Bireysel İsraillilere gelince, Musa'nın kitaplarında hiçbir yerde onun kutsal olduğunu okumadık. Fakat İsraillilerin, tamamen kutsal olma arzusunu kanıtlamak istediklerinde bunu yapabilecekleri kurallar vardı. Kendisini etrafındaki ulusun sıradan hayatından ayırabilir ve bir Nasıralı, ayrılmış bir hayat yaşayabilirdi. Bu ayrılık, o gölge ve tip günlerinde kutsallık olarak kabul edildi. 'Ayrıldığı tüm
günlerde Rab için kutsaldır.'

Ayrılma özellikle üç şeyden oluşuyordu: ılımlılık, asmanın meyvesinden uzak durma; aşağılanma, saçını kesmeme veya tıraş etmeme ('uzun saçlı bir adam için utançtır'); kendini feda etme, baba veya anneleri için, onların ölümünden sonra bile kendini kirletmeme. Özellikle belirtmemiz gereken şey, ayrılığın yasadışı şeylerden değil, yasal olan şeylerden olduğudur. İbrahim'in babasının evinde yaşamasında veya İsrail'in Mısır'da ikamet etmesinde kendi başına günahkâr bir şey yoktu. Sadece günah olduğu kanıtlanabilen şeylerden değil, aynı zamanda Tanrı'nın ellerine teslimiyetimizin tam yoğunluğunu engelleyebilecek her şeyden vazgeçmek, bizi kutsal kılmak için ayrılık ruhunun tezahür etmesidir.

Bu gerçeğin ima ettiği dersleri öğrenelim. Ayrılığa _ihtiyacı_
bilmeliyiz. Bu, Tanrı'nın keyfi bir talebi değildir, ancak temelleri şeylerin doğasındadır. Bir şeyi ayırmak, onu tek bir özel kullanım veya amaç için serbest bırakmaktır, böylece bölünmemiş bir güçle onu seçenin iradesini yerine getirebilir ve böylece kaderini gerçekleştirebilir. Bu, tüm işbölümünün kökünde yatan ilkedir; bir çalışma veya iş dalına tam olarak ayrılmak, başarıya ve mükemmelliğe giden yoldur. Önümde, hepsi birbirine dik ve yakın bir şekilde büyüyen ağaçlarla bir meşe ormanı var. Kenarlarda, arkadaşlarından ayrılmış bir ağaç var; Ağır gövdesi ve genişçe yayılan dalları,
ayrık olmasının ve kendi kullanımına ayrılmış, kökleri ve dalları yayılabilecek büyük bir toprak parçasına sahip olmasının, büyümenin ve büyüklüğün sırrı olduğunu kanıtlıyor. İnsan güçlerimiz sınırlıdır; eğer Tanrı tam mülkiyeti alacaksa, eğer O'ndan tam olarak zevk alacaksak, O'na ayrılmak
basit, doğal, vazgeçilmez bir gereklilikten başka bir şey değildir. Tanrı hepimizin
Kendisi olmasını ister, böylece Kendisini bize verebilir.

Ayrılmanın _amacını_ bilmeliyiz. Bu, Tanrı'nın
şöyle söylediğinde bulunabilir: 'Siz benim için kutsal olacaksınız, çünkü ben Rab kutsalım ve
sizi halktan ayırdım, böylece BENİM olmanız için.' Tanrı bizi
kelimenin en derin anlamıyla _Kendisi için_ ayırdı; böylece O bize girebilir ve Kendisini içimizde gösterebilir. Onun kutsallığı, tüm mükemmelliklerinin
toplamı ve merkezidir; bizi Kendisi gibi
kutsal kılmak için ayırdı. Ayrılığın kendi başına hiçbir
değeri yoktur; çok yanlış veya incitici olabilir; her şey
önerilen nesneye bağlıdır. Tanrı bizi alıp tamamen ele geçirdiğinde, Mesih'teki sonsuz yaşam tüm varlığımızı ele geçirdiğinde, Kutsal Ruh içimizden tamamen ve özgürce aktığında, böylece Tanrı'da ve Tanrı içimizde yaşadığında, bu ayrılık bir tören ve gözlem
konusu değil, ruhsal bir gerçeklik olacaktır. Ve Tanrı'nın bu amacı
görülüp kabul edildiğinde ve ardından takip edildiğinde, neyden ayrılmamız gerektiği ve ayrılığın ne kadar fedakarlık
gerektirdiği gibi zor sorular kolay bir cevap bulacaktır. Tanrı bizi kutsallığına ve arkadaşlığına
götürmeyen her şeyden ayırır.

Her şeyden önce, ayrılığın _gücünü_, bizi arzu ve sevinç, özgürlük ve sevgi
ruhuyla buna götüren gücü bilmemiz gerekir. İnsan dilindeki büyük ayrılık sözcüğü _Benim_ sözcüğüdür. Bunda çabanın ve mutluluğun büyük pınarını buluruz: oyuncaklarıyla çocukta, kazançları ve ödülleriyle emekte, ülkesi için ölen vatanseverde, elini diğer her şeyden ayıran şeye koyan bu _Benim_'dir. Sevginin kullandığı büyük kelimedir. Annesine, Benim annem, diyen ve _Benim çocuğum, diyen çocuk olsun; kızını sevgili evinden ve ebeveynlerinden alıp kendisinin olması için çeken damat olsun; ya da şöyle diyen Kutsal Tanrı olsun: 'Seni insanlardan ayırdım ki _Benim_ olasın;' sevgi her zaman o _Benim_ ile birlikte kudretli gücünü kullanır ve diğer her şeyden kendine çeker. Tanrı'nın kendisi bundan daha güçlü bir argüman bilmez, bundan daha güçlü bir çekim ortaya koyamaz, 'Benim olmanız'. Ve ayrılık gücü bize gelecek ve içimizde işleyecek, tıpkı kendimizi o kutsal amacı incelemeye ve gerçekleştirmeye, o harikulade _Benim_'i dinlemeye ve benimsemeye, o Yüce Sevgi'nin
kavranmasına ve sahip olmasına adadığımız gibi.
İlahi Sevgi'nin ayırma işini yaptığı harikulade yolu adım adım inceleyelim. Kurtuluşta yolu hazırlar. İsrail, Kuzu'nun kanı ve ateşin yol gösterici sütunuyla Mısır'dan ayrılır. 'Çık ve ayrıl' emriyle, insanı harekete uyandırır; 'Ben senin Tanrın olacağım' vaatleriyle, arzuyu harekete geçirir ve inancı güçlendirir.
Tanrı'nın tüm kutsal azizlerinde ve hizmetkarlarında ve en sonunda kutsal, zararsız, lekesiz, günahkarlardan ayrı olan O'nda yolu gösterir. Kutsal Ruh'un, Kutsallığın Ruhu'nun gücünde, İçimizdeki Tanrı'nın Varlığıyla
ayrılığı mühürler. Bu gerçekten de
ayrılığın
gücüdür. _Tanrı'nın Varlığının ayırıcı gücü_; bilmemiz gereken budur. 'Şimdi, Senin gözünde lütuf bulduğum, Ben ve Senin halkın, nereden bilinecek?' dedi Musa: 'Sen bizimle birlikte
gittiğinden değil mi? _böylece_, Ben ve Senin halkın, yeryüzündeki tüm halklardan _ayrılacağız_.' Tanrı'nın İçimizdeki Varlığının bilincinde olmak, bizi O'nun
kendisi kılmak ve korumak, dünyadan ve onun ruhundan, kendimizden ve kendi irademizden gerçek ayrılığı işler. Ve bu ayrılık bizim tarafımızdan
kabul edilip, değer verildiğinde ve sürdürüldüğünde, Tanrı'nın kutsallığı içeri girecek ve bizi ele geçirecektir. Ve Rab'bin malı, kendi halkı olmanın, yalnızca O'nun sayılması veya O'nun olarak kabul edilmesinden sonsuz derecede daha fazlası olduğunu, bunun Tanrı'nın, Kutsal Ruh'un gücü ve içimizde ikamet etmesiyle, varlığımızı, sevgilerimizi ve irademizi kendi yaşamı ve kutsallığıyla doldurmasından daha az bir şey ifade etmediğini fark edeceğiz. Bizi Kendisi için ayırır ve O'nun ikametgahı olmamız için bizi kutsar. Mesih'in kalbimizde ikamet etmesiyle kişisel mülkiyeti almak için Kendisi gelir. Ve o zaman gerçekten ayrıyız ve içimizdeki Tanrı'nın varlığıyla ayrı tutuluruz.

KUTSAL OLUN, ÇÜNKÜ BEN KUTSALIM.

Ey Tanrım! Beni Kendin için ayıran, Sana yalvarıyorum, kudretli gücünle, bu İlahi ayrılığı benim için bir eylem ve hakikat yap.
İçimde, ruhumun derinliklerinde ve dışarıda, tüm ilişkilerimde, Tanrımın ayrılık tacı üzerimde olsun. Özellikle Sana dua ediyorum, ey Tanrım, benlikten ayrılmayı
güçle mükemmelleştirmen için! Rabbim İsa'nın içimizde ikamet eden Varlığının, benliği tahttan kovan
güç olmasına izin ver. Ondan
tiksintiyle döndüm; ah, Babam, Oğlunu içimde tam olarak göster!
Yüreğimdeki tahtı O'nundur, beni kendi
olarak koruyabilir, çünkü O benim
yerimi alır.

Ve bana, Tanrım, dışsal yaşamımda İlahi bir bilgelik beklemem için lütuf ver,
böylece Senin ihtişamın ve halkının ihtiyaç duyduğu şey için,
Tanrı için her şeyden tümüyle vazgeçmenin, hiçbir şeyi geri tutmayan bir ayrılığın, O'nun ve yalnızca O'nun olmanın kutsanmışlığına tanıklık etmeyi bilmem için.

Kutsal Tanrım! Halkını ziyaret et. Ah, onları dünyadan ve ona uyumdan uzaklaştır. Ayır, Tanrım, kendine ait olanları Kendin için ayır.
Ayır, Tanrım, buğdayı samandan; altını ateşten ayırır gibi, cüruftan ayır; böylece Rab'bin, hatta kutsallarının kimler olduğu görülsün. Amin.

1. Sevgi etkili bir şekilde ayırır. Bir koca karısını, bir anne çocuklarını, bir cimri mallarını ne kadar kıskançlıkla talep eder! Dua edin ki
Kutsal Ruh Tanrı'nın sizi Kendisine nasıl getirdiğini göstersin, böylece O'nun olasınız. 'O kutsal bir Tanrı'dır; O kıskanç bir Tanrı'dır.' Tanrı'nın yüreğe
yaydığı sevgi ayrılığı kolaylaştırır.

2. Ölüm etkili bir şekilde ayırır. Eğer kendimi gerçekten Mesih'te
ölmüş sayarsam, Mesih'in ölümünün gücüyle kendimden
ayrılmış olurum. Hayat daha da güçlü bir şekilde ayırır. Dediğim gibi, 'Ben değil, Mesih bende yaşıyor,' benliğimin hayatından yukarı kaldırılırım.

3. Ayrılık belirgin olmalıdır; başkalarına ve kendimize bir tanıklık olarak düşünülmüştür; Eğer içsel olarak gerçek ve güçlü olacaksa, dışsal olarak ifadesini bulmalıdır. Sembolik bir eylemin özelliği, sadece bir duyguyu ifade etmekle kalmayıp, aynı zamanda karşılık geldiği duyguyu beslemesi ve güçlendirmesidir. Ruh Tanrı'nın arkadaşlığına girdiğinde, bazen başkalarına zararsız görünen şeylerden bile, dışsal ayrılığa ihtiyaç duyar. Tanrı'ya alçakgönüllülükle adanmışlık ruhuyla canlandırılırsa, dışsal ayrılık gerçek ayrılığın büyük bir güçlenmesi olabilir.

4. Tanrı'ya ayrılık ve O'nun tarafından sahiplenilme birlikte gider. Bu, şehitlere, itirafçılara, misyonerlere, her şeyi terk edenlere belirgin bir ifade veren herkese gelen bir lütuf olmuştur.

5. Ayrılık sevgiyle başlar ve sevgiyle biter. Ayrılık ruhu, kendini feda etme, Tanrı'nın sevgisine teslim olma ruhudur; gerçekten ayrı olan, en sevgi dolu ve sevgi kazanan, Tanrı'ya ve insana hizmet etmek için kendini feda eden kişi olacaktır. İsa'yı diğerlerinden ayıran,
farklı kılan şey, O'nun özverili
sevgisi değil midir? Bu, O'nun ayrılığıdır, ki bu sayede O'na benzeyeceğiz.

6. Tanrı'nın kutsallığı, O'nun ayrılığıdır; dünyadan _O'nun_
ayrılığına girelim; bu bizim kutsallığımız olacaktır. Kendini Tanrı'yla birleştir. O zaman ayrı ve kutsal olursun. Tanrı,
kendisi için, dışarıdan gelen bir eylemle değil, fakat O'nun İradesi ve Varlığı bizi ele geçirdiğinde ayırır.

[3] Not B'ye bakın.

Onbirinci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

İsrail'in Kutsalı.

'Sizi Mısır diyarından çıkaran Rab benim, _Tanrınız_ olmak için; bu nedenle _kutsal olacaksınız_, çünkü _ben kutsalım_. Sizi _kutsal kılan Rab, kutsalım_.'--Lev. xi. 45, xxi. 8.

'Ben Rab Tanrınım, _İsrail'in Kutsalı_, Kurtarıcınım.
Kurtarıcınız Rab, _İsrail'in Kutsalı_ şöyle diyor: Ben
Rab'im, _Kutsalınız_, İsrail'in Yaratıcısı,
Kralınız'ım.'--Yeşaya xliii. 3, 14, 15.

Çıkış kitabında Tanrı'nın halkının
Kutsallığı için tedbir aldığını görüyoruz. Kutsal zamanlarda ve kutsal yerlerde, kutsal kişilerde, kutsal şeylerde ve kutsal ayinlerde, halkına etrafındaki her şeyin, kendisine yaklaşacak olan her şeyin kutsal olması gerektiğini öğretmişti. O sadece
kutsallığın ortasında oturacaktı; halkı kutsal bir halk olmalıydı. Ancak Tanrı'nın Kendisinden kutsal olarak doğrudan bahsedilmez. Levililer kitabında bir adım daha ileriye götürülürüz. Burada önce Tanrı'nın kendi kutsallığından bahsettiğini ve bunu halkının kutsallığı için bir yalvarış, ayrıca onun taahhüdü ve gücü haline getirdiğini görürüz. Bu olmadan kutsallığın vahyi eksik kalır ve kutsallığa çağrı güçsüz kalır. Gerçek kutsallık, yalnızca Tanrı'nın Kendisinin kutsal olduğunu öğrendiğimizde bize gelecektir. Kutsal kılan yalnızca O'dur; Kendisine geldiğimizde ve itaat ve sevgiyle Kendisine bağlandığımızda, Kutsallığı üzerimizde dinlenebilir.[4]

Musa'nın kitaplarından itibaren Tanrı'nın kutsal olarak isminin ilham edilmiş yazılarda nadiren bulunduğunu göreceğiz, ta ki evanjelist peygamber Yeşaya'ya gelene kadar. Orada yirmi altı kez geçer ve gerçek anlamı Kurtarıcı ve Kurtarıcı ismiyle ilişkilendirildiği şekilde ortaya çıkar. Kurtarılmış bir halkın Kurtarıcısına baktığı sevinç, güven ve övgü duyguları, Kutsal Olan'ın adıyla bağlantılı olarak belirtilir. 'Ses
yüksek sesle bağır ve haykır, ey Siyon sakini, çünkü İsrail'in Kutsal Olanı senin ortasında büyüktür.' 'İnsanlar arasındaki yoksullar İsrail'in Kutsal Olanı'nda sevinecekler.' 'Sen Rab'de sevinecek ve İsrail'in Kutsal Olanı'yla övüneceksin.' Cennette, Yaratıcı Tanrı'nın, ellerinin işini mükemmelleştiren Kutsallaştırıcı Tanrı olduğunu gördük. İsrail'de, Kurtarıcı Tanrı'nın her zaman Kutsallaştırıcı Tanrı olduğunu, Kendisi için seçtiği insanları kutsal kıldığını gördük. Burada, İşaya'da, Yeni Ahit'in büyük kurtuluşunu gerçekleştirecek olanın Kutsallaştırıcı Tanrı, Kutsal Olan olduğunu görüyoruz: Kutsal Olan olarak, O Kurtarıcıdır. Tanrı kurtarır
çünkü O kutsaldır ve kutsal kılmayı sever: Kutsallık, mükemmelleştirilmiş Kurtuluş olacaktır. Kurtuluş ve Kutsallık birlikte Tanrı ile kişisel ilişkide bulunur. Kutsallığın sırrının anahtarı her inanana şu sözde sunulur: 'Kurtarıcınız Rab, İsrail'in Kutsalı şöyle diyor: Ben Rab, Kutsalınız'ım.' Yaklaşmak, bilmek, Kutsal Olan'a sahip olmak ve O'nun tarafından sahiplenilmek, Kutsallıktır.

Tanrı'nın Kutsallığı bizim için tek umutsa, o Kutsallığın ne olduğunu bilmeye çalışmamız doğrudur. Ve bunun gerçekten de bilginin ötesinde bir şey olduğunu görsek de, bu konuda Söz'de vahyedilenleri toplamak boşuna olmayacaktır. Bunu kutsal korku ve ibadet ruhuyla yapalım ve Kutsal Ruh'un öğretmenimiz olmasına güvenelim.

Ve öncelikle Tanrı'nın bu Kutsallığının, sıklıkla İlahi niteliklerden biri olarak anılsa da, diğerleriyle aynı seviyede sayılmasının neredeyse imkansız olduğunu fark edelim. Diğer niteliklerin hepsi İlahi Doğanın bazı özel yönlerine veya özelliklerine atıfta bulunur; Kutsallık, İlahi Varlığın kendisinin özünü veya mükemmelliğini ifade ediyor gibi görünür. Niteliklerin hiçbiri Tanrı'ya ait olan her şeye yüklenemez; ancak Kutsal Yazılar O'nun Kutsal Adından, Kutsal Gününden, Kutsal Meskeninden, Kutsal Sözünden bahseder. Kutsal kelimesinde, tüm İlahi mükemmelliklerin bir özetine, İlahiliğin ne olduğuna dair bir açıklamaya en yakın olası yaklaşımı elde ederiz. Diğer niteliklerden İlahi
mükemmellikler olarak bahsederiz, ancak bunda İlahi Mükemmelliğin kendisi için tek insan ifadesine sahibiz. Bu nedenle ilahiyatçılar, kelimenin tüm anlamlarını ifade edebilecek bir tanım oluşturmakta
bu kadar zorluk çekmişlerdir.[5]

İster ayırmak anlamına gelen bir kökten türetilmiş olsun, ister parlamak fikri olan başka bir kökten türetilmiş olsun, diğerlerinden farklı, üstün mükemmellikle onlardan ayrı bir şey fikrini ifade eder. Tanrı, yaratılan her şeyden Ayrı ve farklıdır, Kendisini Tanrı olmayan her şeyden ayrı tutar; Kutsal Olan olarak, buna müdahale edebilecek her şeye karşı İlahi ihtişamını ve mükemmelliğini korur: 'Rab'den başka kutsal yoktur;' 'Beni kime benzeteceksiniz? Ya da eşit mi olacağım?' der Kutsal Olan. 'Kutsal olarak, Tanrı
gerçekten de Eşsiz Olan'dır; Kutsallık yalnızca O'nundur; O'nun verdiği dışında
cennette veya yeryüzünde ona benzer hiçbir şey yoktur. Ve böylece kutsallığımız, Tanrı'nınkini taklit etmeye çalıştığımız insani bir ayrılıktan oluşmayacaktır - hayır, ama O'nun ayrılığına girmekten; tamamen O'na ait olmaktan; O'nun tarafından ve Kendisi için ayrılmış olmaktan oluşacaktır.

Bununla yakından bağlantılı olan Yüceltme fikridir: 'Böyle diyor Yüce ve Kutsal Olan, ismi Kutsal olan.' Kutsal Olan, yüksek bir tahtta
oturan ve yükseltilen, serafimlerin tapınma nesnesi olarak görülen kişiydi. Mezmurlar xcix'te. Tanrı'nın Kutsallığı özellikle O'nun yüceltilmesiyle bağlantılı olarak
anlatılır. Bu nedenle de, Kutsallığı sıklıkla O'nun Görkemi ve Görkemi ile ilişkilendirilir (bkz. 'Altıncı Gün'). Ve burada
kutsallığımız, 'insanın yüceliği alçaltıldığında ve tek başına Rab yüceltildiğinde' ortaya çıkan yoksulluk ve alçakgönüllülükten başka bir şey olarak görülmeyecektir.

Bu Ayrılık ve Yüceltmenin sonsuz mükemmelliğinin nerede oluştuğunu daha yakından araştırırsak, İlahi Saflığı düşünmeye yönlendiriliriz ve bunu yalnızca olumsuz yönüyle değil - günahtan nefret etme olarak - ama
mükemmel güzelliğin daha olumlu öğesiyle birlikte. Çünkü biz günahkârız ve Tanrı'nın Kutsallığının ifşası günah dünyasındadır, bu doğaldır, doğrudur ve uygundur, ilk olarak, Tanrı'nın Kutsallığının kalıcı izleniminin, günaha bakamayan, günahkârın huzurunda yüzünü saklayıp titremesi gereken Sonsuz Saflık olması gerekir. Tanrı'nın, günahı yasaklayan, kınayan ve cezalandıran Adaleti, kökenini Kutsallığında bulur, iki unsurundan biridir - tüketen ateşin yiyip bitiren ve yok eden gücü. 'Kutsal Tanrı, adalet içinde kutsallaştırılır' (Yeşaya 16. ayet); adalet içinde Kutsalın Kutsallığı korunur ve açığa çıkarılır.
Ancak Işık, yalnızca saf olmayanı keşfedip arıtılmakla kalmaz,
kendi içinde sonsuz bir güzelliğe sahip bir şeydir. Ve bu yüzden en kutsal adamlarımızdan bazıları Tanrı'nın Kutsallığından, İlahi Varlığın sonsuz Güzelliği veya Güzelliği, Tanrı'nın içinde yaşadığı Işığın Mükemmel Saflığı ve Güzelliği olarak bahsetmekten çekinmemişlerdir. Ve eğer Tanrı'nın Kutsallığı bizim olacaksa, üzerimize konacaksa ve içimize girecekse, günahlarımızla bu Kutsal Olan'ın sonsuz duyarlılığını yas tutma düşüncesiyle titreyen kutsal korku, ve yine de yan yana ve onunla mükemmel bir uyum içinde, Rab'bin Güzelliğini görmeye yönelik derin özlem, İlahi ihtişamına hayranlık ve yalnızca O'na ait olma yönünde neşeli bir teslimiyet olmalıdır. Bir adım daha ileri gitmeliyiz. Tanrı, 'Ben kutsalım: _Kutsal kılıyorum_' dediğinde, Kutsallığının başlıca unsurlarından birinin, kendini iletmeye, kendi mükemmelliğine ve kutsanmışlığına ortak olmaya çalışması olduğunu görürüz. Bu, Sevgiden başka bir şey değildir. Kutsal Olan'ın halkı için ne olduğuyla ilgili İşaya'daki harikulade vahiyde, Tanrı'nın değerli Sözünü yanlış okumaktan sakınmalıyız. Tanrı'nın Kutsal Olan olduğu, günahtan nefret ettiği ve cezalandırıp yok etmesi gerektiği söylenmemektedir, buna rağmen kurtaracaktır. Kesinlikle hayır. Fakat bize öğretilen şudur ki, Kutsal Olan olarak, sadece Kutsal Olan olduğu ve kutsallaştırmaktan hoşlandığı için, halkının Kurtarıcısı olacaktır. (Hoşea xi. 9'a bakın.) Her şeyden önce Kutsallığa bakmaya, güvenmeye, sevinmeye davet edildiğimiz şey budur. Kutsal Olan, Kutsal yapan Kişi'dir: O kurtarır ve kurtarır ki, Kendisine olan güvenimizi kazanabilsin, bizi Kutsal Olan olarak Kendisine çekebilsin, Kendisine olan kişisel bağlılığımızda itaat etmeyi, O'nunla aynı fikirde olmayı, O'nun kutsal olduğu gibi kutsal olmayı öğrenebilelim. İlahi Kutsallık, böylece, Doğruluk ve Sevginin mükemmel bir uyum içinde olduğu, ondan çıktıkları ve birlikte açığa çıktıkları İlahiliğin sonsuz Mükemmelliğidir. Bu, Tanrı'nın sadece Kendisini tüm yaratık zayıflıklarından veya günahlarından uzak tutmakla kalmayıp, aynı zamanda yaratığı Kendisiyle birliğe ve kendi saflığının ve mükemmelliğinin tam katılımına yükseltmeye çalıştığı İlahi yaşamın Enerjisidir. Tanrı'nın, Yaratılış ve Kurtuluş Tanrısı olarak görkemi, O'nun Kutsallığıdır. Tanrı'nın Ayrılığı ve Yüceltilmesi, hatta tüm insan düşüncelerinin üstünde, gerçekten de bundan oluşur. 'Tanrı Işıktır;' sonsuz Saflığında tüm karanlığı açığa çıkarır, ancak onunla hiçbir ortaklığı yoktur. Onu yargılar ve kınar; ondan kurtarır,
ve kendi saflığının ve kutsanmışlığının ortaklığına yükseltir. Bu, İsrail'in Kutsal Olanıdır.

Bize, 'Ben Tanrınız RAB'bim: Ben kutsalım: Ben kutsal kılıyorum' diyen bu Tanrı'dır. Kutsallığını hayranlıkla tefekkür ederek, ona güvenerek teslim olarak, Kendisiyle, Kutsal Olanla sevgi dolu bir arkadaşlık içinde kutsal kılınabiliriz. Kardeşim! Kutsal olur musun?
Tekrar dinle ve güvenin derin sessizliğinde Tanrı'nın sözlerinin
yüreğine işlemesine izin ver -'Kutsal Olan'. Kendisine gel ve O'nu Tanrın olarak talep et ve kutsal kılan Kutsal Olan olarak senin için yapabileceği her şeyi talep et. Sadece Kutsallığın Kendisi olduğunu hatırla. _O'na_ gel; _O'na_ ibadet et; _O'na_ şan ver. Kendinde kutsallığı O'ndan bile arama; kendini alçalt ve Kutsallığın O'nun olduğundan memnun ol. _Onun_ varlığı yüreğinizi doldurduğunda, _Onun_ Kutsallığı ve Görkemi sizin tek arzunuz olduğunda, _Onun_ kutsal İradesi ve Sevgisi sizin zevkiniz olduğunda, Kutsal Olan sizin için her şey olduğunda, O'nun görmeyi sevdiği kutsallıkla kutsal olacaksınız. Ve sonuna kadar, kendinizde hayran olunacak hiçbir şey görmediğinizde ve _sadece O'nda Güzellik gördüğünüzde, O'nun görkemini üzerinize koyduğunu bileceksiniz; 
ve kutsallığınız, 'Rab'den başka kutsal yoktur. 

KUTSAL OLUN, BEN DE KUTSAL OLDUĞUM GİBİ. 

Tanrım! Kendinin harika vahyini tekrar duyduk, 'Ben kutsalım.' Ve Kutsallığının tüm kavramlarımızın ne kadar üzerinde sonsuz bir şekilde yüce olduğunu hissettiğimizde, neredeyse daha da harika olan 'Kutsal olun, BEN DE kutsalım.' çağrısını duyduk. Ve kutsal olmamız gerektiğiyle ilgili her düşünce, Sen kutsal olduğun için, bizi hayal kırıklığına uğrattığında, bir kez daha sesini duyduk, hepsinin en harikası olan 'Seni kutsal kılıyorum.' Ben 'Kutsal Olan'ım.'

En Kutsal Tanrım! Sana yalvarıyoruz, bize ne kadar kutsal olmadığımızı fark etmemizi ve böylece Senin huzurunda bize yakışan yeri almamızı sağla. Ah, doğamızın günahkârlığı ve kendimize ait olan her şey, bize öyle bir şekilde keşfedilsin ki, artık içinde yaşamak mümkün olmasın! Bunu açığa çıkaran Işık, Senin Kutsallığının bizim tek umudumuz, emin sığınağımız, tam kurtuluşumuz olduğunu da açığa çıkarsın.
Ey Rab! Ruhumuza, 'Kutsal Olan, Kurtarıcın', 'Kutsal Olan' sözcüğünü, Ruhun aracılığıyla öyle bir güçle söyle ki, inancımız, Sen kutsal olduğun gibi kutsal olabileceğimize dair kesin bir güvene dönüşsün.

Kutsal Rab Tanrım! Seni bekliyoruz. İçimizdeki kudretinle kendini açığa vur ve Kutsallığının habercileri olmamız için bizi hazırla, halkına ne kadar kutsal olduğunu, ne kadar kutsal olmamız gerektiğini ve bizi ne kadar kutsal kıldığını söyle. Amin.

1. Bu Kutsal Olan, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'dır. Kendisini İsrail'e Kutsal Olan olarak açığa vurmadan önce, İbrahim'e Her Şeye Gücü Yeten, 'ölüleri dirilten' olarak kendini tanıttı. Kutsallık için Tanrı ile olan tüm ilişkilerinizde, O'nun sizde harikalar yaratabilen Her Şeye Gücü Yeten olduğunu hatırlayın. Sık sık, 'İstediğimiz veya düşündüğümüz her şeyin çok ötesinde, çok daha fazlasını yapmaya gücü yeten O'na şükürler olsun' deyin.

2. Bu Kutsal Olan, Doğru Tanrı'dır, yakıcı bir ateştir. Kendinizi ona atın ki, günahkâr olan her şey yok olsun. Kendinizi sunağın üzerine koyarken, ateşi bekleyin. 'Ve uzuvlarınızı Doğruluğun araçları olarak Tanrı'ya teslim edin.'

3. Bu Kutsal Olan, Sevgi Tanrısı'dır. O sizin Babanızdır; kendinizi teslim edin ki Kutsal Ruh içinizde haykırsın, Abba Baba! Yani, O'nun dışarıya akmasına ve kalbinizi Tanrı'nın baba sevgisiyle
doldurmasına izin verin. Tanrı'nın Kutsallığı O'nun babacanlığıdır; bizim kutsallığımız
çocuksuluktur. Basit, sevgi dolu, güvenilir olun.

4. Bu Kutsal Olan Tanrı'dır. O'nun sizin için Tanrı olmasına izin verin; her şeye hükmeden,
her şeyi dolduran, her şeyi işleyen. O'na ibadet edin, O'na yaklaşın,
Onunla, O'nun içinde ve O'nun için yaşayın: O sizin kutsallığınız olacaktır.

[4] 'Ben Tanrınız RAB'bim; bu nedenle kendinizi _kutsal_
yapacaksınız ve _kutsal olacaksınız, çünkü ben kutsalım_' (Lev. xi. 44).

'Ben sizi Mısır diyarından çıkarıp Tanrınız olmanız için getiren RAB'bim: bu nedenle _kutsal olacaksınız, çünkü ben kutsalım_' (Lev. xi. 45).

'Kutsal olacaksınız_, çünkü _Ben Tanrınız RAB kutsalım_' (Lev. xix. 2).

'Bu nedenle kendinizi kutsallaştırın ve kutsal olun, çünkü Ben Tanrınız RAB'bim; kurallarımı tutup yerine getireceksiniz: Ben sizi kutsal kılan RAB'bim' (Lev. xx. 7, 8).

'Siz benim için kutsal olacaksınız, çünkü _Ben RAB kutsalım_ ve sizi diğer insanlardan ayırdım, böylece benim olasınız' (Lev. xx. 26).

'Rahip sizin için kutsal olacak, çünkü _sizi kutsal kılan RAB, kutsalım_' (Lev. xxi. 8).

'İsrail oğulları arasında kutsal kılınacağım; sizi kutsal kılan RAB'bim' (Lev. xxii. 32).

'Ben onları kutsal kılan Rab'bim' (Lev. xxi. 15, 23;
xxii. 9, 16).

[5] Verilen farklı tanımlara ilişkin bazı açıklamalar için Not C'ye bakın.

On İkinci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Üç Kez Kutsal Olan.

'Rabbin yüksek ve yüce bir tahtta oturduğunu gördüm. Onun üstünde
serafimler duruyordu. Ve biri diğerine bağırıp dedi ki, _Kutsal,
kutsal, kutsal_ orduların Rabbidir: bütün dünya O'nun
görkemiyle doludur.'--Yeşaya VI. 1-3.

'Ve dört canlı yaratık, gece gündüz dinlenmeden, _Kutsal, kutsal, kutsal_ Rab Tanrı'dır, Her Şeye Gücü Yeten, olan, olan ve gelecek olan' dediler.'--Vahiy iv. 8.

Sadece yeryüzünde değil, aynı zamanda cennette de Tanrı'nın Kutsallığı O'nun en büyük ve en görkemli niteliğidir. Sadece yeryüzünde değil, aynı zamanda cennette de en yüksek hayranlık ve övgü ilhamı O'nun Kutsallığından bahseder. Yaşayan varlıkların en parlakları, tahtın önünde, etrafında ve üstünde olanlar, ihtişamlarını Tanrı'nın Kutsallığına tapınmada ve onu ilan etmekte bulurlar: şüphesiz bizim için Üç Kez Kutsal Olan'ın ihtişamını incelemek ve bilmek, ibadet etmek ve hayranlık duymak, ilan etmek ve göstermekten daha büyük bir onur olamaz.

Musa'dan sonra, bildiğimiz gibi, İşaya Tanrı'nın Kutsallığının baş elçisiydi. Her birinin Kutsal Olan'ı duyurma görevi için özel bir hazırlığı vardı. Musa, Kutsal Olan'ı ateşte gördü ve yüzünü sakladı ve Tanrı'ya bakmaktan korktu ve böylece O'nun elçisi olmaya ve O'nu 'kutsallıkta görkemli' olarak övmeye hazırdı. İşaya, serafimlerin şarkısını duyup sunağın üzerindeki ateşi ve evin dumanla dolduğunu gördüğünde, "Vay halime!" diye haykırdı. Ancak, arınma ihtiyacının derin duygusuyla, ateşin dokunuşunu ve günahının arınmasını alana kadar, İsrail'e Kurtarıcı olarak Kutsal Olan'ın İncilini taşıyabildi. Serafimlerin şarkısını korku ve alçakgönüllülükle dinleyelim ve Üç Kez Kutsal Olan'ı tanımaya ve ona tapınmaya çalışalım. Ve bizimki de ateşle arınma olsun ki, Tanrı'nın halkına O'nun İsrail'in Kutsal Olan'ı, Kurtarıcıları olduğunu söylemeye layık bulunalım.

KUTSAL kelimesinin üç kez tekrarlanması, Mesih Kilisesi tarafından her zaman Kutsal Üçlü ile ilişkilendirilmiştir. Tahtın etrafındaki yaşayan yaratıkların şarkısı (Vahiy iv.) bu düşüncenin doğruluğunun kanıtıdır. Orada, bunu, olmuş, olan ve gelecek olan Yüce Olan'a duyulan hayranlığın izlediğini görüyoruz: Ebedi Kaynak, Oğul'daki şimdiki tezahür, Tanrı'nın vahyinin gelecekte Ruh'un Kilisesi'ndeki işinde mükemmelleşmesi. Kutsal Üçlü'nün gerçeği, genellikle pratik yaşamla çok az doğrudan bağlantısı olan soyut bir doktrin olarak kabul edilir. Şu ana kadar, yaşayan bir inancın buna kök salması gerektiği gerçeğinden uzaktır: Üçlü'nün her birinin ilişkisi ve işleyişi ve yaşayan Birliklerinin gerçekliği hakkında biraz ruhsal içgörü, bilgi ve ruhsal anlayışta gerçek büyümenin temel bir unsurudur.[6] Burada Üçlü'yü özellikle Tanrı'nın Kutsallığıyla ilişkisi ve bizimkinin kaynağı olarak ele alalım. Üç Kez Kutsal Olan'a tapmamızın anlamı nedir? Tanrı yalnızca kutsal değildir, aynı zamanda kutsal kılar: Üç Kişi'nin vahyinde, Tanrı'nın kutsal kılma yolunun vahyine sahibiz.

Üçlü, Tanrı'nın Kendisini iki şekilde vahyettiğini bize öğretir.
Oğul, _Tanrı'nın Formu_, Kendisini insana gösterdiği şekildeki tezahürü,
görünmeyen ihtişamının cisimleştiği ve insanın ona benzeyeceği Görüntü'dür. Ruh, insanda işleyen ve onu o Görüntüye götüren _Tanrı'nın Gücü_'dür. İsa'da, Tanrı biçiminde olan
O, insan biçimini aldı; ve İlahi Kutsallık, kelimenin tam anlamıyla, bir insan yaşamı ve bir insan bedeninin üyeleri biçiminde tezahür etti.
Mesih'te, bize iletilmek üzere yeni bir kutsal insan doğası oluşturuldu.
Ölümünde, kendi kişisel kutsallığı, insan itaati olarak mükemmelleştirildi ve böylece günahın gücü yenildi ve kırıldı. Bu nedenle, dirilişte, Kutsallık Ruhu aracılığıyla, bize hayatını verme
gücüne sahip Tanrı'nın
Oğlu olduğu ilan edildi. Orada, Kutsallık Ruhu, etin perdesinden, onu engelleyen engellerden
kurtuldu ve insana girip orada yaşama gücü elde etti. Kutsal
Ruh, Diriliş ve Yükselişin meyvesi olarak döküldü. Ve
Ruh şimdi içimizdeki Tanrı'nın Gücüdür, yukarı doğru Mesih'e doğru çalışır, O'nun hayatını ve Kutsallığını içimizde yeniden üretir, bizi hayatlarımızda O'nu tam olarak almaya ve göstermeye hazırlar. Mesih yukarıdan Tanrı'nın Görünmeyen Kutsallığının cisimleşmiş hali olarak bize gelir:
İçimizdeki Ruh bizi O'nunla buluşmak üzere yükseltir ve O'nun içindeki her şeyi almaya ve kendimize ait kılmaya hazırlar.

Tapındığımız Üçlü Tanrı Üç Kere Kutsal Olan'dır: Üçlü'nün gizemi Kutsallığın gizemidir: Üçlü'nün Şanı ve Gücü, bizi kutsal kılan Tanrı'nın Şanı ve Gücüdür.
Ulaşılamaz ışıkta yaşayan Tanrı vardır, Kutsal Sevgi'nin tüketen ateşi,
diren her şeyi yok eder,
veren her şeyi kendi saflığına yüceltir. Oğul vardır, Kendini o tüketen ateşe atar,
ister cennetteki sonsuz kutsanmışlığında, ister yeryüzündeki öfkeli gazabında,
istekli bir kurban olarak, onun yemeği ve tatmini olmak için, hem de yok etme ve kurtarma gücünün ifşası olmak için. Ve orada
Kutsallık Ruhu, o kudretli ateşin alevleri her tarafa yayılır,
Yanan Ruh olarak mahkum eder ve yargılar ve sonra
ulaşabildiği her şeyi kendi parlaklığına ve kutsallığına dönüştürür.
Üç Kişinin birbirleriyle ve bizimle olan tüm ilişkilerinin kökü ve anlamı Tanrı'nın Kutsal Olan olarak ifşasındadır.
Onu bildiğimiz ve ona ortak olduğumuz gibi, Kutsallığı da bileceğiz ve ona ortak olacağız.

Ve O'nu nasıl bileceğiz? Tanrı'nın Kutsallığını serafların yaptığı gibi
öğrenmeyi öğrenelim: Üç Kere Kutsal Olan'a ibadet ederek. Örtülü yüzlerimizle bitmek bilmeyen hayranlık şarkısına katılalım: 'Kutsal, kutsal, kutsaldır
Orduların Rabbi.' Her seferinde Söz üzerinde tefekkür ettiğimizde, Kutsal Tanrı'ya her dua ettiğimizde, Kutsal Olan Mesih'e her iman eyleminde, Kutsal Ruh'a her bekleme
bağımlılığı egzersizinde, ibadet ruhuyla olsun: Kutsal, kutsal, kutsal. İşaya'nın yaptığı gibi Tanrı'nın Kutsallığını
öğrenmeyi öğrenelim. O, İsrail'in Kutsal Olanı adını insanlara ifşa edecek ve yorumlayacak seçilmiş elçi olacaktı. Onun hazırlığı, ona 'Vay halime! Çünkü gözlerim Kral'ı, orduların Rabbini gördü.' diye haykırmasını sağlayan vizyondu. Kutsal Olan'ın önünde sessizce eğilelim, ta ki güzelliğimiz de bozulmaya dönüşene kadar. Ve sonra sunaktan gelen temizleyici ateşe, yanan kutsallığın canlı kömürlerinin dokunuşuna inanalım, bu sadece
tüketmekle kalmaz, aynı zamanda dudakları ve kalbi 'İşte buradayım, beni gönder' demeye
tekerlek eder. Evet, ibadet edelim, ister hayranlık duyan serafimler gibi, ister titreyen peygamberler gibi, ta ki hizmetimizin de kabul edildiğini bilene kadar, Üç Kez Kutsal Olan'ın övgüsünü dile getirmek için.

Kutsal, kutsal, kutsal: eğer gerçekten Kutsal Olan'ın elçileri olacaksak,
bu Üç Kez Kutsal'ın ne anlama geldiğini tam olarak anlamaya çalışalım. KUTSAL, Baba, _Tanrı_, Yüce ve Yüceltilmiş, hiç kimsenin görmediği ve göremediği, Kutsallığına hiç kimsenin yaklaşmaya cesaret edemediği, ancak Kutsallığıyla kutsal kılmak için
yaklaşan. KUTSAL, Oğul, _Tanrı bizimle_, insan yaşamında İlahi Kutsallığı açığa vuran, bizim için ölümün acıları arasında onu koruyan ve halkı için kutsal bir yaşam ve doğa hazırlayan. KUTSAL,
Ruh, _Tanrı içimizde_, içimizdeki Kutsallığın Gücü, Mesih'e ulaşarak ve O'nu kucaklayarak, iç yaşamımızı kutsal olduğumuz O'nun birliğine ve cemaatine dönüştüren. Kutsal, kutsal, kutsal! hepsi kutsallıktır. Sadece kutsallıktır - mükemmel kutsallık. Bu İlahi
kutsallıktır: gizli ve yaklaşılamaz kutsallık; insan doğasında tezahür eden ve korunan kutsallık; iletilen ve bizim olan kutsallık.

Kutsal Üçlü'nün gizemi, Hıristiyan yaşamının gizemidir,
Kutsallığın gizemidir. Üç Bir'dir ve Üç'ün hiçbirinin diğerinden ayrı veya bağımsız olarak çalışmadığı gerçeğine daha da derinlemesine girmemiz gerekir. Oğul Baba'yı açığa vurur ve Baba da Oğul'u açığa vurur. Baba Kendisini değil, Ruhu verir:
Ruh Kendisinden bahsetmez, ama Abba Baba diye bağırır! Oğul bizim
Kutsallaştırmamız, Hayatımız, Her Şeyimizdir: doluluk O'ndadır. Ve yine de
Baba'nın Mesih'i içimizde ifşa etmesi,
bizi Mesih'te kurması için her zaman diz çökmemiz gerekir. Ve Baba bunu
Ruh olmadan yapmaz: böylece Mesih'in içimizde yaşaması için Ruh tarafından güçlü bir şekilde
güçlendirilmeyi istemeliyiz. Mesih, inanan, seven ve itaat edenlere Ruh'u verir; Ruh yine Mesih'i verir, içimizde
oluşturulmuş ve kalpte yaşamıştır. Ve böylece her ibadet eyleminde,
her büyüme adımında ve her kutsanmış lütuf deneyiminde, tüm Üç
Kişi aktif olarak katılır: Bir her zaman Üç'tür, Üç her zaman
Bir'dir.

Bunu kutsallık yaşamına uygulamak ister misiniz, Kutsal Üçlü'ye olan inancın yaşayan, pratik bir gerçeklik olmasına izin verin. _Baba_'ya sizi kutsallaştırması için yaptığınız her duada, _Mesih'teki_ konumunuzu alın ve bunu
içinizdeki _Ruh'un_ gücüyle yapın. _Mesih'e_ olan inancınızın her uygulamasında, Kutsallaştırmanız olarak, duruşunuz _Baba_'ya dua etmek ve Oğul'u onurlandırmaktan hoşlandığı için O'na güvenmek ve Baba'nın Oğlu yücelttiği _Ruh'un_ işleyişini sessizce beklemek olsun. Ruhun _Ruh'un_ kutsallaştırılmasına, Kutsallık Ruhu olarak önderliğine her teslimiyetinde, kudretli işleyişini bahşeden ve _Oğul'a_ olan imanla kutsallaştıran _Baba_'ya bakın ve Ruh'un gücünün Tanrı'nın iradesini ve İsa'yı Kutsallaştırmanız olarak göstererek kendini göstermesini bekleyin. Eğer bu bir süre için çocukça inanç ve duanın sadeliğiyle çelişiyor gibi görünüyorsa, emin olun ki Tanrı Kendisini böyle ifşa ettiği için size ibadet etmeyi ve inanmayı öğretecektir. Ve böylece Kutsal, kutsal, kutsal tüm ibadetlerimizin ve tüm yaşamımızın derin
alt tonu olacaktır.

Tanrı'nın Çocukları! O kutsal olduğu gibi kutsal olmaya çağrıldık, ah, gelin O'nun kutsal huzurunda eğilip ibadet edelim! Gelin ve yüzünüzü örtün: gözünüzü ve zihninizi bilginin ötesindeki şeylere bakmaktan çekin ve ruhunuzun yalnızca göksel Kutsal
Mekan'ın ibadetinin duyulabileceği o içsel dinginliğe toplanmasına izin verin. Gelin ve ayaklarınızı örtün: dünyevi veya dini olsun, iş ve telaşın telaşından çekilin ve ibadet etmeyi öğrenin. Gelin ve kendinizi alçaltarak yere düştüğünüzde, Kutsal Olan'ın ihtişamı üzerinize parlayacak. Ve siz, KUTSAL, KUTSAL, KUTSAL şarkısını duyup, alıp söylerken, Üç Kere Kutsal Olan'ın böyle bir bilgi ve ibadetinde, sizi kutsal kılan gücün olduğunu göreceksiniz.

KUTSAL OLUN, ÇÜNKÜ BEN KUTSALIM.

Kutsal, kutsal, kutsal, Yüce Rab Tanrı! Var olan, var olan ve gelecek olan! Sana Üçlü Tanrı olarak tapıyorum. Yüzümü örterek ve ayaklarımı
örterek, derin bir alçakgönüllülük ve sessizlikle eğileceğim, ta ki merhametin beni kartalların kanatlarına
kalkıp ihtişamını görene kadar.

En merhametli Tanrım! Beni kutsal olmaya çağıran, tıpkı Senin kutsal olduğun gibi, ah,
bana Kutsallığından biraz göster! Üzerime parladığında ve yaratığa ve ete
ölüm çarptığında, günahın en istemsiz
kirliliği ve en ufak hareketi bile dayanılmaz hale gelebilir. Senin Kutsallığına ortak olma umudunu parlatıp canlandırırken, Senin
Kendinin beni kutsal kıldığına dair güvenim kuvvetlensin, hatta
Beni Kutsallığının bir elçisi yap.

Üç kez Kutsal Tanrım! Sana Tanrım olarak ibadet ediyorum. KUTSAL! BABA; kutsal ve
kutsallaştıran; kendi Oğlunu kutsal kılan ve O'nu dünyaya gönderen,
Tanrı'nın yüceliğini insan yüzünde, İsa Mesih'in
yüzünde görebilelim diye. KUTSAL! OĞUL; Tanrı'nın Kutsalı, Baba'nın iradesini yerine getiren ve böylece Kendisini kutsal kılan, böylece bizim kutsallığımız olsun.
KUTSAL! RUH; Kutsallığın Ruhu, içimizde ikamet eden,
Oğul'u ve Kutsallığını bizim yapan ve böylece bizi Tanrı'nın
Kutsallığına ortak eden. Ey Tanrım! Eğiliyorum, ibadet ediyorum ve hayranlık duyuyorum.

Hatta şimdi bile, gece gündüz dinlenmeyen cennetin ibadeti, ruhumun Sana durmaksızın sunduğu ibadet olsun. Onun şarkısı, kalbimin derinliklerinde, hayatımın temel notası olsun: KUTSAL, KUTSAL, KUTSAL, Yüce Rab Tanrı! Olan, ve sanat, ve gelecek olan sanat. Amin.

1. Düşüncenin her zaman ayırt etmesi ve ayırması gerekir: hayatta
sadece mükemmel birlik vardır. Yaşayan Tanrı'yı ​​ne kadar çok tanırsak,
Üç'ün gerçekte ne kadar Bir olduğunu o kadar çok anlayacağız. Bir Kişinin her
eyleminde diğer İkisi mevcuttur. Bir dua yükselmez, ancak Kutsal Üç'ün Varlığı gereklidir
Mesih aracılığıyla, Ruh'ta, Baba'yla konuşuruz.

2. Bunu imanla kavramak, kutsallığın sırrına sahip olmaktır.
Üstümüzdeki Kutsal Tanrı, her zaman veren ve işleyen; Tanrı'nın Kutsal Olanı, yaşayan armağan, bize sahip olan, içinde olduğumuz;
Kutsal Ruh, içimizdeki Tanrı, Baba'nın aracılığıyla çalıştığı ve
Oğul'un açığa çıktığı: Bu, Ben kutsalım, kutsal kılıyorum diyen Tanrı'dır. Üçlü'nün çalışmasının mükemmel birliğinde,
kutsallık bulunur.

3. Kutsal Ruh'un arkadaşlığı az anlaşıldığında, arandığında veya kabul edildiğinde, Baba'nın sevgisi ve Oğul'un lütfunun daha fazlasını başaramamasına şaşmamak gerekir.

Kutsal Ruh, Oğul ve Baba'nın bize
geldiği İlahi Vahyin meyvesi ve tacıdır. Eğer Tanrı'yı ​​tanımak istiyorsanız,
eğer kutsal olmak istiyorsanız, Ruh tarafından öğretilmeli ve yönlendirilmelisiniz.

4. Üç Kez Kutsal Olan'a ibadet ettiğinizde, eğer bir ses duyulmuyorsa dinleyin: Kimi göndereyim ve bizim için kim gidecek?
Cevap yükselsin, İşte buradayım, beni gönder ve etrafınızdakilere
_Tanrı'nın kutsallığının bir elçisi_ olmak için kendinizi sunun.

5. Meditasyon ve ibadette Tanrı'nın sözünün öğrettiği şeyi özümseyip ifade etmeye çalıştığınızda, o zaman hiçbir şey bilmediğinizi itiraf etme ve Tanrı'nın _Kendisini_
açığa çıkarmasını_ bekleme zamanı gelir.

[6] Teslis doktrininin İlahi zorunluluğu ve anlamı, doğada sahip olduğumuz karşılığıyla görülür. Var olan her canlı nesnede önce _yaşamı_, sonra _bu yaşamın kendini gösterdiği _biçimi_ veya _şekli_, sonra da _yaşamın kendi biçiminde veya tezahüründe hareket ettiği sonuçta görülen _gücü_ veya _etkiyi_ ayırt ederiz. Ve böylece Tanrı'ya
Görünmeyen Varlık, hayatın Pınarı olarak; Oğul'a Tanrı'nın Formu veya Görüntüsü, Görünmeyen Hayatın tezahürü olarak; ve Kutsal Ruh'a Baba ve Oğul'dan gelen ve Kilise'de Tanrı'nın iradesinin amacını gerçekleştiren o hayatın Gücü olarak sahibiz. Bu düşünceyi Tanrı'ya Kutsal Varlık olarak uyguladığımızda, Oğul ve Ruh'un yerini, bize Tanrı'nın Kutsallığını
getirdikleri için daha iyi anlayacağız.

On Üçüncü Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Alçakgönüllülük.

'Sonsuzlukta yaşayan, ismi _Kutsal_ olan Yüce ve Yüce Olan şöyle diyor: Yüce ve Kutsal yerde,
pişman ve alçakgönüllü bir ruha sahip olanla birlikte oturuyorum, alçakgönüllülerin ruhunu canlandırmak ve
pişman olanların yüreğini canlandırmak için.'--Yeşaya.
lvii. 15.

İşaya'da Tanrı'nın, Kutsal Olan'ın, halkının Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak vahiy edilmesi çok harikadır. Kendisi için yarattığı ve biçimlendirdiği insanların arasında, Kutsal Olan olarak
oturacak, gücünü ve ihtişamını gösterecek, onları sevinç ve neşeyle dolduracaktır. Ancak tüm bu vaatler, halkın tamamına atıfta bulunmaktadır. Bugünkü metnimiz, İlahi Kutsallığın bireyle ilişkisinde yeni ve özellikle güzel bir özelliğini ortaya koymaktadır. Adı Kutsal olan ve tek uygun ikamet yeri sonsuzluk olan Yüce ve Yüce Olan, alçakgönüllü ve pişman bir kalbe sahip olan adama bakar;
onunla birlikte ikamet edecektir. Tanrı'nın Kutsallığı, O'nun küçümseyen Sevgisidir. Kendisinin önünde yücelten herkese karşı yakıcı bir ateş olduğu gibi, alçakgönüllülerin ruhuna da güneşin parlaması, kalbi canlandıran ve hayat veren bir şeydir.

Bu vaadin derin anlamı, Yeni Ahit zamanlarının diğer vaatleriyle birleştirdiğimizde açıkça ortaya çıkar. Yeni Ahit'in eskisine göre üstünlüğünün en büyük özelliği şudur: Yasa ve onun kurumunda her şey dışsalken, Yeni Ahit'te Tanrı'nın krallığı içeride olacaktır. Tanrı'nın yasaları yüreğe verilmiş ve yazılmış, içimize konulmuş yeni bir ruh, ruhumuzda ikamet etmek üzere Tanrı'nın kendi Ruhu verilmiş ve böylece kalp ve içsel yaşam Tanrı'nın tapınağı ve evi olmaya uygun hale getirilmiştir; Ruh'un hizmetinin kendine özgü ayrıcalığını oluşturan budur. Metnimiz belki de Eski Ahit'te Kutsal Olan'ın bu şekilde ikamet etmesinin, yalnızca insanlar arasında değil, bireysel inananın kalbinde de açıkça ortaya konulduğu tek metindir. Bunda İlahi Kutsallığın iki yönü tam tezahürüne ulaşacaktır: Yüce ve Kutsal yerde ikamet ediyorum ve pişman ve alçakgönüllü bir ruha sahip olanla da. Yukarıdaki cennetinde, yüksek ve yüce yerde ve kalbimizde, pişman ve alçakgönüllü, Tanrı'nın evi vardır. Tanrı'nın Kutsallığı, O'nu yalnızca günahtan değil, yaratıktan bile sonsuz bir mesafeyle ayıran ve O'nu günahın çok üstüne çıkaran O'nun ihtişamıdır. Tanrı'nın Kutsallığı, O'nu günahkara çeken, onu kendi arkadaşlığına ve benzerliğine
yükseltmek ve kutsal olduğu gibi kutsal kılmak için Sevgisidir. Kutsal Olan, alçakgönüllüleri arar; alçakgönüllüler, Kutsal Olan'ı bulur: bugün öğrenmemiz gereken iki ders bunlardır.

_Kutsal Olan, alçakgönüllüleri arar._ Tanrı için bu kadar çekici, kutsallıkla bu kadar yakınlığı olan hiçbir şey yoktur, pişman ve alçakgönüllü bir ruh kadar. Bunun nedeni açıktır. Doğal ve ruhsal dünyada, iki bedenin aynı anda aynı alanı işgal edemeyeceğinden daha basit bir yasa yoktur. Yeni işgalci, yalnızca alanın
doldurduğu şeyi dışarı atabildiği kadarını gerçekten sahip olabilir. İnsanda,
benlik sahiplik, öz irade ise hakimiyet sahibidir ve Tanrı'ya yer yoktur. Benlik tahttayken Tanrı'nın orada oturması veya hükmetmesi imkansızdır. Günahın ve öz sevginin kör edici etkisiyle, inanan bile bu öz iradenin ne ölçüde hüküm sürdüğünü gerçekten fark etmediği sürece, gerçek bir pişmanlık veya alçakgönüllülük olamaz. Fakat Tanrı'nın Ruhu tarafından keşfedildiği ve ruh, kendisinin gizlice Tanrı'yı ​​nasıl dışarıda tuttuğunu, ne kadar utançla yıkıldığını ve Tanrı'nın yerini alabilmesi için kendinden tamamen kopmayı nasıl özlediğini gördüğünde! Pişmanlık kelimesiyle ifade edilen şey bu kırıklık ve sürekli
kırılmadır. Ve ruh, kendisinin gizlice onurlandırılmasıyla, Kutsal Olan'ı yalnızca O'nun hakkı olan ve çok mutlu bir şekilde dolduracağı yerden uzak tutmanın ne kadar aptallık ve suçluluk olduğunu gördüğünde, kendini tamamen aşağılayarak, hiçbir şey olma ve Tanrı'ya hak ettiği yeri ve övgüyü verme arzusuyla kendini aşağı atar.

Böyle bir yıkılma ve aşağılanma acı vericidir. Yoğun gerçekliği şundan oluşur: Ruh kendi içinde güvenebileceği veya umut edebileceği hiçbir şey göremez. Ve en azından İlahi bir hoşnutluğun nesnesi veya İlahi bereket için uygun bir kap olabileceğini hayal edebilir. Ve yine de, Rab'bin Sözü'nün inancımıza getirdiği mesaj tam da budur. Bize, Yüce ve Yüce yerde oturan Kutsal Olan'ın,
bu dünyada Kendisi için bir mesken aradığını ve hazırladığını söyler. Bize, gerçekten pişman ve alçakgönüllü olanların asla hayal edemeyeceği,
ve hatta şimdi bile zorlukla inanabileceği şeyi, bunun eşit olduğunu, yalnızca
o'nun
olduğu gibi olduğunu söyler. Bunlar, Tanrı'nın yüceltilebileceği,
kendisinin yerini alabileceği ve
boşalan yeri Kendisiyle doldurabileceği kişilerdir. Kutsal Olan, alçakgönüllüleri arar. Tam da
içimizde hayran olunacak veya dinlenecek hiçbir şey olmadığını gördüğümüzde, Tanrı içimizde
hayran olunacak ve dinlenilecek her şeyi görür, çünkü Kendisi için yer vardır.
Alçakgönüllü olan, Kutsal Olan'ın evidir.

_Alçakgönüllü olan, Kutsal Olan'ı bulur._ Tam da günah ve zayıflık bilinci ve ne kadar benliğin olduğunun keşfi, asla kutsal olamayacağınızdan korkmanıza
neden olduğunda, Kutsal Olan Kendini verir. Kendinize
baktığınızda ve artık pişman ve alçakgönüllü olup olmadığınızı bilmeye çalıştığınızda değil - hayır, ama artık kendinize bakmadığınızda, çünkü içinde günahtan başka bir şey görme umudunuzu
kaybettiğinizde, Kutsal Olan'a bakarsınız, O'nun vaadinin sizin tek umudunuz olduğunu göreceksiniz. Kutsal Olan'ın pişman ruha ifşa edilmesi imandadır. İman, gördüğümüz ve hissettiğimiz şeyin her zaman tam tersidir; yalnızca Tanrı'ya bakar. Ve kutsal olmamanın en derin bilincinde ve asla kutsal olamayacağı korkusunda, kutsal kılan Kutsal Olan Tanrı'nın Kurtarıcı ve Kurtarıcı olarak yakın olduğuna inanır. Ve değersizlik ve boşluk bilincinde düşük olmaktan memnundur ve yine de Tanrı'nın Kendisinin pişman olanın kalbini ele geçirip canlandırdığı güvencesiyle sevinir. Bir anda, tüm bu süre boyunca, zayıflık ve gücün, boşluk ve doluluğun, derin, gerçek aşağılanmanın ve Kutsal Olan'ın gerçek ve en harikulade şekilde iç içe geçmesinin aynı anda yaşanacağı dersini öğrenmeye istekli olan ruh mutludur. Bu gerçekten de İlahi yaşamın derin gizemidir. İnsan aklı için bu bir paradoks. Pavlus kendisi için, 'ölüyormuşuz gibi ve işte yaşıyoruz;
kederli ama her zaman sevinçliyiz; Hiçbir şeye sahip olmamakla birlikte, her şeye sahip olarak, o sadece krallığın yasasını ifade eder, yani benlik yerinden edildikçe ve insan hiçleştikçe, Tanrı her şey olacaktır. En derin hiçlik ve zayıflık hissiyle birlikte, sonsuz zenginlik hissi ve tarifsiz sevinç kalbi doldurabilir. Yakınlık, bereket, sevgi, Kutsal Olan'ın gerçek içimizde ikamet etmesi deneyimi ne kadar derin ve kutsanmış olursa olsun, asla eski benlikte ikamet etmez; her zaman Tanrı'nın yüceltilmesi için yer açmak üzere kendini alçaltan bir İlahi Varlıktır. Mesih'in ölümünün gücü, haçının paydaşlığı, her an dirilişinin gücü ve sevinciyle yan yana çalışır. 'Kendini alçaltan yüceltilecektir;' inancın kutsanmış yaşamında alçaltma ve yüceltme eş zamanlı olup, her biri diğerine bağlıdır. Alçakgönüllüler Kutsal Olan'ı bulurlar; ve bulduklarında, sahip olma
sadece daha da alçakgönüllü kılar. Bedenin sahip olmada kendini yüceltmesinin tehlikesi veya ayartması olmadığı için değil, ancak tehlikeyi bir kez öğrendikten sonra, alçakgönüllü ruh, yalnızca Tanrı'ya daha sıkı bir şekilde tutunan bir korkuyla, sürekli olarak korkmak için lütuf arar. Bir an bile
benliğin veya bedenin kesinlikle öldüğü bir duruma ulaştığınızı hayal etmeyin.
Hayır; imanla, çarmıha gerildikleri İsa ile bir paydaşlığa girer ve orada kalırsınız; O'nda kalarak, onların gücünden özgür olursunuz,
ancak inandığınız ve inanarak, benliğinizden çıkıp İsa'da yaşadığınız sürece. Bu nedenle, Tanrı'nın lütfu ne kadar bol olursa ve
Kutsal Olan'ın içimizde yaşaması ne kadar kutsanmış olursa, o kadar düşük tutun.
Tehlikeniz daha büyüktür, ancak Yardımınız şimdi daha yakındır: tehlikeyi itiraf etmek için titreyerek yetinin, bu sizi zaferi iddia etmek için imanla cesur yapacaktır.

Hiçbir şey olmadıklarını ve sadece lütufa güvendiklerini iddia eden inananlar, sizden rica ediyorum, harikulade mesajı dinleyin. Adı Kutsal olan, Kutsal Yer'de ikamet eden ve Kutsal Yer'den başka hiçbir yerde ikamet edemeyen Yüce ve Ulu Olan, burada yeryüzünde bir mesken arıyor. Siz ona verecek misiniz? Tozun içine düşmeyecek misiniz ki, O sizde, içinde ikamet etmeyi sevdiği alçakgönüllü kalbi bulsun? Şimdi, ne kadar alçakgönüllü ve kırık hissederseniz hissedin, O'nun sizin içinizde bile mesken yapmaktan
hoşlandığına inanmayacak mısınız? 'Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır: çünkü Krallık onlarınındır;' Kral onlarla beraber ikamet eder. Ah, kutsallığa giden yol budur!
Alçakgönüllü olun, ve içinizdeki Tanrı'nın kutsal yakınlığı ve varlığı sizin kutsallığınız olacaktır. Kutsal ol, tıpkı benim kutsal olduğum gibi, emri duyduğunuzda, iman vaadi talep etsin ve şöyle cevap versin, Kutsal olacağım, Ey En Kutsal Tanrı! Eğer Sen, Kutsal Olan, benimle birlikte oturacaksan.

KUTSAL OL, BEN KUTSAL OLDUĞUM GİBİ.

Ey Rab! Sen Yüce ve Ulu Olan'sın, Adı Kutsal olan. Ve yine de
Sen şöyle diyorsun, 'Ben yüce ve kutsal yerde oturuyorum ve pişman ve alçakgönüllü bir ruha sahip olanla birlikteyim.' Evet, Rab! Ruh alçak
yer aldığında ve kendisi hakkında alçak düşüncelere sahip olduğunda, hiçbir şey olmadığını hissettiğinde, Sen gelip teselli etmeyi, onunla birlikte oturmayı ve onu canlandırmayı seversin.

Ey Tanrım! Yaratığımın hiçliği beni alçakgönüllü kılıyor; birçok günahım beni alçakgönüllü kılıyor; doğuştan gelen günahkârlığım beni alçakgönüllü kılıyor; ama bu beni en çok
alçaltıyor, Senin sonsuz alçakgönüllülüğün ve Sen'in
güvendiğin tarifsiz içimizde ikamet eden. Bu Senin Kutsallığın, Mesih'te günahımızı taşıyan, Senin Kutsal
Sevgin günahımızı taşıyan ve içimizde ikamet etmeye razı olan; Ey Tanrım! Bu,
bilgiyi aşan bu sevgidir beni alçakgönüllü kılan. Sana yalvarıyorum,
işini yapsın, ta ki benlik başını saklayıp Senin ihtişamının huzurunda kaçana kadar ve tek başına Sen her şeysin.

Kutsal Rab Tanrım! Sana yalvarıyorum beni alçakgönüllü kıl. Eskiden kullarınla ​​karşılaşmadın mı ve yüzüstü düşüp korkana kadar Kendini onlara göstermedin mi? Sen bilirsin, Tanrım! Sana getirebileceğim hiçbir alçakgönüllülük yok. Kendisini bir kul biçiminde ve çarmıhta ölüme kadar alçaltan
kutsanmış Kurtarıcımda kendimi saklıyorum. O'nda, O'nun
ruhu ve benzerliğinde, Senin önünde yaşamak istiyorum. Bunu içimde, içimde yaşayan Kutsal Ruh aracılığıyla ve O'nda benliğe ölü olduğum ve O'nun
çarmıhı beni hiçleştirdiği için, kutsal içime yerleşmen beni canlandırsın ve canlandırsın.
Amin.

1. Alçakgönüllülük ve kutsallık. Yakın
bağlantıyı sıkıca tutun. Alçakgönüllülük, benim
olduğum yeri almaktır;
kutsallık, Tanrı'ya O'nun
olduğu yeri vermektir. Eğer
O'nun önünde hiçbir şeysem ve Tanrı benim için her şeyse, kutsallığın
kesin yolundayımdır. Alçakgönüllülük kutsallıktır, çünkü tüm
şanı Tanrı'ya verir.

2. 'Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır, çünkü
cennetin krallığı onlarınındır.' Üstadın, Krallığı ilan etmek için dudaklarını açtığında söylediği bu ilk sözler, genellikle öğrencilerinin
kalplerindeki son sözlerdir. 'Krallık Kutsal Ruh'tadır:' Ruhsal olarak
yoksul olanlara, gerçekten ruhsal hiçbir şeyleri olmadığını
bilenlere, Kutsal Ruh onların hayatı olur. Ruhsal olarak
yoksul olanlar Azizlerin Krallığıdır: Kutsal Ruh onlarda
Kralı ortaya çıkarır.

3. Birçok kişi Tanrı'ya karşı alçakgönüllü olmak için çok çabalar, ancak insanlarla
haklarını korurlar ve kendilerini beslerler. Tanrı önünde alçakgönüllülüğün en büyük okulunun, insanın
alçakgönüllülüğünü kabul etmek olduğunu unutmayın. Mesih, kötü insanların
üzerine yüklediği aşağılanmayı ve adaletsizliği kabul ederek
kendini kutsallaştırdı.

4. Alçakgönüllülük asla kendi güzelliğini görmez, çünkü kendine bakmayı
reddeder: Sadece Kutsal Tanrı'nın alçakgönüllülüğüne hayret eder ve Tanrı'nın Kutsalı, bizim Kutsalımız İsa'nın alçakgönüllülüğünde sevinir.

5. Kutsallık ve alçakgönüllülük arasındaki bağ içimizdedir. Yüce Olan, ismi Kutsal olan, pişman olanla _oturan_ kişidir.
Ve O'nun oturduğu yer _Kutsal Yer_'dir.

On Dördüncü Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Tanrı'nın Kutsalı.

'Bu nedenle senden doğacak olan _kutsal_ şeye
Tanrı'nın Oğlu denecek.'--Luka i. 35.

'İnandık ve biliyoruz ki Sen _Tanrı'nın Kutsalı_sın.'--Yuhanna vi. 69.

'Rabbin kutsalı'--bu ifade Eski Ahit'te yalnızca bir kez (Mezmur cvi. 16) bulunur. Kutsallığın, o zamanlar
ortaya çıkabildiği kadarıyla, en eksiksiz
biçimlenmesini bulduğu Harun'dan söz edilir. Bu unvan, yeryüzünde Tanrı'nın kutsallığını tek başına, kendi kişiliğinde mükemmel bir şekilde gösterebilen O'nda, Baba'nın Oğlu İsa'da tamamlanmayı bekliyordu. O'nda kutsallığı, İlahi olarak, insan olarak, kendi kutsallığımız olarak görüyoruz.

1. O'nda, İlahi Doğanın Eşsiz Mükemmelliğinin nerede oluştuğunu görüyoruz. 'Sen doğruluğu seversin ve kötülükten nefret edersin,
bu yüzden Tanrı, hatta Senin Tanrın, Seni arkadaşlarından
üstün sevinç yağıyla meshetti.' Tanrı'nın günaha olan sonsuz nefreti ve Hakkı koruması, doğasının bir
gerekliliği olarak, pek az ahlaki değere sahipmiş gibi görünebilir. Oğul'da İlahi Kutsallığın test edildiğini görüyoruz. O,
sınanır ve ayartılır. Ayartılarak acı çeker. Kutsallığın
gerçekten ahlaki bir değere sahip olduğunu kanıtlar: günaha rıza göstermektense her türlü fedakarlığı yapmaya, evet
hayatını ve var olmayı bırakmaya hazırdır. Kendini günahın ayartmasına boyun eğmektense ölmeye vererek; Kendini Baba'nın adil yargısının onurlandırılması için ölmeye vererek; İsa, Doğruluğun İlahi Kutsallığın bir unsuru olduğunu ve Kutsal Olan'ın Doğrulukta nasıl kutsallaştırıldığını kanıtladı. Ancak bu, Kutsallığın yalnızca bir yönüdür. Tüketip tüketen ateş aynı zamanda arındırır: özümsenebilen her şeyi kendi güzel Işık doğasına ortak eder. Dolayısıyla İlahi Kutsallık yalnızca kendi saflığını korumakla kalmaz; bunu iletir de. İsa'nın gerçekten de Tanrı'nın Kutsalı olduğu burada görüldü, asla 'Bekleyin, çünkü ben sizden daha kutsalım' demedi. Onun kutsallığı, 'Yüce ve Yüce Olan, Adı Kutsal olan şöyle diyor: Ben Yüce ve Kutsal yerde ve pişman bir ruha sahip olanla birlikte oturuyorum' diyen O'nun enkarnasyonunun ta kendisi olduğunu kanıtladı. O'nda kutsallığın kaybolmuş, çaresiz ve günahkâr olan her şeye karşı yakınlığı görüldü. O, kutsallığın yalnızca kutsal öfkede kendini kirli olan her şeyden ayıran enerji olmadığını, aynı zamanda kutsal sevgide en günahkâr olanı bile kendine ayıran, kurtarmak ve kutsamak için olduğunu kanıtladı. O'nda İlahi Kutsallığın Sonsuz Doğruluk ile Sonsuz Sevginin uyumu olduğunu görüyoruz.

2. Mesih'in karakterinin İlahi yönü böyledir, çünkü O, insan formunda Tanrı'nın Kutsallığının ne olduğunu gösterir. Ancak bizim için daha az ilginç ve önemli olmayan başka bir yön daha vardır. Biz yalnızca Tanrı'nın nasıl kutsal olduğunu değil, aynı zamanda insanın Tanrı kutsal olduğu için kutsal olmak için nasıl davranması gerektiğini bilmek istiyoruz. İsa bize insan olmanın ve yine de Tanrı'nın yaşamının içimizde yaşamasının mümkün olduğunu öğretmek için geldi. Bizler genellikle İlahiliğin ihtişamı ve sonsuz Mükemmelliğinin kutsallığın güzelliğinin görülebileceği uygun ortam olduğunu düşünürüz: İsa, İlahiliğin temel ihtişamını göstermek için insan doğasının mükemmel uyumunu ve uygunluğunu kanıtladı. Bize, Tanrı'nın iradesini seçip yaparak ve onu kendi iradesi haline getirerek, insanın Tanrı gibi gerçekten kutsal olabileceğini gösterdi. Enkarnasyonun bu yönünün değeri, Rabbimizin gerçek insanlığını yoğun bir şekilde fark etmemize bağlıdır. İlahi Kutsallığın ateşli fırınında sürekli devam eden, sürekli tüketen ve sürekli özümseyen korkunç ayırma ve arındırma sürecini, gerçek bir insan iradesinin mücadelelerinde O'nda görmeyi bekleriz. Kutsallık, gerçek bir insan olmak için, yalnızca bir armağan değil, bir kazanım olmalıdır. Tanrı'dan geldiğinden, onunla uyumlu olmayan her şeyin gönüllü olarak teslim edilmesiyle kabul edilmeli ve kişisel olarak sahiplenilmelidir. İsa'da, kendi iradesinden açıkça vazgeçip, Baba'nın iradesini yapıp acı çektiğinde, insan kutsallığının ne olduğu ve insanın irade birliğiyle Tanrı gibi kutsal olabileceği konusunda bir vahiy görüyoruz.

3. Fakat İsa'da bir insanın kutsal olabileceğini görmemizin ne faydası var?
Eğer bize yolu göstermiyorsa ve Kendisi gibi olmak için bize güç vermiyorsa, örneği gerçekten bir alay konusu olurdu. Bunu bize getirmek, gerçekten de Enkarnasyonun en yüce amacıydı. Mesih'in İlahi doğası, _Onun_ insanlığını kutsallığına ortak etmekle kalmadı, O'nu hala bireysel bir insandan daha fazlası
olmadı. İlahiliği, yarattığı insan kutsallığına, mükemmelleştirdiği kutsal insan doğasına, sonsuz bir değer ve iletişim gücü verdi. Onunla birlikte, insanlığın köküne yeni bir hayat, Ebedi Hayat aşılandı. Kendisine inanan herkes için, Kendisini kutsadı, böylece onlar da hakikatte kutsanabilirlerdi. Çünkü ölümü, Baba'nın iradesine itaatinin büyük zaferiydi, günahın egemenliğini sonsuza dek kırdı, suçumuzu kefaret etti ve Baba'dan halkını kendi hayatına ve kutsallığına ortak etme gücünü kazandı. Dirilişi ve Yükselişi'nde Yeni Yaşam'ın gücü ve evrensel egemenlik hakkı ortaya çıktı ve O şimdi tam hakikatte Tanrı'nın Kutsalı'dır, Baş olarak hem İlahi hem de insani bir Kutsallığın gücünü kendisinde tutarak, bedeninin her üyesine iletmek için. TANRI'NIN KUTSALI! bilginin ötesinde bir anlam doluluğuyla, ruhen ve hakikaten İsa artık bu ünvanı taşıyor. O şimdi Tanrı'nın gördüğü Tek Kutsal Kişi'dir, öylesine sonsuz bir kapsam ve kutsallık gücüne sahiptir ki, kardeşlerinin her biri için kutsallık olabilir. Ve tıpkı Tanrı'ya, O'nun hoşnut olduğu ve O'nun uğruna O'nda olan herkesten hoşnut olduğu gibi, Mesih de şimdi bizim için, bizim hoşnut olduğumuz, Tanrı'nın Kutsallığının bizim olduğu Tek Kutsal Kişi olabilir. 'İnandık ve biliyoruz ki Sen _Tanrı'nın Kutsal Kişisi'sin' - bunu söyleyebilen ve kendilerini Mesih'te kutsal olarak bilenler ne mutludur.

Kutsal Üçlü'nün gizeminden bahsederken, Mesih'in Baba ile Ruh arasında, birleştikleri nokta olarak nasıl durduğunu gördük. 'Onun özünün tam sureti' (İbraniler i. 3) olan Oğul'da, Tanrısallığın nesnel vahyine, cisimleşmiş ve yakınlaştırılmış İlahi Kutsallığa sahibiz. Kutsal Ruh'ta aynı vahiy öznel olarak vardır, _İlahi Kutsallık en iç varlığımıza girer ve
orada kendini açığa vurur_. Kutsal Ruh'un işi, Mesih'i Tanrı'nın Kutsalı olarak açığa çıkarmak ve yüceltmektir, çünkü O, Kutsallığını alır ve
onu bizim yapar. Bize her şeyin Mesih'te olduğunu; Mesih'in bizim için her şey olduğunu; Mesih'te nasıl olduğumuzu; ve yaşayan bir Kurtarıcı olarak Mesih'in Ruhu aracılığıyla nasıl bizi ve kutsallık yaşamımızı ele geçirdiğini ve koruduğunu gösterir. Mesih'i gerçekten de bizim için _Tanrı'nın Kutsalı_ yapar.

Kardeşim! Kutsal olmak ister misin, Tanrı'nın kutsallık yolunu bilmek ister misin - Mesih'i Tanrı'nın Kutsalı olarak tanımayı öğren. Sen _O'nun içindesin_, 'Mesih'te kutsalsın.' İlahi
Güç'ün bir eylemiyle Mesih'e yerleştirildin ve aynı Güç seni orada, O'nun içindeki yaşamın ve kutsallığın İlahi doluluğuna ekilmiş ve köklenmiş olarak tutuyor. Onun Kutsal Varlığı ve ebedi yaşamının gücü seni çevreliyor: Kutsal Ruh'un bunu sana ifşa etmesine izin ver. Kutsal Ruh, Mesih'in ve yaşamının gücü olarak senin içinde. Gizlice, sessizce ama kudretli bir şekilde, eğer Baba'ya O'nun işleyişi için bakarsan, O senin Mesih'te olduğuna dair inancını güçlendirecek ve seni her taraftan böyle
çeviren İlahi yaşam içeri girecek ve seni ele geçirecektir. Çalış ve dua et ki, Tanrı'nın Kutsalı olan Mesih'te, Tanrı'nın Kutsallığı senin için kutsal bir doğa ve kutsal bir yaşam olarak
hazırlanmış olan Mesih'te olduğuna inan ve farkına var,
sen oradasın ve
kalabilirsin.

Ve sonra, bu Mesih'in senin Kurtarıcın olduğunu, öğretmenlerin en sabırlısı ve şefkatlisi olduğunu da hatırla.

Kutsallığı, O'nun çehresinin ışığında, yüzüne bakarak çalış. _O, seni kutsal kılmak için
cennetten geldi._ Onun sevgisi ve gücü, senin
yavaşlığından ve günahkârlığından daha fazladır. Kutsallığı senin için
hazırlanmış miras, İsa'nın
beklediği ve dağıtmak için yaşadığı yeni bir yaşamın gücü olarak düşünmeyi öğren. Bunu sadece O'nun içindeki her şey olarak ve sahip olunmasının
Kendisinin sahip olunmasına bağlı olduğunu düşün. Ve öğrenciler, itiraf ettiklerini pek anlamasalar da veya Rab'bin onları nereye götürdüğünü bilmeseler de, O'na olan yoğun bağlılıkları sayesinde O'nun azizleri, kutsalları oldular, böylece İsa'yı hararetle sevmenin ve O'na basitçe itaat etmenin kutsallığa ve Kutsal Ruh'un doluluğuna giden kesin yol olduğunu göreceksin.

BEN KUTSAL OLDUĞUM GİBİ SİZ DE KUTSAL OLUN.

En Kutsal Rab Tanrım! Sevgili Oğlun, kutsadığın ve dünyaya gönderdiğin, şimdi bizim için _Tanrı'nın Kutsalı_ olduğu için Seni kutsuyorum. İç dünyamın Ruh tarafından öyle aydınlatılmasını diliyorum ki, bunun ne anlama geldiğini imanla tam olarak bilebileyim.

Onu, Kutsallığının vahyedilmesi, insan doğasındaki enkarnasyon, hatta ölüme kadar, günaha karşı sonsuz ve yenilmez nefretinin, günahkara olan şaşırtıcı sevginin olarak tanıyayım. Ruhum büyük bir korku ve Sana olan güvenle dolsun.

Onu, şimdi Senin önünde yürümemiz gereken Kutsallığın sergisi olarak tanıyayım. O, Senin kutsal iradende yaşadı. O'nu, bize yeni bir insan doğasında iletilmek üzere, kutsal bir hayat yaşamamızı mümkün kılan, o kutsallığı yarattığı gibi tanıyayım.

Onu, beni cennette O'nun içine yerleştirdiğin gibi, Mesih'te kutsal olarak
ve imanla O'nda kalabileceğim şekilde tanıyayım.

Onu, içimde yaşadığı gibi, kalbimin tahtında Tanrı'nın Kutsalı olarak, Kutsal Ruhunu
üfleyerek ve kutsal yönetimini sürdürerek tanıyayım. Böylece Mesih'te kutsal yaşayayım.

Ey Babam! Oğlunda tüm doluluğun
olması hoşuna gitti. O'nda bilgelik ve bilginin tüm hazineleri saklıdır; O'nda
lütfun ve kutsallığın
araştırılamaz zenginlikleri bulunur. Sana yalvarıyorum,
Onu bana göster, Onu içimde göster ki, gerçeklik olmadan düşünceler ve arzularla kendimi tatmin etmek zorunda kalmayayım, ama sonsuz bir yaşamın gücüyle O'nu tanıyayım ve O'nun tarafından tanınayım, Tanrı'nın Kutsalı. Amin.

1. İsa'nın kutsallığında bizimkinin ne olması gerektiğini görüyoruz:
günahtan nefret eden ve onu yok etmek için her şeyi veren doğruluk; günahkârı arayan ve onu kurtarmak için her şeyi veren sevgi. 'Doğruluk yapmayan Tanrı'dan değildir, kardeşini sevmeyen de.'

2. Kutsallığın ne olduğunu ciddiyetle öğrenmek için çalışabileceğimiz ciddi bir düşüncedir, ancak çok azına sahip olabiliriz, çünkü İsa'dan çok azına sahibiz. Bir insanın kutsallık düşüncesiyle doğrudan az meşgul olması, ancak çok fazlasına sahip olması, çünkü İsa'yla doludur.

3. Kutsallığın tüm farklı yönleriyle ilgili olarak Tanrı'nın Sözü'nde öğrettiği şeylerin tamamına ihtiyacımız var. Tanrı'nın kutsallığı bahşettiği yaşayan merkeze her zaman geri dönmeye daha da çok ihtiyacımız var. İsa _Tanrı'nın Kutsalı_'dır: _O'na_ gerçekten sahip olmak, _O'nu_ hararetle sevmek, _O'na güvenmek ve itaat etmek, _O'nda_ olmak - bu bizi kutsal kılar.

4. Kutsallığınız bu İlahi, Yüce ve en nazik Kurtarıcı'da böylece saklıdır - kesinlikle O'nun sizi kutsal kılmaya hazır veya muktedir olmayacağından korkmanıza gerek yoktur.

5. Böyle bir Kutsallaştırıcı varken, kutsallık arayan bu kadar çok kişinin bu kadar üzücü bir şekilde başarısızlığa uğraması ve kutsal bir yaşamın sevincini bu kadar az bilmesi nasıl oluyor?

Eminim ki birçok kişi için bu bir şeydir: Bu Mesih'i kendi güçleriyle kavramaya ve tutmaya çalışıyorlar ve içlerindeki Kutsal Ruh'un, bu İlahi Varlığı, Tanrı'nın Kutsal Olanı'nı, kalplerinde açığa çıkarması için nasıl beklenmesi gerektiğini bilmiyorlar.

On Beşinci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsal Ruh.

'Fakat bunu, kendisine iman edenlerin
alacakları Ruh'tan söz etti: çünkü _Kutsal Ruh_ henüz yoktu: çünkü İsa
henüz yüceltilmemişti.'--Yuhanna vii. 39.

'Baba'nın benim adımla göndereceği _Yorgan, hatta _Kutsal Ruh_, size her şeyi öğretecektir.'--Yuhanna xiv. 26.

'Tanrı sizi kurtuluşa _Ruh'un kutsallaştırılması_ ve gerçeğe inanmak için seçti.'--2 Selanikliler ii. 13. (Bkz. 1 Pet. i. 2.)

Bazen, Tanrı'nın Kutsallığı Eski Ahit'te daha belirgin bir şekilde öne çıkarken, Yeni Ahit'te yerini O'nun sevgisinin ifşasına bırakması gerektiği söylenmiştir. Ruh'un Tanrı olduğu ve Kutsal sıfatını kendi özel ismi olarak aldığında, bize Tanrı'nın Kutsallığı'nın her zamankinden daha yakın olacağını ve bizi kutsal kılan güç olarak özel olarak ifşa edileceğini öğretmek için olduğu tam olarak anlaşılmış olsaydı, bu yorumun yapılması zor olurdu. Kutsal Ruh'ta, İsrail'in Kutsalı olan Tanrı ve Tanrı'nın Kutsalı olan O, 'Ben sizi kutsal kılan Rab'bim' vaadinin yerine getirilmesi için yaklaşır. Tanrı'nın görülmeyen ve yaklaşılamaz kutsallığı İsa Mesih'in yaşamında ifşa edilmiş ve yakınlaştırılmıştı; buna katılmamızı engelleyen her şey O'nun ölümüyle ortadan kaldırılmıştı. Kutsal Ruh ismi bize, onu bize vermenin ve onu bizim yapmamızın özellikle Ruh'un işi olduğunu öğretir.

Bunun anlamını anlamaya çalışın; Eski Ahit boyunca Kutsal Tanrı'ya ait olan sıfat, artık içinizdeki Ruh'a tahsis edilmiştir. Mesih'teki Tanrı'nın Kutsallığı, içinizdeki Kutsallık haline gelir, çünkü bu Ruh içinizdedir. _Kutsal_ ve _Ruh_ kelimeleri ve bu kelimelerin ifade ettiği İlahi gerçeklikler, artık
ayrılmaz ve ebediyen birleşmiştir. Kutsallığa sahip olmak istediğiniz kadar Ruh'a sahip olabilirsiniz. İçinizde bulunan Ruh'a sahip olduğunuz kadar kutsallığa sahip olabilirsiniz.

Ruh için dua edenler vardır çünkü O'nun ışığına, sevincine ve gücüne sahip olmayı özlerler. Yine de duaları, kutsama veya güçte çok az artış getirir. Bunun nedeni, O'nu _Kutsal_ Ruh olarak doğru bir şekilde tanımamaları veya arzulamamalarıdır. Onun yakıcı saflığı, Onun araştıran ve
mahkûm eden ışığı, bedenin işlerini, iradesi ve gücüyle benliği ölü kılması, İsa'nın, iradesini ve hayatını Baba'ya teslim ederken, O'nun paydaşlığına yönlendirmesi, bunların hepsini
düşünmemişlerdir. Ruh, onların içinde güçle çalışamaz çünkü onlar
Onu _Kutsal_ Ruh olarak, Ruh'un _kutsallaştırılması_ içinde kabul etmezler. Bazen, Korintliler ve Galatyalılar arasında olduğu gibi, canlanma mevsimlerinde, O,
gerçekten armağanları ve kudretli işleriyle gelebilir, oysa O'nun kutsallaştırıcı gücü çok az belirgindir. (1 Korintliler xiv. 4, xiii. 8, iii. 1-3; Gal. iii. 3, ayet 15-26.) Fakat o kutsallaştırıcı güç
kabul edilip onaylanmazsa, O'nun armağanları kaybolacaktır. Üzerimize gelen armağanları,
sadece içimizdeki kutsallaştırıcı güce giden yolu hazırlamak içindir. Dersi yüreğimize almalıyız; Kutsallığından istediğimiz kadar Ruh'a sahip olabiliriz. Ruh'la dolu olmak, bizim için, Tamamen kutsal olmak anlamına gelmelidir.

Bunun tersi de aynı şekilde doğrudur. Ruh'a sahip olduğumuz kadar kutsallığa sahip olabiliriz. Bazı ruhlar kutsal olmak için çok ciddi çabalar sarf ederler, ancak bu tamamen kendi güçlerindedir. Kitaplar okuyacaklar ve hitapları en ciddi şekilde dinleyeceklerdir; her düşünceyi kavramak ve her tavsiyeyi yerine getirmek için her türlü çabayı göstereceklerdir. Ve yine de itiraf etmelidirler ki, Mesih'te kalmanın ve O'nda kutsal olmanın gerçek, derin huzuruna, sevincine ve gücüne hala çok yabancıdırlar. Kutsallığı Ruh'tan daha çok aradılar. Mesih'te çok yakın ve açık olan tüm kutsallığın bile, Kutsal Ruh içimizde ikamet edip onu bize vermediği sürece, bizim erişimimizin ötesinde olduğunu öğrenmelidirler. Onlar, O'nun için ve O'nun kudretli güçlendirmesi için dua etmeyi (Efesliler iii. 16), O'na inanmayı (Yuhanna iv. 14, vii. 37), O'nun içimizde ikamet eden
(1 Korintliler iii. 14, vi. 19) olarak imanla teslim olmayı öğrenmelidirler. Düşünme ve inanmada, istemede ve koşmada kendi çabalarından vazgeçmeyi; Tanrı'ya umut bağlamayı ve O'nu sabırla beklemeyi öğrenmelidirler. O, Kutsal Ruhu aracılığıyla bizi kutsal kılacaktır. Kutsal olmak, Ruh'la dolu olmak demektir.

Bu Kutsal Ruh'un nasıl kutsal kıldığını daha yakından araştırırsak,
cevap şudur: O, Mesih'in Kutsallığını ifşa eder ve verir. Kutsal Yazılar bize şunu söyler: Mesih bizim için kutsallaştırıldı. O,
bizim için kendini kutsallaştırdı ki, biz de gerçekte kutsallaştırılalım.
İsa Mesih'in bedeninin bir kez ve sonsuza dek sunulmasıyla kutsallaştırıldık. Mesih İsa'da kutsallaştırıldık. Bütün yaşayan Mesih, insan için
sadece bir kutsallık hazinesidir. Yeryüzündeki yaşamında, sahip olduğu
İlahi Kutsallığı, bu insani dünyevi yaşam için gereken
güncel paraya, Baba'ya itaate, alçakgönüllülüğe, sevgiye ve
şevke dönüştürdü. Tanrı olarak, her inananın yaşamının her anı için buna yeter.

Ve yine de, Kutsal Ruh'un bize getirip içsel olarak iletmesi dışında, bunların hepsi bizim erişimimizin ötesindedir.
Ama bu, O'nun İlahi İsmi, _Kutsal_ Ruh'u, içimizdeki İsa'yı, Tanrı'nın Kutsal Olanı'nı yüceltmek ve böylece bizi Kutsallığına ortak etmek için taşıdığı işin ta kendisidir. Bunu, Mesih'i açığa vurarak yapar, böylece O'nun içindekini görmeye başlarız. Bunu, doğamızın
derin kutsallığını keşfederek yapar (Romalılar vii. 14-23). Bunu, bizi inanmaya, İsa'yı hayatımız olarak kabul etmeye güçlü bir şekilde güçlendirerek yapar. Bunu, bizi kendimizden tamamen umutsuzluğa, İsa'ya Rab olarak itaatin mutlak teslimiyetine, içimizde yaşayan bir Mesih'in gücüne olan inancın kesin güvenine götürerek yapar. Bunu, kalbin ve hayatın gizli sessiz derinliklerinde, Mesih'in eğilimlerini ve lütuflarını vererek yapar, böylece Mesih'te yenilenmiş ve kutsallaştırılmış olan hayatımızın iç merkezinden kutsallık dışarı akmalı ve her yeri en uç noktaya kadar kaplamalıdır. Arzunun bir kez uyandığı ve içsel insan yaratıldıktan sonra Tanrı'nın yasasından duyulan zevkin olduğu yerde, Mesih'teki bu hayatın Ruhu olarak, uzuvlardaki günah ve ölüm yasasından özgürleştirir, Tanrı'nın oğullarının görkemli özgürlüğüne götürür. İçimizdeki Tanrı olarak, Mesih'te Tanrı'nın hazırladığını iletir. Ve bu Kutsal Ruh'un, yani kutsal kılanın işleyişinin nasıl güvence altına alınacağını bir kez daha sorarsak, cevap çok basit ve açıktır. O, Kutsal Baba'nın ve Tanrı'nın Kutsalı Mesih'in Ruhu'dur: O, onlardan alınmalıdır. 'Bana Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan bir yaşam suyu ırmağı gösterdi.' İsa, 'Baba'nın benim adımla göndereceği Kutsal Ruh'tan' söz eder. Bize Baba'dan istemeyi öğretti. Pavlus Efesliler için dua eder: 'Baba'nın önünde diz çöküyorum,
O da size, yüceliğinin zenginliğine göre,
Ruhu aracılığıyla içinizdeki insanda güçle güçlendirilmeniz için, versin. 'Tanrı'nın Kutsallığına ve Yaratılış'tan aşağıya doğru tüm vahiylerine baktığımızda ve Ruh'un şimdi Kutsallığının tahtından hayat suyu olarak nasıl aktığını gördüğümüzde, Tanrı'nın O'nu içimizde güçlü bir şekilde çalışması için vereceği umudumuz uyanacaktır. Ve sonra İsa'nın insan doğasındaki o kutsallığı açığa çıkardığını, kefaret ölümünde perdeyi yırttığını gördüğümüzde,
En Kutsal'dan gelen Ruh'un ortaya çıkıp, Kutsal Ruh olarak O'nun temsilcisi olabileceğini, O'nu içimizde mevcut kılabileceğini gördüğümüzde, İsa'ya olan inancın Ruh'un doluluğunu getireceğinden emin olacağız. Bize Baba'dan istememizi söylediği gibi, Kendisine inanmamızı da söyledi. 'Bana inanandan, diri su ırmakları
akar.' Baba'ya, Oğlu Mesih adına eğilelim; Oğul'a, Baba'nın bizi memnun ettiği ve Baba'nın sevgisi ve kutsamasının bize ulaştığı Kişi olarak çok basit bir şekilde inanalım,
ve içimizde olan Ruh'un, Kutsal Ruh olarak, giderek artan bir güçle işini yapacağından emin olabiliriz.
Kutsallığın gizemi, Üçlü Birliğin gizemidir: Baba'ya eğildiğimizde,
Oğul'a inandığımızda,
Kutsal Ruh çalışacaktır. Ve Tanrı'nın İsrail'de söylediği şeyin gerçek anlamını göreceğiz: '_Ben kutsalım_,' Baba şöyle diyor; '_Kutsal ol_,' Oğlum olarak ve Oğlum'da; '_Kutsal kılıyorum_,' Oğlumun Ruhu'nun içinizde yaşaması aracılığıyla. Ruhlarımız ibadet etsin ve haykırsın,
'Kutsal, kutsal, kutsaldır, Her Şeye Egemen Rab Tanrı.'

Kutsal Ruh. Baba'nın tapılası Kutsallığı'ndaki ve Oğul'un O'nun içindeki, bizim olması gereken gerçek bilgisi ve buna tüm katılım, Ruh'taki yaşamımıza, O'nu Yaşamımız kadar içimizde
kaldığını bilmemize ve sahiplenmemize bağlıdır. Ah, böyle Üç Kere Kutsal Tanrı ile, O'nun Kutsallığı Kilisesi'ni ve çocuklarını daha fazla
kaplamıyor olabilir mi? Kutsal Ruh aramızdadır, içimizdedir: O'na
yaslanmalı ve direnmeliyiz. Eğer _siz_ bunu yapmazsanız, hemen Baba'nın önünde diz çökün ki, O size
içinizdeki insanda Ruh'un kudretli çalışmalarını bahşetsin. Tanrı'nın ve İsa'nın tüm Kutsallığı'nı size
taşıyan Kutsal Ruh'un gerçekten de içinizde olduğuna inanın. Düşünceleri ve çabalarıyla
kendi benliğinizin yerini almasına izin verin. Ruhunuzu Tanrı'nın önünde kutsal sessizlikte sakinleştirin, böylece O size bilgelik versin; boşlukta ve ruh yoksulluğunda dinlenin, O'nun kendi yolunda çalışacağına olan inançla. İsa'nın getirdiği kutsallık ne kadar İlahi ise, Kutsal Ruh'un onu ilettiği güç de o kadar İlahi'dir. Kendinizi her geçen gün artan bağımlılık ve itaatle teslim edin, O'nu bekleyin ve O'nun tarafından yönlendirilmeye hazır olun. Kutsal Olan'ın korkusu üzerinizde olsun: Yüreğinizde Rab Tanrı'yı ​​kutsayın: O'nun korkunuz ve dehşetiniz olmasına izin verin. Sadece günahtan korkmayın: her şeyden çok korkun, çünkü o Tanrı'nın önüne hizmetle
girer. Benliğinizin işini reddederek ve inkar ederek ölmesine izin verin: Kutsal Ruh'un, sessizlik ve bağımlılık içinde, itaat ve güvenin teslimiyetinde, her yeteneğin yönetimine, özgürce kullanımına sahip olmasına izin verin. Onu bekleyin - O yapabilir, Baba ve Oğul'un Kutsallığını
ortaya çıkarabilir ve aktarabilir.[7]

KUTSAL OLUN, BENİM KUTSAL OLDUĞUM GİBİ.

Kutsal, kutsal, kutsal, orduların Rab Tanrısı! Bütün dünya Senin ihtişamınla
dolsun! O ihtişam, Senin önünde eğilirken, çocuğunun kalbini doldursun. Şimdi Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtının altından akan hayat suyu nehrinden içmeye geliyorum. Tanrı'ya ve Kuzu'ya, insanın
tasavvur etmek için
yüreğe girmemiş olan armağan için şan olsun - Kutsal içimizde yaşayan Ruh'un armağanı.

Ey Babam! İsa adına, İçimdeki insanda Senin Ruhunla
güçle güçlendirilmemi istiyorum. Bana, yalvarıyorum,
Onu verdiğine inanmayı, O'nun tüm içsel varlığımı doldurmasını ve yönetmesini kabul etmeyi ve beklemeyi öğret. Bana O'na teslim olmayı öğret; istemeyi veya koşmayı değil, düşünmeyi veya gücümle çalışmayı değil, ama sessizce beklemeyi ve O'nun içimde çalıştığını bilmeyi öğret. Bana bedene güvenmemenin ve Ruh'ta Sana hizmet etmenin ne olduğunu öğret. Bana her şeyde Kutsal Ruhun, Kutsallığının Ruhu tarafından yönlendirilmenin ne olduğunu öğret.

Ve lütufkâr Baba, O'nun aracılığıyla Senin konuştuğunu duyabilmemi ve
Kendini bana kudretinle gösterebilmemi sağla: BEN KUTSALIM. Bana ve bende,
İsa'yı yüceltsin, ki O'nda 'KUTSAL OL' emrin benim adıma çok mübarek bir şekilde yerine getirilmiştir. Ve Kutsal Ruh bana, O'nda Senin vaadinin görkemli bir şekilde yerine getirildiğine dair mükemmel güvenceyi getiren meshedilmeyi ve mühürlenmeyi versin, 'SENİ KUTSAL YAPIYORUM.' Amin.

1. Kutsal Ruh'un, Kilise öğretisinde veya inananların inancında, Baba ve Oğul'un
Vahiy Edicisi olarak O'na yakışan o onur ve güç yerinde olmadığı evrensel olarak kabul edilmiştir. Kutsal Ruh olmadan kutsallık üzerine en açık öğretinin, en ateşli arzuların, hatta en kutsanmış deneyimlerin bile yalnızca geçici olacağına, kalıcı bir sonuç üretmeyeceğine, kalıcı bir huzur getirmeyeceğine dair derin bir inanç arayın.

2. Kutsal Ruh içinizde yaşar ve doğanızın gizli derinliklerinde çalışır. Her şeyin üstünde, O'nun içinizde olduğunun ve işini yaptığının açık ve alışılmış güvencesini arayın.

3. Bu amaçla, Tanrı'ya hizmet etmede benliğinizi ve işinizi inkar edin. Düşünme, dua etme, inanma ve çabalama gücünüz - her şeyi açıkça ve belirgin bir şekilde Tanrı'nın huzurunda ortaya koyun; içimizde yaşayan Ruh'un gizli işleyişini talep edin, kabul edin ve inanın.

4. Oğul Baba'dan her zaman bahsettiği gibi, Ruh da her zaman Mesih'i işaret eder. Kendini Ruh'a teslim eden ruh, Mesih'in bizim kutsallığımız olduğunu, Mesih'te her zaman Kutsallığımız olarak nasıl kalabileceğimizi öğrenecektir. Ruh olmadan ne kadar da boş bir çaba olmuştur! 'Meshedilmenin sana öğrettiği gibi,
O'nda kalırsın.'

5. Sevgili inanan, yüreğinin tapınağında, perdenin içinde, çoğu zaman bilinmeyen
Tanrı'nın Ruhu'nun yaşadığı gizli bir yer vardır. Baba'nın önünde derin bir saygıyla eğil ve
O'ndan kudretli bir şekilde çalışmasını iste. Ruh'un işini yapmasını bekle: O, senin iç insanını uygun bir yuva, kalbini İsa için bir taht yapacaktır ve O'nu orada gösterecektir.

[7] İnananların en büyük ihtiyaçlarından birinin, içlerinde olan Kutsal Ruh'u _tanımamaları_ ve böylece O'nun içlerinde
yaratacağı mübarek hayatı kaybetmeleri olduğunu ne kadar derinden hissettiğimi söyleyemem. Tanrı isterse, bu dizinin bir sonraki cildinin _Mesih'in Ruhu_ üzerine olmasını umuyorum. Baba bana, çocuklarının Kutsal Ruh'un onlar için
ne olabileceğini bilmelerine yardımcı olacak bir mesaj versin.

On Altıncı Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Gerçek.

'Onları _Gerçekte_ kutsal kıl: Senin sözün _Gerçektir_.'--Yuhanna
xvii. 17.

'Tanrı sizi _kutsallaştırma_ ve _Gerçek_ inancında kurtuluşa seçti.'--2 Selanikliler ii. 12.

Tanrı'nın kullandığı başlıca kutsallaştırma aracı Kendi sözüdür. Ve yine de
kelimeyi okuyup incelemek, öğretmek ve vaaz etmek ne kadar çok olursa olsun,
insanları kutsallaştırmada neredeyse hiçbir etkisi yoktur. Kutsallaştıran söz değildir; yalnızca Tanrı'nın Kendisi kutsallaştırabilir. Tanrı bunu sadece söz aracılığıyla yapmaz, sözde bulunan Gerçek aracılığıyla yapar. Bir araç olarak söz, Tanrı onu kullanırsa
gerçeği içeren kap olarak anlatılamaz bir değere sahiptir; bir araç olarak Tanrı onu kullanmazsa
hiçbir değere sahip değildir. Tanrı'nın Kutsal Sözü'nü Kutsal Tanrı'nın Kendisiyle ilişkilendirmeye çalışalım. Tanrı, Sözü aracılığıyla Gerçekte kutsallaştırır.

İsa az önce, 'Bana verdiğin sözleri, ben onlara verdim' demişti. Bunun ne anlama geldiğini anlamaya çalışalım. Sonsuzluktaki o büyük
işlemi düşünün: Tanrı dediğimiz Sonsuz Varlık, sözlerini
Oğlu'na _veriyor_; sözlerinde kalbini açıyor, zihnini ve iradesini
iletiyor, Kendisini ve tüm amacını ve sevgisini ortaya koyuyor.
İlahi bir güç ve gerçeklikle, tüm kavramları aşan Tanrı, Mesih'e sözlerini
verdi. Aynı canlı güçle Mesih onları öğrencilerine verdi, hepsi kalplerinde çalışmak için İlahi bir yaşam ve enerjiyle dolu, onları alabildikleri gibi. Ve tıpkı yeryüzündeki bir adamın sözlerinde, onda bulunan tüm bilgeliği veya tüm iyiliği bulmayı beklediğimiz gibi, Üç Kez Kutsal Olan'ın sözü de Tanrı'nın Kutsallığıyla canlıdır.
Tüm kutsal ateş, hem yakıcı şevki hem de yakıcı sevgisi,
sözlerinde yaşar.

Ve yine de insanlar bu sözleri ele alabilir, inceleyebilir, konuşabilir ve
onların kutsallığına veya kutsal kılma güçlerine tamamen yabancı olabilirler.
Kelime aracılığıyla kutsal kılacak olan, Kutsal Olan Tanrı'nın Kendisidir.
Bir ağacın yaşamının bulunduğu her tohumun etrafında, iç yaşamı koruyan ve gizleyen bir kabuk veya kabuk vardır. Sadece tohum, uygun toprakta bir yer bulduğunda ve kabuk patlayıp çıkarıldığında, tohum filizlenebilir ve büyüyebilir. Ve ancak Tanrı'nın Kutsallığıyla uyum içinde olan, onu özleyen, kendini ona teslim eden bir kalp olduğunda, söz gerçekten kutsal olacaktır. Sözle yetinmeyen, ama sözde Yaşayan, Kutsal Olan'ı arayan, O'nun gerçeği ve Kendisini sözde ifşa edeceği kalptir. Bu, Mesih tarafından Tanrı'nın ona verdiği gibi bize verilen ve bizim tarafımızdan da alınan, hayatımızı yönetmek ve doldurmak için verilen sözdür, ki bu söz kutsallaştırma gücüne sahiptir. Ancak Kurtarıcımızın, Onları sözde değil, gerçekte kutsallaştırın demesine özellikle dikkat etmeliyiz. İnsanda beden, ruh ve can olduğu gibi, gerçekte de öyledir. Önce _söz-hakikat_ vardır; bir insan, sözcüklerin doğru biçimine sahip olabilirken, içerdikleri gerçeği gerçekten kavrayamayabilir. Sonra _düşünce-hakikat_ gelir; Gerçekliğin gücünü deneyimlemeden
net bir entelektüel kavrayış olabilir.
İncil, gerçeklerden yaşayan bir gerçeklik olarak bahseder: bu, _yaşam-gerçektir_,
içinde itiraf ettiğimiz gerçeğin Ruhu'nun
içsel varlığımıza girdiği ve sahip olduğu. Mesih Kendisine _Gerçek_ der: O'nun
lütuf ve gerçeklikle dolu olduğu söylenir. İlahi yaşam ve lütuf, O'nun içinde
gerçekten önemli bir varoluş ve gerçeklik olarak bulunur. O, yalnızca düşünceler ve güdülerle üzerimizde etkide bulunmakla kalmaz, aynı zamanda Baba'dan bizim için getirdiği sonsuz yaşamı bir _gerçeklik_ olarak iletir. Kutsal Ruh,
Gerçek Ruhu olarak adlandırılır; O'nun verdiği her şey gerçek ve fiilidir, görünmeyen şeylerin özüdür; O, düşünce-gerçek
ya da doktrin değil, yaşam-gerçek, Gerçeğin kişisel mülkiyeti olan
İsa'da olduğu gibi Gerçeğe rehberlik eder. Gerçek Ruhu olarak O, Kutsallığın Ruhu'dur;
Tanrı'nın hayatı, yani Kutsallığı, bize gerçek bir
sahiplik olarak getirir.

Şimdi, tohum-hayatın kabukta yaşadığı gibi, sözde yaşayan bu yaşayan Gerçek'ten dolayı İsa, 'Onları Gerçek'te kutsal kılın: Senin sözün Gerçek'tir,' der. Söz ile gerçek arasındaki yakın bağlantıyı ve geniş farkı işaretlememizi isterdi. Bağlantı, Tanrı tarafından istenmiş ve ayrılmaz olması amaçlanmıştır.
'Senin sözün gerçektir;' Tanrı ile birdirler. Fakat insanla değil. Tıpkı İsa ile yakın temas ve sürekli ilişki içinde olan insanlar olduğu gibi, O sadece bir insandı ve daha fazlası değildi, aynı şekilde sözü bilen ve anlayan fakat onun gerçek manevi gücüne yabancı olan Hristiyanlar da vardır. Harfe sahiptirler fakat ruha sahip değillerdir; Gerçek onlara sözle gelir fakat güçle değil. Kelime onları kutsal yapmaz, çünkü onu Ruh ve Gerçekte tutmazlar. Diğerlerine, aksine, gerçeği sevgiyle almanın ne olduğunu bilen, kendilerini, sözle olan tüm ilişkilerinde, içinde ve kendilerinde yaşayan Gerçek Ruhuna teslim edenler için, kelime gerçekten de Gerçek olarak, İlahi bir gerçeklik olarak gelir, bahsettiği şeyi iletir ve işler. Ve Kurtarıcı'nın söylediği, kelimenin böyle bir kullanımıdır, 'Onları
gerçekte kutsal kıl: Senin sözün gerçektir. 'Tanrı'nın ona verdiği kelimeler,
hepsi Tanrı'nın sonsuz Yaşamı, Sevgisi ve İradesi'nin gücündeydi,
Baba'nın amacının vahyedilmesi ve iletilmesi, Tanrı'nın sözü O'na ve O'nda Gerçek olduğu gibi, bizim içimizde de olabilir. Ve biz onu böyle aldığımızda,
Gerçekte kutsal kılınırız.

Ve şimdi Kutsallık yolunda öğrenmemiz gereken dersler nelerdir? Birincisi: Tanrı'nın Kutsanmış Sözü ile olan tüm ilişkimizde, Tanrı'nın gerçeği, ruh ve güç olarak, onun deneyiminden başka hiçbir şeyle yetinmemeye dikkat edelim. İsa şöyle dedi,
'Eğer benim sözümde kalırsanız, gerçeği bileceksiniz.' Hiçbir analiz bir tohumun yaşamını asla bulamaz veya kanıtlayamaz: onu uygun toprağına ekin ve büyüme yaşama tanıklık edecektir. Ancak Tanrı'nın sözü sevgiyle kabul edildiğinde, içimizde büyüyüp işlediğinde, onun gerçeğini bilebiliriz, Tanrı'nın Gerçeği olduğunu bilebiliriz. İsa'nın sözlerinde, sevgi ve itaatle, onları koruyup yerine getirerek yaşadığımızda, gökten gelen Gerçek, onlarda bulunan İlahi Yaşamın Gücü, kendini bize gösterecektir. Mesih Gerçektir; O'nda sevgi ve lütuf, Tanrı'nın yaşamı, yeryüzüne maddi bir varlık, Yaşayan, Kudretli bir Güç, daha önce yeryüzünde hiç olmamış yeni bir şey olarak gelmiştir (Yuhanna i. 17); Yaşayan Mesih'e teslim olalım, bizi ele geçirsin ve Yaşayan Gerçek olarak yönetsin, o zaman Tanrı'nın sözü bizim için ve içimizde Gerçek olacaktır. Mesih'in Ruhu, Gerçeğin Ruhudur; Mesih'teki İlahi yaşamın ve sevginin gerçek göksel gerçekliği, Hakikat, onu iletmek ve aktarmak için gelen bir Ruha sahiptir. Tanrı'nın sözünü, eskiden sözün konuşulduğu Ruh olmadan incelemeye, anlamaya veya ele geçirmeye çalışmaktan sakınalım; sadece kabuğu, gerçeği, belki de çok güzel olan düşünceyi ve duyguyu bulacağız, ancak bizi kutsal kılacak
bir güce sahip değil. İçimizde Hakikat'in _Ruhu_ olmalı. O bizi Hakikat'e _yönlendirecek_; Hakikat'te olduğumuzda, Tanrı bizi onda ve onunla kutsal kılar. Hakikat içimizde olmalı ve biz de onda olmalıyız. Tanrı gerçeği
içimizde ister: Mesih'in 'Eğer hakikatten
olsaydınız,' 'hakikatten olan beni tanır' dediği insanlardan olmalıyız. Günlük yaşamın ve davranışın, düşünce ve eylemin alt alanında, yoğun bir hakikat sevgisi ve bunun için her şeyi feda etmeye isteklilik; manevi yaşamda, tüm dinimizin her gün, her an Tanrı'nın hakikatinde tam olarak durması için derin bir açlık olmalıdır. Sözün hakikati, basit, mütevazı, çocuksu ruhlara
açılacak ve açığa çıkacaktır. Hakikat Ruhu bu tür insanlarda
yaşamaya gelir. Bu tür insanlarda, Kutsal Olan'ın önünde sessizlik ve boşluk, saygı ve kutsal korku içinde günlük olarak beklerken, O'nun Kutsal Ruhu çalışır ve içlerindeki hakikati verir. Böylece Mesih'i, İlahi yaşamı ve sevgisiyle, kendi yaşamları olarak, sözde açığa çıktığı şekilde vererek, onları Mesih'in kutsallığıyla kutsal kılar.

Başka bir ders daha var. O duayı dinleyin, O'nun her zaman dua etmek için yaşadığı duanın yeryüzündeki yankısı, 'Kutsal Baba! onları hakikatte kutsal kıl.' Kutsal olur musun, Tanrı'nın çocuğu? Kendinizi, Baba'nın koynuna sürekli akan, sürekli ulaşan o kudretli
şefaat akıntısına atın. Tüm ruhunuz, insan dili için çok derin ve yoğun olan
anlatılamaz inlemelerle haykırana kadar, kendinizi onun üzerinde taşıyın:
'Kutsal Baba! Beni hakikatte kutsal kıl.' Mesih'e hakikat, özlediğiniz şeyin gerçekliği ve O'nun her şeye hakim olan şefaatine güvendiğinizde; hakikat Ruhu olarak içinizdeki Ruh'u beklerken; Baba'ya bakın ve O'nun sizi kutsal kılmak için kendi doğrudan ve her şeye kadir çalışmasını bekleyin. Kutsallığın gizemi, Üçlü Bir'in gizemidir. Kutsal hayata daha derin giriş, Üçlü Bir'in
birliğinde yatar. Bizi Mesih'te kuran, Kutsal Ruh'u günlük taze bir şekilde veren Baba'dır; Baba'ya, Kutsal Baba'ya, ruh sürekli olarak duada, 'Beni hakikatte kutsal kıl.' diye bakmalıdır.

Kutsal kelimesinde başrahip duasının merkezi düşüncesinin bulunduğu iyi söylenmiştir. Baba'nın niteliği olarak (Yuhanna xvii. 11),
Oğul'un Kendisi ve bizim için yaptığı iş olarak (ayet 19), Baba'nın Ruh aracılığıyla doğrudan yaptığı iş olarak (ayet 17, 20), Tanrı'nın yüceliğinin Kendisinde ve bizde ifşasıdır. En Kutsal'a girelim ve Yüce Başrahip'imizle birlikte eğilirken, derin, aralıksız haykırış Tanrı Kilisesi'nin tamamı için yükselsin, 'Kutsal Baba! Onları hakikatte kutsal kıl: Senin sözün hakikattir.' Tanrı'nın kutsal kıldığı söz, MESİH'TE KUTSAL olarak özetlenmiştir. Tanrı bunu içimizde gerçek yapsın!

BEN KUTSAL OLDUĞUM GİBİ SİZ DE KUTSAL OLUN.

Kutsal Baba! İsrail'e dedin ki, Ben Rab kutsalım ve kutsal kılıyorum.
Ancak, yalnızca sevgili Oğlun'da, bizi kutsal kılan Kutsallığının tüm ihtişamı ortaya çıkmıştır. Sen, bizi gerçeğinde kutsal kılan Kutsal Babamızsın.

Oğlunun bize verdiğin sözleri verdiği ve bunları yaşam ve güçle Senden aldığı gibi, biz de alabileceğimiz için Sana şükrediyoruz. Ey Baba! Tüm yüreğimizle onları alıyoruz; Ruh onları içimizde gerçek ve yaşam yapsın. Böylece Seni, günahı tüketen, günahkârı yenileyen Kutsal Olan olarak tanıyacağız.

Kutsal Oğlun, Tanrı'nın Kutsalı, Hakikatin içinde yaşadığı Yaşayan Söz için Seni en çok kutsarız. Sana şükrediyoruz ki, O'nun hiç durmayan şefaatiyle, bu haykırış her zaman Sana ulaşır, 'Baba, onları hakikatinde kutsallaştır' ve cevap her zaman Senin ihtişamından akar. Kutsal Baba! Bizi hakikatinde, hakikat olan O'nda Kendini harikulade şekilde ifşa etmende kutsal kıl. Kutsal Ruhunun kalplerimizde öyle bir hakimiyet kurmasına izin ver ki, Kutsal Çocuğun İsa, hakikatte kutsallaştırılabilmemiz için Kendisini bizim için kutsallaştırarak, bizim için Yol, Hakikat ve Hayat olsun. Senin huzurunda O'nun içinde olduğumuzu ve bizi kutsal kılmak için duamıza verdiğin tek sözün Mesih'te Kutsal olduğunu bilelim. Amin.

1. Tanrı, hakikatin Tanrısıdır--sadece konuşmada hakikat veya doktrin hakikati değil--varoluşun hakikati veya İlahi gerçekliğindeki yaşamdır.
Ve Mesih _hakikattir_; bu İlahi yaşamın gerçek somutlaşmış halidir. Ve Mesih'in Kralı olduğu bir hakikat, İlahi Ruhsal
gerçeklikler krallığı vardır. Ve Mesih'teki Tanrı'nın tüm bu hakikatinin özü Ruh'tur. O, hakikatin Ruhu'dur:
Bizi hakikate yönlendirir, böylece hakikatte oluruz ve onun içinde yürürüz.
Hakikatin, Tanrı'da bulunan hakikatin, Kutsallık en derin köküdür; _hakikat_ Ruhu _Kutsal_ Ruh'tur.

2. Bizi hakikatte kutsal kılmak _Baba'nın_ işidir: dua ederken çocukça bir güvenle çok alçak eğilelim: 'Kutsal Baba! Bizi hakikatte kutsal kıl.' _O bunu yapacak._

3. Bu duayı isteyen ve elde eden _Oğul_'un şefaatidir: _O'nun_ içinde yerimizi alalım ve bir cevabın
güvencesiyle sevinelim.

4. Baba'nın bu işi yaptığı _hakikat Ruhu_'dur, böylece biz hakikatte ve hakikat içimizde yaşarız.
Tanrı'nın Sözü ile ilişkimizde, Ruh'un rehberliğine çok özgürce ve çok eksiksiz bir şekilde teslim olalım ki, Oğul dua ederken, Baba bizi hakikatte
kutsal kılsın.

5. Üç-Bir'in bu eserinin ışığında, Söz'ü asla şu amaç dışında okumayalım: Tanrı tarafından hakikatte kutsal kılınmak.

On Yedinci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Çarmıha Gerilme.

'Onlar uğruna kendimi _kutsuyorum_ ki, onlar da gerçekte _kutsanmış_ olsunlar.'--Yuhanna xvii. 19.

'İşte, Senin isteğini yapmaya geldim. Bu istekle, İsa'nın bedeninin bir kez ve sonsuza dek sunulmasıyla _kutsanmış_ olduk. Çünkü O, tek bir kurbanla, _kutsallaştırılmış_ olanları sonsuza dek mükemmelleştirmiştir.'--İbr. x. 9, 10, 14.

İsa, Gethsemane ve Calvary'ye giderken yaptığı Başrahiplik duasında, Baba'ya şöyle seslendi: 'Kendimi kutsallaştırıyorum.' Çok geçmeden Kendisinden 'Baba'nın kutsayıp dünyaya gönderdiği Oğul' olarak söz etmişti. Kutsal Yazıların dilinden, Tanrı'nın kutsadığını, insanın da kutsallaştırması gerektiği düşüncesine aşinayız. Baba'nın, Oğul'u kutsamasındaki işi, Oğul'un Kendisini kutsallaştırma işinin temeli ve temelidir. Eğer 
insan olarak Kutsallığı özgür ve kişisel bir mülk olacak, gönüllü ve bilinçli bir öz-belirlemeyle kabul edilecek ve özümsenecekse, Baba'nın O'nu kutsaması yeterli değildi: Kendisini de kutsallaştırmalıydı.

Rabbimizin bu kendini kutsallaştırması, tüm yaşamı boyunca yer buldu,
ama çarmıha gerilmesinde doruk noktasına ulaşır ve özel bir belirginlikle ortaya çıkar.
Neden oluştuğu, İbranilere Mektup'taki sözlerle açıklığa kavuşturulur. Mesih şöyle dedi: 'İşte, Senin isteğini yapmaya geldim.' Ve sonra, 'Mesih'in bedeninin
sunulmasıyla bu istekte kutsallaştırıldık.' diye eklenir. Mesih'in bedeninin
sunulması Tanrı'nın isteğiydi: O isteği yerine getirerek bizi kutsallaştırdı. O, bedenini
sunarak bu isteği yerine getirirken, 'Kendimi kutsallaştırıyorum ki, onlar da gerçekte kutsallaştırılsınlar.' dedi. Gethsemane'deki acı içinde Tanrı'nın isteğine kendi isteğini teslim etmesi ve sonra ölüme itaat ederek o isteği yerine getirmesi, Mesih'in Kendisini ve bizi de kutsallaştırmasıydı. Bunu anlamaya çalışalım.

Tanrı'nın Kutsallığı, O'nun iradesinde açığa çıkar. İlahi Varlık'ta bile kutsallığın, özgürce istenmediği sürece ahlaki bir değeri yoktur. Teslis'ten bahsederken, ilahiyatçılar, Baba'nın Ebedi İyiliğin mutlak gerekliliğini temsil ettiği gibi, Oğul'un özgürlüğünü nasıl kanıtladığını belirtmişlerdir: İlahi Varlık içinde sevgiyle istenmiştir. Ve bu şimdi, bir insan hayatının denemeleri ve ayartmaları arasında, tüm kalbiyle Baba'nın iradesini isteyerek, herhangi bir fedakarlığı kabul etmek ve sıkıca tutmak için Oğul'un yeryüzündeki işiydi. 'O bir Oğul olmasına rağmen, acı çektiğinde itaati öğrendi.' Getsemani'de insan doğasının iradesi ile İlahi irade arasındaki çatışma zirveye ulaştı: Tanrı'nın iradesine zıt olarak Kendi iradesinden bahsederken, neredeyse günahsızlığı için titrememize neden olan bir dilde kendini gösterir. Fakat
mücadele bir zaferdir, çünkü O'nun kendi iradesine sahip olmanın ne anlama geldiğine dair en net
bilincin varlığında, O bundan vazgeçer ve
'Senin iraden olsun' der. Tanrı'nın iradesine girmek için
kendi hayatından vazgeçer. Böylece çarmıha gerilmesinde kutsallaştırma yasasını ortaya koyar.
Kutsallık, irademizin Tanrı'nın iradesine tam girişidir. Ya da daha doğrusu,
Kutsallık, irademizin ölümü olmak üzere Tanrı'nın iradesinin girişidir.
İrademizin
tek sonu ve ondan kurtuluşumuz, Tanrı'nın adil yargısı altında ona ölümdür. Mesih, çarmıhtaki ölüme teslim olarak Kendisini kutsadı ve bizi kutsadı, böylece biz de gerçekte
kutsanabiliriz.

Ve şimdi, tıpkı Baba'nın O'nu kutsadığı ve O'nun bu sayede onu sahiplendiği ve Kendini kutsadığı gibi, O'nun kutsadığı bizler de onu kendimize sahiplenmeliyiz. Mesih, çarmıha gerilmekten, yani Kendisini ölüme teslim etmekten başka hiçbir şekilde
Baba'dan aldığı kutsallığı gerçekleştiremezdi. Ve biz de O'nda sahip olduğumuz kutsallığı başka hiçbir şekilde gerçekleştiremeyiz. Kendisinin ve bizim kutsallığımız, haçın ortak damgasını taşır. Daha önce itaatin kutsallığa giden yol olduğunu gördük. Mesih'te, mükemmel kutsallığa giden yolun mükemmel itaat olduğunu görüyoruz. Ve bu, ölüme, hatta yaşamı terk etmeye, hatta haçın ölümüne kadar itaattir. Mesih'in bizim için gerçekleştirdiği kutsallaştırma, hatta bedenini sunmaya kadar, ölüm işaretini taşıdığından, ona katılamayız, ona giremeyiz, ta ki kendimize ve onun iradesine ölmediğimiz sürece. Çarmıha gerilme, kutsallaştırmaya giden yoldur.

Bu ders, gördüğümüz her şeyle uyumludur. Tanrı'nın Kutsallığı'nın Musa'ya ilk vahyine, "Çık" emri eşlik etti. Tanrı'nın övgüsü, Kutsallıkta Görkemli, Övgülerde Korkutucu olarak, Mısırlıların ölü bedenleri üzerinde duyuldu. Sina'daki Musa'ya Dağı kutsallaştırması emredildiğinde, "İnsan veya hayvan ona dokunursa,
yaşayamaz" denildi. Tanrı'nın Kutsallığı, günahla temas halinde olan herkes için ölümdür. Sadece ölümle, kan dökmeyle, en Kutsal'a erişim
vardı. Mesih, Kendisini bizim için kutsamak ve Kutsallığa giden yolu, en Kutsal olana, Kutsal Olana açmak için ölümü, hatta bir lanet olarak ölümü seçti. Ve hala böyledir. Hiçbir insan
Tanrı'yı ​​görüp yaşayamaz. Sadece ölümde, benliğin ve doğanın ölümünde, Tanrı'ya yaklaşabilir ve O'nu görebiliriz. Mesih yolu gösterdi. Hiçbir insan
Tanrı'yı ​​görüp yaşayamaz. 'Öyleyse bırak öleyim, Tanrım,' diye haykırdı biri, 'ama seni görmeliyim.' Evet, Tanrı kutsansın, Mesih'e olan ilgimiz ve O'nunla birliğimiz o kadar gerçektir ki, O'nun ölümünde yaşayabiliriz; her gün benlik ölüm yerinde tutulurken, Mesih'in yaşamı ve kutsallığı bizim olabilir.[8]

Peki ölüm yeri neresidir? Ve Kutsallığa ve Tanrı'ya götüren çarmıha gerilme içimizde nasıl gerçekleştirilebilir? Tanrıya şükür! Bu bizim kendi işimiz değil, yorucu bir kendini çarmıha germe süreci değil. Bizi kutsallaştırması gereken çarmıha gerilme tamamlanmış bir gerçektir. Haç, 'Tamamlandı' bayrağını taşır. Üzerinde Mesih, gerçekte kutsallaştırılabilmemiz için Kendisini bizim için kutsadı. Çarmıha gerilmemiz, kutsallaştırılmamız olarak, Mesih'te tamamen ve mükemmel bir şekilde tamamlanmış bir şeydir. 'Bizler, İsa Mesih'in bedeninin bir kez sunulmasıyla kutsandık.' 'Bir tek sunuyla, kutsallaştırılmış olanları sonsuza dek mükemmelleştirdi.' Baba'nın Mesih'te yaşaması gereken o dolulukta, eski insanımızın, bedenimizin, dünyanın, kendimizin çarmıha gerilmesi, tamamen ruhsal bir gerçekliktir; Mesih'i arzulayan, tanıyan ve kabul eden kişi, bunların hepsini O'nda tam olarak alır. Ve daha önce bağışlayıcı, canlandırıcı ve kurtarıcı lütfuyla daha fazla bilinen Mesih, günahın gücünden gerçek bir kurtarıcı, bir kutsallaştırıcı olarak tekrar aranırken, gelir ve ruhu iradesinin kurbanının
paylaşımına alır. 'Kendisini kurban ederek günahı ortadan kaldırdı' ifadesi, kendisi için olduğu gibi bizim için de gerçek olmalıdır. O, bizi Tanrı'nın iradesine tamamen teslim edilmiş bir iradeye, kendini ölüme teslim etmiş ve sonra Tanrı'nın gücüyle ölümden geri verilmiş bir hayata ortak etmenin kurtuluşunun bir parçası olduğunu ortaya koyar; bu hayatın ruhu ve gücü, kendi iradesinin çarmıha gerilmesidir. Bunu ifşa eder ve bunu gören ve buna razı olan,
iradesini ve hayatını teslim eden, İsa'ya ölümü ve hayatı olarak inanan ve çarmıha gerilişini mülkiyeti ve mirası olarak gören ruh,
bunun tadını çıkarır ve deneyimler. Dil artık şöyledir: 'Ben
yaşamak için öldüm: Mesih ile birlikte çarmıha gerildim ve artık ben
yaşamıyorum, fakat Mesih içimde yaşıyor.' Ve şimdi yaşadığı hayat, Tanrı'nın Oğlu'na olan imanla, içimizde yaşayan O'nun günlük imanla kabul edilmesiyle,
geçmiş ve sonsuza dek tamamlanmış bir ölümün gücüyle.

'Kendimi onlar için kutsallaştırıyorum ki, onlar da
gerçekte kutsallaştırılsınlar.' 'Senin isteğini yapmaya geldim, ey Tanrı. Mesih tarafından gerçekleştirilen Tanrı'nın isteğinde, 'Mesih'in bedeninin tek
sunuşuyla kutsallaştırıldık. ' Anlayalım ve sıkıca tutalım:
Mesih'in Getsemani'de iradesini terk etmesi ve ölürken Tanrı'nın iradesini kabul etmesi; Mesih'in çarmıhtaki ölüme itaat ederek bu iradeyi yerine getirmesi, bu Kendisini kutsallaştırmasıdır ve bu bizim gerçekte kutsallaştırılmamızdır. 'Bu iradede kutsallaştırıldık.' Kendimize ölüm, kendi hayatımızı, iradesi, gücü ve amaçlarıyla birlikte, çarmıha ve Mesih'in çarmıha gerilmesine tamamen ve en mutlak şekilde teslim etmek, çarmıha gerilmemiz gereken bir çarmıh değil, çarmıha gerilmiş Mesih'in öldürme ve ölü yapma gücüyle çarmıha gerilmiş çarmıhı, kutsallık hayatının sırrı budur - bu gerçek kutsallıktır.

İnanan! Aradığın kutsallık bu mu? Tanrı'nın tek başına kutsal olduğunu, benliğin tamamen kutsal olmadığını ve İlahi Kutsallığın ateşinin gelip benliğin ölümü olmadan kutsal olmanın bir yolu olmadığını gördünüz mü ve kabul ettiniz mi? 'İsa'nın ölümünü her zaman bedende taşımak, İsa'nın yaşamı da ölümlü bedenimizde tezahür etsin'--gerçekte kutsallaştırılmaya
çalışan herkes için yoldur, tıpkı Kendisini kutsadığı gibi; tıpkı İsa gibi kutsallaştırıldı.

O, bizim için Kendisini kutsadı, böylece biz de gerçekte
kutsanabiliriz. Evet, kutsallaştırılmamız O'nun içinde, Kendisinde dinlenir ve kök salar.
Ve biz O'nun içindeyiz. Varlığımızın gizli kökleri İsa'ya ekilmiştir:
görebildiğimizden veya hissedebildiğimizden daha derinlerde, O bizim Asmamızdır, bizi taşır ve canlandırır. İmanla anlayalım ki, kavrayışımızın çok ötesinde bir şekilde ve ölçüde, yoğun bir şekilde İlahi ve gerçek olarak, Kendisini bizim için kutsayan O'nun içindeyiz. Tanrı'nın bizi yerleştirdiği yerde, orada yaşayalım. Ve dizlerimizi Baba'ya eğelim ki, O'nun Ruhu tarafından güçlü bir şekilde güçlendirilmemizi sağlasın, Mesih bizim Kutsallaştırmamız olarak kalbimizde yaşasın, ölümünün ve yaşamının gücü içimizde açığa çıksın ve Tanrı'nın iradesi O'nda olduğu gibi içimizde de gerçekleşsin.

KUTSAL OLUN, ÇÜNKÜ BEN KUTSALIM.

Kutsal Baba! Bu değerli kutsanmış söz için, sevgili Oğlunun bu değerli kutsanmış işi için Seni kutsuyorum. Hiç durmayan şefaatinde, 'Kendimi onlar için
kutsuyorum, ki onlar da gerçekte kutsanmış olsunlar' diyen harika duayı her zaman duyarsın.

Kutsal Baba! Sana yalvarıyorum, Ruhunla beni güçlü bir şekilde güçlendir,
böylece yaşayan imanla, Rabbim İsa'da benim için
hazırlanan kutsallığı kabul edip yaşayabileyim. Bana,
Kendisini kutsamasının ne anlama geldiğini, kutsallığımın O'nun
içinde güvence altına alındığını, imanla O'nda kaldığımda, gücünün
tüm hayatımı
kapsayacağını bilmem için ruhsal anlayış ver. Onun kutsallığı gerçekten de yasa olsun, tıpkı benim hayatım olduğu gibi. Onun babacan iradesine teslimiyeti, sürekli bağımlılığı ve itaati, kökü ve gücü olsun. Dünyaya ve günaha ölümü, günlük kuralı olsun. Her şeyden önce, _Kendisi_, ey
Babam! _Kendisi_, benim için kutsanmış olarak, yaşayan İsa, benim
tek güvenim ve dayanağım olsun. O, benim için kutsanmış olsun,
ben de hakikatte
kutsanmış olayım.

Sevgili Kurtarıcı! Bu harikulade lütuf için
Seni nasıl haklı olarak kutsayabilir, sevebilir ve yüceltebilirim! Kendini verdin, böylece şimdi
Senin içinde kutsalım. Kendimi veriyorum, böylece kendim gerçekte kutsal kılınabilirim.
Amin. Rab İsa! Amin.

1. 'Eğer biri arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin,
haçını alsın ve beni izlesin.' İsa, hayatımızın
Onunkinin tam karşılığı olacağını, hatta çarmıha gerilmeyi bile içereceğini kastediyor.
Böyle bir hayatın
başlangıcı, Mesih'e yerini vermek için benliğin inkarıdır. Yahudiler benliği inkar etmezlerdi, ama 'Kutsal Olan'ı inkar ettiler ve
Yaşam Prensi'ni öldürdüler.' Seçim hala Mesih ile
benlik arasındadır. Kutsal olmayanı inkar edelim ve onu ölüme teslim edelim.

2. Bu yoldaki adımlar şunlardır: İlk olarak, benliğin ölüme teslim edileceğine dair bilinçli karar; sonra, çarmıha gerilmiş Mesih'e teslim olmak ve bizi çarmıha gerilmesine ortak etmek; sonra, 'eski insanımızın çarmıha gerildiğini bilerek', 'Ben Mesih ile
çarmıha gerildim' diyen iman; ve sonra, çarmıha gerilmiş biri olarak yaşama, Mesih'in
çarmıhında övünme gücü.

3. Bu, Tanrı'nın kutsallık yoludur, Kutsal Ruh'un tek başına günlük olarak içimizde sürdürebileceği İlahi bir gizemdir. Tanrı kutsansın, bu bir Hıristiyan'ın yaşayabileceği hayattır, çünkü Mesih içimizde yaşar.

4. Merkezi düşünce şudur: Biz, iradesini terk eden ve Tanrı'nın iradesini yapan Mesih'teyiz. Kutsal Ruh aracılığıyla, O'nun içindeki zihin içimizdedir, benliğin iradesi çarmıha gerilir ve biz Tanrı'nın iradesinde yaşarız.

[8] Not D'ye bakın.

On Sekizinci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve İnanç.

'Günahların bağışlanmasını ve bana olan imanla
kutsanmış olanlar arasında bir miras almalarını sağlamak için.'--Elçilerin İşleri xxvi. 18.

Kutsal Ruh'un ışığında Kutsal Yazıları ne kadar çok incelersek veya
Hristiyan yaşamını O'nun gücüyle ne kadar çok uygularsak,
Tanrı'nın kurtuluş planında inancın sahip olduğu eşsiz ve merkezi yer hakkındaki inancımız o kadar derinleşir. Ve
ayrıca, bunun uygun ve doğru olduğunu görmeyi öğreniriz: şeylerin doğası bunu gerektirir. Tanrı Ruhsal ve
Görünmez bir Varlık olduğu için, Kendisinin her vahyedilmesi, ister eserlerinde, ister sözünde veya Oğlunda olsun, imanı gerektirir. İman, ruhun ruhsal duygusudur, ona göre duyuların bedene olan şey neyse odur; yalnızca onunla
Tanrı ile iletişime ve temasa gireriz.

İman, Tanrı'nın söylediklerini duymak, anlamak, kabul etmek; Tanrı'nın verdiği veya yaptığı şeyleri almak, tutmak, sahip olmak için dinginlikte bekleyen ruhun o uysallığıdır. İmanla, Tanrı'nın Kendisinin, Yaşayan Kişi'nin bizimle birlikte mesken tutmasına, bizim hayatımızın kendisi olmasına izin veririz, onu karşılarız. Bunu ne kadar iyi bildiğimizi düşünsek de, her zaman gerçeği yeniden öğrenmeliyiz, bunun daha derin ve daha eksiksiz bir uygulaması için, Hıristiyan yaşamında imanın ilk şey, Tanrı'yı ​​memnun eden ve bize bereket getiren tek şey olduğu gerçeğini. Ve Kutsallık Tanrı'nın en yüce ihtişamı ve bizim için sahip olduğu en yüce bereket olduğu için, özellikle kutsallık yaşamında yalnızca imanla yaşamamız gerekir.

Rabbimiz burada 'bana olan imanla kutsallaştırılanlardan' söz eder.[9] O, Kendisi bizim Kutsallaştırmamız olduğu gibi Haklı Çıkarmamızdır: Tanrı'nın biri için de diğeri için de istediği imandır ve ikisi de aynı anda eşit olarak verilir. Burada kullanılan katılımcı, devam eden bir süreci veya işi belirten şimdiki zaman kipi değil, bir kez yapılan bir eylemi belirten aoristtir. Mesih'e inandığımızda, tüm Mesih'i, haklı çıkarılmamızı ve kutsallaştırılmamızı alırız: Tanrı tarafından aynı anda hem O'nda doğru hem de O'nda kutsal olarak kabul ediliriz. Tanrı bizi sayar ve çağırır, gerçekte olduğumuz gibi, Mesih'te kutsallaştırılmış olanlar. Tanrı'nın gördüğünü görmeye yönlendirildiğimizde, inancımız Mesih'in kutsal yaşamının bizim olduğunu, kabul edilmek ve günlük kullanım için sahiplenilmek üzere fiilen sahip olunduğunu kavradığında, Tanrı'nın bizi çağırdığı hayatı, Mesih İsa'daki kutsalların hayatını gerçekten yaşayabileceğiz. O zaman, ilerici kutsallaştırmamız olarak adlandırılan şeyin gerçekleştirilebileceği doğru konumda olacağız. Bu, İsa'da hazırlanmış, O'nunla birlik içinde mevcut ve kalıcı mülkiyetimiz haline gelmiş ve inancımızın ölçüsüne göre içimizde işleyen kutsal bir yaşamın gücünün günlük yaşamda kabul edilmesi ve uygulanması olacaktır.[10]

Bu bakış açısından, inancın iki yönlü bir işlevi olduğu açıktır. İnanç, _şimdi
gerçekten var olmasına rağmen_ görülmeyen şeylerin kanıtıdır, umut edilen ancak _henüz
şimdi
olmayan_ şeylerin özüdür. Görünmeyen şimdiki zamanla ve görünmeyen
gelecekle ilgilenir. Görülmeyen şeylerin kanıtı olarak, Mesih'te, mevcut bir mülkiyet olarak, tam kutsallaşmamızda sevinir. İman aracılığıyla, Kutsal Ruh tarafından Söz'de vahyedildiği gibi, Mesih'in ne olduğuna bakarım.
O'nun tüm varlığını benim olarak talep ederek, O'nun Kutsallığının, kutsal doğasının ve yaşamının benim olduğunu biliyorum; ben kutsal biriyim: O'na olan imanımla
kutsandım. Bu, kutsallaşmanın ilk yönüdür: tamamlanmış ve tamamlanmış bir şeye, mutlak bir gerçekliğe bakar.
Umut edilen şeylerin özü olarak, bu iman, geleceğe, henüz görmediğim veya deneyimlemediğim şeylere umut güvencesiyle ulaşır ve gün be gün, Mesih'ten, pratik kutsallık için, 'her türlü yaşamda kutsal olmak' için ihtiyaç duyduğu kutsallaşmamızı talep eder.
Bu, kutsallaşmanın ikinci yönüdür: İsa'nın, kişisel deneyimde, kademeli olarak ve durmaksızın, her anın ihtiyacı için, O'nun doluluğunda biriktirdiği şeyi sağlamasına güvenirim. 'Tanrı'dansınız, Mesih İsa'dasınız, O Tanrı tarafından bizim için kutsallaştırıldı.' İlk
yönünde iman, O'nun içinde olduğumu biliyorum ve tüm Kutsallığı benimdir der; ikinci
yönünde ise, kutsal bir hayat yaşamak için her an ihtiyaç duyduğum lütuf ve güç için O'na güveniyorum der.

Ve yine de, söylenmesine gerek yok, bu ikisi birdir. Kutsallaştırmamız olan tek İsa'dır, ister O'nun bizim için bir kez ve sonsuza dek ne yaptığının ışığında, isterse bunun meyvesi olarak, her gün deneyimlediğimiz şekilde olsun. Ve bu yüzden, İsa'yı Tanrı tarafından bizim için kutsallaştırılan, kutsallaştırıldığımız Kişi olarak ne kadar çok inceler, hayranlık duyar ve sevinirse, günlük yaşam için her vaadin yerine getirilmesini beklemek için o kadar cesur olur ve her günah üzerinde zaferi talep etmek için o kadar güçlü olur. İsa'ya olan inanç kutsal bir yaşamın sırrıdır: tüm kutsal davranışlar, tüm gerçekten kutsal işler, İsa'ya olan inancın meyvesidir, kutsallığımızdır.

İnancın nasıl işlediğini ve haklı çıkarma konusunda hangi büyük engellere sahip olduğunu biliyoruz. Kutsallaştırmanın uygulanmasında da haklı çıkarmanın uygulanmasında da aynı tehlikelerin olduğunu kendimize hatırlatmamız iyi olur.
_Tanrı'ya_ olan inanç, _kendine_ güvenmeye karşıdır: özellikle de istemesine ve çalışmasına. İnanç, kendimiz bir şeyler yapmaya yönelik her çabayla engellenir. İnanç, Tanrı'nın çalışmasına bakar ve kendini Mesih'te Ruh aracılığıyla ortaya çıkan gücüne teslim eder; Tanrı'nın hem istemek hem de yapmak için çalışmasına izin verir. İnanç çalışmalıdır; işler olmadan ölüdür,
sadece işler yoluyla mükemmelleştirilebilir; Pavlus'un dediği gibi İsa Mesih'te,
'sevgiyle _işleyen_ inançtan' başka hiçbir şey işe yaramaz. Fakat Tanrı'nın işleyişine olan inancın ilham verdiği ve gerçekleştirdiği bu işler, bir müminin genellikle en iyi çabalarını ortaya koyduğu, ancak başarısız olduğunu gördüğü işlerden çok farklıdır. Gerçek kutsallık yaşamı, Mesih'te kutsanmış olanların yaşamı, kökünü ve gücünü, mutlak bir acizlik duygusunda, İlahi bir gücün ve yaşamın işleyişine güvenen derin huzurda, sevgi dolu Kurtarıcı'ya tamamen kişisel teslimiyette, hiçbir şey olmayı kabul eden o inançta, O'nun her şey olabilmesinde bulur. İman yoluyla kendi işleyişiyle Mesih'in işleyişi arasındaki farkı ayırt etmek veya tanımlamak imkansız görünebilir: eğer böyle bir fark olduğunu bilirsek, kendimize güvenmemeyi ve Mesih'in işleyişine güvenmeyi öğrenirsek, Kutsal Ruh bizi Rab'bin bu sırrına da götürecektir. İmanın işleri Mesih'in işleridir. Ve çabayla olduğu gibi, inanç da görme ve hissetme arzusuyla engellenir. 'İnanırsan, göreceksin;' Kutsal Ruh inancımızı İlahi bir deneyimle mühürleyecek; Tanrı'nın ihtişamını göreceğiz. Fakat bu O'nun işidir: bizimki, her şey karanlık ve soğuk göründüğünde, doğanın veya deneyimin tanıklık ettiği her şeye rağmen, her an İsa'ya, Tanrı önünde mükemmelleştirildiğimiz, her şeye yeten kutsallığımız olarak inanmaktır. Duygu eksikliği, zayıflık veya ölülük gibi şikayetler nadiren işe yarar: kendisiyle meşgul olmayı reddeden ruhtur, ya kendi zayıflığıyla ya da düşmanın gücüyle,
ama sadece İsa'nın ne olduğuna ve yapmaya söz verdiği şeye bakar,
ki ona kutsallıkta ilerleme zaferden zafere neşeli bir yürüyüş olacaktır.
'Rab sizin için savaşıyor;' bu düşünce, İsrail'in vaat edilen topraklara sahip olmasıyla bağlantılı olarak sık sık tekrarlanır,
imanın gıdasıdır: bilinçli zayıflıkta, güçlü düşmanların huzurunda,
fatihin şarkısını söyler. Tanrı, güvendiğimiz şeyi _yapmıyor_ gibi göründüğünde, o zaman inancın O'nda övünmesi için tam zamanıdır.

İnancın gerçek karakterini belki de sevinç ve övgüden daha fazla ortaya koyan hiçbir şey yoktur. Bir çocuğa yarın için bir hediye vaadinde bulunursunuz: hemen, Teşekkür ederim der ve sevinir. Neşeli şükranlar,
vaadinizin gerçekten kalbe nasıl girdiğinin kanıtıdır. Bir arkadaşınız size vasiyetinde bıraktığı zengin bir mirastan bahseder: bu yıllarca gerçekleşmeyebilir, ama şimdi bile sizi mutlu eder. Kutsallık sevincinin ne olduğunu daha önce gördük: özellikle de imanla kutsallık. Tanrı'nın sağladığı şeyin ne kadar güzel ve mükemmel olduğunu her gördüğümde, kutsallığımın İsa'da olduğunu ve O'nun içimde çalışmasına izin verdiğimi, kalbim övgü ve şükranla yükselmeli. Sonuçta, bu kadar zor bir başarı ve böylesine sürekli bir özveri hayatı olduğunu düşünmek yerine, bu inançla kutsallık hayatını bizim için mümkün ve kesin kıldığı için O'nu fazlasıyla övmeliyiz: Kutsal olabiliriz, çünkü Güçlü ve Sevgi Dolu İsa bizim kutsallığımızdır. Övgü inancımızı ifade edecektir; övgü bunu kanıtlayacaktır; övgü onu güçlendirecektir. 'Sonra O'nun sözlerine inandılar; O'nun övgüsünü söylediler.' Övgü bizi imana bağlayacaktır:
yapmamız gereken tek bir şey olduğunu göreceğiz, her zaman güvenen ve her zaman öven bir imanla devam etmek.
İsa'ya canlı, sevgi dolu bir bağlılıkta, O'nda sevinen ve O'nu bizim için olduğu şey için sürekli öven, iman kendini kanıtlar ve kutsallığın gücünü alır.

'Bana olan imanla kutsallaştırıldı.' Evet, 'Bana olan imanla': Kendisini, Gücünün ve Sevgisinin tüm zenginlikleriyle, inancımızın nesnesi, gücü, hayatı olarak sunan kişisel yaşayan İsa'dır. Bize, her zaman ve her şeyde kutsal olmak istiyorsak, sadece bir şeye dikkat etmemiz gerektiğini söyler: Her zaman ve tamamen O'na olan imanla dolu olmak.
İman ruhun gözüdür: Görünmeyen'in varlığını, Kendisini bize vermeye geldiğinde fark ettiğimiz güçtür. İnanç yalnızca görmekle kalmaz, aynı zamanda sahiplenir ve özümser: Ruhumuzu, içimizde yaşayan Kutsal Ruh'un, bize verildiği inancı canlandırması ve güçlendirmesi için
çok sakinleştirelim. İnanç teslimiyettir: Kendimizi İsa'ya teslim ederek, O'nun içimizde işini yapmasına izin vermek, kendimizi O'na teslim ederek, O'nun hayatını yaşaması ve iradesini içimizde gerçekleştirmesi için, O'nun Kendisini tamamen _bize_ verdiğini ve tüm mülkiyeti aldığını
göreceğiz. Böylece inanç güç olacaktır: Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için itaat gücü: 'en kutsal inancımız', 'kutsal olanlara teslim edilen inanç.' Ve tek yürekliler için kutsallığın sırrının ne kadar basit olduğunu anlayacağız: sadece İsa. Biz O'nun içindeyiz, Kutsallığımız: O kişisel olarak bizim Kutsallığımızdır; ve O'nu alan ve sahiplenen O'na olan inanç hayatı, zorunlu olarak bir kutsallık hayatı olmalıdır. İsa şöyle diyor:
'Bana olan imanla kutsallaştırıldım.'

KUTSAL OLUN, BEN DE KUTSAL OLDUĞUM GİBİ.

Sevgili Rab! Tekrar hayranlıkla, Senin benim için ne olmak istediğini gördüm. Kendinde ve Kendinle yaşayan bir arkadaşlık hayatıyla kutsal olacağım. Kişisel bağlanmanın, güven ve sevginin, teslimiyetin ve adanmışlığın basit hayatında,
Sen benim her şeyim olursun ve beni Kendin'e ve Kutsallığına ortak edersin.

Kutsanmış Rab İsa! Sana inanıyorum, inançsızlığıma yardım et. Ben
inançsızlığın hala kalanını itiraf ediyorum ve Senin varlığına güvenerek
onu fethedip
kovuyorum. Ruhum, Sen'in
kendin benim Hayatım ve Kutsallığım olduğunu görmek için sürekli olarak açılıyor. Sen
kalbimi genişletiyorsun ki,
her şeyim olarak Kendinde sevineyim ve
Kendinin sahip olup varlığımın tapınağını Senin ihtişamınla doldurduğundan emin olayım.
Bana, ne kadar zayıf, insani ve
hayal kırıklığı yaratan deneyimler olursa olsun, Senin Kutsal Ruhun
inancımın gücü olduğunu, beni kutsal olduğum Sana daha güçlü ve daha büyük bir güvene doğru büyümeye yönlendirdiğini öğretiyorsun. Ey Kurtarıcım! Bugün,
'Bana olan inançla kutsallaştırıldım' sözünü, Senin sevginin ve benimle olan amacının yeni bir vahiy
olarak alıyorum. Sen'in Kendin'de kutsallığımın Gücü var; Sen'de inancımın Gücü var. Senin adın mübarek olsun ki, bana da 'Bana olan imanla kutsallaştırıldım' dediğin kişiler arasında bir yer verdin.
Amin.

1. Sadece inancın kutsallaştırma için özellikle Mesih ile ilgilenmediğini, aynı zamanda kutsallaştırma gücüne sahip olan tüm yaşayan inancın olduğunu hatırlayalım.
Ruhu tamamen İsa'ya
bırakan, yoğun ve basit bir güveni ortaya çıkaran her şey, ister iman sınavı, ister iman duası, ister iman işi olsun, bizi kutsallaştırmaya yardımcı olur, çünkü bizi Kutsal Olan ile
yaşayan bir temasa
getirir.

2. Mesih ve Kutsallığı yalnızca Kutsal Ruh aracılığıyla gün be gün açığa çıkar ve fiili olarak bizim olur. Ve böylece
Onu kabul eden iman da Ruh'tandır. Kendinizi
basitlik ve güven içinde O'nun işleyişine teslim edin. Sanki inanamıyormuşsunuz gibi korkmayın: İçinizde 'iman Ruhu' var: İnanma
gücünüz var. Ve Tanrı'dan, Mesih'i içsel olarak kabul eden ve kırılmayan iman için, Ruhu aracılığıyla sizi güçlü bir şekilde güçlendirmesini isteyebilirsiniz.

3. Ruh'a olan inancım kadar inancım var. O zaman en çok ihtiyacım olan şey bu değil mi - tamamen Ruh'un etkisi altında yaşamak?

4. Görme sırasında göz alıcı olduğu ve önüne konulan nesnenin izlenimini bırakmasına izin verdiği gibi, iman da Tanrı'nın yaklaştığında ruh üzerinde bıraktığı izlenimdir. İbrahim'in imanı, Tanrı'nın ona yaklaşmasının ve onunla konuşmasının, Tanrı'nın onun üzerinde bıraktığı izlenimin meyvesi değil miydi? Mesih'in İlahi gizemine bakmak için sakin olalım, kutsallığımız: Beklenen ve tapınılan Varlığı, imanı harekete geçirecektir. Yani, O'ndan O'na sarılanlara doğru ilerleyen Ruh, iman olacaktır.

5. _İsa'ya olan imanla kutsallık_, senin kendi çabanla değil,
Günahın egemenliği _yalnız lütfun gücüyle_ ezildi ve kırıldı,--
Tanrı'nın kendi kutsallığı_ senin içinde, Kendi güzelliği senin alnında,--
Bu senin hacı parlaklığın olacak, bu _şimdi senin mübarek payın_.

F. R. H.

[9] En iyi yorumcular, 'bana olan imanla' ifadesini 'kutsanmış' kelimesiyle değil, 'bana olan imanla alabilecekleri' tüm cümlesiyle ilişkilendirir. Ancak bu, 'kutsanmış' kelimesinin uygulanmasını hiçbir şekilde etkilemeyecektir. Bu şekilde okunduğunda, metin bize günahın bağışlanmasının, mirasın ve mirasın niteliğini oluşturan kutsallığın hepsinin imanla alındığını söyler.

[10] Not E'ye bakın.

On Dokuzuncu Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Diriliş.

'Davut'un soyundan _bedensel olarak_ doğan Tanrı'nın Oğlu, ölülerin dirilişiyle
kutsallığın Ruhu'na göre, kudretle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edildi.'--Rom. i. 4.

Bu sözler Mesih'in iki kez doğumundan bahseder. Bedensel olarak,
Davut'un soyundan doğdu. Ruh'a göre,
ölülerden ilk doğan oldu. O, beden aracılığıyla doğuşu sayesinde Davut'un Oğlu olduğu gibi, dirilişi sayesinde kutsallığın Ruhu aracılığıyla doğuşu sayesinde Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edildi. İlk doğumuyla aldığı hayat, zayıflığıyla bedende ve bedenden sonra bir hayat olduğu gibi, dirilişte aldığı yeni hayat da kutsallığın Ruhu'nun gücünde bir hayattı.

Kutsallığın Ruhu ifadesi tuhaf bir ifadedir. Burada, İbraniler xii. 10'da olduğu gibi Tanrı'nın Kutsallığı için kullanılan sıradan kelime değildir, kutsallığı soyut olarak bir nesnenin niteliği olarak tanımlar, ancak başka bir kelimedir (2 Korintliler vii. 1 ve 1 Selanikliler iii. 13'te de kullanılmıştır) kutsallığın eylemindeki alışkanlığını ifade eder - pratik kutsallık veya kutsallık.[11] Pavlus bu kelimeyi kullandı çünkü Mesih'in dirilişinin, ölümüyle doruğa ulaşan kutsallık ve kendini kutsallaştırma hayatının açıkça sonucu olduğu düşüncesini vurgulamak istiyordu.
Yaşadığı kutsallık hayatının ruhuydu,
tekrar dirildiği güçtü. Bize, kutsallığımızın tek dayanağı olan kendini kutsallaştırma hayatının ve ölümünün,
Onun dirilişinin kökü ve temeli olduğunu ve
Onun kudretle Tanrı'nın Oğlu, ölülerden ilk doğan olduğunu bildirdiğini öğretiyor.
Diriliş, o Kutsallık Hayatının verdiği meyveydi.

Ve böylece Kutsallık Hayatı, dirilişe katılan herkesin malı olur. Diriliş Hayatı ve Kutsallık Ruhu birbirinden ayrılamaz. Mesih, bizler gerçekte kutsallaştırılabilelim diye, ölümde Kendisini kutsadı: Kutsallık Ruhu sayesinde ölülerden diriltildiğinde, o kutsallık Ruhu Diriliş Yaşamının gücü ve Diriliş Yaşamının bir Kutsallık Yaşamı olduğu kanıtlandı. Bir mümin olarak bu Diriliş Yaşamında bir payınız var. 'İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle yeniden doğdunuz.' 'Mesih ile birlikte dirildiniz.' 'Kendinizi Mesih İsa'da Tanrı'ya diri saymanız' emredildi. Ancak yaşam, ancak onu tanımaya, ona teslim olmaya, ona tam hakimiyet ve egemenlik sağlamaya çalıştığınız sürece güçle çalışabilir. Ve bunu yapacaksa, sizin için en önemli şeylerden biri, Mesih'in kutsallık Ruhu sayesinde diriltildiği gibi, aynı kutsallığın Ruhu'nun da sizin içinizde, yaşamınızın işareti ve gücü olması gerektiğidir. Kutsallığın Ruhunu bilmek ve sahip olmak için çalışın, Rabbinizin yaşamında görüldüğü gibi.

Peki bu nereden oluşuyordu? Bunun sırrı, bize söylendiği gibi: 'İşte geldim, senin isteğini yapmak için, ey Tanrı.' 'Bu isteğinde,' Mesih tarafından yapıldığı gibi, 'İsa Mesih'in bedeninin tek kurbanıyla kutsallaştırıldık.' Bu, Mesih'in kendisini yaşamda ve ölümde kutsallaştırmasıydı; kutsallığın Ruhu'nun O'nda yaptığı şey buydu; aynı Ruh, Mesih İsa'daki yaşamın Ruhu, içimizde bunu işleyecektir: Tanrı'nın isteğinde bir yaşam, kutsallık yaşamıdır. Bunu açıkça kavramaya gayret edin.
Mesih, gerçek kutsallığın insan yaşamı ve zayıflığı koşullarında ne olacağını ortaya çıkarmak için geldi. Bunu sizin için işlemeye geldi, böylece bunu size Ruhu aracılığıyla iletebilirdi. Siz bunu akıllıca kavramaz ve yürekten kabul etmezseniz, Ruh bunu sizde işleyemez. Tüm kalbinizle onu kavramaya çalışın: Tanrı'nın tereddütsüz kabul ettiği irade, kutsallığın gücüdür.

Mesih'in kutsallığıyla ve O'nun içinde kutsal olduğu gibi kutsal olma çabasının başlangıç ​​noktası olması gereken yer burasıdır. Birçok kişi Mesih'in yaşamının veya imajının tek tek parçalarını taklit etmeye çalışır ve yine de diğerlerinde büyük ölçüde başarısız olur. İsa'nın çağırdığı özverinin, kelimenin tam anlamıyla özveri anlamına geldiğini görmediler. Hiçbir şeyde öz iradenin yapılması gerekmez:
İsa, yalnızca Baba'nın iradesini yaptığı için, hükmetmeli, öz değil. 'Tanrı'nın tüm iradesinde mükemmel ve eksiksiz durmak' öğrencinin amacı, duası, beklentisi olmalıdır. Baba'nın iradesini her şeyde bilmenin mümkün olmadığı korkusuna gerek yoktur. 'Herkes yapmak isterse, o bilecektir.' Baba, istekli çocuğu iradesinden habersiz tutmayacaktır. Kutsallığın Ruhuna, İsa'ya ve O'nun kutsal yaşamının egemenliğine teslimiyet daha basit hale geldikçe, günah ve bencillik keşfedilecek, ruhsal anlayış açılacak ve içsel kısımlara yazılan yasa okunabilir ve anlaşılır hale gelecektir. Baba'nın iradesi bilindiğinde onu yapmanın mümkün olmadığı korkusuna gerek yoktur. Başarısızlık ve günahın acısı bir kez inananı Rom. vii. ve 'içsel insanda Tanrı yasasından duyulan haz' 'Ah zavallı adamım' haykırışında ciddiyetini kanıtlamıştır, kurtuluş İsa Mesih aracılığıyla gelecektir. Ruh sadece istemek için değil, yapmak için de çalışır; inananın sadece 'İyi olanı yapmak
için bulamıyorum' diye yakınabileceği yerde, O güç ve şarkı verir, 'Mesih İsa'daki yaşam
Ruhunun yasası beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı.'

Bu inançta, Tanrı'nın iradesini her şeyde bilmek ve yapmak mümkün olduğuna göre, tek başına kutsal olduğunuz O'ndan, yaşam ilkeniz olarak devralın; 'Senin iradeni yapmak için geldim, ey Tanrı.' Diriliş yaşamının ilkesidir: O olmadan İsa asla tekrar diriltilmemişti. Bu, içinizdeki yeni yaşamın ilkesidir. Bunu kabul edin; inceleyin; farkına varın; eyleme geçirin. Birçok mümin, her şeyde Tanrı'nın iradesini yapma amacını ifade eden bazı basit adanmışlık sözcüklerinin, daha önce bilinmeyen diriliş hayatının sevincine ve gücüne bir giriş olduğunu keşfetti. Tanrı'nın iradesi, O'nun
ahlaki mükemmelliğinin, İlahi Kutsallığının tam ifadesidir. O iradenin merkezinde yer almak, onu yaşamak, onun tarafından taşınıp desteklenmek, İsa'nın o hayatının, ölüm tarafından tutulamayan, diriliş ihtişamıyla
patlamaktan başka bir şey yapamayan gücüydü. İsa için neyse, bizim için de o olacaktır.

Kutsallık Hayattır: Bu, metnimizin öğrettiği gerçeğin en basit ifadesidir. Yeni bir hayat ekilene kadar kutsallık olamaz.
Yeni hayat, diriliş gücünde büyüyüp gelişemez, meyve veremez, ancak kutsallıkta büyüdükçe. İnanan kişi, bir kısmı bedende, bir kısmı ruhta olmak üzere, bir kısmı benlik, bir kısmı da Mesih olmak üzere karma bir hayat yaşadığı sürece, kutsallığı boşuna arar. Kutsal hayat, Yeni Hayat'tır: imanda tam olarak kavranması, davranışta ona tam olarak teslim olunması, kutsallığın otoyolu olacaktır. İsa yaşadı, öldü ve yeniden dirildi ve bizim için yeni bir doğa hazırladı, iman itaatinde her gün kabul edilecek: 'Tanrı'ya göre doğruluk ve gerçek kutsallıkta yaratılan yeni insanı giydik.' Mesih ile Tanrı'da saklı olan içsel hayat, aynı zamanda en derin varlığımızın derinliklerinde saklı olsun, kabul edilsin, beklensin, teslim edilsin, kutsallığın tüm güzelliklerinde kendini gösterecektir.

Daha fazlası var. Bu hayat, doğanın hayatına benzemez, kör, bilinçsiz bir ilkedir, varlığının yasasına karşı koymadan itaat ederek istemsizce idealini işler. Mesih İsa'daki hayatın Ruhu vardır - kutsallığın Ruhu - Kutsal Ruh, İlahi bir Kişi olarak içimizde yaşar, bizimle paydaşlığa girer ve bizi Yaşayan Mesih'in paydaşlığına yönlendirir. Hayatımızı umut ve sevinçle dolduran budur. Dirilen Kurtarıcı, Kutsal Ruh'u öğrencilerine üfledi: Ruh, Dirilen'i tarlaya, kalbimize, kişisel bir arkadaş, Yaşayan Bir Rehber ve Güçlendirici olarak getirir. Kutsallığın Ruhu, Yaşayan Mesih'in Ruhu, Varlığı ve Gücüdür. İsa, Ruh hakkında, 'Onu tanıyorsunuz. 'Bu Kutsal Ruh'u, Mesih'in Ruhu'nu, O'nun Kutsallığı'nı ve bizim Ruhu'nu bilmeye olan büyük ihtiyacımız değil mi? Eğer O'nu, O'nun sesini ve yolunu bilmiyorsak, nasıl 'Ruh'un peşinden yürüyebilir' ve O'nun önderliğini takip edebiliriz?

Metnimizden bir ders daha öğrenelim. _Kutsallığın Ruhu, diriliş gücüyle
bedenin ve benliğin iradesinin mezarından
çıkmaktadır._ Kutsallığın Ruhu'nun gücünü deneyimlememizin doğum yeri olarak bedenin ölümünü, kendi isteği ve çalışmasıyla kendi benliğimizin ölümünü kabul etmeliyiz. Günahla her mücadelede, her iman veya dua uygulamasında, İsa'nın ölümüne, kendi benliğimizin ölümüne girmeliyiz ve 'kendimiz hakkında hiçbir şey düşünmeye yeterli değiliz' diyenler olarak, sessiz bir imanla Mesih'in Ruhu'nun işini yapmasını beklemeliyiz. Ruh, sizi içsel insanda güçlü bir şekilde güçlendirecek ve içinizde Rab için kutsal bir tapınak inşa edecektir. Ve
zaman gelecek, eğer henüz gelmediyse ve umut ettiğinizden daha yakın olabilir, Mesih'in imanla kalbinizde bilinçli olarak ikamet etmesi, O'nun kalbin ve yaşamın yöneticisi ve koruyucusu olarak tam vahiy ve tahtına oturtulması kişisel bir deneyim haline gelecektir.
Kutsallık Ruhu'na göre, ölülerden dirilişle,
Tanrı'nın Oğlu içinizdeki krallıkta güçle ilan edilecektir.

KUTSAL OLUN, ÇÜNKÜ BEN KUTSALIM.

En Kutsal Rab Tanrı! Oğlunu ölümden dirilttiğin için Seni övüyoruz ve O'na yücelik veriyoruz, böylece inancımız ve umudumuz Sende olsun.
Dirilişini içimizdeki sonsuz yaşamın gücü yaptın ve
şimdi, O dirildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyebiliriz. Kutsallık Ruhu O'nda ikamet edip işledikçe, içimizde ikamet eder ve işler,
ve içimizde yaşam Ruhu olur.

Ey Tanrım! Sana yalvarıyoruz, azizlerinde işini mükemmelleştirmen için. Onlara, Dirilen Mesih'te onları çağırdığın kutsal çağrının daha derin bir hissini ver. Herkese, yeryüzündeki yaşamının Ruhunu kabul etmelerini, yaşamlarının ruhu olarak Tanrı'nın iradesinden zevk almalarını ver. Bunu henüz tam olarak kabul etmemiş olanlar bunu yapmaya getirilsin ve yeni yaşamın gücüne inanarak, Tanrı'nın iradesini tek yasam olarak kabul ediyorum desinler. Kutsallık Ruhu yaşamlarının ruhu olsun!

Baba! Sana yalvarıyoruz, Mesih böylece, diriliş gücünün giderek artan deneyimiyle, kalbimizde Tanrı'nın Oğlu, içimizdeki Rab ve Hükümdar olarak ortaya çıksın. İçimizdeki yaşamı tüm dış yaşamı ilham etsin ki, evde ve toplumda, düşüncede, konuşmada ve eylemde, dinde ve işte, yaşamı kutsallığın
güzelliğiyle bizden parlasın. Amin.

1. Kutsal Yazılar dirilişi iki farklı açıdan ele alır.
Bir görüşe göre, diriliş yeni yaşamın unvanı, haklı çıkarılmamızın
kaynağıdır. (Rom. iv. 25, 1 Kor. xv. 17.) Başka bir görüşe göre,
yenilenmemiz, içimizde işleyen yeni yaşamın gücü, kutsallaştırılmamızın
kaynağıdır. (Rom. vi. 4; 1 Pet. i. 3.) Bağışlanma
ve kutsallık birbirinden ayrılamaz; aynı kaynağa, Dirilen Yaşayan Mesih ile birliğe
sahiptirler.

2. Dirilen bir Mesih'e sahip olmanın öğrenciler için kutsanmışlığı şuydu: Öldüğünü sandıkları O geldi ve Kendini onlara
gösterdi_. Mesih Kendisini sana ve bana ifşa etmek için yaşar; O'nu bekle, bunun için O'na güven. Kendini sana kutsallığın olarak ifşa edecektir. O'nu yaşayan bir mülk olarak edindiğinden emin ol ve O'nun Kutsallığına sahip ol.

3. Mesih'in hayatı Mesih'in kutsallığıdır. Kutsallık arayışında sıklıkla başarısız olmamızın nedeni, eski hayatın, etin, kendi gücüyle, giyebileceği ve cennete girebileceği güzel bir giysi olarak kutsallığı aramasıdır. Mesih'in hayatının yükseldiği şey, kendimize olan günlük ölümdür.

4. Böyle ölmek, Mesih'te böyle yaşamak, kutsal olmak - buna nasıl ulaşabiliriz? Hepsi '_kutsallığın Ruhu'na göre_' gelir. Kutsal Ruh'u içinizde taşıyın. Her gün, 'Kutsal Ruh'a inanıyorum.' deyin.

5. _Mesih'te Kutsal._ Mesih içimizde yaşadığında ve zihni,
sözlerinde ve yeryüzündeki işinde ifadesini bulduğu gibi, irademize ve kişisel bilincimize girip doldurduğunda, O'nunla birliğimiz, O'nun amaçladığı şey haline gelir.

O'nun kutsal davranışının Ruhu, kutsallığının Ruhu, içimizde olmalıdır.

[11] Not F'ye bakın.

Yirminci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Özgürlük.

'Günahtan _özgür kılınarak_ doğruluğun hizmetkarları oldunuz:
Şimdi uzuvlarınızı doğruluğun hizmetkarları olarak _kutsallaşmaya_ _sun. Şimdi günahtan _özgür kılınarak_ ve Tanrı'nın hizmetkarları olduğunuzda, meyveniz _kutsallaşmaya_ ve
sonsuz yaşam'dır.'--Rom. vi. 18, 19, 22.

'Mesih İsa'da sahip olduğumuz özgürlüğümüz.'--Gal. ii. 4.

'Mesih bizi özgürlükle özgür kıldı: bu nedenle sabit durun ve bir daha kölelik boyunduruğuna dolanmayın.'--Gal. v. 1.

Özgürlükten daha değerli veya paha biçilmez hiçbir mülk yoktur.
Daha ilham verici ve yüceltici hiçbir şey yoktur; öte yandan, kölelikten daha
moral bozucu ve aşağılayıcı hiçbir şey yoktur. Bir insanı, erkekliğini oluşturan şeyden, kendi kararını verme gücünden, kendi eyleminden, istediği gibi olma ve yapma gücünden mahrum eder.

Günah köleliktir; üzerimizde egemenlik kurmuş ve çoğu zaman en isteksiz hizmeti zorlayan yabancı bir güce olan köleliktir. Mesih'in
kurtuluşu özgürlüğümüzü geri verir ve bizi günahın gücünden özgürleştirir. Gerçekten kurtarılmış kişiler olarak yaşayacaksak, sadece Mesih'in kurtuluşumuzu gerçekleştirmek için yaptığı işe bakmamız değil, aynı zamanda bizi özgür kıldığı özgürlüğün ne kadar eksiksiz, ne kadar kesin ve ne kadar mutlak olduğunu tam olarak kabul edip kavramamız gerekir. Sadece Mesih İsa'daki özgürlüğümüzde '_sabit_ durduğumuzda' kutsallaşma meyvemizi alabiliriz.

_Kutsal_ kelimesinin Romalılara Mektup'un büyük argümanında ne kadar nadiren geçtiği ve vi. bölümde 'kutsallaşmaya' ifadesinde iki kez kullanıldığında, bunun doğruluk hayatıyla ulaşılacak hedef ve meyve olarak açıkça ortaya konması dikkat çekicidir. Elde edilecek bir sonuca işaret eden iki kez tekrarlanan 'kutsallaşmaya' ifadesi, iki kez tekrarlanan 'günahtan özgür kılınmak ve doğruluğun hizmetkarları olmak' ifadesiyle öncelenir. Bize günahın gücünden kurtulmanın ve doğruluğa hizmet etmeye teslim olmanın henüz kendi başlarına kutsallık olmadığını, ancak ona ulaşılabilecek kesin ve tek yol olduğunu öğretir. Gerçek bir içgörü ve Mesih'te günahtan özgürlüğümüze tam olarak girmek kutsallık hayatı için vazgeçilmezdir. İsrail Firavun'dan kurtulduğunda Tanrı Kendisini Kutsal Olan olarak ifşa etmeye başladı: kendimizi 'günahtan kurtulmuş', tüm düşmanlarımızın elinden kurtulmuş olarak bildiğimiz gibi, yaşamımızın tüm günlerinde Tanrı'ya doğruluk ve kutsallık içinde hizmet edeceğiz. '_Günahtan özgür kılınmak_:' Bu kelimeyi doğru anlamak için, iki yönlü bir hataya karşı dikkatli olmalıyız. Bunu Kutsal Ruh'un burada kastettiğinden daha azına daraltmamalı veya daha fazlasını ona aktarmamalıyız. Pavlus ne bir isnattan ne de bir deneyimden bahsediyor. Bunu günahın lanetinden veya cezasından özgür kılınmakla sınırlamamalıyız. Bağlam, onun yargısal konumumuzdan değil, ruhsal bir gerçeklikten, Mesih'in ölümünde ve dirilişinde onunla yaşayan birlik içinde olmamızdan ve böylece günahın egemenliği veya gücünden tamamen çıkarılmış olmaktan bahsettiğini gösteriyor. 'Günah sizin üzerinizde egemenlik kurmayacak.' Ayrıca henüz tüm günahlardan özgür olduğumuzu hissettiğimiz bir deneyimden bahsetmiyor. Mesih'in bizi sonunda günahın iradesini ve işlerini yapmaya zorladığı güçten kurtardığı büyük nesnel gerçeklikten bahsediyor ve bu görkemli gerçeğe olan inançla günahın emrini veya ayartmasını dinlemeyi cesurca reddetmemiz için bizi teşvik ediyor. Mesih'te sahip olduğumuz özgürlüğümüzü, günahın hakimiyetinden ve gücünden özgürlüğümüzü bilmek, bunu bir deneyim olarak gerçekleştirmenin yoludur. Eskiden, Türkler veya Mağribiler sık ​​sık Hıristiyanları köleleştirdiklerinde, esaret altında olanların fidyesi için sıklıkla büyük meblağlar ödenirdi. Ancak, köle ülkesinin iç kesimlerinde, fidye ödenenlerin haberi asla almadığı birden fazla oldu; efendiler haberi onlardan saklamaktan fazlasıyla memnundu. Diğerleri de haberi aldılar, ancak kıyıya ulaşma çabası için kendilerini uyandırmak için esaretlerine çok alışmışlardı. Tembellik veya umutsuzluk onları esaret altında tuttu; özgürlük ülkesine asla güvenle ulaşabileceklerine inanamıyorlardı. Fidye ödenmişti; gerçekte özgürdüler; ancak deneyimlerine göre, cehalet veya cesaret eksikliği nedeniyle hala esaret altındaydılar. Mesih'in kurtuluşu günahı ve üzerimizdeki yasal gücü o kadar kesin bir şekilde sona erdirdi ki, çünkü günahın gücü yasadır, bu yüzden günahın en derin gerçekliğinde bizi itaat etmeye zorlama gücü yoktur. Ancak ona tekrar hüküm sürmesine izin verdiğimizde, kendimizi tekrar hizmetkarları olarak teslim ettiğimizde, o hakimiyeti uygulayabilir. Şeytan, inananları onun köleliğinden bu özgürlüklerinin tamlığı konusunda cehalet içinde tutmak için elinden geleni yapar. Ve inananlar kurtuluşun ne anlama geldiğine dair kendi düşünceleriyle o kadar yetindikleri ve onu görmek ve kurtuluş ve bereket doluluğuyla sahip olmak için o kadar yalvardıkları için, günahtan özgürlüğün ne ölçüde gerçekleştirilebileceğine dair deneyim o kadar zayıftır. 'Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır.' Kutsal Ruh'un, içimizdeki ışığı ve önderliğiyle, alçakgönüllülükle izlenip teslim olarak, bu özgürlük bizim mülkiyetimiz haline gelir.

Pavlus, altıncı bölümde, yedinci bölümde (ayetler 3, 4, 6) günahtan özgürlükten bahseder. Yasadan özgürlük, hem Mesih'te bizimdir hem de O'nunla birliktir. VIII. bölümde (ayet 2) bu özgürlükten deneyimde bizim olur. Şöyle der: 'Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı.' Mesih'te bizim olan özgürlük, Kutsal Ruh aracılığıyla kişisel sahiplenme ve zevk alma yoluyla bizim olmalıdır. İkincisi birincisine bağlıdır: iman ne kadar tamsa, içgörü o kadar nettir, Mesih İsa'da övünme ve O'nun bizi özgür kıldığı özgürlük o kadar
muzafferdir, Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne giriş o kadar hızlı ve tamdır. Özgürlük yalnızca Mesih'te olduğu gibi, onu pratik olarak bizim kılan ve bizi onda yaşatan yalnızca Mesih'in Ruhu'dur: 'Mesih İsa'daki yaşamın ruhu beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı.' 'Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır.' Ruh, İsa'yı bize Rab ve Efendi olarak, bizim üzerimizde tek söz sahibi olan yeni Efendi olarak ifşa ettikçe ve kendimizi teslim etmeye, üyelerimizi sunmaya, tüm hayatımızı Mesih'teki Tanrı'nın hizmetine teslim etmeye yönlendirdikçe, günahtan özgürlüğe olan inancımız bir bilinç ve bir gerçekleşme haline gelir. Kurtuluşun tamamlanmışlığına inanan tutsak, 'Rab'bin özgür adamı' olarak yola çıkar. Artık günahın bir an bile itaati emretme gücünün olmadığını bilir. Eski hakkını iddia etmeye çalışabilir; otoriter bir tonda konuşabilir; bizi korkutup teslim edebilir; gücü bizim üzerimizde yoktur, ta ki
özgürlüğümüzü unutup onun ayartmasına teslim olup
kendimiz ona güç verene kadar.

Bizler Rab'bin özgür bırakılmışlarıyız. 'Mesih İsa'da özgürlüğümüz var.'
Romalılar 7.'de Pavlus, hala yasayı yerine getirmeye çalışan, ancak kendisini tamamen çaresiz bulan; günahın
altında satılan, esir ve köle olan, tüm kalbin arzuladığı şeyi yapma özgürlüğünden yoksun ruhun korkunç mücadelelerini anlatır. Fakat Ruh yasanın yerini aldığında, 'Ne zavallı adamım' yakınması, zafer
şarkısına dönüşür: 'Tanrı'ya şükürler olsun, İsa Mesih aracılığıyla, yaşam Ruhu'nun yasası beni özgür kıldı. '

Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için yetersiz güç, başarısız çaba ve hayal kırıklığına uğramış umutlar, sürekli başarısızlıklar hakkında sayısız şikayet, tutsağın şikayetini bin farklı biçimde yankılar, 'Ah zavallı adamım ben!' Tanrıya şükür! Kurtuluş var. 'Mesih bizi özgürlükle 'özgür kıldı! Bu yüzden sımsıkı durun ve bir daha esaret boyunduruğuna 'dolanmayın.' Şeytan, sanki günah veya yasa talepleriyle bir şekilde üzerimizde güç sahibiymiş gibi, esaret ruhunu yeniden doğurmak için, üzerimize günahın veya yasanın boyunduruğunu tekrar koymaya çalışır. Öyle değil: dolanmayın; Mesih'in sizi özgür kıldığı özgürlükte sımsıkı durun. Şu mesajı dinleyelim: 'Günahtan özgür kılınarak, 'doğruluğun hizmetkarları oldunuz; şimdi uzuvlarınızı 'doğruluğun hizmetkarlarına _kutsallaşmaya_ teslim edin.' 'Günahtan özgür kılınmış ve Tanrı'ya köleleştirilmiş olarak, kutsallaşma için meyvenizi aldınız.' Kutsal olmak için özgür olmalısınız, tamamen özgür; İsa'nın sizi yönetmesi, size liderlik etmesi için özgür olmalısınız; Kutsal Ruh'un sizi yönetmesi, içinize nefes vermesi, gizli, nazik ama kudretli işini yapması için özgür olmalısınız, böylece İsa'nın sizin için kazandığı tüm özgürlüğe
büyüyebilirsiniz. Tapınak, Tanrı'nın içimizde ikamet etmesiyle, yalnızca O'nun için ve yalnızca O'na hizmet etmek için, her türlü efendiden ve her türlü kullanımdan özgür olmadığı sürece kutsallaştırılamaz. Kalbimizin iç tapınağı, her türlü efendiden ve güçten, her türlü esaret, korku veya şüphe boyunduruğundan özgür olmadığımız sürece gerçek ve tamamen kutsallaştırılamaz, O'nun Ruhu'nun bizi gerçek kutsallıkta meyvesi olan mükemmel özgürlüğe yönlendirmesine izin vermediğimiz sürece.

Günahtan özgür kılınmış, doğruluğa hizmetkar olmuş olarak, kutsallığa ve sonsuz yaşama giden meyvenizi alırsınız. Özgürlük, Doğruluk, Kutsallık - bunlar gelecek
şana giden yolda adımlardır. Mesih'te sahip olduğumuz özgürlüğümüze imanla ne kadar derinden girersek, üyelerimizi doğruluğun araçları olarak Tanrı'ya o kadar sevinçle ve güvenle sunarız. Tanrı, isteğini yapmaktan
hoşlandığımız Baba'dır, hizmeti mükemmel özgürlüktür. Kurtarıcı, sevginin bizi gönüllü itaatle bağladığı Efendi'dir. Özgürlük kanunsuzluk değildir: 'düşmanlarımızdan kurtarıldık, böylece yaşamımızın tüm günlerinde
doğruluk ve kutsallık içinde O'na hizmet edebiliriz.'[12]

Özgürlük doğruluğun koşuludur; ve bu da yine kutsallığın koşuludur. Tanrı'nın iradesini yapmak, o arkadaşlığa, Tanrı'nın Kendisiyle o yürek sempatisine götürür, ki bundan Kutsallık olan İlahi Varlığın o yansıması gelir. Günahtan özgür kılınarak, doğruluğun ve Tanrı'nın köleleri yapılarak, kutsallığa meyvemiz olur ve son - kutsallığın meyvesi olgunlaştığında, sonsuz yaşamın tohumu olur.

BEN KUTSAL OLDUĞUM GİBİ SİZ DE KUTSAL OLUN.

En görkemli Tanrım! Gözlerimi Mesih'in beni özgür kıldığı bu harika özgürlüğe açmanı diliyorum. Senin sözüne tam olarak gireyim ki, günah üzerimde egemenlik kuramasın çünkü ben yasa altında değilim, lütuf altındayım. Mesih İsa'da sahip olduğum özgürlüğümü bileyim ve onda dimdik durayım.

Baba! Senin hizmetin mükemmel özgürlüktür: bunu da bana göster. Sen
sonsuzca Özgürsün ve Senin iraden kendi mükemmelliğinin koyduğundan başka sınır tanımaz. Ve Sen bizi iradene davet ediyorsun, böylece
Sen olduğun gibi özgür olabiliriz. Ey Tanrım! Bana iradenin güzelliğini göster, çünkü
Beni kendimden ve günahtan kurtarır ve tek mutluluğum olsun.
Doğruluğun hizmeti benim için bir sevinç ve güç olsun,
meyvesi kutsallığa ulaşsın, beni Kutsallığına götürsün.

Kutsal Rab İsa! Kurtarıcım ve Özgürlüğüm, Sana aitim.
Kendimi
iradene veriyorum, Senin iradenden başkasını bilmemek için. Efendim! Sana ve
sadece Sana hizmet edeceğim. Özgürlüğüm Sende! Sen benim Koruyucum ol.
Senden ayrı bir an bile duramam. Sende sımsıkı durabilirim:
Sana güveniyorum.

En Kutsal Tanrım! Senin özgür, itaatkar, sevgi dolu çocuğun olarak,
Beni kutsal kılacaksın. Amin.

1. Özgürlük, doğamızın dürtüsünü engelsiz bir şekilde yerine getirme gücüdür. Mesih'te Tanrı'nın çocuğu, yeni doğasının yasasını
harekete geçirmesini engelleyebilecek her güçten özgürdür.

2. Bu özgürlük imandandır (Gal. 5, 6). Mesih'e olan imanla
ona girerim ve içinde dururum.

3. Bu özgürlük Kutsal Ruh'tandır. 'Rabbin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır.' 'Ruh tarafından yönlendiriliyorsanız, yasa altında değilsiniz.' Ruh'la dolu bir kalp gerçekten özgür kılınmıştır.
Ama kendi irademizi yapabilmemiz için özgür kılınmadık.
Hayır, _Kutsal Ruh'un yönlendirmesini_ takip etmek için özgür kılındık.
'Ruh neredeyse, orada özgürlük vardır.'

4. Bu özgürlük sevgidendir. 'Özgürlüğe çağrıldınız; özgürlüğünüzü sadece
beden için bir fırsat olarak kullanmayın, sevgiyle
birbirinize hizmetkar olun.' Oğul'un özgür kıldığı özgürlük, Kendisi gibi olma, sevme ve hizmet etme özgürlüğüdür. 'Herkesten özgür olmama rağmen, daha fazlasını kazanmak için kendimi herkese köle ettim.' Bu, sevginin özgürlüğüdür.

5. 'Günahtan özgür kılınarak, kutsallaşmaya
doğruluğun hizmetkarları oldunuz.' 'Halkımı serbest bırakın ki, bana hizmet etsinler.' Sadece doğruluğu yapan kişi kutsal olabilir.

6. Bu özgürlük bir neşe ve şarkı söyleme
şeyidir.

7. Bu özgürlük kutsallığın temelidir. Özgür kılan Kurtarıcı, Kutsal Olan Tanrı'dır. Kutsal Ruh olarak, onu tam olarak ele geçirmeye yönlendirir. Her şeyden o kadar özgür olmak ki, Tanrı tam olarak ele geçirebilsin, kutsal olmaktır.

[12] Not G'ye bakın.

Yirmi Birinci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Mutluluk.

'Tanrı'nın krallığı Kutsal Ruh'taki sevinçtir.'--Rom. xiv. 17.

'Öğrenciler sevinç ve Kutsal Ruh ile doldular.'--Elçilerin İşleri
xiii. 52.

'Sonra Nehemya dedi ki, Bu gün Rab için _kutsal_ bir gündür: Üzülmeyin, çünkü Rab'bin _sevinci_ sizin gücünüzdür. Bunun üzerine Levililer halkı susturdular ve dediler ki, Susun; çünkü
bu gün _kutsal_ bir gündür; üzülmeyin. Ve bütün halk büyük _sevinç_ yapmak için kendi yollarına gitti, çünkü sözleri anlamışlardı.'--Neh. viii. 10-12.

Hıristiyan yaşamındaki sevincin derin anlamı neredeyse hiç anlaşılmıyor.
Çok sık ikincil bir şey olarak görülüyor; oysa varlığı Tanrı'nın bizi gerçekten tatmin ettiğinin ve O'nun hizmetinin bizim zevkimiz olduğunun kanıtı olarak esastır. Ev içi hayatımızda, tüm görgü kurallarına uyulursa ve her biri diğerine karşı görevini yaparsa kendimizi tatmin olmuş hissetmeyiz; gerçek aşk bizi birbirimizde mutlu eder; aşk şefkat sıcaklığını yayarken, sevinç evi parlaklığıyla dolduran güneş ışığıdır. Acı veya yoksulluk içinde bile, sevgi dolu bir ailenin üyeleri birbirlerine sevinç verirler. Özellikle bu sevinç olmadan, çocukların tarafında gerçek bir itaat olmaz. Bir ebeveynin baktığı şey, bir emrin yerine getirilmesi veya bir hizmetin yerine getirilmesi değildir; onu hoş kılan şey, bunun yapıldığı istekli, neşeli canlılıktır.

Tanrı'nın çocuklarının Babalarıyla olan ilişkilerinde de durum aynıdır.
Adanma ve müjdeye itaat etme çabasında bile, sürekli olarak, Sen
Yapacaksın'la birlikte yasanın altına girme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Sonuç her zaman başarısızlıktır. Yasa sadece öfke yaratır; ne hayat ne de güç verir. Sadece Rabbimizin sevincinde, günahtan kurtuluşumuzun sevincinde, O'nun sevgisinin sevincinde ve O'nun bizim için ne olduğu, O'nun huzurunun sevincinde ayakta durduğumuz sürece, hizmet etme ve itaat etme gücüne sahibiz. Sadece her efendiden, günahtan, benlikten ve yasadan özgürleştirildiğimizde ve sadece bu özgürlüğün sevincini yaşadığımızda, Tanrı'ya veya kendimize tatmin edici bir hizmet sunma gücüne sahibiz. İsa, 'Seni tekrar göreceğim,' dedi, 've kalbin sevinecek ve sevincini kimse senden alamayacak. 'Sevinç, İsa'nın kalıcı kişisel varlığının kanıtı ve koşuludur.

Eğer kutsallık, iman hayatının güzelliği ve ihtişamıysa, özellikle burada sevinç öğesinin eksik olmayabileceği açıktır. Tanrı'nın Kutsal Olan olarak ilk kez Kızıldeniz kıyısındaki övgü şarkısında nasıl anıldığını; Hannah ve Meryem'in ilham anlarında Tanrı'yı ​​Kutsal Olan olarak nasıl övdüklerini; cennetteki Üç Kere Kutsal'ın adının serafların şarkısında nasıl bize geldiğini; ve tahtın önünde hem yaşayan yaratıkların hem de Kuzu'nun şarkısını söyleyen
fetheden kalabalığın Tanrı'ya Kutsal Olan olarak nasıl tapındığını gördük. Bizler 'O'na kutsallığın güzelliğiyle tapınmalıyız', 'Kutsallığını anarak övgüler söylemeliyiz'; Tanrı'yı ​​kutsal olarak tam olarak bilmemiz ancak ibadet, övgü ve sevinç ruhuyla mümkündür. Çok daha fazlası, ancak hayranlık dolu sevgi ve neşenin ilhamıyla kendimiz kutsal kılınabiliriz. Tüm korku ve endişelerden, tüm gerginliklerden ve çabalardan vazgeçip, İsa'nın tamamlanmış eserinde kutsallığımız olarak şarkı söyleyerek dinlendiğimizde, O'nda dinlenip sevindiğimizde, O'nun Kutsallığına ortak olacağız. Dinlenme günüdür, Tanrı'nın kutsadığı gündür, kutsama ve neşe günüdür; ve kutsadığı gün, O'nun kutsal günüdür. Kutsallık ve kutsanmışlık birbirinden ayrılamaz.

Ancak bu, Kutsal Yazıların öğretileriyle ve azizlerin deneyimleriyle çelişmiyor mu? Acı ve keder, Tanrı'nın seçtiği kutsallaştırma araçları arasında değil midir? Yüreği kırık olanlara, ruhu yoksul olanlara ve yas tutanlara verilen vaatler değil midir? Özveri ve sahip olduğumuz her şeyden vazgeçme, Mesih ile çarmıha gerilme ve her gün ölme kutsallığa giden yol değil midir? Ve tüm bunlar sevinç ve neşeden çok üzüntü ve acı değil midir?

Cevap, inanç yaşamının doğru kavranmasında bulunacaktır. İnanç, hissettiğimiz veya deneyimlediğimiz şeyin tam tersi olan şeyin üstüne çıkar ve ona sahip olma şansı verir. Hıristiyan yaşamında her zaman bir paradoks vardır: uzlaşmaz görünen zıtlıklar aynı anda yan yana bulunur. Pavlus bunu şu sözlerle ifade eder: 'Ölürken ve işte yaşıyoruz; kederli ama her zaman sevinçli; fakir ama birçoklarını zengin ediyor; hiçbir şeye sahip değil ama her şeye sahibiz.' Ve başka bir yerde de '_Zayıf olduğumda_, _o zaman_ güçlüyüm.' Görünen çelişki, yalnızca iki hayatın, insani ve İlahi olanın, her bir inananın kişiliğinde birleşmesinde değil, özellikle de aynı anda Mesih'in ölümüne ve dirilişine ortak olmamızda uzlaşıya varır. Mesih'in ölümü acı ve ızdıraptan, gerçek ve korkunç bir ölümdü, ruhu ve bedeni, ruhu ve bedeni birleştiren bağların parçalanmasıydı. O ölümün gücü içimizde işliyor: Kutsal bir şekilde yaşayacaksak, onun güçlü bir şekilde işlemesine izin vermeliyiz; çünkü O, o ölümde Kendisini kutsadı ki, biz de gerçekte kutsanmış olalım. Bizim kutsallığımız, O'nunki gibi, kendi irademize ve tüm kendi hayatımıza olan ölümdedir. Ancak -bunu kavramaya çalışmalıyız- ölüme, Mesih'in onunla karşılaştığı taraftan, fethedilmesi gereken bir düşman, yeni bir hayata girilmeden önce katlanılması gereken bir acı olarak yaklaşmıyoruz. Hayır, Mesih'in Dirilen Kişi olarak ne olduğunu bilen
inanlı, ölüme,
kendinin, bedenin ve dünyanın çarmıha gerilmesine,
diriliş tarafından, zafer yerinden, Yaşayan Mesih'in gücüyle yaklaşır. Mesih'e vaftiz edildiğimizde, O'nun ölümüne ve dirilişine bizimki olarak vaftiz edildik; ve Dirilen Yaşayan Rab olan Mesih'in kendisi, bizi zaferle ölümünün gücünün deneyimine götürür. Ve böylece, gerçekten imanla yaşayan ve kendi mücadelelerinde bedeni çarmıha germeyi ve öldürmeyi aramayan, ancak yaşayan Rab'bi bilen inanan için, derin diriliş sevinci O'nu bir an bile terk etmez,
ancak başkalarına sadece acı verici bir fedakarlık ve çarmıh taşıma gibi görünebilecek şeyler için onun gücüdür. Pavlus'la birlikte, 'Çarmıha gerildiğim
çarmıhta övünüyorum.' der. O, pek çok kişinin yaptığı gibi, Pavlus'un 'Bu ölüm bedeninden beni kim kurtaracak?' sorusunu, sevinçli ve muzaffer bir cevap olarak şimdiki bir deneyim olarak dile getirmeden asla sormaz: 'Tanrı'ya şükürler olsun, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla.' 'Bizi her zaman Mesih'te zaferle yönlendiren Tanrı'ya şükürler olsun.' Bu, Şimdiki Kurtarıcı'nın sevinci, mükemmel bir kurtuluş deneyiminin sevinci, diriliş hayatının sevincidir ve bu, Mesih'in öldüğü ölüme derinlemesine ve tam olarak girme ve irademizi ve hayatımızı Tanrı'ya tamamen kutsallaştırma gücünü tek başına verir. Ölümün gücünün asla eksik olmadığı o hayatın sevincinde, Havariyle birlikte her an, 'Ölürken, ve işte yaşıyoruz; kederliyiz, ama her zaman sevinçliyiz.' demek mümkündür.

İki dersi öğrenmeye çalışalım: Kutsallık gerçek mutluluk için gereklidir; mutluluk gerçek kutsallık için gereklidir. _Kutsallık gerçek mutluluk için gereklidir._ Eğer sevince, sevincin doluluğuna, hiçbir şeyin alamayacağı kalıcı bir sevince sahip olmak istiyorsanız, Tanrı kutsal olduğu gibi kutsal olun.
Kutsallık kutsanmıştır. Hiçbir şey sevincimizi karartamaz veya kesintiye uğratamaz, ancak günah. Denememiz veya ayartmamız ne olursa olsun, Petrus'un 'şimdi tarifsiz bir sevinçle sevindiğiniz' dediği İsa'nın sevinci fazlasıyla telafi edebilir ve ağır basabilir. Sevincimizi kaybedersek, bu günah olmalıdır. Gerçek bir suç veya bilinçsizce kendimizi veya dünyayı takip etmek olabilir; şüpheli bir şeyin vicdandaki lekesi olabilir veya sadece Rab'den çok kendisini ve sevincini düşünen inançsızlık olabilir: her ne olursa olsun, sevincimizi günahtan başka hiçbir şey alamaz. Eğer sevinç dolu hayatlar yaşayacaksak, Tanrı'ya, insana ve kendimize Rabbimiz'in her şey olduğuna, bizim için her şeyden daha fazla olduğuna dair güvence vereceksek, ah, kutsal olalım! Kutsallığımız olan O'nda övünelim: O'nun huzurunda sevinç doluluğu vardır. Kutsal Ruh'ta sevinç olan Krallıkta yaşayalım; kutsallığın Ruhu, sevinç Ruhu'dur, çünkü O Tanrı'nın Ruhu'dur. Sevinç çığlıkları atacak olanlar azizler, Tanrı'nın kutsallarıdır. Ve _mutluluk gerçek kutsallığın esasıdır_. Eğer kutsal bir Hıristiyan olacaksanız, mutlu bir Hıristiyan olmalısınız. İsa, bize 'sevinç yağını' verebilmesi için Tanrı tarafından 'sevinç yağıyla' meshedildi. Kutsallık için yaptığımız tüm çabalarda, sevinç yağı yoksa tekerlekler ağır ağır hareket edecektir; bu tek başına tüm gerginliği ve sürtünmeyi ortadan kaldırır ve ilerlemeyi kolay ve keyifli hale getirir. Sevincin İlahi değerini anlamak için çalışın. Bu, Baba'nın huzurunda olduğunuzun ve O'nun sevgisinde yaşadığınızın kanıtıdır. Bu, yasadan ve esaret ruhunun gerginliğinden bilinçli olarak özgür olduğunuzun kanıtıdır. Bu, kaygı ve sorumluluktan özgürlüğünüzün göstergesidir, çünkü
Kutsallaştırmanız, Koruyucunuz ve Gücünüz olarak Mesih İsa'da seviniyorsunuz. Bu, ruhsal sağlık ve gücün sırrıdır, tüm hizmetinizi, Baba'nın güç vermediği hiçbir şey istemediği ve bu ruhla yapılan her şeyi, ne kadar zayıf olursa olsun, kabul ettiği çocukça mutlu güvenceyle doldurur. Gerçek mutluluk
her zaman kendini unutur: sevincinin nesnesinde kendini kaybeder.
Kutsal Ruh'un sevinci bizi doldurduğunda ve Kutsal Olan Tanrı'da sevindiğimizde,
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, Üç Kez Kutsal'a hayranlık ve ibadette kendimizi kaybettiğimizde, kutsal oluruz. Bu, çölde bile, 'Kutsallık Otoyolu'dur: Rab'bin kurtardıkları
şarkı söyleyerek gelecekler; kurtarılanlar orada yürüyecekler; sonsuz sevinç
başlarının üstünde olacak; sevinç ve neşe elde edecekler.'

Tanrı'nın tüm çocukları bunu anlıyor mu? Kutsallığın sadece başka bir isim, Tanrı'nın mutluluk için verdiği gerçek isim olduğunu; Tanrı'nın bizi kutsal kıldığını, kutsallığımızın Mesih'te olduğunu, Mesih'in Kutsal Ruhunun içimizde olduğunu bilmenin gerçekten de
anlatılamaz bir mutluluk olduğunu. Sevinçten daha çekici bir şey yoktur: İnananlar bunun Rab'bin sevinci olduğunu anladılar mı - kutsal olmak? Yoksa gerginlik, fedakarlık, iç çekme, zorluk ve mesafe fikri o kadar belirgin değil mi ki, kutsal olma düşüncesi yüreği neredeyse hiç sevindirmedi? Eğer öyle olduysa, artık öyle olmasın. 'İsrail'in Kutsal Olanı'nda övüneceksin:' Bu vaadi talep edelim. Sevgi dolu Babamızın, Sevgili Rabbimiz İsa'nın ve içimizde güvercin gibi yumuşak bir şekilde duran Kutsal Ruh'un işi yapmaya söz verdiğine ve yaptığına dair inançlı güvence bizi sevinçle doldursun. Sevincimizi kendimizde kutsallıkta gördüğümüz şeyde aramayalım: Mesih'teki Tanrı'nın Kutsallığı'nda bizimki gibi sevinelim; İsrail'in Kutsal Olanı'nda sevinelim. Böylece sevincimiz anlatılamaz ve kesintisiz olacak; böylece O'na şan verelim.

Kutsal olun, tıpkı benim kutsal olduğum gibi.

En Kutsal Tanrı! Bana ve tüm çocuklarına, İsrail'in Kutsalı olan Sen'de sevinmenin sırrını açıklamanı rica ediyorum.

Sevgili çocuklarının hizmetinin ne kadarının hala esaret ruhunda olduğunu ve kaç kişinin Kutsallık Yolu'nun şarkı söyleyerek yürüyebilecekleri ve sevinç ve neşe elde edecekleri bir yol olduğuna henüz inanmadığını görüyorsun. Ey Baba! Çocuklarına Sen'de sevinmeyi öğret.

Senden özellikle bize, derin bir ruhsal yoksulluk, alçakgönüllülük ve pişmanlık ve tam bir boşluk içinde, içimizde kutsallık olmadığı bilinciyle, Kutsallığının tüm günü bizimmiş gibi, üzerimize koyduğun ve her zaman yalnızca Senin olan Senin ihtişamını söyleyebileceğimizi öğretmeni istiyorum. Ey Baba! Çocuklarının önünde Krallığın kutsal gizemini, Mesih'te her şeyi ve kendisinde hiçbir şeyi gören; aslında O'nda her şeye sahip olan ve her şeyde sevinen; kendisinde hiçbir şeye sahip olmayan ve hiçbir şeyde sevinmeyen imanı genişçe aç.

Kutsanmış Tanrım, Sözünde şöyle dedin: 'Yumuşak başlılar Rab'de sevinçlerini
artıracaklar ve insanlar arasında yoksul olanlar İsrail'in Kutsalı'nda sevinecekler.' Ah, Kutsal Ruhunla, yumuşaklık ve ruhsal yoksulluk içinde, Mesih'te öyle yaşamamızı sağla ki, O'nun Kutsallığı bizim
gittikçe artan sevincimiz olsun ve İsrail'in Kutsalı olan Sende, bütün gün sevinebilelim. Ve herkes içimizde Tanrı'nın kutsalları olarak yaşamanın ne kadar kutsanmış olduğunu görsün. Amin.

1. Tanrı'da sevinmenin önündeki en büyük engel, kendimizde sevinecek bir şey bulmayı beklemektir. Kutsallık arayışının başlangıcında, her zaman kendimizde büyük bir
değişim görmeyi bekleriz. İmanın ve
iman hayatının ne olduğuna daha derinlemesine yönlendirildikçe, beklediğimiz gibi
değişimi görmesek de, İsa'nın ne olduğu konusunda tarifsiz bir
sevinçle
sevinebileceğimizi anlarız. Bu, kutsallığın sırrıdır.

2. Sevinç geliştirilmelidir. Sevinmek, bildiğimizden daha sık verilen bir emirdir. Sevinmek, yapmak istemediğimizde
sevinmek, imanın itaatinin bir parçasıdır. İman sevinir ve
şarkı söyler, çünkü Tanrı kutsaldır.

3. 'Sevinç ve Kutsal Ruh'la dolu,' 'Krallık Kutsal Ruh'taki sevinçtir.' Kutsal Ruh, İsa'nın
Kutsal Ruhu, senin içindedir, gerçek bir diri su, sevinç ve neşe
pınarıdır. Ah, İsa'nın senin için sahip olduğu her şeyi
işlemek üzere sende yaşayan O'nu tanımaya çalış: O, senin içinde iman ve sevinç Ruhu olacaktır.

4. Sevgi ve sevinç her zaman yoldaşlık eder. Sevgi, kendini kardeşler ve kaybolanlar için inkar edip unutarak, onlarda yaşayarak Tanrı'nın sevincini
bulur. 'Tanrı'nın krallığı Kutsal Ruh'taki sevinçtir.'

Yirmi İkinci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Mesih'te Kutsallaşmamız.

'Tanrı'dansınız, Mesih İsa'dasınız. O, Tanrı'dan bize bilgelik, hem doğruluk, hem kutsallık hem de kurtuluş oldu;
yazıldığı gibi, övünen, Rab'de övünsün.'--1 Korintliler 1. 30, 31.

Bu sözler bizi şimdi Tanrı'nın kutsallık yolunun vahyinin tam merkezine götürüyor. Buraya giden yolun adımlarını biliyoruz. O kutsaldır ve kutsallık O'nundur. Yaklaşarak kutsal kılar. Onun varlığı kutsallıktır. Mesih'in hayatında, yalnızca sembol olarak ve gelecek iyi şeylerin bir vaadi olarak ortaya çıkan kutsallık, gerçekten bir insan iradesinin mülkiyetini almış ve gerçek insan doğasıyla birleşmişti. Ölümünde, o kutsal doğanın bize iletilmesini engelleyebilecek her engel ortadan kaldırılmıştı: Mesih gerçekten bizim kutsallığımız olmuştu. Kutsal Ruh'ta o kutsallığın gerçek iletişimi gerçekleşti. Ve şimdi Kutsal Ruh'un ne yaptığını ve bu kutsal doğayı bize nasıl ilettiğini anlamak istiyoruz: Mesih'le kutsallığımız olarak ilişkimiz nedir ve O'na karşı almamız gereken pozisyon nedir, böylece doluluğu ve gücüyle bizim için işini yapabilir. Bu soruya İlahi cevap, 'Tanrı'dansınız _Mesih'te_.' Anlamamız gereken tek şey, Mesih'teki bu konumumuzun ve yaşamımızın ne olduğu ve bu konumun ve yaşamın bizim tarafımızdan nasıl kabul edilip sürdürülebileceğidir. Bundan emin olabiliriz ki, bu bizim erişemeyeceğimiz kadar yüksek bir şey değildir. 'Kim göğe çıkacak, yani Mesih'i yukarıdan aşağı indirecek?' diye yorucu bir çabaya veya umutsuz bir iç çekişe gerek yoktur. Bu, günahkârlar ve yorgunlar, değersizler ve aciz olanlar için tasarlanmış bir yaşamdır. Bu, Baba'nın sevgisinin bir armağanıdır ve O'nun Kendisi, kendisine çocukça bir güvenle gelen her kişide bunu açığa çıkaracaktır. Bu, her günkü yaşamımız için tasarlanmış bir yaşamdır, her değişen koşul ve durumda bizi kutsal kılacak ve koruyacaktır. 'Tanrı'nın _Mesih'tesiniz_.' Kutsal Rabbimiz dünyayı terk etmeden önce şöyle dedi: Bakın! Ben her zaman seninleyim, dünyanın sonuna kadar. Ve O'nun hakkında şöyle yazılmıştır: 'Aşağı inen, her şeyi doldurmak için
tüm göklerin çok üstüne çıkanla aynıdır.' 'Kilise, O'nun bedenidir, her şeyi her şeyde dolduran O'nun doluluğudur.' Kutsal Ruh'ta
Rab İsa, yeryüzündeki halkıyla birliktedir. Görünmese ve
bedende olmasa da, Kişisel Varlığı yeryüzünde, öğrencileriyle birlikte yürüdüğü zamanki kadar gerçektir. Yeniden doğuşta, imanlı eski yerinden 'bedende' çıkarılır; artık bedende değil, ruhtadır (Romalılar viii. 9); gerçekten ve fiilen Mesih'tedir. Yaşayan Mesih, kutsal Varlığıyla onun etrafındadır. Nerede ve ne olursa olsun,
konumundan ne kadar habersiz veya ona ne kadar sadakatsiz olursa olsun, orada Mesih'tedir. İlahi ve her şeye gücü yeten bir lütfun eylemiyle, Mesih'e ekilmiş, her tarafı her şeyi dolduran, özellikle doluluğu aşağıdaki bedeninde, Kilise'de yaşayan O'nun Gücü ve Sevgisi tarafından kuşatılmış.

Ve Mesih'i kutsallığı olarak tam olarak tanımayı özleyen biri, Tanrı'nın bunda -'Mesih'te'- ne demek istediğini ve sağladığını nasıl yaşayabilir? Hatırlanması gereken ilk şey, bunun bir duygu değil, bir iman meselesi olduğudur. Kutsal Olan'ın içimizde yaşaması ve canlanması vaadi, alçakgönüllü ve pişman olanlaradır. Tam da
en derinden kutsal olmadığımı hissettiğimde ve kendimi kutsal kılmak için hiçbir şey yapamadığımda, kendimden utandığımda, tam da o zaman kendimden dönme ve çok sessizce şunu söyleme zamanıdır: Ben Mesih'teyim. O burada, her yerimde. Beni çevreleyen hava gibi, üzerime parlayan ışık gibi, işte
Rabbim İsa, gizli ama İlahi ve en gerçek
varlığında benimle. İnancım, sessiz bir dinginlik ve güvenle, Mesih'te olduğum Baba'nın önünde eğilmeli: O, bunu bana giderek artan bir açıklık ve güçle
açığa vuracaktır. Bunu benim inandığım gibi yapar ve
inanarak, içinde ima edileni almak için tüm ruhumu açar: günahkârlık ve kutsallıksızlık hissi, güvenimin ve bağımlılığımın gücü
olmalıdır. Böyle bir inançla Mesih'te kalırım.

Ancak bu inançtan olduğu için, Kutsal Ruh'tandır. _Tanrı'nın_
siz _Mesih'tesiniz_. Tanrı'nın bizi Mesih'e yerleştirip diktiği ve şimdi birliği sürdürmeyi bize bıraktığı gibi değildir. Hayır, Tanrı Ebedi Olan'dır,
sonsuz yaşamın Tanrısı, her an bir an bile durmayan bir güçle işleyen. Tanrı ne verirse, O hiç durmayan bir
vermeyle devam eder. Kutsal Ruh aracılığıyla bu Mesih'teki yaşamı bilincimizde kutsanmış bir gerçeklik haline getiren O'dur. 'Tanrı'nın Ruhunu aldık ki, Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri _bilelim_.' İnanç yalnızca kabul etmesi gereken armağan için değil, kabul etme gücü için de Tanrı'ya bağlıdır. İnanç yalnızca Oğul'a doyurucu ve yiyecek olarak ihtiyaç duymaz; almak ve tutmak için güç olarak Ruh'a ihtiyaç duyar. Ve böylece Mesih'te olmanın anlamı olan her şeyin kutsanmış mülkiyeti, Kutsallığımız, Ruh'un kudretli çalışmaları için Tanrı'nın önünde eğilmeyi öğrendiğimizde ve bu Mesih'i, yani içinde olduğumuz kutsallığımızı açığa çıkaracağına ve yücelteceğine dair derin çocukça güvenimizde gelir.

Ve Ruh, içinde olduğumuz bu Mesih'i nasıl açığa çıkaracak? Özellikle Yaşayan Kişi, Kişisel Dost ve Üstat olarak olacak. Mesih
sadece Örneğimiz ve İdealimiz değildir. Hayatı sadece bir atmosfer ve ilham değildir, yazılarıyla bizi güçlü bir şekilde etkileyen bir adamdan bahsediyoruz. Mesih sadece bir hazine ve bir lütuf ve güç doluluğu değildir, Ruh'un bizi içine götürmesi gereken. Fakat Mesih, en şefkatli insani ve yine de İlahi olan bir sevgiyle atan bir kalbe sahip Yaşayan Kurtarıcıdır. Baba bizi Kendisine
ektiğinde, O bu sevgide yaklaşır ve bu sevgide bizi kabul eder. Kişisel bir sevginin gücünde etki etmek ve bizi Kendisine bağlamak ister. O'nun bu sevgisinde, Kutsallığının bize
gireceği garantisine sahibiz; bu sevgide, onun girdiği büyük güç. Ruh bize nerede yaşadığımızı, Mesih'te ve O'nun sevgisinde, ve bu Mesih'in yaşayan bir Rab ve Kurtarıcı olduğunu ifşa ettikçe, içimizde kişisel bir bağlılığın coşkusu ve bizi tamamen O'na ait kılan sevgi dolu bir sadakatin bağlılığı uyanır. Ve kutsal olabileceğimize inanmamız mümkün hale gelir: kutsallık yolunda güçten güce gidebileceğimizden emin oluruz.

Mesih'le ilişkimize dair böyle bir inançlı içgörü ve bizi sevgisine kabul eden ve orada kalmamızı sağlayan O'na böyle bir kişisel bağlılık, yeni bir itaatin kaynağı haline gelir. Tanrı'nın iradesi, Mesih'in yaşamı ve sevgisinin ışığında bize gelir - her emir önce O'nun tarafından yerine getirilir ve sonra Baba ve O'nun Kutsallığı ile daha mükemmel bir birlikteliğe yönelik emin ve en mübarek yardım olarak bize aktarılır. Mesih, Kutsal Ruh'un gücüyle, ruhta Rab ve Kral olur, iradeyi Tanrı'nın tüm mükemmel iradesine yönlendirir ve itaatini Tanrı'nın Varlığı ve Kutsallığı'nın giderek daha büyük bir akışıyla taçlandırırken Kendisinin onun kutsallığı olduğunu kanıtlar.

Tanrı'nın herhangi bir sevgili çocuğu, tüm kutsal yaşamında nasıl bir insan olması gerektiğini düşünürken kalbini kaybetmeye meyilli midir, onu cesaretlendirmeye çağırıyorum. Tanrı, bu günahkâr, aciz yaratıklar için bundan daha harika veya güzel bir şey tasarlayabilir miydi? Bir düşünün, Mesih,
Tanrı'nın kendi Oğlu, sizin için kutsallık olmak üzere yaratıldı. Güçlü, Sevgi dolu,
Kutsal Mesih, sizinle sempati duyabilmek için
acı çekerek kutsallaştırıldı, sizi kutsal kılmak için verildi. Daha ne isteyebilirsiniz ki? Evet, daha fazlası var: '_Tanrı'nın içindesiniz._' İster anlayın ister anlamayın,
ne kadar zayıf bir şekilde farkına varırsanız varın, işte orada, en İlahi gerçek
ve gerçek bir şey. Mesih'tesiniz, Tanrı'nın kendi Kudretli Gücünün bir eylemiyle. Ve
orada, Mesih'te, Tanrı'nın Kendisi sizi sonuna kadar
kurmak ve teyit etmek için can atıyor. Ve en büyük harikası, içinizde Mesih'te sizin için olan her şeyi
bilmenizi, inanmanızı ve almanız için size öğretecek Kutsal Ruh var. Ve eğer sadece içinizde kutsallık için hiçbir bilgelik veya güç olmadığını, hiç olmadığını itiraf ederseniz ve içinizdeki Kutsal Ruh aracılığıyla 'Tanrı'nın Bilgeliği
ve Tanrı'nın Gücü' olan Mesih'in sizi yönlendirmesine
ve ne kadar eksiksiz, ne kadar sadık, ne kadar güçlü bir şekilde kutsallığınız olabileceğini kanıtlamasına izin verirseniz, bunu en görkemli şekilde yapacaktır.

Ey kardeşim! Gel ve Tanrı'nın kutsallık yoluna daha tam olarak razı ol. Mesih'in kutsallığınız olmasına izin verin. Baktığınız uzak bir Mesih değil,
çok yakınınızda, her tarafınızda, içinde olduğunuz bir Mesih. Bedene göre bir Mesih değil, geçmişten bir Mesih,
Kutsal Ruh'un gücünde mevcut bir Mesih. Bilgeliğinizle tanıyabileceğiniz bir Mesih değil,
Ruh olan ve içinizdeki Ruh'un, bedene ve benliğe öldüğünüzde,
güçle ortaya çıkaracağı Tanrı'nın Mesih'i. Küçük düşüncelerinizin bir kavram
oluşturabileceği türden bir Mesih değil, ama yüreğin büyüklüğüne ve Tanrı sevgisine göre bir Mesih. Ah, gel
ve bu Mesih'i kabul et ve O'nda sevin! Şimdi tüm
zayıflığını, aptallığını ve sadakatsizliğini O'na bırakmaktan memnun ol, O'nun senin için
düşünebileceğinden daha fazlasını yapacağına dair sessiz bir güvenle. Ve bundan
sonra, yazıldığı gibi, övünen, Rab'de övünsün.

KUTSAL OLUN, BENİM GİBİ KUTSAL OLUN.

En Kutsal Baba! Senin İlahi Sevginin kutsal
gizemi önünde sözsüz bir hayranlıkla eğiliyorum...

Ah, beni affet, çünkü onu bu kadar az tanıdım ve inandım, ama bilinmeye ve inanılmaya
değer.

Gördüğüm ve tattığım İlahi bereketi için övgülerimi kabul et. Kabul et, Rab Tanrım! Sevinçli ve sevgi dolu bir kalbin övgüsünden,
sadece Seni asla doğru bir şekilde övemeyeceğini bilen.

Ve duamı duy, ey Babam! İçimde yaşayan Kutsal Ruhunun gücüyle,
her gün Mesih'te bana verdiğin kutsallığımı kabul edip tam olarak yaşayabileyim. O'nda bulunan araştırılamaz zenginlikler,
her ihtiyacım için günlük tedarik olsun.
Kutsallığı, Senin isteğindeki zevki, gerçekten benim olsun. Bana, her şeyden önce,
bunun nasıl kesinlikle olabileceğini öğret, çünkü Ben, Senin Yüce Canlandırıcı Gücünün
işinde, O'nda, Senin tarafından orada tutuluyorum.
Babam! inancım haykırıyor: Kutsal olabilirim, Rabbim İsa kutsansın!

Bu inançla kendimi Sana teslim ediyorum, Rab İsa, Kralım ve Efendim,
yalnız Senin isteğini yapmak için. Yaptığım her şeyde, büyük ya da küçük, İsa'da kutsallaştırılmış, Tanrı'nın iradesine O'nda birleşmiş biri olarak hareket edeceğim. Bunu bana öğretebilecek, bunu yapmam için bana güç verebilecek tek kişi sensin. Ama ben
Sana güveniyorum--Sen benim kutsallığım Mesih değil misin? Kutsal Rab! Sana güveniyorum. Amin.

1. Mesih, yeryüzünde yaşadığı ve öldüğü için bizim kutsallığımızdır.
Onun hayatı, hayatının Ruhu, bizim kutsallığımızı oluşturan şeydir. Mesih ile mükemmel bir uyum içinde olmak, O'nun
zihnine sahip olmak, kutsal olmaktır.

2. Mesih'in Kutsallığının iki yönü vardı. Tanrı O'nu Ruhu aracılığıyla kutsallaştırdı: Mesih, her şeyde iradesini Tanrı'ya teslim ederek, Ruh'un önderliğini izleyerek Kendini kutsallaştırdı. Bu yüzden Tanrı bizi Mesih'te kutsal kıldı; ve böylece kendimizi Tanrı'nın Ruhu'na teslim ederek, irademizden vazgeçerek ve Tanrı'nın iradesinde yaşayarak kutsallığı takip edip mükemmelleştiririz.

3. Tanrı'nın sözünde kutsallık hakkında vahyettiği her yönü kavramamız iyidir. Ama asla her şeyi tamamen kavramaya çalışarak kendimizi yormayalım. Hatta
İsa'daki sadeliğe geri dönelim. Ayaklarına eğilmek,
ihtiyacımız olan her şeyi bildiğine, her şeye sahip olduğuna ve her şeyi vermeyi sevdiğine inanmak dinlenmedir. Ve kutsallık, Tanrı'nın dinlenmesi olan İsa'da dinlenmektir. Tüm düşüncelerimiz şu düşüncede toplansın:
İsa, Kutsanmış İsa.

4. Mesih'teki bu kutsal yaşam, bunu okuduğunuz bugün içindir. Çünkü
bugün O, sizin kutsallığınız için Tanrı tarafından yaratıldı: bugün O gerçekten sizin
kutsallığınız olacak. Bunun için O'na inanın; O'na güvenin,
O'nu övün. Ve unutmayın: _O'nun içindesiniz_.

Yirmi Üçüncü Gün.

MESİH'TE KUTSAL. Kutsallık ve Beden.

'Tanrı'nın tapınağı _kutsaldır_, siz de o tapınaksınız. _Beden_ Rab içindir ve Rab de _beden_ içindir. _Bedeninizin_ içinizdeki _Kutsal Ruh'un_ tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz;
bu nedenle _bedeninizde_ Tanrı'yı ​​yüceltin.'--1 Korintliler iii. 16, vi. 13,
19.

'Evlenmemiş olan, hem _bedeni_ hem de ruhu _kutsal_ olsun diye, Rab'bin işlerine özen gösterir.'--1 Korintliler vii. 34.

'Bedenlerinizi_ yaşayan, _kutsal_, Tanrı'ya _makbul_ bir kurban olarak sunun.'--Romalılar xii. 1.

Dünyaya gelen Kutsal Rabbimiz şöyle dedi: 'Benim için bir beden_ hazırladın; İşte, senin isteğini yapmaya geldim, ey Tanrım.' Bu dünyayı tekrar terk ederken, günahlarımızı ağaçta kendi _bedeninde_ taşıdı. Bu yüzden, Tanrı'nın isteğini, can ve ruhta olduğu kadar bedeninde de yaptı. Ve bu nedenle, 'İsa Mesih'in _bedeninin_ bir kez ve sonsuza dek sunulmasıyla
kutsandığımız' söylenir. 

Selanikliler ve onların kutsallaştırılması için dua ederken, Pavlus şöyle der: 'Ve barış Tanrısı sizi tümüyle kutsallaştırsın; ruhunuz, canınız ve bedeniniz Rabbimiz İsa Mesih'in gelişinde, kusursuz ve eksiksiz olarak korunsun.' Kendisi hakkında 'İsa'nın ölümünü _bedeninde_ her zaman taşıdığını, böylece İsa'nın yaşamının da _bedenimizde_ tezahür ettiğini_ söylemişti. Çünkü yaşayan bizler, İsa uğruna her zaman ölüme teslim ediliyoruz, böylece İsa'nın yaşamı da _ölümlü bedenimizde_ tezahür etsin.' Onun içten beklentisi ve umudu, 'Mesih'in _bedenimde_, ister yaşamla ister ölümle yüceltilmesi' idi. Beden ve ruh arasındaki ilişki o kadar yakın ki, ruhtaki günahın gücü beden aracılığıyla o kadar çok geliyor ki, beden hem Mesih'in kurtuluşunun hem de Kutsal Ruh'un yenilenmesinin o kadar belirgin bir nesnesi ki, eğer Kutsal Yazılar'ın bedendeki kutsallık hakkındaki öğretisini özümsemezsek kutsallık çalışmamız ciddi şekilde eksik kalacaktır.

Bedenin, ruh ve ruh için, içinde ikamet eden ve hareket eden, şehrin surları gibi olduğu iyi söylenmiştir. Düşman onların arasından içeri girer. Savaş zamanında, her şey surların savunmasına boyun eğer. İnanan kişi, surları savunmanın, bedeni kutsal tutmanın önemini bilmediği için, ruhu ve ruhu kusursuz bir şekilde korumada başarısız olur. Ya da, bedenin tüm parçalarının korunması ve kutsallaştırılmasının, içsel yaşamın yenilenmesi kadar, İsa'nın kudretli gücü ve Ruh'un içimizde ikamet etmesiyle doğrudan bir iman işi olması gerektiğini anlamadığı için, kutsallıkta ilerleme çok zayıftır. Şehrin yönetimini İsa'ya emanet ediyoruz: ancak surların savunmasını kendi elimizde tutuyoruz; Kral bizi beklediğimiz gibi tutmuyor ve başarısızlığın sırrını keşfedemiyoruz. Tamamen kutsallaştıran, ruhu, canı ve bedeni bütünüyle ve kusursuz bir şekilde koruması gereken barış Tanrısı'nın Kendisi'dir. Tahtasıyla çadır,
taşıyla tapınak, duvarları içindeki her şey kadar kutsaldı: Tanrı'nın kutsalları kutsal olmak için bedene ihtiyaç duyarlar.

Bunun tam anlamını kavramak için, günahın beden aracılığıyla nasıl girdiğini hatırlayalım. 'Kadın ağacın yiyecek için iyi olduğunu gördü,'
bu bedendeki ayartmaydı; bununla ruha ulaşıldı,
'gözlere hoş geldi,' sonra ruh aracılığıyla
ruha geçti, 've kişiyi bilge kılmak için arzulanmaktı.' Yuhanna'nın dünyada olanlara ilişkin tanımında (1 Yuhanna ii. 15), aynı üçlü
bölümü buluyoruz, 'bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu.' Ve İsa'nın Şeytan tarafından ayartılması tam olarak örtüşmektedir:
ilk önce beden aracılığıyla ona ulaşmaya çalıştı, ekmek yaparak açlığını giderme önerisiyle; ikincisi (bkz. Luka iv.) bu dünyanın krallıklarının ve onların ihtişamının vizyonunda ruha hitap etti; üçüncüsü ise, Kendisini aşağı atarak İlahi Oğulluğunu iddia etme ve kanıtlama çağrısında ruha hitap etti. Hatta Tanrı'nın Oğlu'na bile ilk ayartma geldi, tıpkı Adem ve dünyadaki herkes için olduğu gibi, bedenin şehveti, açlığın doğal ve yasal iştahını tatmin etme arzusu. İnsanın ilk günahının, yiyecek olarak iyi görünen
yiyecekler konusunda işlendiğini ve aynı
açlığı gidermek için yemek yeme konusunun Kurtarıcı'nın Şeytan'la ilk karşılaşmasının gerçekleştiği savaş alanı olduğunu yeterince fark edemeyiz. Şeytan, farkında olanlardan daha fazla Hıristiyanın, iyi ve yasal olanı yeme ve içme konusunda engellendiği konudur. Bedenin her iştahının Kutsal Ruh'un yönetimi ve düzenlemesi altında olması bazılarına gereksiz, bazılarına ise çok zor görünür. Ve yine de, eğer beden kutsal olacaksa, Tanrı'nın tapınağı olacaksa ve O'nu bedenimizde ve ruhumuzda yücelteceksek, öyle olmalıdır. Günahın ilk yaklaşımları beden aracılığıyla yapılır: bedende tam zafer kazanılacaktır.

Kutsal Yazıların beden ve ruh arasındaki bağlantının yakınlığı konusunda öğrettiklerini fizyoloji doğrular. İlk başta sadece fiziksel günahlar gibi görünen şeyler bir leke bırakır ve ruh üzerinde aşağılayıcı bir etkiye sahiptir ve bunun aracılığıyla ruhu aşağı çeker. Ve diğer tarafta, ruhsal günahlar, düşünce, hayal ve mizaç günahları, ruhtan geçerek bedene geçer, sinirsel yapıya yerleşir ve hatta bedenin yüz ifadesinde ve alışkanlıklarında veya eğilimlerinde bile ifade bulur. Günahla sadece ruh bölgesinde mücadele edilmemelidir: Eğer kutsallığı mükemmelleştirmek istiyorsak, kendimizi bedenin ve ruhun her türlü kirliliğinden temizlemeliyiz. 'Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürürseniz, yaşayacaksınız.' Eğer gerçekten günahtan arınıp Tanrı'ya kutsal kılınacaksak, beden, dış yapılar olarak, Şeytan'ın ve günahın gücünden çok özel bir şekilde korunmalıdır.

Peki bu nasıl yapılacak? Tanrı bunun için çok özel bir düzenleme yapmıştır. Kutsal Yazılar, Kutsal Ruh'tan, bedenle bağlantılı olarak kutsallığı ileten Ruh'tan çok açık bir şekilde bahseder. İlk bakışta, sanki, bedenleriniz kelimesi, basitçe,
kişileriniz, kendiniz'in eşdeğeri olarak kullanılmış gibi görünür. Ancak, günahın bedendeki gücüne ve özellikle orada bir kurtuluşa duyulan ihtiyaca dair daha derin bir anlayış, algımızı
hızlandırdıkça, bedenin Kutsal Ruh'un tapınağı olmasının ne anlama geldiğini görürüz. Pavlus'un, bedendeki günahlardan Tanrı'nın kutsal tapınağını kirlettiği şeklinde ne kadar özel olarak bahsettiğini ve bedendeki Kutsal Ruh'un gücü aracılığıyla Tanrı'yı ​​nasıl yüceltmemizi istediğini fark ederiz. 'Bedeninizin Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz: Öyleyse, Kutsal Ruh'un gücüyle, bedeninizde Tanrı'yı ​​yüceltin.' Kutsal Ruh, yalnızca bedenin arzuları ve bunların tatmini üzerinde kısıtlayıcı ve düzenleyici bir etki uygulamakla kalmamalı, böylece bunlar ılımlı ve ölçülü olmalıdır - bu yalnızca olumsuz bir yöndür - aynı zamanda doğal işlevlerin uygulanmasını Tanrı'nın yüceliğine kutsal bir sevinç ve özgürlük hizmeti haline getiren olumlu bir ruhsal unsur olmalıdır; artık itaat ve arkadaşlık yaşamına tehdit edici bir engel değil, lütfun bir aracı, ruhsal yaşama gerçek bir yardım. Bu, yalnızca kutsal yaşamla dolu, Tanrı'nın Ruhu'na tamamen sahip olan bir bedende böyle olacaktır.

Peki bu nasıl elde edilebilir? Gerçek Hıristiyan yaşamında, kendini inkar etmek zevke giden yoldur, vazgeçmek sahip olmaya, ölüm ise yaşama giden yoldur. Özgürlüğümüz ve doğru bir şekilde kullanma veya yararlanma gücümüz olduğunu düşündüğümüz sürece, eğer bunu ılımlı bir şekilde yaparsak, henüz kendi kutsallığımızı veya Kutsal Ruh'un tamamen yenilenmesine olan ihtiyacımızı görmemiş veya itiraf etmemişizdir. 'Tanrı'nın her yaratığı şükranla kabul edilirse iyidir' demek yeterli değildir; 'çünkü söz ve dua ile kutsallaştırılmıştır' eklemesini hatırlamalıyız. Her yaratığın bu şekilde kutsallaştırılması ve kullanımı, kendimizi kutsallaştırmak kadar gerçek ve ciddi bir şeydir. Ve bu, yalnızca gerekirse, Tanrı bize onu yalnızca O'nun yüceliği için kullanma gücünü verene kadar, armağanı ve onu kullanma özgürlüğünü feda ettiğimiz yer olacaktır. İlahi kurumların en kutsallarından biri olan evlilik hakkında, evlenmeyi yasaklayanları kınayan Pavlus, gönüllü bir bekarlığın 'hem bedende hem de ruhta kutsal' olmanın en kesin ve kabul edilebilir yolu olabileceği durumlar olabileceğini açıkça söyler. Tanrı'nın kutsal olduğu gibi kutsal olmak gerçekten de yaşamın en büyük arzusu ve amacı haline geldiğinde, her şey en önemli amaca hizmet ettiği için değer verilecek veya vazgeçilecektir. Kutsal Ruh'un bedenin yaşamındaki gerçek ve aktif varlığı, sunakta sürekli yanan ateş olacaktır. Peki bu nasıl başarılacak? Bedenin ve ruhun Tanrı'sı, Mesih'teki Tanrı'dır, Koruyucumuz ve Kutsallaştırıcımızdır. Şehrin surlarının korunması, içeride hüküm süren O'na emanet edilmelidir. 'O'nun emanetimi koruyabileceğine ikna oldum,' O'na emanet ettiğim şeyi korumak, beden için ve şüphe veya tökezleme vesilesi olduğunun bilincinde olduğumuz her bir işlevi için, kurtuluş için O'na emanet ettiğimiz ruh için olduğu kadar kesin bir şekilde doğru olmalıdır. Bir bankadaki sabit mevduat, orada saklanmak üzere benim elimden verilen paradır: kutsallaştırılması gereken beden veya herhangi bir parçası İsa'ya emanet edilmelidir. İman, O'nun kabulüne ve korunmasına güvenmelidir; dua ve övgü, güvenceyi her gün yeniden yenilemeli, emanetin teslimini teyit etmeli ve İsa ile olan arkadaşlığı sürdürmelidir. Böylece O'nda ve O'nun Kutsallığında kalarak, güven ve sevinç dolu bir yaşamda, bedenimizde bile, bizim için kutsallaştırılan O'nda ne kadar tam ve bütün olduğumuzu, Tanrı'nın Kutsallığının halkında ne kadar gerçek ve hakiki olduğunu kanıtlama gücünü alacağız.

BEN KUTSAL OLDUĞUM GİBİ SİZ DE KUTSAL OLUN.

Kutsanmış Rab! Benim kutsallığım olan, şimdi Sana çok özel bir istekle geliyorum. Kendi bedeninde günahlarımızı ağaçta taşıyan ve hakkında 'İsa Mesih'in bedeninin bir kez ve sonsuza dek sunulmasıyla kutsallaştırıldık' diye yazılmış olan Sen, bana bedenimin Senin harika kurtuluşunun gücünü nasıl tam olarak deneyimleyebileceğini göster. Ruhum ve bedenim olarak Rab'be kutsal olmayı arzuluyorum.

Rab! Vücudumun Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu, içinde kayıtsız kalınabilecek hiçbir şey olmadığını, her halinin ve işlevinin Rab'be kutsallık olduğunu çok az anladım. Ve bunun böyle olması gerektiğini gördüğüm yerde, kendimi hala şehrin surlarından düşmanın yaklaşmalarından korumaya çalıştım. Varlığımın bu kısmının da tek başına imanla, imanın sana emanet ettiği şeyi alıp korumanla nasıl korunabileceğini ve kutsallaştırılabileceğini unuttum. Rab İsa! Şimdi bu vücudu tüm ihtiyaçlarıyla birlikte senin ellerine teslim etmeye geliyorum. Yorgunluk ve gerginlikte, heyecan ve keyifte, açlık ve yoksullukta, sağlık ve bollukta, ey kutsal Kurtarıcım, vücudumun her an senin korumasında olmasına izin ver. Bizi, 'günahtan özgür kılınarak, uzuvlarımızı doğruluğun hizmetkarları olarak kutsallığa sunmaya' çağırıyorsun. Kurtarıcı! Günahtan özgürlüğe olan inancımla, Sana bedenimin her bir uzvunu sunuyorum: İnanıyorum ki, Sendeki yaşam
Ruhu beni uzuvlarımdaki günah yasasından özgür kılıyor.
İster yaşıyor ister ölüyor ol, bedenimde yüceltil. Amin.

1. Çadırda ve tapınakta, maddi kısım, içeride bulunan kutsallıkla uyum içinde ve onun somutlaşmış hali olmalıydı.
Bu nedenle, her şey dağda gösterilen örneğe göre yapıldı. Çıkış'ın son iki bölümünde, on sekiz kez 'Rab'bin emrettiği gibi' ifadesini kullandık.
Her şey, hatta dışsal olan bile, Tanrı'nın iradesinin somutlaşmış haliydi. Aynı şekilde, bedenimiz, Tanrı'nın tapınağı olarak, her şeyde Tanrı'nın sözüyle düzenlenmeli, Kutsal Ruh tarafından canlandırılmalı ve kutsallaştırılmalıdır.

2. Kutsal Yazılar, bedendeki bu kutsallığın bir parçası olarak, giysiden bahseder. 'Saç örmenin, mücevher takmanın veya giysi giymenin dışsal süslenmesi'nden bahsederken, Petrus, 'yumuşak ve sakin bir ruhun giysisi' ile uyuşmadığını söyler, 'Daha önce bu şekilde _kutsal kadınlar_, Tanrı'ya umut bağlayarak kendilerini süslerlerdi.' Kutsallık, giyimlerinde görülüyordu; 
bedenleri Kutsal Ruh'un tapınağıydı. 

3. 'Ruh aracılığıyla _bedenin_ işlerini öldürürseniz, 
yaşayacaksınız.' Onun canlandırıcı enerjisi bütünün içinde hüküm sürmelidir. Ruhsal olanı ideal ve görünmez olanla ilişkilendirmeye o kadar alışmışız ki, fiziksel ve duyusal olanın ruhsal hayatımızı nasıl etkilediğini fark etmek için zamana, düşünceye ve inanca ihtiyacımız olacak ve Tanrı'nın Ruhu'nun hakimiyeti ve ilhamı altında olmamız gerekecek. Hatta Pavlus bile, 'Bedenimi _sarsıyorum_ ve onu köleleştiriyorum, yoksa kendim reddedilirim' der.

4. Eğer Tanrı gerçekten de Ruhunu topraktan yaratılmış Adem'in
bedenine üflediyse, Kutsal Ruh'un şimdi bedenlerimizi de kutsallaştırıcı enerjisiyle canlandırması garip karşılanmasın.

5. 'Cisminlik Tanrı'nın yollarının sonudur.' Eski bir ilahiyatçının bu derin sözü bize çok ihmal edilmiş bir gerçeği hatırlatır.

Tanrı'nın Ruhu'nun büyük işi, maddeyle ittifak kurmak ve onu Tanrı için bir mesken olarak ruhsal bir bedene dönüştürmektir. Kutsal Ruh, eğer tam bir sahipliğe sahip olursa, bunu bizim bedenimizde yapacaktır.

6. İnanç-şifası denen şey, Kutsal Ruh'un bedendeki gücünün bu gerçeğine dayanır. Tüm çağlar boyunca, özel ruhsal canlanma zamanlarında, Tanrı bazılarına Mesih'in burada bile bedeni Ruh'un yaşamına ve gücüne nasıl ortak edeceğini görmeleri için izin verdi. Bunu görenler için, Kutsallık ve Şifa arasındaki bağlantı çok yakın ve kutsanmış bir bağlantıdır,
çünkü Rab İsa bedeni Kendisi için ele geçirir.

Yirmi dördüncü Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Arınma.

'Bu vaatlere sahip olduğumuza göre, sevgili kardeşlerim, kendimizi bedenin ve ruhun her türlü kirliliğinden _arındıralım_, Tanrı korkusuyla
_kutsallığı_ tamamlayalım.'--2 Korintliler vii. 1.

Kutsallığın arınmadan daha fazlası olduğu ve ondan önce gelmesi gerektiği Yeni Ahit'in birden fazla bölümünde bize öğretilir. 'Mesih Kilise'yi sevdi ve kendisini onun uğruna feda etti, onu _kutsallaştırmak_ için,
su ile sözle yıkayarak _temizledikten sonra.' 'Bir adam kendini bunlardan _temizlerse_, _kutsanmış_ bir kap olur.' 'Temizlenme, olumsuz taraftır, ayrı olmak ve kirli şeye
dokunmamak, kirliliğin giderilmesi; kutsallaştırma, Tanrı ile olumlu birlik ve beraberliktir ve İlahi yaşamın ve kutsallığın lütuflarına katılmaktır (2 Korintliler vi. 17, 18). Bu yüzden sunak hakkında da Tanrı'nın Musa'ya şöyle dediğini okuruz: 'Sunağı, onun için kefaret ödediğinde _temizleyeceksin_ ve onu _kutsanmış_
olmak için meshedeceksin' (Çıkış xxix. 36). Arınma her zaman yolu hazırlamalı ve her zaman kutsallığa götürmelidir.

Pavlus, kendimizi temizlememiz gereken iki katlı bir kirlilikten, beden ve ruhtan bahseder. İkisi arasındaki bağlantı o kadar yakındır ki, her günahta ikisi de ortaktır. Günahın en aşağı ve en dünyevi biçimi
ruha girecek ve onu suç ortaklığına sürükleyerek
kirletecek ve aşağılayacaktır. Ve böylece ruhun tüm kirlenmesi zamanla
bedende gücünü gösterecektir. Yine de kökenlerini daha doğrudan bedene veya ruha borçlu oldukları için iki günah sınıfından bahsedebiliriz.

'_Kendimizi bedenin tüm kirlenmesinden temizleyelim._' Bedenimizin işlevleri beslenme, üreme ve yaşamımızın korunması olmak üzere üç başlık altında sınıflandırılabilir. İlki aracılığıyla dünya
günlük olarak yiyecek ve içeceğiyle iştahımızı ister. Yiyecek için iyi olan meyve Havva'yı yenen ayartma olduğu gibi, yeme ve içme zevkleri de bedenin kirlenmesinin en eski biçimleri arasındadır. Bununla yakından bağlantılı olan, ikinci olarak adlandırdığımız ve Kutsal Yazılarda özellikle et kelimesiyle bağlantılı olan şeydir. Cennette günahkâr yemeğin hemen ardından günahkâr şehvetin ve utancın uyanışının nasıl geldiğini biliyoruz. Pavlus, Korintlilere yazdığı Birinci Mektupta ikisini yakından birbirine bağlar (1 Korintliler vi. 13, 15) ve ayrıca sarhoşluk ve kirliliği de birbirine bağlar (1 Korintliler vi. 9, 10). Sonra, bedenin canlılığının kendini gösterdiği üçüncü biçim gelir: kendini koruma içgüdüsü, zevklerimize ve rahatımıza müdahale eden her şeye karşı koyar. Öfke ve çekişme meyveleriyle birlikte öfke denilen şeyin kökleri fiziksel yapıdadır ve bedenin günahları arasındadır. Bütün bunlardan, kutsal olmak isteyen Hıristiyan, kendini en kararlı şekilde temizlemelidir. Kendisini Tanrı'nın Ruhu'nun arayışına teslim etmeli, hem doğa yasası hem de Ruh yasası tarafından talep edilen

ölçülülük ve özdenetimle
uyum içinde olmayanı öğrenmelidir. Korintlilerin kesinlikle öğretilmesi gerektiğini hissettiği şeye, Pavlus'un, Kutsal Ruh'un bedende yaşadığına, üyelerini Mesih'in üyeleri yaptığına inanmalı ve bu inançla bedenin işlerini bırakmalıdır;
kendini bedenin tüm kirlerinden

arınmalıdır. '_Ve ruhun._' Bedenin tüm kirlerinin kaynağı kişisel tatmin olduğu gibi, bencillik de ruhun tüm kirlerinin köküdür. Tanrı ile ilgili olarak, putperestlikte kendini gösterir, ister kendi yüreğimize göre başka tanrılara tapınmada, ister dünyayı Tanrı'dan daha çok sevmede, ister O'nun isteğinden ziyade kendi isteğimizi yapmada olsun. Diğer insanlarla ilişkimizde, kıskançlık, nefret ve sevgisizlik, soğuk ihmal veya başkalarını sert bir şekilde yargılama şeklinde kendini gösterir. Kendimizle ilişkimizde ise, gurur, hırs veya kıskançlık olarak görülür; bu, kendimizi herkesin etrafında dönmesi gereken ve herkesin yargılanması gereken merkez haline getiren bir eğilimdir.

Ruhun bu tür kirlenmesinin, bedenin günahlarından daha az olmamak üzere keşfedilmesi için, inananın Kutsal Ruh'un ışığına ihtiyacı vardır; böylece kirlilik gerçekten temizlenebilir ve sonsuza dek atılabilir. Bilinçsiz günah bile, eğer bize gösterilmesine içtenlikle istekli değilsek, kutsallık yolunda ilerlememizi en etkili şekilde engelleyecektir.

_Sevgili! Kendimizi temizleyelim._' Temizlik bazen Tanrı'nın işi olarak
anlatılır (Elçilerin İşleri xv. 9; 1 Yuhanna i. 9); bazen Mesih'inki gibi (Yuhanna xv. 3; Efesliler v. 26; Tit. ii. 14). Burada kendimizi
temizlememiz emrediliyor. Tanrı, Kutsal Ruh aracılığıyla içimizdeki işini yapar; Kutsal
Ruh, bizi harekete geçirerek ve yapmamızı sağlayarak işini yapar. Ruh, yeni yaşamın gücüdür; bu güçle kendimizi, kirli olan her şeyi
kesinlikle atmaya adamalıyız. 'Çıkın ve ayrılın ve kirli olana dokunmayın.' Hıristiyanın kaçınması gereken şey, sadece günahkâr olanı yapmak değil, sadece bunu istemek değil, hatta ona dokunmak bile: onunla istemsiz temas, o kadar dayanılmaz olmalı ki, 'Ah zavallı adamım!' diye haykırmaya zorlanmalı ve Mesih'in yaşamının Ruhu'nun getirdiği kurtuluşa yol açmalıdır.

Peki bu temizlik nasıl yapılmalıdır? Hizkiya rahipleri
kirletilmiş tapınağı kutsallaştırmaya çağırdığında, (2 Tarihler xxix.) şunu okuruz:
'Rahipler, temizlemek için Rabbin evinin iç kısmına girdiler ve buldukları tüm kirliliği
dışarı çıkardılar.' Ancak o zaman
keffaretin günah sunusu ve kutsama yakmalık sunusu, şükran sunularıyla birlikte getirilebilir ve Tanrı'nın hizmeti
yeniden sağlanabilirdi. Aynı şekilde kirli olan her şeye dikkat edilmeli, çıkarılmalı ve tamamen atılmalıdır. Günah ne kadar derine kök salmış görünürse görünsün,
yapımızda ve alışkanlıklarımızda kök salmış olsa da, kutsal olmak istiyorsak kendimizi ondan arındırmalıyız. 'Işıkta yürürsek, O ışıkta olduğu gibi, İsa Mesih'in kanı tüm günahlardan temizler.' Her günahı evin içinden Tanrı'nın ışığına çıkarıp ışıkta yürüdüğümüzde, haklı çıkaran değerli kan temizlemek için de güçlü bir şekilde çalışacaktır: kan, Tanrı'nın yaşamı ve sevgisiyle canlı bir temas sağlar. Günahla ışığa gelelim: kan güçlü gücünü kanıtlayacaktır. Kendimizi, açığa çıkarmak ve kınamak için ışığa, temizlemek ve kutsallaştırmak için kana teslim ederek temizleyelim.

'Kendimizi temizleyelim, _Rab korkusuyla kutsallığı mükemmelleştirelim_.' İbraniler'de (x. 14) okuruz, 'Mesih kutsallaştırılmış olanları sonsuza dek mükemmelleştirmiştir.' Tanrı'nın kutsal yarattığını, insan da kutsal kılmalıdır, çünkü Tanrı'nın bahşettiği kutsallığı kabul eder ve benimser, bu yüzden azizlerin Mesih'te sahip olduğu mükemmellikle burada da aynı şey geçerlidir. Kutsallığı mükemmelleştirmeliyiz: kutsallık yaşamın tamamına taşınmalı ve sonuna kadar devam ettirilmelidir. Tanrı'nın kutsalları olarak, mükemmelliğe doğru ilerlemeli, kutsallığı mükemmelleştirmeliyiz. Sözden korkmayalım. Kutsal Rabbimiz, bize 'Göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun' emrini verdiğinde bunu kullandı. Mesleğiyle ilgili bilgide mükemmelliğe ulaşmaya çalışan ve okulunu bitirdiğinde ulaşmayı umduğu bir çocuğa, öğretmeni, dersinin sonunda umduğu mükemmelliğe ulaşmanın yolunun her günün derslerinde mükemmel olmaya çalışmak olduğunu söyler. Her saatin getirdiği işin küçük bir bölümünde mükemmel olmak, bütünü taçlandıracak olan mükemmelliğe giden yoldur. Üstat bizi Baba'nınkine benzer bir mükemmelliğe çağırır: O bizi zaten Kendisinde mükemmelleştirmiştir: O, sürekli büyüyen
mükemmellik olasılığını sunar. Sözü bizi her gün buraya kutsallığı mükemmelleştirmeye çağırır. Her görevde yürekten ve bütün olmaya çalışalım. Öğretilebilir bilginler olarak, her ibadet veya itaat eyleminde, her ayartma ve denemede, Tanrı'nın Ruhu'nun bize sağlayabileceği en iyi şeyi yapalım. 'Sabrın mükemmel işini yapmasına izin verin ki, hiçbir şeyden yoksun olmayarak
mükemmel ve bütün olasınız.' 'Barış Tanrısı, iradesini yerine getirmek için sizi her iyi işte mükemmel kılsın.' 

'Bu vaatlere sahip olduğumuza göre, sevgili kardeşlerim, kendimizi
bedenin ve ruhun her türlü kirliliğinden temizleyelim, Tanrı korkusuyla kutsallığı
mükemmelleştirelim.' Cesaret ve güç veren şey, Tanrı korkusuyla kutsallığı
mükemmelleştirerek her türlü kirlilikten temizlenmemizdir. İlahi sevgi ve içimizde ikamet edenin vaatleri (2 Korintliler 6:16-18) Kutsal Ruh tarafından bizim kılındığı gibi, dünyayı, hatta inancımızı
yenen zaferi paylaşacağız. Cennetteki dinlenmeden Kutsal Yazılar boyunca geldiğimiz yolda, bu vaatlerin giderek artan ihtişamıyla
harika bir şekilde ifşa edildiğini gördük. Kutsal Olan Tanrı bizi kutsal kılacak; Kutsal Olan Tanrı alçakgönüllülerle birlikte oturacak; Kutsal Olan'ında Tanrı kutsallığımız olmak için geldi; Tanrı bizi Mesih'e yerleştirdi ki O bizim kutsallığımız olsun; Ruh'un kutsallığında bizi seçen Tanrı, yüreğimize Kutsal Ruh'u verdi ve şimdi O'nun aracılığıyla amaçlarını gerçekleştirmek ve kutsallığımızı
mükemmelleştirmek için sevgisiyle bizi gözetiyor: önümüze konulan vaatler bunlardır. 'Bu vaatlere
sahip olarak, sevgili kardeşlerim, kendimizi
bedenin ve ruhun her türlü pisliğinden temizleyelim, Tanrı korkusuyla kutsallığı tamamlayalım.'

Sevgili kardeşim! Burada Tanrı'nın kutsallık yolunu tekrar gör. Ayağa kalk ve
vaadin inancıyla ona doğru ilerle, O'nun vaat ettiği şeyi
yerine getirmeye kudretli olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde. Evin iç kısmından her türlü kirliliği
çıkar; Tanrı'nın ışığına getir; itiraf et ve
ayaklarının dibine at, O da onları alır ve kanıyla seni temizler.
İmanla kendini teslim et, Mesih'te Gücünü, çağrıldığın
Kutsallığı mükemmelleştir. Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi,
kendinizi küçük bir çocuk gibi O'na verin ki günlük derslerinizde ve günlük yürüyüşünüzde de mükemmel olun. Teslimiyetinizin kabul edildiğine inanın:
Ona verilen görev üstlenildi. Ve isteyebileceğinizden veya düşünebileceğinizden daha fazlasını yapabilecek olan
O'na şan verin.

KUTSAL OLUN, BEN DE KUTSAL OLDUĞUM GİBİ.

Kutsal Rab İsa! Kendini bizim için verdin, böylece
bizi kendin için temizledikten sonra, bizi kutsallaştırıp, lekesiz, kırışıksız veya benzeri bir şeysiz, görkemli bir Kilise olarak
Kendine sunabilirsin.
Harika sevgi için Adın kutlu olsun. Harika temizlik için Adın kutlu olsun. Sözle ve kanla yıkamayla, bizi her zerre kadar temizledin. Ve ışıkta yürürken, her an temizlersin.

Bu vaatlerle, sözünün ve kanının gücüyle, bizi
bedenin ve ruhun her türlü kirliliğinden kendimizi temizlemeye çağırıyorsun. Kutsanmış
Rabbim! Kutsal Işığında, kirliliğin her türlüsünü, hatta en gizli işleyişini bile lütfederek açığa çıkar. Lekesiz, kırışıksız veya benzeri bir şey olmadan Sana sunulacak biri olarak yaşamama izin ver - İlahi bir
temizlikle
temizlenmiş, çünkü Sen bunu yapmak için Kendini verdin. Kutsal Ruh tarafından uygulanan sözünün ve kanının yaşayan gücü altında, yolum temiz olsun,
ellerim temiz, dudaklarım temiz ve kalbim temiz olsun. Beni
tamamen temizle ki, yeryüzünde seninle beyazlar içinde yürüyebileyim,
giysilerimi lekesiz ve lekesiz tutabileyim. Senin büyük sevgin uğruna, Kutsanmış
Rabbim. Amin.

1. Temizliğin neredeyse her zaman tek bir amacı vardır: temizlenmiş bir kap kullanıma
uygundur. Tanrı için yapılan manevi çalışma, O'nun Ruhu aracılığıyla bizi kullanması için dürüst bir arzuyla, arınma arzumuza aciliyet kazandıracaktır. Arındırılmamış bir kap kullanılamaz: Tanrı'nın kutsayamadığı bazı işçilerin olmasının nedeni bu değil midir?

2. _Her_ kirlilik: bir leke kirletir. 'Kendimizi _her_ kirlilikten
arındıralım.'

3. Işık olmadan arınma olmaz. Kalbi Işığın içeri
parlaması için açın.

4. Ateş gibi arınma olmaz. Kirliliği,
Onun Kutsallığının ateşine, tüketen ve arındıran ateşe verin.

İsa'nın ölümüne, İsa'nın Kendisine verin.

5. 'Tanrı korkusuyla kutsallığı mükemmelleştirmek_:' ciddi bir iştir. Titreyerek sevinin - kurtuluşunuzu korku ve titremeyle gerçekleştirin.

6. 'Bu vaatlere sahip olmak,' kendimizi temizlemek için kutsanmış bir iştir - vaatlere, saflığa, Rabbimizin sevgisine girmek. Tanrı korkusu, O'na olan inancı asla engellememelidir.
Ve gerçek inanç, temizliğin pratik işini asla engellemeyecektir.

7. _Işıkta yürürsek, kan temizler._ Işık
ortaya çıkarır; itiraf eder ve terk eder ve kanı kabul ederiz; böylece kendimizi
temizleriz. Her türlü kirlilikten, Babamızın leke olarak gördüğü her şeyden
temiz olmak için çok kararlı bir amaç olsun.

Yirmi Beşinci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsal ve Kusursuz.

'Sizler ve Tanrı da, iman edenler arasında nasıl _kutsal_, adil ve _kusursuz_ davrandığımıza tanıklık ediyorsunuz.--Rab, birbirinize ve tüm insanlara olan sevginizde artmanızı ve çoğalmanızı sağlasın, ta ki Rabbimiz İsa'nın tüm _kutsallarıyla_ birlikte gelişinde, Tanrımız ve Babamız önünde yüreklerinizi kutsallıkta _kusursuz_ kılsın.'--1 Selanikliler ii. 10,
iii. 12, 13.

'O, dünyanın temelleri atılmadan önce bizi Kendisinde seçti ki, _sevgiyle_ O'nun önünde _kutsal ve kusursuz_ olalım.'--Efesliler 
i. 4.

Aynı şeyi ifade eden iki Yunanca kelime, sıklıkla kutsal kelimesiyle birlikte ve onu takiben, görünür yaşamda ortaya çıkan kutsallığın sonucunun ve etkisinin ne olacağını ifade etmek için kullanılır. Bir tanesi
kusursuz, lekesiz olarak tercüme edilir ve aynı zamanda Rabbimiz için de kullanılır
ve O'nun kurbanı, kusursuz Kuzu (İbr. ix. 14; 1 Pet. i. 19).
Daha sonra kutsal--kutsal ve kusursuz olan Tanrı'nın çocukları için kullanılır
(Ef. i. 4, 5, 27; Kol. i. 22; Filip. ii. 15; Yahuda 24; 2 Pet. iii. 14). Diğeri ise kusursuz, hatasız (Luka i. 6; Filip. ii. 15, iii. 6'da olduğu gibi)
ve ayrıca kutsal ile birlikte bulunur (1 Selanikliler ii. 10, iii. 13, ayet 23). Bu kusursuzluğun Tanrı'nın azizler veya insanlar hakkındaki değerlendirmesine atıfta bulunup bulunmadığı sorusuna yanıt olarak, Kutsal Yazılar bunu açıkça ikisiyle de ilişkilendirir. Bazı pasajlarda (Efesliler ii. 4, ayet 27; Koloseliler ii. 22; 1 Sel. iii. 15; 2 Pet. iii. 14) 'Onun önünde', 'Kendisine', 'Tanrımız ve Babamız önünde' kelimeleri, ilk düşüncenin Kutsal Tanrı'nın huzurunda lekesizlik ve kusursuzluk olduğunu ve bunun bize amacı ve ayrıcalığımız olarak sunulduğunu gösterir. Diğerlerinde (Filipililer ii. 15; 1 Sel. ii. 10 gibi), insanların gözünde kusursuzluk ön plandadır. Her durumda, kelimenin her iki yönü de içerdiği düşünülebilir: lekesiz ve suçsuz olmak, Tanrı'nın ve insanın yargısının çifte sınavından geçmelidir. 
Ve şimdi Kutsal Yazılar'daki bu iki kelimenin birbirine bağlanması ve kutsal kelimesinin kusursuz kelimesinin eklenmesiyle açıklanmasının bize öğretmesi gereken özel ders nedir? Derin öneme sahip bir ders. Kutsallığın peşinde, inanan kişi, yalnızca dünyadan ayrılık ve Tanrı ile doğrudan birlik içinde bulunmanın ne kadar derin bir ruhsal
kutsama olduğunu, yalnızca gerçek bir İlahi içsellik aracılığıyla tam olarak sahip olunabileceğini ne kadar net bir şekilde fark ederse, kutsamanın İlahi tarafına, göksel ve doğaüstü yönüne fazlaca bakma tehlikesiyle karşı karşıya kalabilir. Kutsallığa giden yol olarak tövbe ve itaatin, günlük yaşamın her, hatta en küçük ayrıntısını bile kapsaması gerektiğini unutabilir. Ruh'un yönlendirmelerine, O'na zaten sahip olduğumuz ölçüde, sadakatin, sıradan davranışlara ilişkin en hafif fısıltısına sadakatin, Kutsallık Ruhu olarak O'nun gücünün ve işinin daha eksiksiz bir deneyimi için ne kadar önemli olduğunu anlamayabilir. Her şeyden önce, sadece Tanrı'nın iradesi olduğunu bildiği şeye itaat etmenin değil, aynı zamanda Ruh'un ona kusurlarını ve Baba'nın onunla ilgili mükemmel iradesini göstermesi gereken her şeyi almaya yönelik çok hassas ve istekli bir öğretilebilirliğin, Tanrı'nın Kutsallığının bize ve içimizde daha tam olarak açığa çıkarılabileceği tek koşul olduğunu öğrenmemiş olabilir. Ve böylece, gerçek ve tam kutsallığın sırrını İlahi taraftan keşfetmeye çalışırken, etrafındaki herkesin fark edebileceği veya günahsız kalmayan kusurları tolere ediyor olabilir - ve bu, mükemmel öğretilebilirliğin eksikliğinden kaynaklanır - Baba'nın ona kutsallık doktrinini insanların önünde süslemesini istediği lütuflardan ve kutsallığın güzelliklerinden habersiz. Çok kutsal bir hayat yaşamaya çalışabilir ve yine de kusursuz bir şekilde kusursuz bir hayat hakkında pek düşünmeyebilir. Kutsal ama sert, kutsal ama mesafeli, kutsal ama başkalarını yargılamada keskin olan böyle azizler olmuştur; kutsal ama etrafındaki insanlar sevgisiz ve bencil olduğunu
söylediler; yarı putperest Samiriyeli, kutsal Levili ve rahipten daha nazik ve özverili. Eğer bu doğruysa, suçlanacak olan Kutsal Yazıların öğretisi değildir. Kutsal ve lekesizi (veya suçsuzluğu) bu kadar yakından ilişkilendirerek, Kutsal Ruh bizi, kutsallığın, günlük yaşamın ve uygulamanın kusursuzluğunda ruhsal bir güç olarak somutlaşmasını aramaya yönlendirmiş olurdu. Mesih'te kutsal olduğunu Tanrı'nın bildirisinde sevinen her mümin, aynı zamanda mükemmel kutsallığı da arasın, kutsallıkta 'kusursuz' olmaktan başka bir şey istemesin. Bu kusursuzluğun, diğer insanlarla olan ilişkimizde çok özel bir anlamı olduğunu, sevgiyle nasıl bağlandığından görüyoruz. Bu yüzden Efesliler'de 4, 'O'nun önünde kutsal ve kusursuz olmamız için
_sevgide_.' Fakat özellikle şu dikkat çekici pasajda: 'Rab sizi
_birbirinize ve bütün insanlara karşı sevgide_ _artmaya ve çoğalmaya_ yöneltsin,
_ta ki yüreklerinizi kutsallıkta kusursuz kılsın_. 'Kutsallık ve kusursuzluk, pozitif gizli İlahi yaşam ilkesi ve dışsal ve insani yaşam pratiği--ikisi de güçlerini bulmalıdır, bu sayede onlarda, bol ve sürekli akan sevgimizde yerleşeceğiz.

Kutsallık ve sevgi--bu sözcüklerin zihinlerimizde ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olması, yaşamlarımızdaki gerçeklikleri olması derin bir öneme sahiptir. Tanrı'nın kutsallığını incelerken, sevginin nasıl içinde yaşadığı ve çalıştığı, sahip olabildiği her şeyi kendine çektiği ve kendine benzettiği unsur olduğunu gördük. İlahi kutsallığın ateşinin sevgisi, kendini iletmek ve tutabildiği her şeyi kendine benzetmek için uzanan güzel bir alevdir. Tanrı'nın çocuklarında gerçek kutsallık aynıdır; İlahi ateş, erişebildiği her şeyi kendi kutsanmışlığına getirmek için yanar. İsa, gerçekte kutsallaştırılabilmemiz için Kendisini kutsadığında, bu, günahkârların kutsallığını paylaşabilmeleri için kendini ölüme veren sevgiden başka bir şey değildi. Bencillik ve kutsallık uzlaşmazdır. Cehalet, kutsallığı Tanrı önünde süslenmek için güzel bir giysi olarak düşünebilir, ancak altında, 'Ben senden daha kutsalım' diyen ve diğerinin övündüğü şeyi istemesinden oldukça memnun olan bencil bir gurur vardır. Gerçek kutsallık, aksine, bencilliğin kovulması ve ölümüdür, kalbi ve hayatı ele geçirerek, kendini tüketen o sevgi ateşinin hizmetkarları olmak, başkalarına ulaşmak, onları arındırmak ve kurtarmaktır. Kutsallık sevgidir. Pavlus'un kusursuz kutsallığın koşulu olarak dua ettiği şey bol sevgidir. Rab, sevgide artmamızı ve çoğalmamızı sağladığında, kalplerimizi kutsallıkta kusursuz hale getirebilir. Havari, iki yönlü bir sevgiden bahseder, 'birbirimize ve
bütün insanlara karşı sevgi.' Kardeşlere olan sevgi, Rabbimiz'in bizzat emrettiği şeydi. Ve Baba'ya, İlahi misyonunun gerçeğinin dünyaya en büyük kanıtı olarak dua etti. Sevginin kutsallığında, sevgi dolu bir kutsallıkta, bedenin birliği kanıtlanacak ve desteklenecek ve Kutsal Ruh'un daha dolu işleyişine hazırlanacaktır. Korintliler ve Galatyalılar'a Mektuplar'da,
inanlar arasındaki bölünme ve uzaklık, benliğin ve bedenin yaşamının kesin kanıtı olarak adlandırılır. Ah, eğer kutsal olmak istiyorsak, Baba'nın tüm çocuklarıyla olan ilişkilerimizde çok nazik, sabırlı, bağışlayıcı, nazik ve cömert olarak başlayalım. Kendi sevgisini aramayan sevginin İlahi imgesini inceleyelim ve Rab'bin bizi birbirimize olan sevgiyle
doldurması için durmaksızın dua edelim. En kutsal olanlar, İsa uğruna en alçakgönüllü ve en kendini unutan, en nazik ve en özverili, en nazik ve en düşünceli olanlardır.
'Bu nedenle, Tanrı'nın seçilmişleri, _kutsal ve sevgili_ olarak, şefkat, nezaket, alçakgönüllülük, yumuşak huyluluk ve sabırlı bir kalp giyin' (Kol. iii. 12, 13).

Ve sonra tüm insanlara karşı sevgi. Günlük yaşamın davranışlarında ve ilişkilerinde kanıtlanmış bir sevgi. Sadece öfkeden, kötü huydan ve sert yargılardan kaçınmakla kalmayıp, aynı zamanda herkesin refahına ve çıkarlarına aktif bağlılığın daha olumlu erdemini sergileyen bir sevgi. Hem bedenlere hem de ruhlara değer veren hayırsever bir sevgi. Sadece çağrıldığında yardım etmeye hazır olmakla kalmayıp, en sefil ve değersizlerin ihtiyaçlarını aramak ve gidermek için gerçekten kendini inkar ve özveriye adayan bir sevgi. Gerçekten de Mesih'in sevgisini alan,
Onu cennetten getiren ve onu tek yasa ve ölçü olarak çarmıhı seçmeye yönlendiren ve her şeyi verme, iyilik yapma, muhtaçları ve kaybolmuşları kucaklama ve kurtarma gibi Tanrısal kutsanmışlığa tabi kılan bir sevgi. Böylece sevgide bolluk içinde olduğumuzda, kutsallıkta
kusursuz olacağız.

Biz Mesih'te kutsalız; Tanrı'dayız, Mesih'teyiz, O bizim için Tanrı'dan yapılmıştır
kutsallaştırma: Pavlus'un Rab, Rabbimiz İsa'nın bizi sevgide çoğaltması ve çoğaltması için dua ettiği inanç budur. Baba pınardır, O kanaldır; Kutsal Ruh yaşayan
akıntıdır. Ve O, Ruh aracılığıyla bizim Hayatımızdır. O'na iman ederek, O'nda ve O'nun sevgisinde kalarak, O'nunla yakın birlik içinde, Ruh'un Tanrı'nın sevgisini yaymasına izin vererek, duamızın cevabını alacağız ve O'nun aracılığıyla kutsallıkta kusursuz bir şekilde kurulacağız. Bizimle birlikte övgüye dönüşen bir iman duası olsun:
Rab kutsansın, bizi sevgide çoğaltacak ve çoğaltacak ve
Tanrımız ve Babamız önünde, Rabbimiz İsa'nın kutsallarıyla birlikte
gelişinde bizi kusursuz bir şekilde kutsallıkta kuracaktır.

SİZ DE KUTSAL OLUN, BEN KUTSAL OLDUĞUM GİBİ.

En Lütufkar Tanrı ve Baba! Ruh'un kutsallaştırması aracılığıyla bizi Mesih'te kutsal kılan o harikulade kurtuluş için Sana tekrar şükrediyorum. Ve Sana şükrediyorum ki Ruh bizi Mesih'in hayatına ortak edebilir, böylece biz de kutsallıkta kusursuz olabiliriz. Ve bizi sevgide çoğaltıp çoğaltan Rab'bin Kendisidir, böylece kalplerimiz öyle yerleşebilir; bol sevgi ve kusursuz kutsallık her ikisi de O'ndandır.

Kutsal Rab ve Kurtarıcı! Şimdi, Senin benim için neler yapabileceğini talep etmeye ve almaya geliyorum. Ben sadece Sen'de kutsalım; Sen'de kutsalım.
Sen'de benim için sevgide çoğalma gücü var. Ey Sen, Tanrı'nın sevgisinin doluluğunun içinde kaldığın ve benim kaldığım, Rab, Rabbim,
beni sevgide çoğalt. Seninle birlik içinde,
İçimde yaşadığın iman yaşamında, olabilir ve olacaktır. Kutsal Ruhunun öğretisiyle
beni özverili sevginin tüm adımlarında yönlendir,
ben de başkalarını kutsamakta tükeneyim.

Ve böylece, Tanrım! Yüreğimi kutsallıkta kusursuz olmaya güçlü bir şekilde yerleştir.
Ben Senin huzurunda yok ol. Kutsallığın, günahkârı kutsal kılmak için kendini vererek, tüm mülkiyeti ele geçirsin, ta ki yüreğim ve yaşamım tamamen kutsallaştırılsın ve tüm ruhum, canım ve bedenim Senin gelişine kadar kusursuz bir şekilde korunsun. Amin.

1. Kutsallık çalışmasına olan ilgimizin akıl veya duyguların bir şeyi olmaması,
ama günlük yürüyüşte ve konuşmada tüm insanların gördüğü irade ve yaşamın bir şeyi olması için çok içtenlikle dua edelim. 'Sevgiyle dolu olmak', 'kutsallıkta kusursuz olmak', Tanrı ve insan nezdinde lütuf sağlayacaktır.

2. 'Tanrı Sevgidir;' Yaratılış sevginin dışa vurumudur. Kurtuluş, sevginin
fedakarlığı ve zaferidir. Kutsallık, sevginin
ateşidir. İsa'nın yaşamının güzelliği sevgidir. İlahi olanın tadını
çıkardığımız her şey sevgiye borçluyuz. Kutsallığımız Tanrı'nın değildir, Mesih'in değildir, eğer sevmezsek.

3. 'Sevgi kendine ait olanı aramaz.' 'Sevgi asla başarısız olmaz.' 'Sevgi, yasanın
yerine getirilmesidir.' 'Bunların en büyüğü sevgidir.' 'Emrin
sonu sevgidir.' Tanrı'yı ​​ve insanı sevmek kutsal olmaktır. Günlük yaşamın etkileşiminde, kutsallık basit ve tatlı başlangıçlara ve uygulamaya sahip olabilir; bu yüzden, en yüksek
elde, kutsallık mükemmelleştirilmiş sevgidir.

4. İman, tüm değerini sevgiden, Tanrı sevgisinden alır, oradan çeker ve içer ve ondan akan Tanrı'ya ve insana olan sevgiden. İmanımızda güçlü olalım, o zaman sevgide
bollaşırız.

5. 'Tanrı'nın sevgisi, bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize yayıldı.' Bu bizim güvenimiz olsun.

Yirmi Altıncı Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Tanrı'nın İradesi.

'Bu, _Tanrı'nın isteği_, sizin _kutsallaştırılmanız_'dır.'--1 Selanikliler.
iv. 3.

'İşte, _Senin isteğini_ yapmaya geldim. _Bu istek_ aracılığıyla, İsa Mesih'in bedeninin bir kez
_kutsallaştırıldığımız_.'--İbraniler x. 9, 10.

Tanrı'nın isteğinde, O'nun Bilgeliği ve Gücünün birliğine sahibiz. Bilgelik, ne olacağına karar verir ve bildirir: Güç, yerine getirilmesini güvence altına alır.
Beyan edilen istek yalnızca bir taraftır; tamamlayıcısı olan yürütme
iradesi, her iyi şeyin kökeninin ve varoluşunun bulunduğu yaşayan enerjidir. Tanrı'nın iradesine yalnızca eski ışıkta, yasa olarak baktığımız sürece, bunu bir yük olarak hissederiz, çünkü yerine getirme
gücümüz yoktur - bizim için çok yüksektir. İman, Tanrı'nın iradesinde işleyen
Güce baktığında ve onu yerine getirdiğinde, onu kabul etme ve yerine getirme cesaretine sahiptir, çünkü Tanrı'nın bunu bizzat gerçekleştirdiğini bilir. İlahi iradeye Bilgelik olarak imanla teslim olmak, böylece onu bir Güç olarak deneyimlemenin yolu haline gelir. 'O, kendi iradesine göre yapar', o zaman sadece zorla teslimiyetin değil, aynı zamanda neşeli bir beklentinin dilidir. 

'Bu Tanrı'nın iradesidir, kutsallaşmanızdır.' Bu sözcüklerin sıradan kabulünde, bunlar yalnızca Tanrı'nın istediği birçok şey arasında kutsallaşmanın bir olduğu anlamına gelir; O'nun iradesine uygun bir şeydir. Bu düşünce büyük değerde öğretiler içerir. Tanrı çok belirgin ve kesin bir şekilde kutsallaşmanızı istemiştir: kutsallaşmanızın kaynağı ve kesinliği Tanrı'nın iradesi olmasıdır. Bizler 'Ruh'un kutsallaşmasında seçilmiş', 'kutsal olmak üzere seçilmiş' kişileriz; Tanrı'nın iradesinin ezelden beri amacı ve şimdiki iradesi bizim kutsallaşmamızdır. Tanrı'nın iradesinin, bilgeliğinin seçtiği şeyi gerçekleştiren İlahi bir güç olduğu hakkında söylediklerimizi düşünmemiz yeterlidir, bu gerçeğin kutsal olacağımız inancımıza ne kadar güç vereceğini görmek için: Tanrı bunu ister ve buna direnmeyen, ancak gücüne teslim olan herkes için ve herkeste bunu gerçekleştirir. Kutsallaşmanızı yalnızca Tanrı'nın iradesinde, O'nun sizin olmanızı istediği şeyin bir beyanı olarak değil, aynı zamanda Kendisinin sizde gerçekleştireceği şeyin bir vahiy olarak arayın.

Ancak, önerilen başka bir çok değerli düşünce daha var. Kutsallaşmamız Tanrı'nın iradesiyse, onun temel düşüncesi ve içeriği,
_bu iradenin her parçası_ ona dayanmalıdır ve kutsallaşmaya kesin giriş, her şeyde Tanrı'nın iradesinin yürekten kabulü olacaktır. Tanrı'nın iradesiyle bir olmak kutsal olmaktır. Kutsal olmak isteyen kişi
burada yerini alsın ve 'Tanrı'nın tüm iradesinde dursun.' Orada Tanrı'nın Kendisiyle karşılaşacak ve Kutsallığına ortak edilecektir, çünkü
O'nun iradesi, kendisini ona teslim eden her kişi için amacını güçle yerine getirir.
Kutsallık yaşamındaki her şey, Tanrı'nın iradesiyle doğru ilişki içinde olmamıza bağlıdır.

Birçok Hıristiyan için Tanrı'nın tüm iradesini kabul etmeleri veya onunla bir olmaları imkansız görünüyor.
Onlar Tanrı'nın iradesine binlerce emrinde ve sayısız ilahi emrinde bakıyorlar. Bazen tek bir emre itaat etmeyi veya hafif bir hayal kırıklığına gönüllü olarak teslim olmayı çok zor bulmuşlardır. Tanrı'nın tüm iradesini kabul ettiklerini söylemeye cesaret etmeden önce, ister yapmak ister katlanmak olsun, bin kat daha kutsal ve lütufta daha güçlü olmaları gerektiğini hayal ederler. Tüm zorlukların doğru bakış açısını benimsememelerinden kaynaklandığını anlayamıyorlar. Tanrı'nın iradesine kendi doğal iradeleriyle çelişen bir şey olarak bakıyorlar ve bu doğal iradenin Tanrı'nın tüm iradesinden asla zevk almayacağını hissediyorlar. Yeni insanın yenilenmiş bir iradeye sahip olduğunu unutuyorlar. Bu yeni irade Tanrı'nın iradesinden zevk alır, çünkü ondan doğmuştur. Bu yeni irade Tanrı'nın iradesinin güzelliğini ve ihtişamını görür ve onunla uyum içindedir. Eğer gerçekten Tanrı'nın çocuklarıysalar, bir çocuğun ruhunun ilk dürtüsü kesinlikle cennetteki Baba'nın iradesini yapmaktır. Ve onlar sadece
kendilerini yürekten ve bütünüyle bu oğulluk ruhuna teslim etmek zorundadırlar ve
Tanrı'nın iradesini kendilerininmiş gibi kabul etmekten korkmalarına gerek yoktur.

Yaptıkları hata çok ciddidir. İmanla yaşamak yerine
eski doğanın konuştuğu ve yönettiği hislerle yargılarlar. Onlara
Tanrı'nın iradesinin sıklıkla taşınması çok zor bir yük olduğunu ve
bunu yapacak güce asla sahip olamayacaklarını söyler. İman
farklı şekilde konuşur. Bize Tanrı'nın Sevgi olduğunu ve iradesinin
ortaya çıkan Sevgi'den başka bir şey olmadığını hatırlatır. Cennette veya yeryüzünde Tanrı'nın iradesinden
daha mükemmel veya güzel hiçbir şeyin olmadığını
bilmiyor muyuz diye sorar. Bize dönüşümümüzde Tanrı'yı ​​Baba ve Rab olarak kabul ettiğimizi nasıl itiraf ettiğimizi gösterir. Her şeyden önce, eğer kendimizi Sevgi olan o iradeye kesin ve güvenle verirsek, o Sevgi olarak kalplerimizi dolduracak ve bizi ondan zevk almaya sevk edecek ve böylece sevinçle yapmamızı ve katlanmamızı sağlayan güç haline gelecektir. İman bize Tanrı'nın iradesinin sevgisinin gücü olduğunu, ona tamamen teslim olan her kişide İlahi güzellikte planını gerçekleştirdiğini gösterir. Peki şimdi hangisini seçeceğiz? Ve yerimizi nerede alacağız? Mesih'i bir Kurtarıcı olarak kabul etmeye mi çalışacağız, O'nun iradesini kabul etmeden? Baba'nın çocukları olduğumuzu iddia edecek ve yine de hayatımızı O'nun iradesinin ne kadarını yerine getireceğimizi tartışarak mı geçireceğiz? İrademizin Tanrı'nın iradesiyle uyum içinde olmadığı acı bilinciyle her gün yaşamaya razı mı olacağız? Yoksa bir anda ve sonsuza dek irademizi günahkâr olarak O'nun, --kalbimize çoktan
yazdığı o İrade'nin-- eline teslim etmeyecek miyiz? Bu mümkün olan bir şeydir. Yapılabilir.
Tanrı ile basit, kesin bir alışverişte, O'nun kutsal iradesini bizim olarak kabul ettiğimizi söyleyebiliriz. İman, Tanrı'nın böyle bir teslimiyeti fark edilmeden geçmeyeceğini, ancak kabul edeceğini bilir. Şimdi bizi iradesine
aldığı ve onu içimize, onu yerine getirme sevgisi ve
gücüyle üflemeyi üstlendiği güveniyle--bu imanla Tanrı'nın iradesine girelim ve
yeni bir hayata başlayalım; bu en kutsal iradenin tam merkezinde durarak.

Tanrı'nın iradesinin böyle bir kabulü, inananı, Kutsal Ruh aracılığıyla, hangi biçimde gelirse gelsin o iradeyi tanımaya ve bilmeye hazırlar. Bedensel ve ruhsal Hıristiyan arasındaki büyük fark, ikincisinin Tanrı'yı, Kendisini hangi düşük, yoksul ve insani görünümlerde gösterirse göstersin, kabul etmesidir. Tanrı, yalnızca Kendisinden kaynaklanabilecek denemelerle geldiğinde, "Senin isteğin olsun" der. Denemeler, insanların zayıflığı veya kendi akılsızlığı nedeniyle geldiğinde, koşullar dini ilerlemesi için elverişsiz göründüğünde ve ayartmalar onun için çok fazla olma ve onu yenme tehdidinde bulunduğunda, her şeyden önce Tanrı'yı ​​her şeyde görmeyi ve yine de "Senin isteğin olsun" demeyi öğrenir. Tanrı'nın bir çocuğunun, Göksel Babasının isteği olmadan hiçbir durumda olamayacağını bilir, bu istek onu bir süre kendi iradesine bırakmak veya kendi veya başkalarının günahlarının sonuçlarına katlanmak olsa bile. Bunu görür ve koşullarını Tanrı'nın kendisini sınamak için isteği olarak kabul ettiğinde, şimdilik doğru olanı bilerek ve yaparak doğru konumdadır. Tanrı'nın iradesini böylece her şeyde görüp onurlandırarak, her zaman o iradede kalmayı öğrenir.

Bunu aynı zamanda o iradeyi yaparak da yapar. Ruhsal ayırt etme yeteneği, ne olursa olsun, 'Her şey Tanrı'dandır' diyecek kadar büyüdükçe, Tanrı'nın iradesinin nasıl yapılması gerektiğini bilmek için bilgelik ve ruhsal anlayışta da büyür. Vicdan ve İlahi Takdirin işaretlerinde, söz ve Ruh'un öğretisinde, Tanrı'nın iradesinin hayatın her parçası ve göreviyle nasıl ilişkili olduğunu görmeyi öğrenir ve her şeyde, 'Tanrı'nın iradesini yürekten, Rab'be ve insanlara değil, yaparak' yaşamak onun için bir sevinç haline gelir. 'Tanrı'nın tüm iradesinde eksiksiz ve tam olarak emin bir şekilde durmak için duada hararetle çalışarak', Baba'nın teslimiyetini ne kadar mübarek bir şekilde kabul ettiğini ve iradesinin gökte olduğu gibi yeryüzünde de kendisi tarafından yapılması için gereken tüm ışığı ve gücü sağladığını görür.

Her okuyucudan Kutsal Tanrı'ya şunu sormasını istiyorum: Kendisini gerçekten kutsal kılınmak için O'na verip vermediğini? Tanrı'nın iyi ve mükemmel iradesini kabul edip etmediğini ve bu iradede yaşayıp yaşamadığını? Soru, sıkıntı geldiğinde kaçınılmaz olanı kabul edip etmediği ve karşı koyamayacağı bir iradeye boyun eğip eğmediği değil. Ama Tanrı'nın iradesini en büyük iyiliği olarak seçip seçmediği ve Mesih'in yaşam ilkesini kendine ilke edinip benimsemediğidir: 'Ey Tanrım, Senin iradeni yapmaktan zevk alıyorum. '
Bu, Mesih'in Kendisini ve bizi kutsadığı, Tanrı'nın iradesini yaptığı kutsallıktı. 'Bu iradede kutsanmış olduk.' Kutsallaşmamız olan Tanrı'nın iradesidir.

Kardeşim! Kutsal olmaya gerçekten hazır mısın? Tamamen Tanrı'ya mı sahipsin? İşte yol. Korkmaman veya geri çekilmemen için yalvarıyorum.
Tanrı'yı ​​Tanrın olarak kabul ettin; gerçekten O'nun iradesini kendi iraden olarak kabul ettin mi? Ah, Tanrı ile tek bir iradeye sahip olmanın ayrıcalığını, mutluluğunu düşün! ve kendini buna en çekincesizce teslim etmekten korkma.
Tanrı'nın iradesi, her parçasında ve tüm İlahi gücüyle, senin kutsallaşmandır.

KUTSAL OLUN, BENİM KUTSAL OLDUĞUM GİBİ.

Kutsal Baba! Senin iradenin benim kutsallaşmam olduğunu gördüğümü söylemeye geldim ve onu yalnızca orada arardım. Lütfedip bana ver ki,
içimde yaşayan Kutsal Ruhunla, o iradenin ihtişamı ve
onda kalmanın mutluluğu bana tam olarak gösterilsin.

Bunu, her zaman çocuğun için en iyi ve en kutsanmış olanı amaçlayan Sevgi İradesi olarak bilmeyi öğret.
Bunu, içimde her öğüdünü yerine getirebilen Mutlak Gücün İradesi olarak bilmeyi öğret.
Bunu, benim adıma mükemmel bir şekilde yerine getirilen Mesih'te bilmeyi öğret.
Bunu, Kendisine teslim olan her kişide Ruh'un istediği ve işlediği şey olarak bilmeyi öğret.

Ey Babam! Yalnızca Senin iradenin yerine getirildiğine dair iddianı kabul ediyorum ve
buradayım, Senin istediğin gibi benimle ilgilenmesi için.
Tüm kalbimle ona giriyorum, sonsuza dek onunla bir olmak için.
Kutsal Ruhun bu birliği kesintisiz olarak koruyabilir. Sana güveniyorum, Babam, adım adım,
Senin iradenin ışığının kalbimde ve yolumda parlamasına izin ver, o Ruh aracılığıyla.

Yaşadığım kutsallık bu olsun, seni
memnun edip onurlandırırken kendimi unutup kaybedeyim. Amin.

1. Bunu meditasyon, dua ve ibadetle bir çalışma haline getir, Tanrı'nın İradesinin Görkemi, Mükemmelliği, Şanı hakkında tam bir izlenim edin, içinde yaşama ayrıcalığı ve olasılığıyla.

2. Bunu, sonsuz bir Sevgi ve Babalığın ifadesi olarak da incele; her tezahürü sevgi dolu nezaketle dolu.
Her tedbir _Tanrı'nın iradesidir_; ne olursa olsun, alçakgönüllülükle ibadet ederek Tanrı'yla buluş. Her emir _Tanrı'nın iradesidir_; sevgi dolu itaatle Tanrı'yla buluş. Her vaat _Tanrı'nın iradesidir_; tam bir güvenle Tanrı'yla buluş. Tanrı'nın iradesinde bir yaşam
dinlenme, güç ve berekettir.

3. Ve her şeyden önce, onun Her Şeye Gücü Yeten Gücüne inanmayı unutmayın.
_O, her şeyi kendi iradesinin öğüdüne göre yapar._
Doğada ve O'na direnenlerde, onların rızası olmadan.
Çocuklarında, inançlarına göre ve istedikleri ölçüde.
Tanrı'nın iradesinin, sizin güvendiğiniz gibi, sizin içinizde öğüdünü yerine getireceğine inanın.

4. Bu irade, İsa'nın özverisinde ortaya çıkan Sonsuz İyilikseverlik ve İyilikseverliktir.
Başkaları için yaşayın: böylece İlahi iradenin
kullanacağı bir araç olabilirsiniz (Matta xviii. 14; Yuhanna
vi. 39, 40). Kendinizi Tanrı'nın bu kurtarıcı iradesine teslim edin,
ki o tam mülkiyete sahip olsun ve sizin aracılığınızla da kurtarıcı amacını yerine getirsin.

5. Mesih, Tanrı'nın iradesinin tam anlamıyla vücut bulmuş halidir: O, Tanrı'nın iradesi
gerçekleşmiştir. O'nda kalın, Tanrı'nın iradesini yürekten ve her zaman yerine getirerek. Bir Hıristiyan, Mesih gibi, Tanrı'nın İradesine teslim olmuş bir adamdır.

Yirmi Yedinci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Hizmet.

'Bu nedenle bir adam kendini bunlardan arındırırsa, o, onur için bir kap, _kutsanmış_, _Efendinin kullanımına_ uygun,
_her iyi işe_ hazırlanmış olacaktır.'--2 Tim. ii. 21.

'Ruhsal kurbanlar sunmak için _kutsal_ bir rahiplik. Sizi karanlıktan kendi harika ışığına çağıran O'nun üstünlüklerini _göstermeniz_ için _kutsal_ bir millet.'--1 Pet. ii. 5, 9.

Kutsal Yazıların tamamında, Tanrı'nın kutsadığı her şeyin
O'nun Kutsallığına hizmet etmek için kullanılması gerektiğini gördük. Onun Kutsallığı, yalnızca kutsallaştırmada huzur bulan sonsuz bir enerjidir: Kendisinde ne olduğunun ifşasına, 'Ben Rab _kutsalım_,' Tanrı, sürekli olarak yaptığı şeyin beyanını ekler, 'Ben kutsal kılan Rab'bim_.' Kutsallık, kendisini genişleten, kutsal olmayanı tüketmeyi ve kendi kutsanmışlığını onu alacak olan herkese iletmeyi amaçlayan yanan bir ateştir. Kutsallık ve bencillik, kutsallık ve hareketsizlik, kutsallık ve tembellik, kutsallık ve çaresizlik tamamen 
uzlaştırılamazdır. Kutsal olarak okuduğumuz her şey, Tanrı'nın Kutsallığının hizmetine alınmıştır.

Kutsal Yazılarda neyin kutsal olduğuna dair ifşaya bir bakalım.
Yedinci gün kutsal kılındı, böylece Tanrı halkını bu günde kutsallaştırabilirdi. Tabernacle kutsaldı, Kutsal Olan'ın meskeni olarak hizmet etmek için,
Kutsallığının halka kendini gösterebileceği merkez olarak.
Sunak en kutsaldı, üzerine konan armağanları kutsayabilmek için.
Kâhinler giysileriyle, ev eşyaları ve kaplarıyla, kurbanlar ve kan, kutsal adını taşıyan her şeyin bir işlevi ve amacı vardı. Tanrı'nın Mısır'dan kurtardığı İsrailliler için,
kutsal bir ulus olabilmeleri için, Tanrı şöyle dedi: 'Halkımı bırak gitsinler ki
bana _hizmet etsinler.' Kutsal melekler, kutsal peygamberler ve havariler,
kutsal Yazılar, hepsi Tanrı'ya hizmet etmek için
kutsanmış olma unvanını taşıyordu. Rabbimiz Kendisinden 'Baba'nın
kutsayıp_ dünyaya gönderdiği Oğul olarak' söz eder. Ve 'Kendimi kutsallaştırıyorum' dediğinde, hemen amacı ekler: Baba'nın ve kurtarılmışlarının hizmetindedir, 'kendileri hakikatte kutsallaştırılsınlar.' Ve şimdi, Tanrı, Kutsal Olan Mesih'te ve Kutsal Ruh'ta amacını yerine getirirken ve azizlerden, 'kutsal kişilerden', 'Mesih'te kutsal kılınmış' bir halk toplarken, şimdi kutsallık ve hizmetin birbirinden ayrılması mümkün olabilir mi? İmkansız! Burada önce birbirleri için ne kadar önemli olduklarını tam olarak anlayacağız. Karşılıklı ilişkilerini kavramaya çalışalım. Bizler yalnızca hizmet edebilmek için kutsal kılınırız. Yalnızca kutsal olduğumuz gibi hizmet edebiliriz. 

_Kutsallık etkili hizmet için önemlidir._ Eski Ahit'te yalnızca kutsal yerlerde değil, aynı zamanda kutsal kişilerde de kutsallık dereceleri görürüz. Ulusta, Levililer, rahipler ve sonra Baş Rahip, adım adım ilerleme vardır: her bir sonraki aşamada daire daraldıkça ve hizmet daha doğrudan ve bütünsel oldukça, gerekli olan kutsallık daha yüksek ve daha belirgindir. Bu daha ruhsal düzende de durum aynıdır: kutsallık ne kadar fazlaysa, hizmete uygunluk o kadar büyük olur; gerçek kutsallık ne kadar fazlaysa, Tanrı da o kadar fazla olur ve ruha girişi o kadar gerçek ve derin olur. Ruhu hizmetinde kullanmak için sahip olduğu tutuş daha
tamdır.

Mesih Kilisesi'nde çok az meyve veren çok miktarda iş yapılır. Birçok kişi, içlerinde çok az gerçek kutsallık, çok az Kutsal Ruh olan işe kendilerini atarlar. Genellikle en gayretli ve insan etkisi söz konusu olduğunda en
başarılı şekilde çalışırlar. Ve yine de Rab'de kutsal bir tapınağın inşasında gerçek ruhsal sonuçlar çok azdır. Rab onların içinde çalışamaz,
çünkü onların iç yaşamlarına hakim değildir. Kişisel
içlerinde ikamet eden ve arkadaşlık eden, Kutsal Varlığının geri kalanı, Kutsallığı
yürekten ve yaşamdan hükmeden ve yöneten,--bunların hepsine
karşılıklı yabancıdırlar. Çalışmanın ruhsal yoksulluk ve hastalığın tedavisi olduğu doğru bir şekilde söylenmiştir; hizmetten ayrı olarak kutsallık arayan bazı inananlar için, çalışma çağrısı
anlatılamaz bir
lütuf olmuştur. Fakat birçoğu için bu sadece yaşayan Tanrı ile
yürekten kutsallığın ve yürekten arkadaşlık kurmanın korkunç eksikliğini örtbas etmek için ek bir körlük olmuştur. Kendilerini her zamankinden daha fazla
çabayla işe atmışlardır, ancak kalplerinde çalışmalarının kabul edilebilir ve kabul edilebilir olduğuna dair huzur veren ve ferahlatıcı bir tanıklık yoktur. Kardeşim! Mesajı dinle. 'Bir adam kendini _temizlerse_, o
onurlu bir kap, _kutsanmış_, Efendinin kullanımına _uygun_,
her iyi işe _hazırlanmış_ olacaktır.' Hizmet yasasının bundan daha açık veya güzel bir şekilde ortaya konması mümkün değildir. Kralın
onurlandırmaktan
memnun olacağı bir onur kabı, bedenin ve ruhun tüm kirlerinden _temizlenmiş_ bir kap olmalıdır. Ancak o zaman _kutsanmış_ bir kap olabilir, Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından ele geçirilmiş ve içinde ikamet edilmiş olabilir. Böylece Efendinin kullanımına _uygun_ hale gelir. O bunu kullanabilir, içinde çalışabilir ve kullanabilir. Ve böylece, temiz ve kutsal ve Efendinin ellerine teslim edilmiş olarak, her iyi işe İlahi olarak
hazırlanmış oluruz. Kutsallık hizmet için esastır. Eğer
hizmet Tanrı tarafından kabul edilebilir ve ruhlar üzerindeki işinde etkili olacaksa,
ve kendimiz için bir sevinç ve güç olacaksa, kutsal olmalıyız. Tanrı'nın iradesi, bizim tarafımızdan yapılacaksa, önce içimizde yaşamalıdır.

Güç eksikliğinin yasını tutan,
özleyen ve dua eden, ama yine de elde edemeyen ne kadar çok sadık işçi var!
Güçlerini,
birlikteliğin ve inancın iç yaşamından daha çok, dış iş ve hizmet avlusunda harcadılar. Onlar gerçekten de,
sadece Efendi onları ele geçirdiğinde, Kutsal Ruh onları emrine verdiğinde,
onları kullanabileceğini, gerçek güce sahip olabileceklerini hiç anlamadılar.
Çoğu zaman,
güç vaftizi dedikleri şeyi özler ve ağlarlar.
Tanrı'nın gücünün içimizde olmasının yolunun, kendimiz için O'nun gücünde olmak olduğunu unuturlar.
Kendinizi Tanrı'nın gücüne
koyun; O'nun kutsal iradesinin içinizde yaşamasına izin verin;
kendini elde etme gücü olmayan biri gibi,
içinde ve ona itaat ederek yaşayın; Kutsal Ruh'un, Kutsal Tapınağı'nda olduğu gibi,
Kutsal Olan'ı tahtta ifşa ederek, her şeyi yöneterek,
sizi mutlaka bir onur aracı olarak kullanacaktır, kutsanmış ve Efendi'nin kullanımına uygun.
Kutsallık, etkili hizmet için esastır.

_Ve hizmet, gerçek kutsallık için de daha az esas değildir._ Bunu
sık sık tekrarladık: Kutsallık, başkalarını kendi saflığına ve
mükemmelliğine ortak etmek için bir enerji, yoğun bir arzu ve özveri enerjisidir. Mesih Kendini feda etti - bu fedakarlık
neden oluşuyordu ve amacı neydi? O, biz de kutsallaştırılabilelim diye Kendini kutsadı. Bencil olan bir kutsallık bir yanılsamadır. Gerçek kutsallık,
Tanrı'nın içimizdeki kutsallığı, sevgide, kutsal olmayanları arayıp sevmekte, böylece onlar da kutsal olabilsinler diye kendini gösterir. Özverili sevgi, kutsallığın
tam özüdür. İsrail'in Kutsal Olanı, onun Kurtarıcısıdır. Tanrı'nın Kutsalı, ölmekte olan Kurtarıcıdır. Tanrı'nın Kutsal Ruhu kutsal kılar. Tanrı'da kutsallık yoktur, ancak en aktif olarak sevmek, kurtarmak ve kutsamakla meşgul olan vardır. Bizim içimizde de öyle olmalıdır. Her kutsallık düşüncesi, her inanç veya dua eylemi, onu takip etmedeki her çaba, amacına ulaşmak için Tanrı'nın Kutsallığına olan arzu ve teslimiyetle canlandırılsın. Tüm hayatınız açıkça ve kesin olarak Tanrı'nın kullanımı ve hizmeti için Tanrı'ya teslim edilmiş olsun. Koşullarınız elverişsiz görünebilir. Tanrı, sizin O'nun için istediğiniz şekilde çalışmanıza karşı kapıyı kapalı tutmuş gibi görünebilir; uygunsuzluk hissiniz acı verici olabilir. Yine de, Tanrı ile ruh arasında halledilmiş bir konu olsun, kutsallığa olan özleminiz, O'nun kullanmaya daha uygun olmanız ve O'nun size Mesih'te ve Ruh'ta verdiği Kutsallığın tümünün O'nun emrinde, kullanılmayı beklemesi olsun. Onun kullanmaya hazır olun; Başkalarına karşı alçakgönüllü, özverili, sevgi dolu bir
günlük yaşamda, aldığınız lütfu
yaşayın. İbadet ve işin birliğinde ve etkileşiminde, Tanrı'nın Kutsallığının üzerinizde olacağını göreceksiniz.

'Baba, Oğlu _kutsallaştırdı_ ve O'nu dünyaya_ gönderdi.'
Dünya, kutsallaştırılmış olanın, onun ışığı, tuzu, hayatı olması için
yerdir. Bizler 'Mesih İsa'da kutsallaştırıldık' ve dünyaya
gönderildik. Ah, konumumuzu kabul etmekten korkmayalım - çifte konumumuzu; dünyada ve Mesih'te! Dünyada, günahı ve üzüntüsüyle, her noktada bize dokunan binlerce ihtiyacıyla ve milyonlarca ruhuyla. Ve Mesih'te de. O dünya uğruna, 'Mesih'te kutsallaştırıldık', 'Mesih'te kutsalız', içimizde 'kutsallaştırma ruhu' var. Günahkâr bir dünyada kutsal bir tuz olarak, kendimizi kutsal çağrımıza verelim. Bizi çağıran Tanrı'ya daha da yakınlaşalım. Kutsallığımız olan Mesih'te daha da derin kök salalım, Tanrı'nın içindeyiz. İçinde olduğumuz O'na olan inancımıza daha da sağlam ve daha da tam olarak girelim, ki tüm hayatımız O'nun içinde örtülecek ve alınacaktır. Baba'dan, Kutsal Ruhunun her an içimizde yaşadığını, imanla yaşarsak, Kutsallığıyla Mesih'i evimiz, meskenimiz, güvenilir savunmamız ve sonsuz kaynağımız yaptığını bize öğretmesini dileyelim. Bizi çağıran kutsal olduğu gibi, kendi Oğlu'nda, kendi Ruhu aracılığıyla kutsal olalım ve Kutsal Sevgisinin ateşi, yargılama ve kınama, kurtarma ve kutsallaştırma işini bizim aracılığımızla yapacaktır. Tanrı, kurtarmak için kutsallaştırılmış bir ruhu kullanacaktır.

BEN KUTSAL OLDUĞUM GİBİ SİZ DE KUTSAL OLUN.

Kutsanmış Üstat! Kurtarıcı Sevginin amacının bana yeniden hatırlatıldığı için Sana teşekkür ediyorum. Kendini, kendi halkını temizlemek, iyi işlerde gayretli olmak için verdin. Her birimizi onurlu bir kap, temizlenmiş ve kutsallaştırılmış, Senin kullanımına uygun ve her iyi iş için hazırlanmış hale getirmek istiyorsun.

Kutsanmış Rab! Sözünün derslerini kalbimin derinliklerine yaz. Bana ve tüm halkına öğret ki, eğer Senin için çalışmak istiyorsak, eğer
Senin içimizde çalışmasını ve bizi kullanmasını istiyorsak, çok kutsal olmalıyız, Tanrı kutsal olduğu kadar kutsal.
Ve eğer kutsal olmak istiyorsak, Sana hizmet etmeliyiz. Bu, Senin kendi
Ruhundur, bizi kullanmamız için kutsallaştırdığın ve
kullanmada kutsallaştırdığın. Tamamen Sana sahip olmak, hem kutsallığa hem de
hizmete giden yoldur.

En Kutsal Kurtarıcı! Biz Sendeyiz, kutsallığımız olarak: Sende kalırız. Sana her şey için güvenen bir inancın geri kalanında,
Senin iradesinden başka iradesi olmayan bir teslimiyetin gücünde,
kendini tamamen Senin olmak için kaybeden bir sevgide, Kutsanmış İsa, Sende kalırız. Sende kutsalız: Sende çok meyve vereceğiz.

Ah, lütfen kendi işini içimizde mükemmelleştir! Amin.

1. Kutsallıktaki büyümenin, giderek artan bir sadelik ve kendini unutma olarak kendini nasıl göstereceğini kelimelerle açıklamak zordur; buna Tanrı'nın bize tamamen sahip olduğu ve bizi kullanacağı yönündeki dinlendirici ve en kutsanmış güvence eşlik eder. Çalışmanın bir zorunluluk olarak baskı yaptığı aşamadan geçiyoruz; meyve vermenin sevinci haline geliyor; inancın, O'nun iradesini bizim aracılığımızla gerçekleştirdiğine dair güvencesi oluyor.

2. Bazen insanların Kutsallık Kongrelerine katılmaktansa Tanrı için çalışmakla daha iyi meşgul olabilecekleri söylenmiştir. Bu kesinlikle bir yanlış anlamadır. Üç Kez Kutsal Olan'ın tahtının önündeydi ve Serafim'in Tanrı'nın Kutsallığı hakkında şarkı söylediğini duyduğunda, peygamber, 'İşte buradayım, beni gönder' dedi. Musa, İşaya ve Baba'nın _kutsadığı ve gönderdiği_ Oğul'un misyonu gibi, her birinin kökeni Tanrı'nın Kutsallığı'nın vahyindedir, misyonlarımız Kutsal Olan olarak Tanrı'ya ibadetten daha doğrudan doğdukça ve Kutsallık Ruhu'na vaftiz edildikçe yeni bir güç kazanacaktır.

3. Her işçinin Tanrı'nın çifte çağrısını duymak için zaman ayırmasına izin verin.
Çalışmak istiyorsanız, çok kutsal olun.
Kutsal olmak istiyorsanız, kendinizi Tanrı'ya verin ve O'nun işinde kullanın.

4. 'Kutsallaştırılmış' ve 'Efendi'nin kullanımına uygun olmak' arasındaki bağlantıya dikkat edin. Gerçek kutsallık Tanrı tarafından sahip olunmak; gerçek hizmet Tanrı tarafından kullanılmaktır. Baş aracı olduğumuz ve Tanrı'dan yardım ve bizi kutsamasını istediğimiz ne kadar çok hizmet var. Gerçek hizmet, Efendi'ye _O'nun kullanması için_ teslim olmaktır. O zaman Kutsal Ruh Aracıdır ve biz O'nun iradesinin 
Araçlarıyız. Bu tür bir hizmet Kutsallıktır.

5. 'Kendimi_, _onlar da_ için_ kutsallaştırıyorum:' başkalarına yapılan bir atıf, tüm gerçek kutsallığın temel ilkesidir.

Yirmi sekizinci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

En Kutsala Giden Yol.

'Bu nedenle, kardeşler, İsa'nın _kanı_ ile, _O'nun adadığı yol_ ile, _en Kutsala_ girme cesaretine sahip olarak, perdeden, yani bedeninden geçerek, _yeni ve diri bir yol: ve Tanrı'nın evi üzerinde _büyük bir Rahip_ olduğu için, iman doluluğuyla, gerçek bir yürekle yaklaşalım.'--İbr. x. 19-22.

Başrahip yılda bir kez ikinci çadıra girdiğinde, İbranilere Mektup'ta bize söylendiğine göre, 'Kutsal Ruh, _En Kutsal Yer'e_ giden yolun henüz
açıklanmadığını' gösteriyordu. Mesih öldüğünde, perde yırtıldı; kutsal yerde hizmet eden herkes, En Kutsal Yer'e hemen serbestçe girebildi;
En Kutsal Yer'e giden yol açıldı. Mektup pratik uygulamasına geçtiğinde (x. 19), tüm öğretileri şu sözlerle özetlenir: 'Bu nedenle, kardeşler, _En Kutsal Yer'e_ girme cesaretine sahip olduğumuza göre, yaklaşalım.' Mesih'in kurtuluşu,
en Kutsal'a giden yolu açmıştır: onu kabul etmemiz,
yaklaşmamızdan ve içeri girmemizden başka bir şeye yol açmamalıdır. Metnimizin sözcükleri bize
erişim yeri, erişim hakkı, erişim yolu, erişim gücü ile ilgili dört çok değerli düşünceyi önermektedir.

_Erişim yeri._ Nereye yaklaşmaya davet ediliyoruz? '_En Kutsal'a_ girme cesaretine sahip olmak.' İsrail'deki rahipler kutsal yere girebilirlerdi, ancak her zaman En Kutsal'dan, Tanrı'nın
dolaysız huzurundan dışlanmışlardı. Yırtık perde, o Huzur'a erişim özgürlüğünü ilan ediyordu. İnananların artık kraliyet rahipliği olarak yaşayıp yürüyecekleri yer orasıdır. Perdenin içinde, en Kutsal'da, aynı yerde, Tanrı'nın ikamet ettiği gökler, Tanrı'nın tam Huzuru'nda, bizim meskenimiz olacak - yuvamız. Bazıları, 'Yaklaşalım'ın dua anlamına geldiğini ve ibadet eylemlerinde Tanrı'ya özel yaklaşımımızda En Kutsal'a girdiğimizi söylüyor. Hayır; bu ayrıcalık ne kadar büyük olursa olsun, Tanrı bizim için sonsuz derecede daha büyük bir şey kastetmiştir. Yaklaşmalı ve her zaman orada kalmalıyız, hayatımızı ve işimizi içsel kutsal alanın atmosferinde yaşamalıyız. Tanrı'nın Varlığı kutsal zemini oluşturur; Mesih'teki Tanrı'nın doğrudan Varlığı herhangi bir yeri en Kutsal yer yapar: ve biz oraya yaklaşmalıyız ve orada kalmalıyız. Günün tek bir anı, hiçbir koşul veya çevre yoktur ki, inanan En Yüce'nin gizli yerinde ikamet etmeye devam etmesin. İmanla Tanrı ile uzlaşmasının bütünlüğüne ve Mesih ile birliğinin gerçekliğine girdiğinde, böylece Mesih'te kalarak, Kutsal Ruh'a teslim olarak, etrafındaki her şeyin en Kutsalı olan Kutsal Olan'ın Varlığında onu açığa çıkarır, o gerçekten de onun içindedir. Kesintisiz bir erişimle yaklaşır.[13]

_Erişim hakkı._ Düşünce ortaya çıkar ve soru sorulur:
Bu sadece bir ideal değil midir? Günahkâr doğalarının ne kadar olduğunu bilenler için bir gerçeklik, günlük yaşamda bir deneyim olabilir mi? Tanrı kutsansın! Bunun olması gerekir. Mümkündür, çünkü erişim hakkımız
ne olduğumuzda değil, İsa'nın kanındadır. 'İsa'nın kanı aracılığıyla
En Kutsal'a girme _cesaretine_ sahip olarak, yaklaşalım.' Fısıh Bayramı'nda
kurtuluşun ve hedeflediği kutsallığın kana nasıl bağlı olduğunu gördük. Kutsal alanda, Tanrı'nın meskeninde, her bölümde, avluda, kutsal yerde, En Kutsal Yer'de, kanın serpilmesinin Tanrı'ya erişimi sağlayan tek şey olduğunu biliyoruz. Ve şimdi İsa'nın kanı
döküldü--ah! İlahi güçte, yoğun gerçeklikte, sonsuz etkinlikte, şimdi en Kutsal'a, Tanrı'nın kalbinin ve sevgisinin En Kutsal'ına erişebiliyoruz! Gerçekten de kanla
yaklaştırılıyoruz. Kanla girme cesaretine sahibiz. 'Bir kez
temizlenen tapınanlar, artık günah vicdanına sahip değiller.' Işıkta yürürken, İsa'nın kanı, asla bitmeyen bir
temizlikle sonsuz bir yaşamın gücüyle temizler. Değersizlik veya kalan günahkarlık bilinci, erişimin cesaretini engellememelidir: yaklaşma özgürlüğü, Değerli Kanın asla başarısız olmayan, sürekli hareket eden, sürekli yaşayan
etkisindedir. Bir inananın en Kutsal'da
yaşaması mümkündür. _Erişim yolu._ Genellikle İsa tarafından bizim için adanan _yeni ve diri yol_ hakkında söylenenlerin, O'nun kanıyla elde edilen 
cesaretten farklı bir şey ifade etmediği düşünülür. Durum böyle değildir. Sözcükler çok daha fazla şey ifade eder. 'İsa'nın _kanıyla_ _cesaretimizle, O'nun bizim için adadığı _yol_a yaklaşalım.' Yani, O, içinde yürüdüğü gibi, bizim için _yeni ve diri bir yol, 'perdeden, yani bedeninden' yürüdü. Mesih'in kanını verdiğinde yürüdüğü yol, bizim de yürümemiz gereken yolun ta kendisidir. O yol, Haç yoludur. Sadece Mesih'in fedakarlığına iman değil, aynı zamanda O'nunla bu fedakarlıkta bir paydaşlık da olmalıdır. O yol, etin
perdesinin yırtılmasına ve böylece etin yırtılmış
perdesinden Tanrı'ya doğru yol açar. Ve Mesih'in kutsal bedeninin perdesi, günahkâr bedenimizin perdesi bağışlansın diye mi yırtıldı? Gerçekten hayır. O, bizim de Kendisinin yaptığı gibi, aynı şekilde yürümemizi istedi. O, bizim için, perdenin, yani bedeninin içinden yeni ve yaşayan bir yol adadı. _Onun bedeninin_ yırtılmış perdesinden içeri girdiğimizde, içinde, bedenimizin de yırtılması için olan ihtiyacı ve gücü aynı anda buluruz: İsa'yı takip etmek, her zaman İsa'ya uyum sağlamak anlamına gelir. Yırtık bedenle İsa'dır,
içinde olduğumuz, içinde yürüdüğümüz.[14] Tanrı'ya giden tek yol, bedenin yırtılmasıdır. Mesih'in yaşamını ve ölümünü, içimizde işleyen güç olarak imanla kabul ederek, bizi Mesih'le gerçekten bir yapan Ruh'un gücüyle, hepimiz Mesih'i, yırtık perdenin, yani bedeninin içinden geçerken takip eder ve çarmıha gerilmesine ve ölümüne ortak oluruz. 'Çarmıha gerildiğim' çarmıh yolu, yırtık perdeden geçen yoldur. İnsanın kaderi, Kutsal Ruh'un gücüyle Tanrı ile paydaşlık, yalnızca bedenin kurban edilmesiyle elde edilir.

Ve burada büyük bir gizemin çözümünü buluyoruz - neden bu kadar çok Hıristiyan uzakta duruyor ve bu En Kutsal Yere asla girmiyor; Tanrı'nın Varlığının kutsallığı onlarda neden bu kadar az görülüyor. Onlar, bedenin yalnızca Mesih'te yırtılması gerektiğini, kendilerinde yırtılmaması gerektiğini düşünüyorlardı. Kanlarında sahip oldukları özgürlüğün yeni ve yaşayan yol olduğunu düşünüyorlardı. Gerçek ve tam kutsallığa, en Kutsal Yere giden yolun, Büyük Baş Rahibin kutsallık paydaşlığına tam girişin yalnızca bedenin yırtık perdesinden, İsa'nın ölümüne uyumla ulaşılabileceğini bilmiyorlardı. Bu, tam da O'nun bizim için adadığı yoldur. O,
Kendisi yoldur; kendi kendini inkarına, kendi kendini feda etmesine,
çarmıha gerilmesine, kendi Kutsallığıyla kutsal olmayı arzulayan herkesi alır,
kendisi kutsal olduğu gibi kutsaldır.

_Erişim gücü._ Herhangi biri, bu bedenin
parçalanmasından korktuğu için, buna
dayanabileceğinden, gerçekten böyle bir yolda yürüyebileceğinden şüphe ettiği için, en
Kutsal'a girmekten geri mi çekilir? Bir kez daha
dinlesin. Şunu dinleyin: 'Ve Tanrı'nın Evi'nin üzerinde _Büyük bir Rahip_ olduğu için, yaklaşalım. 'Bizi davet eden sadece En Kutsal Olan, bize cesaret veren kan ve bizim için kutsanmış yırtık perdeden geçen yol değil, aynı zamanda Tanrı'nın Evi'nin Büyük Rahibi, Kutsanmış Yaşayan Kurtarıcı, bizi çekmek, yardım etmek ve karşılamak için var. O bizim Harun'umuzdur. Kalbinde ismimizi görürüz, çünkü O sadece bizi düşünmek ve bizim için dua etmek için yaşar. Alnında Tanrı'nın ismini görürüz, 'Rabbe Kutsal', çünkü O'nun Kutsallığında kutsal şeylerimizin günahları örtülür. _O'nda_ kabul edilir ve kutsanırız; Tanrı bizi kutsallar olarak kabul eder. Sevgisinin ve Ruhu'nun gücünde, O'nun Kutsal Olan'ın gücünde, O'na yaklaşmanın ve O'nun tarafından çekilmenin sevincinde, O'nun adadığı yolu memnuniyetle kabul eder ve O'nun özveri ve özveri kutsal ayak izlerinde yürürüz. Bedenin, Ruh olan Kutsal Olan'dan ayıran kalın bir perde olduğunu ve bunun, bedenin çarmıha gerilmesinin, Kutsal Ruh'un gücüyle, içimizde kutsanmış bir gerçeklik olması için, hiç durmayan ve en ateşli bir duaya dönüştüğünü görüyoruz. En Kutsal Olan'ın ihtişamı, açılan perdeden üzerimize parlarken ve Değerli Kan, erişimin cesaretinden yüksek sesle bahsederken ve Büyük Rahip, sevgi dolu Varlığıyla bizi yaklaşmaya ve kutsanmaya çağırırken, tüm bunlarla artık korkmaya cesaret edemiyoruz, ama, yürümeyi sevdiğimiz yol olarak yırtık perdenin yolunu seçiyoruz ve kendimizi, en Kutsal Olan'da, perdenin içine girmeye ve orada yaşamaya adıyoruz. Ve böylece buradaki hayatımız,
yazıldığı gibi--metnimizin dört büyük düşüncesini nasıl tekrar tekrar ele aldığımıza dikkat edin--'Bunlar büyük sıkıntıdan çıkanlardır,' yani, parçalanmış et yoluyla; 've cübbelerini yıkadılar ve onları Kuzu'nun kanında beyazlattılar,' kan aracılığıyla cesaretleri; 'bu yüzden onlar Tanrı'nın tahtının önündedirler,' en Kutsal
yerde ikamet ediyorlar; 'tahtın ortasında olan Kuzu onların Çobanı olacak,' Büyük Rahip hala Çoban, İsa'nın Kendisi
her şeyleriyle onların hepsi.

Kardeş! Kutsallığın ne olduğunu ve nasıl bulunacağını görüyor musun? Bu,
kendinde işlenen bir şey değildir. Sana dışarıdan konulmuş bir şey değildir. Kutsallık, Tanrı'nın senin üzerinde dinlenmesidir. Kutsallık, o Varlıkta bilinçli bir şekilde kaldığınızda, tüm işinizi yaptığınızda ve tüm hayatınızı O'na bir kurban olarak yaşadığınızda, İsa Mesih aracılığıyla kabul edilebilir, Kutsal Ruh tarafından kutsanmış olarak gelir. Ah, artık korkmayın, sanki bu hayat sizin için değilmiş gibi! İsa'ya bakın; Tanrı'nın Evi'nin üzerinde Büyük bir Rahip
olarak yaklaşalım. İsa ile meşgul olalım. Kardeşimiz
Tapınağın sorumluluğunu üstleniyor; bize her şeyi gösterme, bizi Baba'nın huzurunun sırrına
yönlendirme özgürlüğüne sahip. Tapınağın tüm yönetimi
bu amaçla O'nun ellerine verildi, böylece tüm
zayıflar ve şüpheciler güvenle gelebilirler. Kendinizi yalnızca İsa'ya, O'nun önderliğine ve korumasına emanet edin. Yalnızca İsa'ya, Tanrı'nın Kutsal Olanı'na, Kutsal Olanınıza güvenin; size kanıyla satın aldığını
açıklamak O'nun hoşuna gider. Size tapınağın kurallarını öğretmesi için O'na güvenin. 'Tanrı'nın Evinde nasıl davranman gerektiğini bilmen için' verildi. _Büyük bir Rahip_ olarak içeri girelim,
En Kutsal'da ikamet edelim. Kanın gücünde,
yeni ve yaşayan yolun gücünde, Yaşayan İsa'nın gücünde,
En Kutsal, Tanrı'nın Varlığı, ruhumuzun evi olsun.
Sen
Mesih'te 'Kutsal'sın;' Mesih'te Tanrı'nın Kutsal Varlığında ve Sevgisindesin;
sadece orada kal.

KUTSAL OL, ÇÜNKÜ BEN KUTSALIM. En Kutsal Tanrım! En Kutsal'a girme ve orada yaşama özgürlüğü için Sana nasıl övgüde bulunabilirim? Ve bizi yakınlaştıran değerli Kan için? Ve bizi Senden ayıran, şimdi benim bedenimin de çarmıha gerildiği o etin yırtık perdesinden geçen yeni ve yaşayan yol için? Ve Tanrı'nın Evi'nin Yüce Rahibi, Yaşayan Rabbimiz İsa için, Senin önünde ve Senin içinde göründüğümüz kişi için? Bu harikulade ve en eksiksiz kurtuluş için Kutsal Adına şükürler olsun.

Sana yalvarıyorum, Tanrım! Bana ve tüm çocuklarına, her günü gerçekten ve kesinlikle nasıl yaşayabileceğimize, tüm hayatımızı perdenin içinde, Senin Hemen Varlığında nasıl geçirebileceğimize dair doğru bir his ver. Bize vahiy ruhunu ver, yalvarıyorum Sana, yırtık perdeden, Senin Varlığının ihtişamının En Kutsal'dan kutsal yere nasıl aktığını görebilelim; Kutsal Ruh'un dökülmesiyle, cennetin krallığı
yeryüzüne nasıl geldi ve kendilerini o Ruh'a teslim eden herkes
Mesih'te gerçekten çok yakın, Sana çok yakın olduklarını bilsinler.
Ey Kutsal Baba! Ruhun bize bunun gerçekten kutsal yaşam olduğunu öğretsin: Kutsal Olan Mesih'te bir yaşam, her zaman Senin Kutsal Majestelerinin Işığında ve
Mevcutluğunda.

En Kutsal Tanrım! Yaklaşıyorum. Kutsal Ruh'un gücüyle içeri giriyorum.
Şimdi en Kutsal'dayım. Ve burada, Büyük Rahibim İsa'da kalmak istiyorum--burada, en Kutsal'da. Amin.

1. Mesih'te kalmak, en Kutsal'da ikamet etmektir. Mesih sadece
Kurban, Yol ve Büyük Rahip değil, aynı zamanda
Kendisi Tapınaktır. 'Kuzu Tapınaktır.' Kutsal Ruh Mesih'le birliğimi daha açık bir şekilde ortaya koydukça ve kalbim ve iradem O'nda kayboldukça, Kutsal Varlık'ta ikamet ediyorum, ki bu en Kutsal Olan'dır. 'Mesih'te kutsalsınız' - yaklaşın, cesaretle girin ve sahiplenin - en Kutsal Olan'dan başka bir yuvanız olmasın. 2. 'Mesih Kilise'yi sevdi ve Kendisini onun için verdi, onu kutsallaştırmak için.' _Kendini verdi!_ Bu sözün gücünü yakaladınız mı? Çünkü başka hiç kimsenin bunu yapmasını istemedi,
çünkü kimse bunu yapamazdı; Kilisesini kutsallaştırmak için, _Kendini_ bunu yapmak için verdi. Ve böylece sevdiği Kilise'yi kutsallaştırmak, O'nun özel, sevgili işidir. Sadece Kendisini bunu yapmak için kabul edin. O sizi kutsal yapabilir ve yapacaktır, böylece sizi lekesiz ve kırışıksız
_Kendisine_ görkemli bir şekilde sunabilir. O sözün _Kendisi_ içinizde yaşamasına izin verin. Tanrı'nın Evindeki tüm yaşam ve yürüyüş O'nun sorumluluğundadır. _Büyük_ bir Rahiple, yaklaşalım.

3. En Kutsal'a bu giriş -her zaman taze ve her zaman daha derin bir giriş- aynı zamanda, Baba'nın
Mutlak Varlığında her zaman kutsanmış bir dinlenmedir. Kana olan inanç,
parçalanmış etin yolunu izlemek ve Yaşayan İsa ile birliktelik,
üç temel adımdır.

4. En Kutsal'a gir ve orada yaşa. O sana girecek,
seni dönüştürecek ve sende yaşayacak. Ve senin kalbin, O'nun yaşadığı
en Kutsal olacak.

5. Bazen düşünce ve irade çabasıyla veya azizlerin birlikteliğinde, en Kutsal gibi görünen yere
yükseltilmedik mi ve hızla etin de oraya girdiğini hissetmedik mi? Bunun nedeni, yeni yaşam
yoluyla girmememizdi - ölümden hayata giden yol - bedenin yırtılmış
perdesinin yolu. Ey çarmıha gerilmiş Rabbimiz! Bunun ne anlama geldiğini bize öğret;
bize ver; Sen bize ol.

6. En Kutsal'a erişimimin bir Rahip olarak olduğunu hatırlamama izin ver.
Bütün gün bir Şefaatçi olarak Rab'bin önünde oturmama izin ver,
Mesih'te kabul edilebilir olan yakarışları aralıksız sunarak. Tanrı'nın Kilisesi, hakkında şöyle yazılan kişi gibi olsun:
'Tapınaktan ayrılmadı, ama oruçlarla
ve gece gündüz dualarla Tanrı'ya hizmet etti.' Bunun için
en Kutsal'a erişimimiz var. [13] Tanrı'ya o kadar yakın, o kadar çok yakınım ki,
Daha yakın olamam;
Çünkü Oğlu'nun şahsında,
O'nun kadar yakınım.

[14] 'Mesih, bizi Tanrı'ya getirmek için acı çekti, bedende öldürüldü, ama Ruh'ta diriltildi.' 'Öyleyse
Mesih bedende acı çektiği için, siz de aynı düşünceyle silahlanın.' Beden ve Ruh birbirine düşmandır:
Beden ölürken, Ruh yaşar.

Yirmi Dokuzuncu Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Cezalandırma.

'O, bizim yararımıza bizi cezalandırır, böylece _Kutsallığına_ ortak olabiliriz. _Kutsallaştırmanın_ ardından gidin, çünkü bu olmadan hiç kimse
Rab'bi göremez.'--İbr. xii. 10, 14.

Belki de Tanrı'nın sözünün İbranilere Mektup kadar acı üzerine İlahi ışık saçan başka bir kısmı yoktur. Bunu yapar çünkü bize acının Tanrı'nın Oğlu için ne olduğunu öğretir. İnsanlığını mükemmelleştirdi. Şefkatli Baş Rahip olarak işine uygun hale getirdi. Tanrı'nın iradesini acı çekerek itaat ederek yerine getiren O'nun, yücelikte onun uygulayıcısı olmaya ve yücelerdeki Majeste'nin sağında oturmaya gerçekten layık olduğunu kanıtladı. 'Tanrı, birçok oğlunu yüceliğe getirerek, kurtuluşlarının Yaratıcısını _acılar_ aracılığıyla _mükemmel_ kılmak zorundaydı.' 'Oğul olmasına rağmen, _çektiği_ şeylerle _itaati_ _öğrendi ve _mükemmelleştirildikten_ sonra, Kendisine itaat eden herkes için sonsuz kurtuluşun Yaratıcısı oldu.' Kendisi acıları için 'Kendimi kutsallaştırıyorum' dediği gibi, burada da acılarının gerçekten O'na mükemmelliğe ve kutsallığa giden yol olduğunu görüyoruz.

Mesih'in olduğu ve kazandığı her şey bizim içindi. Acının mükemmelliği gerçekleştirmek için O'nda sahip olduğu kanıtlanan güç, acı aracılığıyla Kendini kutsallaştırarak ona verdiği güç, O'ndan bize gelen yeni yaşamın gücüdür. Onun örneğinin ışığında, O'nun gücüne olan inançla biz de acının Tanrı'nın çocuğu için Baba'nın sevgisinin işareti ve en zengin bereketinin kanalı olduğunu kanıtlayabiliriz. Bu tür bir inanç için acının görünürdeki gizemi, İlahi bir ihtiyaçtan başka bir şey değildir - işe yarayan - evet, _işe yarayan_ ve aslında aşırı miktardaki ihtişamı etkileyen hafif bir sıkıntıdır. Biz sadece yazılanlara katılmıyoruz, 'Kurtuluşun Yazarını acı çekerek yetkinleştirmek O'na yakışırdı', ama aynı zamanda bizim de acı çekerek kutsallaştırılmamızın ne kadar İlahi olarak uygun ve yerinde olduğunu da anlıyoruz. 'O bizi kendi yararımıza terbiye ediyor, böylece O'nun kutsallığına ortak olalım.' Kutsal Yazılar'ın kederliler için söylediği tüm değerli sözler arasında, bizi acının getirmesi amaçlanan bereketin doluluğuna daha doğrudan ve daha derinden götüren neredeyse hiç yoktur. Bizim ortak olmamız gereken _O'nun Kutsallığı_, Tanrı'nın kendi Kutsallığıdır. Mektup, bizim kutsallaşmamızdan, İsa'nın Kendisi tarafından bizim için ve içimizde işlendiği gibi, İlahi taraftan çok açık bir şekilde bahsetmiştir. 'Kutsallaştıran ve kutsallaştırılanların hepsi birdir.' 'Mesih'in tek kurbanıyla kutsallaştırıldık.' Metnimizde diğer taraf, bu İlahi Kutsallığı kişisel olarak kabul edip gönüllü olarak benimsememiz gereken ilerici çalışma var. Tanrı'nın iradesiyle çelişen ve Tanrı'nın iradesinden vazgeçmenin ve Tanrı'nın iradesinden zevk almanın ne olduğunu anlamadan önce keşfedilmesi ve parçalanması gereken her şey göz önünde bulundurulduğunda; İsa'nın bizim için taşıdığı ve yaptığı şeylerin tam olarak takdir edilmesine yol açabilecek tek şey olan kişisel acı arkadaşlığı göz önünde bulundurulduğunda; ayrıca, Tanrı'nın sevgisine kişisel olarak tam olarak girme ve onunla tatmin olma, yeterli payımız olarak göz önünde bulundurulduğunda; cezalandırma ve acı çekme, Tanrı'nın kutsallaştırma çalışmasında vazgeçilmez unsurlardır. Bu üç açıdan, Oğul'un ihtiyaç duyduğu şeyin bizim de ihtiyaç duyduğumuz şey olduğunu, Oğul için bu kadar tarifsiz bir değere sahip olan şeyin bizim için de bereket açısından daha az zengin olmayacağını göreceğiz. _Cezalandırma, Tanrı'nın iradesinin kabul edilmesine yol açar. _ Tanrı'nın iradesinin bizim kutsallığımız olduğunu gördük; Tanrı'nın iradesinde Mesih bizi nasıl kutsallaştırdı; dahası, Kendisini tüm iradesini Tanrı'ya teslim ederek kutsallaştırarak bizi kutsallaştırma gücünü nasıl bulduğunu gördük. Onun 'Senin iradeni yapmaktan
hoşlanırım' ifadesi değerini sürekli 'Benim
iradem değil' ifadesinden alır. Ve Tanrı cezalandırma veya acıyla geldiği her yerde, aklında olan ilk şey, kendi
kutsanmış iradesiyle birliği istemek ve içimizde çalışmaktır, böylece bunun aracılığıyla Kendisiyle ve sevgisiyle birlik olabiliriz. O, iradesinin en değerli sevgimizi veya arzumuzu kestiği tek bir noktada gelir ve bizim ne istediğimizi O'nun
istediğine teslim etmemizi ister. Bu gönüllü ve sevgiyle yapıldığında, O, ruhu, bireysel meseledeki fedakarlık talebinin bir ilkenin iddiası olduğunu görmeye yönlendirir - her şeyde O'nun iradesinin bizim tek arzumuz olması gerektiği. Ne mutlu o ruha ki, sıkıntı tek bir çatışma eylemi ve O'nun iradesinin tek eylemlerine boyun eğme dizisi değil, Tanrı'nın tüm iyi, mükemmel ve kabul edilebilir iradesini kanıtlayıp onayladığımız bir okula giriştir. Bazen, Tanrı'nın çocuklarına bile, sıkıntı bir lütuf değilmiş gibi görünür: Kötü doğayı öyle uyandırır ve kalbin Tanrı'nın iradesine karşı tüm muhalefetini ortaya çıkarır ki, bir zamanlar hüküm sürüyormuş gibi görünen barışın ve dindarlığın kaybına neden olur. Bu gibi durumlarda bile Tanrı'nın amacını yerine getirir. 'Seni alçaltmak, seni kanıtlamak, kalbinde ne olduğunu bilmek için' O'nun çöle götürmesindeki amacı hala budur. Farkında olmadığımız bir ölçüde, dinimiz genellikle bencil ve yüzeyseldir: Dünyanın hala hüküm süren kendi iradesini ve sevgisini keşfederek cezalandırma öğretisini kabul ettiğimizde, ilk ve en gerekli derslerinden birini öğrenmiş oluruz. Bu ders, deneme doğrudan Tanrı'dan değil, insanlar veya koşullar aracılığıyla geldiğinde özellikle zorlaşır. İkinci nedenlere bakarken ve öfke veya keder hissiyle bunların ortadan kaldırılmasını ararken, genellikle Tanrı'nın İlahi Takdirinin izin verdiği her şeyde Tanrı'nın iradesini görmeyi tamamen unuturuz. Bunu yaptığımız sürece, cezalandırma sonuçsuz kalır; ve belki de daha da sertleşir. Kutsallık yolunu incelerken, içimizde Tanrı'nın _tüm iradesini_ kabul etme, ona tapma ve tam olarak ona uyma arzusu uyandıysa, en başta başımıza gelen her şeyde o iradeyi tanımaya çalışalım. Bizi üzen kişinin günahı Tanrı'nın iradesi değildir. Ama Tanrı'nın iradesi, denenip sınanmak için o zor durumda olmamızdır. İlk düşüncemiz şu olsun: Bu zor durum Babamın benim için iradesidir: O iradeyi şimdi beni denemek için uygun gördüğü yer olarak kabul ediyorum. Denemeyi böyle kabul etmek onu berekete dönüştürmenin yoludur. Bu, Tanrı'nın tüm iradesinde her gün daha da net bir şekilde kalmaya yol açacaktır. _Cezalandırma, Tanrı'nın Oğlu'nun arkadaşlığına yol açar._ Mesih'ten gelen Tanrı'nın iradesi yerine getiremeyeceğimiz bir yasadır. Mesih'teki Tanrı'nın iradesi bizi dolduran bir yaşamdır. O, düşmüş insanlığımız adına geldi ve hem yasanın taleplerinde hem de günahın insana getirdiği sonuçlarda üzerimize düşen tüm Tanrı'nın iradesini kabul etti. Kendini tamamen Tanrı'nın iradesine verdi, ne pahasına olursa olsun. Ve böylece O bizim için acıdan geçmenin bir yolunu açtı, sadece acıdan geçme ve ondan çıkma anlamında değil, aynı zamanda onun aracılığıyla ve onun sayesinde, Baba'nın sevgisine ve yüceliğine. Ve Mesih'in Kendisiyle birliktelikte verdiği güçtedir ki biz de Çarmıh yolunu, Taç'a giden en iyi ve en mübarek yol olarak sevebiliriz. Kutsal Yazılar Tanrı'nın iradesinin kutsallaşmamız olduğunu ve Mesih'in de bizim kutsallaşmamız olduğunu söyler. Sadece Mesih'te Tanrı'nın iradesini sevme ve ondan sevinç duyma gücüne sahibiz. O'nda güce sahibiz. O, bu isteği yapmaktan zevk alarak bir kez ve herkes için Kutsallığımız oldu; O, bunu yapmaktan zevk almayı bize öğreterek kişisel deneyimde Kutsallığımız oldu. Bunu yapmayı öğrendi; O, bunu acı çekerek yapmaktan başka türlü mükemmel olamazdı. Acı çekerek yaklaşır; acımızı kendi acısının paydaşlığı yapar; ve acı çekerek mükemmelleştirilmiş olan Kendisini, bizim Kutsallığımız yapar.

Ey acı çekenler! Baba'nın terbiye ettiği hepiniz! gelin ve görün
İsa'nın acı çektiğini, iradesinden vazgeçtiğini, mükemmelleştirildiğini, Kendisini
kutsadığını. _Acısı, Kutsallığının, Görkeminin, Hayatının sırrıdır._ Sizi kutsanmış Rabbinizin daha yakın paydaşlığına kabul edebilecek herhangi bir şey için Tanrı'ya şükretmeyecek misiniz? Her denemeyi, büyük ya da küçük, yalnızca Tanrı'nın isteği için yaşayarak Kendisiyle bir olmak için O'nun sevgisinin çağrısı olarak kabul etmeyecek miyiz? Bu Kutsallıktır, İsa ile bir olmak, O'nun Tanrı'nın iradesini yerine getirmesi, acı çekerek mükemmel hale getirilen İsa'da kalmak.

_Cezalandırma, Tanrı'nın sevgisinin tadını çıkarmaya yol açar._ Birçok baba, bir çocuğun sevgiyle cezalandırıldıktan sonra ona daha önce olduğundan daha şefkatle sarılmaya başlamasıyla ilk deneyimini yaşadığında şaşırmıştır. Yine de, Babalarından uzakta yaşayanlar için, bu dünyadaki sefalet Tanrı'nın Sevgisine olan inançlarını sarsan tek şey gibi görünse de, çocukları ancak acı çekerek o Sevginin Gerçekliğini öğrenirler. Cezalandırma, açıkça bir babanın ayrıcalığıdır; doğrudan onun gerekliliğini ve sevgisini itiraf etmeye yol açar; o kadar güçlü bir şekilde bağışlanma, teselli ve kurtuluş özlemini uyandırır ki, garip görünse de, İlahi Sevgi'nin daha derin deneyimine giden en kesin rehberlerden biri haline gelir. Terbiye, Tanrı'nın iradesinin tüm Sevgi olduğu ve Kutsallığın Sevgi ateşi olduğu, onu tüketip arındırabileceği, yalnızca kendi mükemmel saflığına özümseyebileceği cürufu yok ettiği, mucizevi değişime teslim olan her şeyin öğrenildiği okuldur. 

'Tanrı'nın içimizdeki sevgisini biliyoruz ve inandık. Tanrı sevgidir:
ve sevgide kalan Tanrı'da kalır ve Tanrı da O'nda.' İnsanın kaderi Tanrı ile arkadaşlıktır, arkadaşlık, sevginin karşılıklı olarak iç içe geçmesidir. Bu Tanrı Sevgisi ancak imanla bilinebilir. Ve inanç
sadece egzersizle büyüyebilir, sadece denemede gelişebilir: görünür şeyler
başarısız olduğunda, enerjisi kendisini
Görünmeyen, İlahi tarafından ele geçirilmek üzere teslim etmeye başlar. Cezalandırma, inancın hemşiresidir; Tanrı'nın
Sevgisine daha derine götürmek için seçilmiş hizmetkarlarından biridir. Bu yeni
ve yaşayan yoldur, İsa ile birliktelik içindeki
parçalanmış etin
En Kutsal'a doğru yol alan yolu. Orada, çocuğu
korumayacak olan Adaletin ve onu sürdüren ve kutsallaştıran
Sevginin, ikisinin de Tanrı'nın Kutsallığı'nda nasıl bir olduğu görülür.

Ey terbiye edilmiş azizler! Özellikle etin
parçalanmış perdesinden geçen yolda yönlendirilen sizler, içeri girmek için cesaretiniz var.
Yaklaşın; gelin ve en Kutsal'da yaşayın. Meskeninizi en Kutsal'da yapın: orada _Onun_ Kutsallığına ortak olursunuz. Cezalandırma, kalbinizi Tanrı'nın İradesi, Tanrı'nın Oğlu, Tanrı'nın Sevgisi ile birliğe getirmektir. Tanrı'nın İradesinde kalın. Tanrı'nın Oğlu'nda kalın. Tanrı'nın Sevgisinde kalın. Perdenin içinde, en Kutsal Olan'da ikamet edin.

KUTSAL OLUN, BEN DE KUTSAL OLDUĞUM GİBİ.

En Kutsal Tanrım! Kutsallığının harikulade ifşası için bir kez daha Seni övüyorum. Sadece 'Ben kutsalım' dediğini duymadım, aynı zamanda
Beni Kendinle paydaşlığa davet ettin: 'Kutsal ol, ben kutsalım.'
Adın mübarek olsun! Daha fazlasını bile duydum: 'Kutsal kılıyorum,' Senin vaat sözündür, Sevginin amacını gerçekleştirmek için kendi Gücünü taahhüt eder. Oğlunda, Ruhunda, Sözünde, Kutsallık yolunda ifşa ettiğin şey için Sana şükrediyorum. Ama bu günün dersi için Seni nasıl kutsayabilirim ki, bir kayıp veya üzüntü, bir acı veya endişe, bir ayartma veya deneme yoktur, ama Senin sevgin de bunu kastediyor ve bunu halkının kutsallığını işlemede bir yardım haline getiriyor. Her biri aracılığıyla Sen Kendine çekiyorsun ki, Senin Sevgi İradeni'ni kabul ederek nasıl bir
kutsama ve kurtuluş olduğunu
tatsınlar.

Kutsal Baba! Bu hayatın koşullarına ve zorluklarına ne kadar sıklıkla birer engel olarak baktığımı biliyorsun. Ah, hepsine, Senin kutsal amacının ışığında, Senin İradenin ve Sevginin ışığında, bu saatten itibaren yardımlar olsun. Her şeyden önce, acı çekmenin bir Babanın sevgisinin disiplini olduğunu kanıtlayan ve kutsallığın sırrını teslim eden ve en Kutsala girişi feda eden Kutsal Oğlunun yolu, öyle bir şekilde açığa çıksın ki, O'nun Ruhu'nun gücü ve lütfuyla o yol benim yolum olsun. En ufak bir terbiye bile, senin elinden olsun ve beni Kutsallığına ortak etsin. Amin.

1. İbranilere Mektup'ta Tanrı'nın Oğlu'nda görülen
kutsallığın ve acı çekmenin kutsallık yaratma gücünün vahiy edilmesi ne kadar da harika! 'O, çektiği acılarla itaati öğrendi.' 'Tanrı, kurtuluşumuzun Yazarını acı çekerek _mükemmel_ kılmak zorundaydı, çünkü hem kutsallaştıran hem de kutsallaştırılanlar birdir.' 'Kendisi acı çektiği için, O yardım edebilir.' 'Ölümün acıları yüzünden İsa'yı _şan_ ve onurla taçlandırılmış olarak görüyoruz.' Acı, yırtık perdenin yoludur, İsa'nın bizim için yürüdüğü ve açtığı yeni ve diri yoldur. Tüm acı çekenler bunu incelesin. Burada 'Mesih'te kutsal' olan herkes, kutsal oldukları Mesih'i ve Kendisini kutsadığı ve bizi kutsadığı yolu öğrensin.

2. Acılarımızda İsa'nın bizimle olan sempatisini fark ederek başlarsak, bu bizi daha da ileriye götürecektir: Acısında İsa ile sempati, O'nun çektiği gibi acı çekmek için O'nunla paydaşlık.

3. Acı ve kutsallığın ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmasına izin verin, tıpkı Tanrı'nın zihninde ve Mesih'in kişiliğinde olduğu gibi, sizin hayatınızda da Ruh aracılığıyla. 'Tanrı, O'nu acı çekerek mükemmelleştirmek istedi; çünkü hem kutsayan hem de kutsanmış olanlar
hepsi birdir.' _Her deneme_, küçük ya da büyük, Tanrı'nın elinin sizi kavrayıp, kutsallığa götürmesi olsun. Kendinizi o ele verin.

4. 'Mesih'in acılarına ortak olduğunuz ölçüde,
sevin; çünkü _yücelik_ ve Tanrı'nın Ruhu üzerinizdedir.'

Otuzuncu Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsal Olan'dan Mesih'in Yağlaması.

'Ve Kutsal Olan'dan bir _meshedilmeniz_ var ve her şeyi biliyorsunuz. Ve size gelince, O'ndan aldığınız mesihleşme içinizde kalır ve kimsenin size öğretmesine gerek yoktur; fakat O'nun mesihleşmesi size her şeyi öğrettiği gibi, doğrudur ve yalan değildir ve size öğrettiği gibi, O'nda kalırsınız.'--1 Yuhanna ii. 20, 27.

Musa'nın Tanrı'nın Kutsallığı ve kutsal kılma biçimi hakkındaki vahiylerinde,
kâhinler ve özellikle başkâhinler, Tanrı'nın insandaki
Kutsallığının başlıca ifadesiydi. Kâhinlerin kendilerinde, kutsal meshetme
yağı, kutsal kılan lütfun tek büyük simgesiydi. Musa,
kutsal bir meshetme yağı yapacaktı: 'Ve meshetme yağından alıp,
Harun'un ve oğullarının üzerine serpeceksin, o ve oğulları da onunla birlikte kutsal kılınacak.' 'Bu benim için kutsal bir meshetme yağı olacak.
İnsan eti üzerine dökülmeyecek;
benzerini de yapmayacaksınız; kutsaldır, sizin için kutsal olacaktır' (Çıkış xxix. 21, xxx. 25-32). Bununla rahipler ve özellikle baş rahipler meshedilecek ve kutsanacaktı: 'Aranızdaki baş rahip, başına meshedilmiş yağ dökülen kişi kutsal yerden çıkmayacak ve Tanrısının kutsal yerini kirletmeyecek; çünkü _Tanrısının
meshedilmiş yağının tacı_ onun üzerindedir' (Lev. xxi. 10, 12). Ve aynı şekilde, Mesih'in bir örneği olarak Davut için şöyle denir: 'Kralımız _İsrail'in Kutsalı'dır. Hizmetkarım Davut'u buldum; onu _kutsal yağımla_ meshettim.'

İbranice _Mesih_ ve Yunanca _Mesih_ isimlerinin buna nasıl atıfta bulunduğunu biliyoruz. Dolayısıyla, az önce alıntılanan pasajda, İbranice 'Kutsal yağımla onu _mesihleştirdim_' şeklindedir. Ve böylece Elçilerin İşleri x gibi bir pasajda. 38: 'Tanrı'nın Kutsal Ruh ve kudretle _Mesihlediği_ Nasıralı İsa hakkında.' Veya Mezmur xlv.: 'Tanrı seni yoldaşlarından daha fazla sevinç yağıyla _mesihleştirdi_;' İbraniler i. 9'da, 'Tanrın seni sevinç yağıyla _mesihleştirdi_.' Ve böylece (Reformcu Katekizmlerimizden biri olan Heidelberg'in, 'Neden Hristiyan olarak adlandırılıyorsun?' sorusuna verdiği cevapta belirttiği gibi) biz Hristiyan olarak adlandırılırız, çünkü O'nun mesihliğine, meshedilmesine ortak oluruz. Bu, Yuhanna'nın bahsettiği meshedilmedir, Kutsal Olan'ın mesihleştirilmesi veya meshedilmesidir. Kutsal Ruh, her inananın aldığı kutsal meshedilmedir: Tanrı, Oğlu'na Mesih yapmak için ne yaptıysa, beni Hristiyan yapmak için bana da aynısını yapar. 'Kutsal Olan'ın meshedişine sahipsiniz.'

1. _Kutsal Olan'dan bir meshedişe sahipsiniz._ Kutsal Olan olarak Baba meshedişi verir: O'nun meshettiği şeye kutsallık yağı, Kutsal Ruh denir. Kutsallık gerçekten de İlahi bir merhemdir.
Bir merhemin bir evi doldurduğu koku kadar ince ve nüfuz edici hiçbir şey olmadığı gibi, kutsallık da meshedişin dayandığı kişiyi
kapsayan tarif edilemez, her yeri
kapsayan bir göksel nefestir. Kutsallık belirli eylemlerden oluşmaz: bu
doğruluktur. Kutsallık, meshedilmişinin üzerinde duran Kutsal Olan'ın görünmeyen ama yine de belirgin varlığıdır. Meshediş doğrudan Kutsal Olan'dan, yalnızca veya daha doğrusu yalnızca Tanrı'nın Kutsal Olan'ı olan Mesih'teki O'nunla
kalıcı bir birliktelikte alınır.

Peki bunu kim alır? Sadece kendini tamamen kutsal olmaya adamış olan kişi
Tanrı kutsal olduğu gibi. Rab'be kutsal olmak üzere ayrılmış olan rahip, meshedilmeyi aldı: diğer insanların etine dökülmeyecekti. Kaç kişi, kendilerine kokusunu
vermek için değerli merhemi isterdi! Hayır, sadece Kutsal Olan'ın hizmetine, kutsal alanın işine tamamen adanmış olan kişi onu alabilir. Eğer biri şöyle deseydi: Meshedilmeyi isterim ama rahip olmak istemem; günahkarların Tanrılarını arayarak her zaman çağrılmaya hazır değilim, buna hiçbir şekilde ortak olamazdı. Kutsallık, sadece kutsal kılmak ve bunu yaparken kutsamak için yaşayan enerjidir: Kutsal Olan'ın meshedilmesi rahip içindir, Yüce Tanrı'nın hizmetkarı. Sadece
gerçekten uyanmış ve Tanrı'nın ihtişamına,
Tanrı'nın krallığına, Tanrı'nın işine teslim olmuş bir ruhun yoğunluğunda kutsallık bir gerçeklik haline gelir. Kutsal
giysiler sadece rahipler ve onların hizmeti için hazırlanmıştır. Kutsallık için tüm arayışlarımızda bunu hatırlayalım. Mesih için çalışmanın kutsallık yaratacağını düşünme hatasına karşı uyanık olduğumuz gibi,
diğerine, yani çalışmadan kutsallık peşinde koşmaya karşı da dikkatli olalım.
Kutsal yerin ve Kutsal Olan'ın hizmeti için ayrılmış olan rahiptir,
Tanrı'nın Kutsallığı etrafındaki insanlar arasında zafer kazansın ve meshedilmişliği alsın diye yaşamaya ve ölmeye hazır olan mümindir.

2. 'Meshetmişlik size öğretir._' Yeni insan
_bilgi_ içinde, ayrıca doğruluk ve kutsallık içinde yaratılır. Mesih bize
_bilgelik_ içinde, ayrıca doğruluk ve kutsallık içinde yaratılır. Tanrı'ya hizmet
ve kutsallığımız her şeyden önce özgür ve tam, akıllı ve
çok istekli bir şekilde O'nun mübarek iradesinin onayı olmaktır. Ve böylece, kutsal alanın hizmetine uygun hale getirmek için yapılan meshetme, bize her şeyi bilmeyi öğretir. Tıpkı merhemin kokusunun en incelikli öz, henüz
koklanmadığı sürece
bulunmamış veya hissedilmemiş bir şey olması gibi, meshetmenin verdiği ruhsal yetenek de olabilecek en inceliklidir. 'Rab korkusunda kokuyu çabuk alır': bize, meshedilmiş kişinin içinde cennetsel kokunun ne olduğunu ve neyin yeryüzünden olduğunu tanıdığı İlahi bir içgüdüyle öğretir. Sözü ve Söz'deki İsa'nın ismini gerçekten de dökülen bir merhem gibi yapan meshetmedir.

Meshetmenin en büyük işareti böylece, öğretilebilirliktir. Mesih'in, Tanrı'nın Kutsalı'nın, Meshedilmiş Kişi'nin en büyük işareti, dinlemesidir:
'Kendiliğimden konuşmuyorum; duyduğum gibi konuşuyorum.' Ve Kutsal Ruh için de aynı şey geçerlidir: 'Kendiliğinden konuşmayacak: ne duyarsa onu konuşacaktır.' Başka türlü olamaz: bu Mesih'in meshedilmesiyle, bu Kutsal Ruh'la meshedilmiş olan kişi öğretilebilir olacak, öğretilmek için dinleyecektir. 'Mesih öğretir.' 'Ve size kimsenin öğretmesine gerek yok: ama meshedilmişlik size her şey hakkında öğretir.' 'Hepsi Tanrı tarafından öğretilecektir,' her inananı kapsar. Gerçek kutsallığın sırrı, Kutsal Olan'la çok doğrudan ve kişisel bir ilişkidir: söz veya insanlar aracılığıyla yapılan tüm öğretiler, tamamen Kutsal Ruh'un kişisel öğretisine bağımlı ve ona tabi kılınmıştır. Öğreti, meshedilme yoluyla gelir. İlk etapta, düşüncelerde veya duygularda değil, taze yağın tüm iç insana nüfuz etmesinden gelen o her yeri kaplayan kokuda.

3. '_Ve meshedilme sizde kalır._' '_Sizde._' Ruhsal yaşamda, nesnel ile öznel arasındaki uyumu her zaman korumak derin bir öneme sahiptir: Mesih'teki Tanrı üstümde, Ruh'taki Tanrı içimde. İçimizde, bir yerde değil, _içimizde_, bizimle bir olarak,
varlığımızın en gizli kısmına girerek ve her şeyi kaplayarak,
tam bedenimizde ikamet ederek, meshedilme _içimizde_ kalır, kendi benliğimizin bir parçasını oluşturur. Ve bu, onu bildiğimiz ve kendimizi ona teslim ettiğimiz ölçüde, beklerken ve gizli kokunun tüm varlığımıza
işlemesine izin verirken. Ve bu, yine, kesintisiz değil, fakat sürekli ve değişmeyen bir deneyim olarak. Koşulların ve hislerin üstünde, 'meshetme kalır.' Gerçekten de, sabit bir durum olarak veya
kendi elimizde olan bir şey olarak değil; fakat, yeni hayat yasasına göre,
Kutsal Olan'a olan inancın bağımlılığında ve İsa'nın paydaşlığında. 'Ben taze yağla meshedildim,' - bu nesnel taraftır; her yeni
sabah, inanan Baba'dan gelen İlahi armağanın yenilenmesini bekler. 'Meshedilme sizde kalır,' - bu öznel taraftır;
kutsal hayat, iman ve paydaşlık hayatı, meshedilme, her zaman, an be an, ruhsal bir gerçekliktir. Kutsal meshedilme
yağı, her zaman taze, meshedilme her zaman kalır, kutsallığın sırrıdır.

4. '_Ve size öğrettiği gibi, O'nun içinde kalırsınız._' Burada yine Kutsal Üçlü'ye sahibiz: Kutsal meshedilmenin geldiği Kutsal Olan; meshedilmenin kendisi olan Kutsal Ruh; ve Mesih, Tanrı'nın Kutsalı, meshedilmenin bize içinde kalmayı öğrettiği. Mesih'te Tanrı'nın görünmeyen
kutsallığı önümüze konuldu ve yaklaştırıldı: insan oldu,
insan doğasına büründü, böylece bize iletilebildi. İçimizde
Kutsal Ruh yaşar ve işler, bizi Tanrı'nın Mesih'ine çeker,
yüreğimizde ve irademizde O'na birleştirir, O'nu açığa çıkarır, O'nu içimizde
oluşturur, böylece O'nun benzerliği ve zihni içimizde somutlaşır. Böylece
Mesih'te kalırız: Kutsal Olan'ın kutsal meshedilmesi bunu bize öğretir.
Gerçek meshedilmenin sınavı budur: Mesih'te kalmak, O'nun kastettiği gibi, içimizde hakikat olur. İşte Kutsal Üçlü'nün verdiği kutsallık hayatı: Baba, birinci, Kutsal Olan, kutsal kılan;
Oğul, ikinci, Kutsal Olan, içinde olduğumuz;
Ruh, üçüncü, içimizde yaşayan ve Mesih'te kaldığımız ve Mesih'in içimizde kaldığımız. Böylece Kutsal Üçlü bizi kutsal kılar.

İlahi meshedişi inceleyelim. Kutsal Olan'dan gelir.
Başka benzeri yoktur. Bu, Tanrı'nın bizi kutsal kılma yoludur - kutsal rahipleri.
Bu, Tanrı'nın bizi Mesih'teki kutsallığa ortak etme yoludur.
O'ndan her gün alınan, içimizde kalan, bize her şeyi öğreten, özellikle Mesih'te kalmayı öğreten meshediş her gün üzerimizde olmalıdır. Onun ince, her yeri kaplayan gücü tüm hayatımız boyunca devam etmelidir:
Merhemin kokusu evi doldurmalıdır. Tanrı'ya şükürler olsun ki bunu yapabilir!
Kalıcı meshedilme, Mesih'te kalmayı bir gerçeklik ve kesinlik haline getirir; ve Kutsal Olan Tanrı'nın Kendisi, kalıcı meshedilmeyi de bir gerçeklik ve kesinlik haline getirir. Onun Kutsal Adına övgüler olsun!

KUTSAL OL, ÇÜNKÜ BEN KUTSALIM.

Ey Kutsal Olan, şimdi yenilenen meshedilme için Sana geliyorum. Ey Baba! Bu, çocuğunun en çok güvenebileceği tek armağandır - Kutsal Ruhunun armağanı. Şimdi bana 'Başımı meshediyorsun;' 'Taze yağla meshedildim.' diye şarkı söylemeyi bahşet.

Derin bir utançla itiraf etmek istiyorum ki, Ruhun çok üzüldü ve onursuzlaştırıldı. Bedensel zihin, ibadetindeki yerini ne kadar sık ​​gasp etti! Bedensel irade, işini ne kadar çok yapmaya çalıştı! Ey Baba! Işığının içimden parlamasına izin ver ki beni buna çok
derinden ikna et. Yargın, insan isteği ve koşuşunun tümüne gelsin.

Kutsal Baba! Bana, ihtişamının zenginliğine göre, şimdi bile,
iç insanda Ruhunla kudretle güçlenmemi sağla. Mesih'e olan inancımı, meshedilmesinde tam bir pay için güçlendir. Ah,
bana her gün taze yağla meshedilmeyi beklemeyi ve almayı öğret!

Ey Baba! Beni ve tüm çocuklarını, Mesih'te kalmak için
kalıcı meshedilmeye ihtiyacımız olduğunu görmeye çek. Baba! Alçakgönüllülükle, imanın bağımlılığında, içsel ve sürekli
kalıcı meshedilmeye güvenerek yürüyelim. Böylece Mesih'in herkes için hoş bir kokusu olalım. Amin.

1. Sanırım şimdi, bazen kalıcılıkta neden başarısız olduğumuzu biliyorum. Düşünüyoruz ve okuyoruz, dinliyoruz ve dua ediyoruz, sadece İsa'ya inanmaya ve ona bakmaya çalışıyoruz ve yine de başarısız oluyoruz. İstenen şey şuydu: 'Onun meshedilmesi size öğretir; _size_ öğrettiği gibi, siz de onda kalırsınız;' şimdiye kadar ve daha fazlası değil.

2. Yıkama her zaman meshedilmeden önce gelir: Eğer temizlemede başarısız olursak, meshedilmeye sahip olamayız. Temizlenip meshedildiğimizde, kullanıma uygun oluruz.

3. Kalıcı meshedilmeye sahip olmak ister misiniz? Kendinizi tamamen kutsallaştırılmak ve Efendimizin kullanımına uygun hale getirilmek için teslim edin: En Kutsal
yerde, Tanrı'nın huzurunda oturun: her cezayı, parçalanmış etin yolunda bir arkadaşlık olarak kabul edin: meshedilmenin İsa ile birlikte akacağından emin olun. 'Bu, Harun'un başındaki değerli merhem gibidir, giysilerinin eteklerine kadar iner.'

4. Meshedilme, İlahi göz merhemidir, kalbin gözlerini İsa'yı tanımaya açar. Bu yüzden O'nda kalmayı öğretir. Eminim ki
çoğu Hristiyan, tatlı ve değerli düşüncelerin kitaplarda ve vaazlarda bize geldiği ve çok az gücü olan bir düşünce dininin tehlikesi ve aldatıcılığı hakkında hiçbir fikre sahip değildir.
Kutsal Ruh'un öğretisi önce kalptedir; insanın öğretisi
zihindedir. Tüm düşüncelerimizin bizi her zaman düşünceden vazgeçmeye ve kalbi ve iradeyi Ruh'a açmaya yöneltmesine izin verin, orada kendi İlahi yolunda, düşünce ve hislerden daha derin bir şekilde öğretsin. Görünmeden, perdenin içinde, Kutsal Ruh
kalır. Sessiz ve hareketsiz olun, inanın ve bekleyin ve İsa'ya
sımsıkı sarılın.

5. Ah keşke Tanrı Kilisesini ziyaret etse ve çocuklarına tam meshedilmeyi beklemenin, almanın ve içinde yürümenin ne olduğunu öğretse,
kalıcı ve kalmayı öğreten meshedilme! Ah keşke
Kutsal Ruh'un her mümindeki kişisel önderliğinin gerçeği Kilise'de restore edilse! O bunu yapıyor; O bunu yapacak.

Otuz Birinci Gün.

MESİH'TE KUTSAL.

Kutsallık ve Cennet.

'Bütün bunların çözüleceğini gördüğünüzde, tüm _kutsal_ yaşam ve dindarlıkta nasıl insanlar olmalısınız?'--2 Pet.
iii. 11.

'Hiç kimse Rabbi göremeyecek olan _kutsallaşmanın_ ardından gidin.'--İbr. xii. 14.

'Kutsal olan, daha da kutsal kılınsın... Rab İsa'nın
lütfu _kutsal olanlarla_ olsun. Amin.'--Vahiy xxii. 11, 21.

Ey kardeşim, Tanrı'yı ​​görmek için yoldayız. Kutsal Olan'la yüz yüze görüşmeye davet edildik. Kutsallığın sonsuz gizemi, serafimlerin yüzlerini örttüğü
Görünmez Tanrı'nın
görkeminin açığa çıkması, bize gösterilmesi gerekiyor. Ve bu, bakmamız ve incelememiz gereken bir şey olarak değil. Ama Üç Kez Kutsal Olan'ı, Yaşayan Tanrı'nın
Kendisini görmeliyiz. Tanrı, Kutsal Olan, Kendisini bize gösterecek: Tanrı'yı
görmeliyiz. Ah, sonsuz lütuf, akıl almaz mutluluk! Tanrı'yı
görmeliyiz.

Tanrı'yı, Kutsal Olan'ı görmeliyiz. Ve kutsallık yaşamındaki tüm okulumuz, o buluşma ve o vizyon için sadece bir hazırlıktır. 'Kalbi temiz olanlar ne mutludur, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir.' 'Kutsallığın peşinden gidin, çünkü onlar olmadan hiç kimse Rabbi görmeyecektir.' Tanrı'nın İsrail'e, 'Ben kutsal olduğum gibi siz de kutsal olun,' dediği zamandan beri, Kutsallık Tanrı ile halkı arasındaki tek buluşma yeri olarak ortaya çıktı. Kutsal olmak, O'nunla birlikte durmaları gereken ortak zemin olmaktı; Tanrı gibi olmaları gereken tek özellik; onları artık onları uzak tutmasına gerek kalmayacağı, fakat O'nun ihtişamının tam paydaşlığına kabul edeceği, içlerinde şu sözün yerine geleceği görkemli zamana hazırlayacak tek şeydi: 'Kutsal olan, daha da kutsal kılınsın.' Petrus, ikinci mektubunda, inananlara, Rab'bin gününün gelmesinin en büyük felaketten önce ve ona eşlik edeceğini hatırlatır: göklerin ve yerin dağılması. Onlardan, O'nun gözünde lekesiz ve kusursuz bulunmaları için gayret göstermelerini rica eder. Ve onlardan, Tanrı'nın gününün gelmesinin ne olacağı ve getireceği konusunda derin bir hisle, bu tür şeyleri arayanların hayatının nasıl olması gerektiğini düşünmelerini ve söylemelerini ister: 'Kutsal yaşam ve dindarlıkta nasıl bir kişi olmalısınız?' Kutsallık, onun tek, evrensel özelliği olmalıdır. Tanrı'nın Kutsallığa çağrısı üzerine meditasyonlarımızın sonunda, Petrus'un sorusunu ele alabiliriz ve Tanrı'nın Kutsallığı hakkında açıkladığı her şeyin ve hala açıklanmayı bekleyen her şeyin ışığında kendimize şu soruyu sorabiliriz: 'Kutsal yaşam ve dindarlıkta nasıl insanlar olmalıyız?' Öncelikle sorunun anlamına dikkat edin. Orijinal Yunancada, 
yaşayan ve dindarlık kelimeleri çoğuldur. Alford, '_Kutsal davranışlarda ve dindarlıklarda_; çoğullar kutsal davranışı ve dindarlığı _tüm biçimleri ve örnekleriyle_ işaretler.' der. Petrus, tüm insanı kapsayan bir kutsallık hayatı için yalvarırdı: insanlara karşı davranışlarımız ve Tanrı'ya karşı dindarlıklarımız.
Gerçek kutsallık daha azında bulunamaz. Kutsallık, Hıristiyan yaşamımızın 
bir, evrensel özelliği olmalıdır. Tanrı'da kutsallığın merkezi nitelik, İlahi mükemmelliğin kapsamlı ifadesi, tüm niteliklerin niteliği, Kendisinin Kurtarıcı ve Baba olarak, Oğlu ve Ruhu, Günü, Evi, Yasası, Hizmetkarları, Halkı, Adı'nın işaretlendiği ve bilindiği her şeyi kapsayan sıfat olduğunu gördük. Her zaman ve her şeyde, Yargıda olduğu gibi Merhamette de, Yüceltmesinde ve Alçakgönüllülüğünde, Gizliliğinde ve Vahyinde, her zaman ve her şeyde, Tanrı Kutsal Olan'dır. Ve Söz bize, Kutsallığın saltanatının, Tanrı'ya gerçek ve hoş gelmesi için, en yüce olması gerektiğini, tüm kutsal yaşam ve dindarlıkta olması gerektiğini öğretecektir. Günün bir anı veya yaşamda bir ilişki olmamalıdır; dış davranışta veya kalbin en derinlerinde hiçbir şey olmamalıdır; ibadette veya işte, bize ait olan kutsal olmayan hiçbir şey olmamalıdır. İsa'nın Kutsallığı, Ruh'un meshetmesinden gelen Kutsallık, her şeyi kaplamalı ve yaymalıdır. Hiçbir şey, hiçbir şey hariç tutulamaz, eğer kutsal olacaksak; Petrus'un Tanrı'nın çağrısından bahsederken söylediği gibi - her türlü yaşamda kutsal; burada söylediği gibi - 'tüm kutsal yaşam ve dindarlıkta' olmalıdır. Kutsal Ruh'un önemli dilini kullanmak için: Her şey yapılmalı,
'kutsallara layık', 'kutsallara yakışır şekilde' (Romalılar xvi. 3; Efesliler 3. ayet).

Ayrıca, sorunun gücüne dikkat edin. Petrus, 'Bu nedenle, sevgili kardeşlerim,
siz bunları beklerken,' diyor. Evet, bunun ne anlama geldiğini düşünelim. Vahiy boyunca, Tanrı'nın, gelecekte olacaklara hazırlık olarak,
kutsallığını bildirdiği ve ortak ettiği
harika lütuf ve sabrı inceledik. Kutsal Olan Tanrı'nın bizi çağırdığını, bize yalvardığını, kutsal olmamızı emrettiğini duyduk, tıpkı O'nun kutsal olduğu gibi. Ve O'nunla buluşmayı ve
sonsuzluk boyunca Işığında, O'nun kutsal olduğu gibi kutsal olarak yaşamayı bekliyoruz. Bu bir rüya değil; yaşayan bir gerçeklik; onu, hayatı yaşamaya değer kılan tek şey olarak
sabırla bekliyoruz. Sevgi'nin bizi karşılamasını dört gözle bekliyoruz, çünkü çocuksu sevginin verdiği güvenle, Kutsal Baba diye haykırmak için O'nun kutsalları olarak geliyoruz!

Tanrı'nın Kutsalı, Kutsallığımız olan İsa'yı tanımayı öğrendik.
Mesih İsa'da kutsal olanlar olarak, her gün O'nun içinde yaşıyoruz.
O'nun Kutsallığından durmadan yararlanıyoruz. Tanrı'nın iradesinde yürüyoruz, ki O bunu yaptı ve yapmamızı sağlıyor. Ve O'nunla büyük bir sevinçle buluşmayı dört gözle bekliyoruz, 'O, kutsallarda yüceltilmek ve iman edenlerin hepsinde hayranlık uyandırmak için geldiğinde.'
İçimizde Kutsal Ruh, Mesih'teki Tanrı'nın Kutsallığı, mirasımızın teminatı olarak, içimizde yuvaya indi. O, Kutsallığın Ruhu, gizlice içimizde dönüştürüyor, ruhumuzu, canımızı ve bedenimizi kutsallaştırıyor, O'nun gelişinde kusursuz olmamızı ve bizi ışıktaki kutsalların mirası için hazır hale getiriyor. O'nun işini tamamlayacağı, Mesih'in bedeninin mükemmelleştirileceği ve gelinin, içindeki Ruh'un yaşamı ve ihtişamıyla dolup taşarak, O'nunla birlikte tahtına oturacağı zamanı dört gözle bekliyoruz, tıpkı Baba'yla birlikte tahtında oturduğu gibi. Üç Kez Kutsal Olan'ın gizemine tapınmayı ve hayranlık duymayı
sonsuzluk boyunca umuyoruz. Burada bile ruhlarımızı titrek bir sevinç ve hayretle dolduruyor: Tanrı'nın kutsallaştırma işi tamamlandığında, nasıl da şarkıya katılacağız,
'Kutsal, Kutsal, Kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, geçmiş, sanat ve gelecek sanat!'

Bütün bunlara hazırlık olarak en harika olaylar gerçekleşecek.
Rab İsa'nın kendisi görünecek, günahın ve dünyanın gücü yok edilecek; bu görünür şeyler sistemi parçalanacak; Ruh'un gücü tüm yaratılışta zafer kazanacak; doğruluğun oturduğu yeni bir
gök ve yeni bir dünya olacak. Ve kutsallık
o zaman Üçlü Kutsal'ın
paylaşımında giderek artan bir mutluluk ve ihtişam içinde açığa çıkar: 'Kutsal olan, daha da kutsal olsun.' Elbette ki her inananın gücünü hissetmesi ve kabul etmesi için şu sorunun sorulması gerekir: 'Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, bunları
beklediğinize göre, tüm kutsal yaşamda ve dindarlıkta nasıl insanlar olmalısınız?'

Ve şimdi sorunun gerekliliğine ve amacına dikkat edin. 'Nasıl kişiler olmalısınız?' Fakat böyle bir soruya gerek var mı? Acaba
Tanrı'nın kutsalları, Mesih İsa'da kutsal kılınmış, kutsallığın ruhuyla birlikte, Kutsal Olan'la O'nun Görkemi ve Sevgisi'nde buluşmak üzere yoldalar, bu soruya ihtiyaç duyuyor olabilirler mi? Ah! ah! Petrus zamanında öyleydi; günümüzde de çok fazla öyle. 
Ah! Kutsal kelimesinin kendisi bile, Baba'nın Yeni Ahit'inde çocuklarını başkalarından daha çok
sevdiği isim olmasına rağmen, kendilerine garip ve anlaşılmaz gelen kaç tane Hıristiyan var. Ve yine, ah! çünkü kaç tane Hıristiyan var ki, bu kelime
duyulduğu zaman, pek az çekici geliyor, çünkü henüz onlara gerçekten mümkün ve tarifsiz
bir şekilde
kutsanmış bir yaşam olarak gösterilmedi. Ve yine, ah! Çünkü kaç kişi var ki, Efendinin hizmetinde çalışanlar bile, 'tüm kutsal yaşam ve dindarlık' onlar için
henüz bir sır ve bir yük değil, çünkü henüz hem iradelerini hem de işlerini, Kutsal Olan'ın alıp
Kutsal Ruhuyla doldurması için bırakmaya razı olmamışlardır. Ve yine de, ne yazık ki! haykırış geldiğinde,
kutsal bir yaşamın gücünü bilenlerden bile, sadakatsizliklerini ve inançsızlıklarını ağıt yakarak, Kutsal Yaşam'a girişlerinin ne kadar daha zengin olabileceğini ve kutsamanın
ne kadar daha dolu olduğunu gördüklerinde, başkalarına iletmek için hala kendilerini çok zayıf hissettiklerini görüyorlar. Ah, soru
gerekli! Her birimiz onu alıp saklamayacak mıyız ve ona geldiği Kutsal Ruh aracılığıyla cevap vermeyecek miyiz ve sonra kardeşlerimize iletmeyecek miyiz,
biz ve onlar birbirimize imanda yardım edelim ve Tanrımızın istediği cevabı vermek için sevinç ve umut içinde yaşayalım?

'Bunların hepsinin çözüleceğini gördüğümüzde, tüm kutsal yaşam ve dindarlıkta nasıl kişiler olmalıyız?' Kardeşler! Zaman kısa. Dünya geçiyor. Putperestler yok oluyor.
Hristiyanlar uyuyor. Şeytan etkin ve kudretli. Tanrı'nın kutsalları
Kilise ve dünyanın umududur. Rableri onları kullanabilir.
'Tüm kutsal yaşam ve dindarlıkta nasıl kişiler olmalıyız!'
Baba'nın emrettiği gibi, 'Kutsal, O kutsal olduğu gibi' olmaya çalışmayacak mıyız? Kendimizi taze ve bölünmemiş bir şekilde Kutsallığımız olana ve tüm davranış ve dindarlıklarımızda bizi kutsal kılan Kutsal Ruhuna teslim etmeyecek miyiz? Ah! Rabbimiz İsa'nın sevgisini düşünerek, gelecek olan ihtişamı düşünerek, yaklaşan sonu, Kilise ve dünyanın ihtiyacını göz önünde bulundurarak, O'nun kutsal olduğu gibi kendimizi kutsal olmaya vermeyecek miyiz? Böylece karşılaştığımız her mümini Tanrı'nın ne yapacağına dair mesajla kutsamak için güç sahibi olabiliriz ve onlarla birlikte bu mahvolmakta olan dünyaya bir ışık ve bir bereket olabiliriz?

Tanrı'nın Kutsal Kitabı'nın kapanış sözleriyle bitiriyorum, 'Bunlara tanıklık eden diyor ki, Evet, çabuk geliyorum. Amin: Gel, Rab İsa. Rab İsa'nın lütfu kutsal olanlarla olsun. Amin.'

KUTSAL OLUN, BENİM KUTSAL OLDUĞUM GİBİ.

En Kutsal Tanrım! Bizi kutsal olmaya çağıran, sesini duyduk,
Tüm kutsal yaşam ve dindarlıkta nasıl kişiler olmalıyız? diye soruyordu. Tüm ruhumuzla derin bir pişmanlık ve alçakgönüllülükle cevaplıyoruz: Kutsal Baba! Bizler olduğumuzdan çok farklı olmalıyız. İnanç ve sevgide, şevk ve bağlılıkta, Mesihvari alçakgönüllülükte ve kutsallıkta, ey Baba! Senin ve dünyanın önünde,
olmamız gereken, olabileceğimiz şey olmadık. Kutsal Baba! Şimdi bu duada bizimle birleşen ve Senden, içimizde ve tüm Kilise'nde Gerçek Kutsallığın büyük bir
canlanmasını bahşetmesini dileyen herkes için dua ediyoruz. Ziyaret et, yalvarıyoruz
Seni, sözünün tüm hizmetkarlarını ziyaret et ki, Senin gelişini göz önünde bulundurarak,
Nasıl kişiler olmanız gerektiğini sorusunu ele alıp dile getirsinler? Onlara ve tüm halkına,
çevreleyen kutsallık dışılık ve dünyevilik altında öyle bir yük yükle ki, Sana
ya ağlamaktan
vazgeçmesinler. Onlara kutsallık otoyolunun, Mesih'teki yeni ve yaşayan yolun böyle bir vizyonunu ver ki, Kutsal Ruh'un gücü ve sevinciyle, Senin onlar için yaptıklarından sevinç duyan tanıkların kendinden emin ve muzaffer sesiyle, Kutsallığımız Mesih'i vaaz etsinler. Ey Tanrım! Halkının ayıbını ortadan kaldır ki, onların itirafları onları diğerlerinden daha alçakgönüllü veya daha kutsal, daha sevgi dolu ve daha cennetsel yapmasın.

Ey Kutsal Tanrım! Sen kendin sorunun cevabını ver ve bize ve dünyaya, Senin halkının, Senin gücün gününde, kutsallığın güzelliğinde nasıl kişiler olabileceğini öğret. Diz çöküyoruz, ey Baba, ki bize, Senin ihtişamının zenginliğine göre, Kutsallık Ruhu tarafından içsel insanda güçlü bir şekilde güçlendirilmemizi bahşet. Amin.

1. Kutsal yaşamda nasıl insanlar olmalısınız? Bu, Tanrı'nın bizim için yazdığı bir sorudur. Cevabı yazıp ne kadar kutsal olmamız gerektiğini söylesek bize yardımcı olmaz mıydı? Tanrı'nın ne istediğine, neyi mümkün kıldığına, gerçekte ne olması gerektiğine dair görüşlerimiz ne kadar net ve belirgin olursa, itiraf, teslimiyet ve inanç eylemlerimiz o kadar belirgin hale gelebilir.

2. Kutsal olmayı özleyen her mümin, Tanrı'nın halkını Kutsallık Ruhu'nun büyük bir
dökümüyle ziyaret etmesi için günlük duaya katılsın. Her müminin kutsal biri olarak yaşaması için durmadan dua edin.

3. 'Bunları _aradığınızı_ gördüğünüz için.' Hayatımız, birden fazla anlamda, neye baktığımıza bağlıdır. 'Görünen
şeylere bakmayız.' Ancak Görünmez'e ve Ruhsal'a baktığımızda ve onun gücü altına girdiğimizde, tüm kutsal yaşam ve dindarlıkta
olmamız gereken şey oluruz.

4. _Mesih'te Kutsal._ Bu bizim ayrılık sözümüz olsun. Dal ne kadar
güçlü olursa olsun, evin etrafında ne kadar uzağa
ulaşırsa ulaşsın, asmanın görüş alanının dışında, tüm güzelliği ve tüm
verimliliği her zaman asmadan
çıktığı o tek temas noktasına bağlıdır. Bizim için de öyle olsun.
Hayatımın tüm dış çevresinin merkezi egodadır - varlığımın kök saldığı yaşayan,
bilinçli Ben'im. Ve bu Ben
Mesih'te kök salmıştır. İçsel yaşamımın derinliklerinde,
beni tutan, taşıyan, yönlendiren, kutsallığa ve
verimliliğe
canlandıran Mesih vardır. O'ndayım, O'nda kalacağım. O'nun iradesini ve emirlerini tutacağım; O'nun Sevgisine ve Gücüne güveneceğim. Ve
Mesih'te Kutsal olduğum için Tanrı'ya her gün şükretmeye çalışacağım.

NOTLAR.

NOT A.

Kutsallık Mülkiyettir.

Küçük bir kitapta--Kutsallık, İncil Yazarları tarafından anlaşıldığı şekliyle;
Joseph Agar Beet'in Bir İncil Çalışması--Kutsallıktan kastedilenin Tanrı ile olan ilişkimiz ve O'nun bizim üzerimizdeki iddiası olduğu düşüncesi çok dikkatli bir şekilde işlenmiştir. Kutsal zemin, 'Kendisiyle _özel bir ilişki_ içinde durduğu' için kutsaldı. İlk doğanlar 'Tanrı ile _özel bir ilişki_ içinde O'nun malı olarak duracaktı.' Aynı şey tüm ulus için de geçerli; Tanrı onların kutsal olacağını ilan ettiğinde, 'O'na istediği bağlılığı göstereceklerini' kastediyor. 'Tüm kutsal nesneler Tanrı ile _özel bir ilişki_ içinde O'nun malı olarak durmaktadır.' Rahiplerin kendilerini kutsadıkları söylenir; Bunu 'kendilerini resmen Tanrı'nın emrine vererek veya Tanrı'ya hizmetle uyuşmayan her şeyden ayırarak' yaptılar. 'Tanrı kutsal olduğunu ilan ettiğinde, kelime, insanlar ve şeyler için 
yüklemlendiği yüzlerce pasajda aynı fikri temsil etmelidir.' 'Kutsallık, _Tanrı'nın insanların ve şeylerin 
sahipliği_ iddiasıdır; ve iddia edilen nesneler kutsal olarak adlandırılırdı. 
Şimdi, _Tanrı'nın iddiası_ O'nun doğasının yeni ve harikulade bir ifşasıydı. 
Harun için Tanrı artık ondan ömür boyu sürecek ve münhasır bir hizmet talep eden Büyük Varlıktı. _Bu iddia_ sadece günlük hayatında değil, aynı zamanda Tanrı anlayışında da yeni bir dönemdi. Sonuç olarak, _Harun'un Tanrı ile ilişkisini_ ifade eden _kutsal_ kelimesi, _Tanrı'nın Harun ile ilişkisini_ ifade etmek için uygun bir şekilde kullanılmıştır. Başka bir deyişle, Harun ve İsrail için _Tanrı, tüm ulusun münhasır mülkiyetini iddia ettiği anlamda kutsaldı. İnsanlar Tanrı'ya O'nun iddia ettiği bağlılığı teslim ettiklerinde, _Tanrı'yı ​​kutsallaştırdıkları
söyleniyordu.' 'Yehova ve İsrail birbirleriyle özel bir ilişki içindeydi; bu nedenle Yehova _İsrail'in Kutsalı_ idi ve İsrail _Yehova için Kutsal_ idi. Bu karşılıklı ilişki, Tanrı'nın _İsrail'in özellikle O'nun olması gerektiği iddiasına dayanıyordu; ve bu iddia, _özel bir şekilde İsrail'e ait olacağı anlamına geliyordu. Bu iddia, Tanrı'nın doğasının bir _tezahürüydü.' 'Bu özel ilişki, Tanrı'nın kendi iddiasından kaynaklanır ve bunun sonucunda O'nunla yeni ve ciddi bir _ilişki içindedirler. Buna nesnel kutsallık denebilir. Bu, kelimenin en yaygın _anlamıdır. Bu anlamda Tanrı bu nesneleri Kendisi için kutsadı. Fakat bu nesnelerden bazıları akıllı varlıklar olduğundan ve diğerleri de bu tür varlıklar üzerinde kontrol sahibi olduğundan, kutsama kelimesi bu kişilerin kendilerini ve mallarını Tanrı'ya resmen teslim etmelerini ifade eder. Buna öznel kutsallık denebilir. Tanrı'ya dayanan kutsal kelimesinden, Tanrı'nın iddiasının sadece ara sıra olmadığını, Özünün bir dışa vurumu olduğunu öğreniyoruz. Sınırsız ve mutlak mülkiyet ve yüce bağlılık iddia eden tek Varlık olarak Tanrı, Kutsal Olan'dır. Yeni Ahit'te Tanrı'nın Ruhu, 'çok özel bir şekilde kaynağı ve etkisi Tanrı'nın tek ve biricik amacı olduğu' kutsal sıfatını talep eder. Burada 'Tanrı'nın kutsallığına dair anlayışımız, O'nun üzerimizdeki iddiasının büyüklüğüne dair artan algımızla birlikte artar ve bu iddia Tanrı'nın özünden kaynaklanır. Tanrı'nın
enkarne Oğlu'nda, Kutsal Kitap'taki kutsallık fikrinin tam gelişimini ve gerçekleşmesini görüyoruz. Onu Tanrı ile özel bir ilişki içinde dururken ve tek ve biricik amacı Tanrı'nın amaçlarını ilerletmek olan bir hayat yaşarken buluyoruz. O'nda 'en yüksek derecede kutsallığı, _yani_
Tanrı'ya ve krallığının ilerlemesine yönelik düşünülebilecek en yüksek bağlılığı' görüyoruz. 'Baba'nın amacını akıllıca, içten ve sürekli olarak benimsemesi ve Kurtarıcı'nın hayatının tüm ayrıntılarında gerçekleşmesi nedeniyle, _Tanrı'nın Kutsalı_ olarak adlandırıldı.' 

'Aziz_ kelimesi Mesih'in takipçileri için bir adlandırma olarak çok uygundur; çünkü Tanrı'nın onlardan ne olmalarını istediğini bildirir. Tanrı, halkını _azizler_ olarak adlandırarak, tek ve biricik amacının O olduğu bir hayat yaşamamız yönündeki iradesini bildirir. Bu, Mesih Kilisesi'nin nesnel kutsallığıdır. Bazı pasajlarda kutsallık, Tanrı halkının önüne, onların elde etmeleri için bir standart olarak konur. Bu pasajlarda _kutsal_, insanın Tanrı'nın amacının, Tanrı'nın tek ve yegane hedefi olduğu bir hayat yaşaması olduğunun farkına varmasını ifade eder. Bu, Tanrı halkının öznel kutsallığıdır.

'Kutsallık, Tanrı'nın yaratıklarının tüm güçlerini ve fırsatlarını kendi amaçlarını gerçekleştirmek için kullanmaları yönündeki iddiasıdır. Bu şekilde anlaşılan kutsallık, Tanrı'nın bir
özelliğidir. Çünkü iddiası, kendi doğasından, hatta Tanrı'nın özü olan o sevgiden kaynaklanır. Bize olan sevgisi, O'nu bizim bağlılığımızı talep etmeye yöneltir; çünkü ancak O'na mutlak bağlılıkla en yüksek mutluluğumuza ulaşabiliriz.'

'Saflık olmadan öznel olarak kutsal olamayız, ancak kutsallık saflıktan çok daha fazlasıdır. Saflık, yalnızca olumsuz bir mükemmelliktir; kutsallık
yapabildiğimiz en yoğun zihinsel ve bedensel aktiviteyi ifade eder. Çünkü bu, tüm güçlerimizin ve fırsatlarımızın Tanrı'nın amaçlarını ilerletmek için kullanılmasıdır.'

'Nasıl kutsal oluruz' sorusuna şu şekilde cevap verilir: 'Tanrı'ya olan bağlılığımız, bir zamanlar yeryüzünde insan hayatı yaşamış ve şimdi tahtta yüceltilmiş bir insan hayatı yaşayan, sadece ve sadece Baba'nın amaçlarını gerçekleştirmek için O'nunla içsel ruhsal temasın bir sonucudur. Tanrı için yaşıyoruz
çünkü Mesih öyle yapıyor ve Mesih içimizde yaşıyor ve biz de O'nun içinde yaşıyoruz:
Mesih'in Ruhu, Mesih ile ruhsal temasın Aracısıdır
ki bu bize hayatını verir ve hayatını içimizde yeniden üretir. O, Mesih'in hem kudretinin hem de kutsallığının taşıyıcısıdır.'

'Tanrı'nın halkından Kendisine karşı kayıtsız şartsız bir bağlılık talep etmesi ve
iddia ettiği şeyi, Kutsal Ruh'un içsel varlığı aracılığıyla işleyen kendi gücüyle, bizi Mesih ile ruhsal temasa
yerleştirerek, buna inanan herkeste işlemesi, imanla kutsallaşmanın büyük doktrinidir.'

Kutsallığın bir ilişki olduğu görüşü, daha önce Diestel tarafından çok ayrıntılı bir şekilde işlenmişti. Kurtuluş ve kutsallıkla ilgili mülkiyet hakkında söylenenlerde (bkz. 'Altıncı Gün'), bu düşüncede ne kadar gerçek olduğunu gördük. Ancak kutsallık daha fazlasıdır. Kutsal olan sadece Tanrı'ya adanmış değil, aynı zamanda Tanrı tarafından kabul edilmiş, Tanrı tarafından sahiplenilmiş, Tanrı tarafından sahip olunandır. Tanrı sadece kalbe sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda onu kesinlikle
meşgul eder ve hayatıyla doldurur. Onu kutsal yapan budur.

Yukarıdaki açıklamada ne kadar çok gerçek varsa da, Tanrı'nın Varlığının en yüksek niteliklerinden biri olan
bir içgörüye dair arzumuzu pek karşılamıyor. Seraflar O'na Kutsal Olan olarak tapındıklarında ve Üç Kez Kutsal'larında Tanrılığın en derin gizeminden bir şeyler yansıttıklarında, bu kesinlikle Tanrı'nın her şeyin Egemen Sahibi olma iddiasının ifadesinden daha fazlasını ifade eder.

Hata, ilk önce _kutsal_ kelimesinin anlamını dünyevi nesnelerden almaktan ve sonra Tanrı'daki kutsallığın insanlara uygulandığında olduğundan daha fazla bir şey ifade edemeyeceği sonucuna varmaktan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Kutsal Yazılar
tam tersini işaret ediyor. Eski ve Yeni Ahitler, 'Kutsal olun, çünkü ben kutsalım, kutsal kılıyorum' dediğinde, hem bizim hem de kutsallığımızın kaynağı olan Tanrı'nın Kutsallığına işaret ederler. Öncelikle Tanrı'daki kutsallığın ne olduğunu keşfetmeliyiz. Tanrı'nın Şabat gününü _kutsallaştırdığını_ yaratılışta okuduğumuzda, Musa'nın Tanrı'nın ne yaptığına dair bir düşüncesi veya sözüyle değil, Tanrı'daki bir Gücün, yaratılıştan daha büyük ve daha harika olan, daha sonra İlahi Varlığın en derin gizemi olarak ortaya çıkan İlahi bir vahiyle ilgilenmeliyiz.

Bana öyle geliyor ki, Tanrı'daki bu Kutsallık, sadece bir ilişki olamaz.
Bir ilişkiyi belirtmek, bana ilgili tarafların kişisel karakteri veya değeri hakkında olumlu hiçbir şey söylemez. Tanrı'nın insanları kutsadığında onları Kendi'nin olarak talep ettiğini söylemek, onlar için ve onlarda yaptığı işin doğasının ne olduğunu veya bunu hangi Güçle yaptığını söylemez. Ve yine de o kelime bana Tanrı'nın ne bahşettiğini ifşa etmeli. Bu iddianın kökünün O'nun doğasında ve sevgisinde olduğunu ve bu nedenle kutsallığın bir nitelik olduğunu söylemek, onu yaratıklar var olmadan önce İlahi Varlık'ta içkin olan sevgi veya bilgelik gibi bir nitelik değil, sadece Tanrı'yı ​​yaratıklarını özel mülkü olarak talep etmeye yönelten Sevgi'nin bir etkisi yapar. O zaman Tanrı'nın ahlaki mükemmelliğini ifade eden hiçbir niteliğe sahip olmamalıyız. Oğul ve Ruh'un kutsal kelimesi artık kutsallığın ihtişamının bulunduğu Tanrı'nın doğasının ve yaşamının o derin ve gizemli iletişimini ifade etmeyecektir. İlahi kutsallıkta, İlahi Varlığın özünün en yüksek ve akıl almaz derecede görkemli ifşasına sahibiz; azizlerin kutsallığında, en içteki doğalarının Tanrı'nın benzerliğine yenilendiği değişimin en derin ifşası.

NOT B.

Kutsallık Sözcüğü Üzerine.

Kutsal için kullanılan İbranice kelime olan _kadosh_'un doğru anlamı belirsizlik meselesidir. Parlamak anlamına gelen bir kökten geliyor olabilir. (Böylece Gesenius,
Oehler, Fuerst ve eskiden Delitzsch, İbr. ii. 11'de.) Ya da yeni ve parlak anlamına gelen başka bir kelimeden (Diestel) veya kesmek, ayırmak anlamına gelen bir Arapça formdan. (Böylece Delitzsch şimdi, Mez. xxii. 4'te. ) Kökü ne olursa olsun, başlıca fikir yalnızca ayrı veya ayrılmış olarak görünmekle kalmıyor, İbranice'de tamamen farklı sözcüklere sahip olan bir şeyin, değeri için diğerlerinden
ayrılan bir şeyin onlardan
üstün olarak ayırt edildiği şey. Yalnızca bir eylem veya olgu olarak ayrılığı değil, aynı zamanda, halihazırda sahip olunan veya aranan, ayrılığın gerçekleştiği üstünlük veya mükemmelliği de ifade ediyor.

Cremer, _Yeni Ahit Yunancası Sözlüğü_nde, Yunanca _hagios_ hakkında kapsamlı bir makaleye sahip ve kutsallığın tamamen İncil'e dayalı bir fikir olduğunu ve 'Tanrı'nın Kutsallığı'na ilişkin kutsal metinlerdeki kavramların, orijinal yakınlığa rağmen, tüm Yunan kavramlarına tamamen zıt olduğunu; ve kutsallığa ilişkin bu görüşlerin tanrılardan tüm sevgi olasılığını dışlamasına rağmen, kutsallığın kutsal metinlerdeki kavramının yalnızca İlahi sevgiyle en yakın bağlantıda olduğunda ortaya çıktığını' belirtiyor. Hem kelimeyi hem de düşünceyi açıkça vahiye borçlu olduğumuz düşüncesi çok düşündürücüdür. Tanrı'nın diğer her niteliğinin insan zihninde buna karşılık gelen bir kavramı vardır: kutsallık düşüncesi açıkça İlahi'dir. Tanrı'nın Yeni Ahit'te halkını kutsallar olarak adlandırmasına rağmen, _kutsal_ kelimesinin Hristiyan Kilisesi'nin günlük diline ve yaşamına çok az girmesinin nedeni bu değil midir?

NOT C.

Tanrı'nın Kutsallığı.

Vahiy ve anlamında kutsal kelimesi kadar münhasıran kutsal olan, açıkça İlahi olan başka bir kelime yoktur. Bu İlahi kökeninin bir sonucu olarak, tükenmez bir öneme sahip bir kelimedir.
İlahiyatçıların tanımlamakta bu kadar zorlandığı veya bu kadar farklı oldukları Tanrı'nın niteliklerinden hiçbiri yoktur. Çeşitli görüşlerin kısa bir incelemesi, İlahi Kutsallık fikrinin insan tanımıyla ne kadar az kavranabileceğini veya tüketilebileceğini ve tüm anlayışın ötesindeki kutsallığın, bir hakikat ve gerçeklik olarak, ancak arkadaşlık ve hayranlık yaşamında kavranabileceğini öğretebilir. 
1. Etik olanın çok fazla gözden kaçırıldığı en dışsal görüş, kutsallığın Tanrı'nın yaratılıştan Ayrılığı ve onun üzerine yükseltilmesiyle özdeşleştirildiği görüştür. Kutsallık, Tanrı'nın eşsiz Görkemi, O'nun münhasır hayranlığı, O'nun sonsuz Majesteleri olarak tanımlanmıştır. Tüm bu düşüncelerin Tanrı'nın Kutsallığıyla yakından bağlantılı olmasına rağmen, bunların yalnızca Kutsallığın sonuçlarının ve çevresinin resmi bir tanımı olduğu, ancak bizi gerçek özünün oluştuğu şeyin kavranmasına götürmediği gerçeğine yeterince dikkat edilmemiştir.

2. Yine dışarıdan başlayan ve bunu yorumunun temeli yapan başka bir görüş, kutsallığı basitçe bir ilişkinin ifadesi olarak görür. Tanrı'nın hizmeti için ayrılmış olana kutsal dendiği için, ayrılık, adanma, sahip olma fikri başlangıç ​​noktası olarak alınır. Ve böylece, kutsal olduğumuz söylendiği için, Tanrı'ya ait olduğumuz için, Tanrı da bizi sahiplendiği ve bize ait olduğu için kutsaldır. Kutsallığı, kutsallığımızın türetileceği İlahi doğadaki pozitif bir gerçeklik olarak görmek yerine, kutsallığımız Tanrı'nın Kutsallığını açıklamak için başlangıç ​​noktası yapılır. 'Tanrı, ahit içinde sadece Sahip değil, aynı zamanda halkının Mülkü, en yüksek iyiliği ve tek kuralı olarak kutsaldır' (Diestel). Bu görüşten, 'Altıncı Gün'ün notunda, Sahiplik Olarak Kutsallık'ta daha önce bahsedilmişti. 3. Kutsallığı ahlaki bir özellik olarak görenlerin görüşlerine geçersek, en yaygın olanı saflık, günahtan özgürlüktür. 'Kutsallık, Tanrı'nın ahlaki mükemmelliği için genel bir terimdir. Rab kadar kutsal olan yoktur: ahlaki mükemmelliğindeki tüm sınırlamalardan
mutlak olarak saf ve özgür olan başka hiçbir varlık yoktur. Kutsallık, bir yandan, ahlaki kötülükten
tamamen özgür olmayı; diğer yandan da mutlak
ahlaki mükemmelliği ima eder.' (Hodge, _Syst. Theol. _) Kutsallığın, tüm günahlardan arınmış, ondan nefret eden ve onu cezalandıran
sonsuz Saflık olduğu fikri, popüler anlayışta en belirgin fikirdir. Olumsuz, olumludan daha ön plandadır. Bu görüşün doğruluğu ve değeri, günahkâr halimizde Tanrı'nın Kutsallığının ilk izleniminin, günahkârlığımızın ve kutsal olmayışımızın bilincinde korku ve dehşet olması gerçeğinden gelir. Ancak bize Tanrı'nın bu ahlaki mükemmelliğinin veya kusursuzluğunun gerçekte nereden oluştuğunu söylemez.

4. Tanrı'nın bu mükemmelliğinin ne olduğunu tanımlamaya çalışıldığında bu görüşe göre bir ilerleme olur. Bir şey, her şeyde olması gerektiği gibi olduğunda mükemmeldir. Mükemmelliği bu şekilde tanımlamak kolaydır, ancak herhangi bir özel nesnenin mükemmelliğinin ne olduğunu tanımlamak o kadar kolay değildir: bunun için onun doğasının ne olduğu bilgisine ihtiyaç vardır. Ve Tanrı'nın Kutsallığını temel ve mutlak iyi olarak tanımlayan çok genel terimlerle yetinmek zorundayız. 'Kutsallık, iyilik olan Kendisinin veya Kendisi olan iyiliğin özgür, kasıtlı, sakin ve değişmez onayıdır' (Godet
_on John_ xvii. 11). 'Kutsallık, Yehova'nın Kendisinin, varlığının ve vahyinin mutlak standardı haline getirdiği özelliktir.' (Kubel.)

5. Buna yakın bir şekilde, kutsallığın bir özellik olmadığı, 'Tanrı'nın bireysel özelliklerinde tek tek bakmaya ve temsil etmeye alışkın olduğumuz şeyin tüm kompleksi' olduğu görüşü de vardır. Bu yüzden Bengel, kutsallığa tüm özelliklerin
içerildiği İlahi doğa olarak baktı. Howe'un kutsallık hakkında söylediği aynı ruhla, tüm özelliklerin mükemmel uyumunun sonucu olan İlahi güzellik olarak, 'Kutsallık entelektüel güzelliktir. İlahi kutsallık en mükemmel
güzelliktir ve diğerlerinin ölçüsüdür. İlahi Kutsallık, kelimelerle
ifade edilemeyen veya gözlerle
görülemeyen en mükemmel güzellik, tarif edilemez ve ölümsüz güzelliktir. Bu nedenle buna, geri kalanın içinden geçen ve
herkese bir ihtişam
veren aşkın bir nitelik denebilir. Bu, niteliklerin bir niteliğidir. Bunlar
uygun tahminlerdir, _kutsal_ güç, _kutsal_ sevgidir. Ve bu nedenle, O'nun diğer mükemmelliklerinin tam da
parlaklığı ve ihtişamıdır. O, kutsallıkta görkemlidir.'
(Howe, _Whyte's Shorter Katekizmi_'nde.) Jonathan Edwards'ın üzerinde durmaktan zevk aldığı İlahi Kutsallık yönü buydu. 'Baba ve Oğul'un karşılıklı sevgisi, üçüncüyü, kişisel Kutsal Ruh'u veya Tanrı'nın Kutsallığını, yani O'nun sonsuz güzelliğini oluşturur.' 'Tanrı'nın Kutsallığı'nın iletişimiyle yaratık, Tanrı'nın ahlaki mükemmelliğine, yani mükemmelliğe, İlahi doğanın güzelliğine katılır.'
'Kutsallık, akıllı varlıkların tüm gerçek ahlaki mükemmelliğini kapsar. Dolayısıyla Tanrı'nın Kutsallığı, İlahi doğanın ahlaki mükemmelliğiyle aynıdır ve tüm mükemmelliklerini, doğruluğunu, sadakatini ve iyiliğini kapsar. Tanrı'da, O'nu kavrama biçimimize göre, iki tür nitelik vardır: Kutsallığında özetlenen _ahlaki_ nitelikleri ve büyüklüğünü oluşturan güç, bilgi vb. gibi _doğal_ nitelikleri. Kutsal kişiler, kutsal sevgiyi uygularken, öncelikle Tanrı'yı ​​Kutsallığının güzelliği için severler.' 'Akıllı bir yaratığın kutsallığı, tüm doğal mükemmelliklerine güzellik veren şeydir. Ve Tanrı'da da durum böyledir:
Kutsallık, İlahi varlığın güzelliğidir. Bu nedenle
sık sık kutsallığın güzelliğinden bahsederiz (Mez. xxix. 2, xcvi. 9, cx. 3).
Bu, diğer tüm nitelikleri görkemli ve sevimli kılar.' 'Bu nedenle,
Tanrı'nın mükemmelliklerinin gerçek güzelliği, Kutsallığının
güzelliğinden kaynaklanıyorsa, tüm mükemmelliklerinin gerçek sevgisi, Kutsallığının
sevgisinden kaynaklanacaktır. Ve İlahi doğanın güzelliği öncelikle
Tanrı'nın Kutsallığında oluştuğu gibi, tüm İlahi şeylerin güzelliği de öyledir.'

6. Tanrı'nın Kutsallığı'ndan, özünde iyiliği, doğasının mutlak mükemmelliğini ifade eden bir şey olarak bahsederken, bazıları _etik_ yönü çok güçlü bir şekilde vurgular. Tanrı'daki iyilik, yalnızca doğal bir dürtüden, doğasının zorunluluğundan kaynaklanmamalı, Kendisi tarafından özgürce istenmemelidir. 'Doğal olarak iyi olan şey, iyiliğin gerçek gerçekleşmesi değildir. O'nun olduğu iyi olma yönündeki gerçek ve yaşayan irade, Tanrı'da da bir yere sahip olmalıdır, aksi takdirde Tanrı yalnızca doğal olarak etik olurdu. 'Sadece bilinçli olarak kendini belirleyen iradede, etik olanın olasılığı vardır. Etik olanın Tanrı'da öyle bir gücü vardır ki, O, Kendisinden vazgeçemeyen ve vazgeçmeyecek olan, iyiliğin kutsal zorunluluğu olması gereken ve öyle olduğu düşünülen kutsal Güçtür. Tanrı'nın sevgisi özünde kutsaldır; Tanrı'nın olduğu etik olarak gerekli veya kutsal olanı arzular ve korur.' (Dorner, _System_, cilt i.)

7. Bu tür görüşlerde, özellikle Kutsal Olan olarak Tanrı'nın Kurtarıcı olarak adlandırıldığı ve kutsal kılmak için sevgi işini yaptığı gerçeğinin yeterli bir şekilde kabul edilmediği hissedildi. Bu, kutsallık ve sevginin özdeş olmasa bile en azından ilişkili ifadeler olduğu görüşüne yol açtı. 'Tanrı kutsaldır, yaratığın tüm övgülerinin üzerinde yüceltilmiştir, yaratığa karşı özgür ve sevgi dolu alçakgönüllülüğü nedeniyle, yaratığın içinde sevgisinin ihtişamını gösterir.' 'Tanrı kutsaldır, çünkü O'ndaki sevgi, haklı öfkeyi sınırlamış ve yenmiştir (Hoşea'nın dediği gibi, xi. 9) ve yargı ancak her türlü merhamet yolu denendikten sonra uygulanır. Bu
kutsallık, yüce olduğu kadar küçümseyici olan Yeni Ahit isminde açığa çıkar.' (Stier _Yuhanna_ xvii.)

8. Bu görüşteki büyük ölçüdeki hakikat, Tanrı'nın Kutsallığının gerçek yönlerinin birleştirildiği bir ifadeyle karşılanır. Bu, kendini koruma ve kendini iletmenin uyumu olarak tanımlanır. Kutsal Olan olarak Tanrı günahtan nefret eder ve onu yok etmeye çalışır. Kutsal Olan olarak günahkârı kutsal kılar ve sonra onu sevgisine
kabul eder. Sevgisini sürdürürken, bir an bile İlahi saflığını ve mükemmelliğini kaybetmez; doğruluğunu sürdürürken, yine de Kendisini düşmüş yaratıkla iletir. Kutsallık, sevgi ve doğruluğun iki tarafı olan ve yeryüzündeki işlerinde ortaya koydukları İlahi ihtişamdır.

'Kutsallık, Tanrı'nın kendini korumasıdır, bu sayede Kendisini O'nun olmadığı dünyadan özgür tutar ve Kendisiyle tutarlı ve Varlığına sadık kalır ve bu bakış açısıyla, Kilise'sinin organizasyonunda yalnızca Kendisi için yaşayan İlahi bir dünya yaratır.'
(Lange.)

'Tanrı'nın Kutsallığı, Tanrı'nın kendini koruması veya Kendine sadık kalmasıdır, bu sayede O, İlahiliği içinde var olan veya girdiği tüm ilişkilerde aynı kalır, asla İlahi olanı feda etmez veya İlahi olmayanı kabul etmez. Ancak bu sadece bir yönüdür. Tanrı'nın Kutsallığı, Tanrı'nın çok yönlü ilişkilere girmesini ve böylece Kendisini açığa çıkarmasını ve iletmesini sağlamasaydı, kutsallık değil, münhasırlık olurdu. Bu nedenle kutsallık, Tanrı'nın Kendisine sadık kalmasının ve Kendisini iletmesinin; yakınlığının ve uzaklığının; münhasırlığının ve kendini açığa çıkarmasının birliği ve yorumlanmasıdır; ayrılık ve birliktelik.' (Schmieder.)

'İlahi Kutsallık esas olarak yaratığın kirliliğinden ve günahkârlığından
uzaklaşmadır veya olumlu bir şekilde ifade edildiğinde, kötü olanla tüm bağlantıları dışlayan İlahi doğanın temizliği ve saflığıdır. Bununla uyumlu olarak, İlahi Kutsallık, bir vahiy niteliği olarak, yalnızca soyut bir güç değil, aynı zamanda dünyaya İlahi hayata katılımını sağlamak amacıyla İlahi öz-temsil ve öz-tanıklıktır.' (Oehler, _Theol. of O. T._
i. 160.)

'Günaha karşı çıkmak, insanın Tanrı'nın Kutsallığı hakkında edindiği ilk izlenimdir. Dışlama, seçme, temizleme, kurtuluş--bunlar Tanrı'nın Kutsallığının insanlık alanında göründüğü dört biçimdir; ve Tanrı'nın Kutsallığının _günaha karşı muhalefetinin kefaret ve kurtuluşta veya yargıda kendini gösterdiğini_ söyleyebiliriz. Ya da kutsallık, yasada somutlaştırıldığı sürece en yüksek ahlaki mükemmellik olması gerektiği için, "_kutsallık, kefaret ve kurtuluşta ve buna karşılık gelen yargıda kendini gösteren Tanrı'nın saflığıdır_" diyebiliriz. Bu görüşe göre yukarıdaki tüm unsurlara adaletli davranılır; kutsallık, doğruluğu yargılamada ve sevgiyi seçmede, arındırmada ve kurtarıcılıkta kendini gösterir ve böylece kurtuluşun vahyinin itici ve biçimlendirici ilkesi olarak görünür, bu bilgi olmadan vahyin anlaşılması imkansızdır ve algılanmasıyla tam ve açık ışığında görülür. Tanrı ışıktır: Bu, Tanrı'nın Kutsallığı için tam ve kapsamlı bir Yeni Ahit ifadesidir (1. Yuhanna i. 5). (Cremer.)

Bu görüş, J. T. Beck'in yazılarında özel bir açıklıkla ortaya konur. 'Yaratılışta verilen iyiliği, Tanrı'nın o iyi ve mükemmel iradesine sıkı bir sadakatle, sevginin sonsuz yaşam amacı olarak, doğruluk ve merhametle, Tanrı'nın Kendisinde mükemmel bir yaşamla tamamlayarak alan Tanrı'nın Kutsallığıdır. Tanrı bunu Tek Kutsal olarak yapar. Günah dünyasında İlahi _sevgi_ ancak ortak merkezleri olan Tanrı'nın Kutsallığı_ içinde İlahi _öfke_ ile uzlaştırıldığı bir aracılık yoluyla kurtuluş getirebilir, böylece öfke yıkıcı gerçekliğini gösterirken, sevgi verdiği yaşamda onarıcı gücünü kanıtlayacaktır.' (Beck, _Lehrwissenschaft_, 168,
547.)

'Kutsallık, İlahi yaşamın özü ve toplamıdır, çünkü yaratılan her şeyle karşılaştırıldığında, mükemmel bir yaşam olarak var olur, ancak aynı zamanda, yaratılanı Tanrısal bir mükemmelliğe taşımak için kendini ona açar - yani Tanrı kutsal olduğu gibi kutsal olmak. Kutsallık, bu nedenle İlahi aşka karşı olmaktan o kadar uzaktır ki, onun temel özelliği veya normu ve aşkın gerçek içeriğidir. Kutsallıkta, yaşamın bir mükemmelliği olarak İlahi öz-varoluş ve dünyada yaşamın Tanrısal bir mükemmelliğini gerçekleştirmede İlahi öz-çaba birleşmiştir. İlahi Varlığın bir niteliği olarak kutsallık, mutlak mükemmelliğiyle O'nun saf ve dokunulmaz bir şekilde kendi kendine yeten kişiliğidir. Bu nedenle,
kutsallıkta, İlahi Varlığın ve işleyişinin mutlak birliği ve saflığı olarak, İlahi vahyin tüm nitelikleri merkezlenir. Ve
bu yüzden, Tanrı'nın Varlığını ifade eden kutsallık, sevgiyi özünde İlahi olarak niteler.

'Aşk, İlahi iradenin temel biçimidir, ancak bu haliyle İlahi dolgusunu ve karakterini İlahi Kutsallıktan, İlahi öz-varoluş ve öz-çaba olarak alır. Bu haliyle İlahi irade kendini iki şekilde
gösterir - saf sevgisinde _İyilik_ olarak, kutsal uyumunda _Doğruluk_ olarak. Bu ikisi ayrı ayrı var olmaz, ancak karşılıklı içkinlikte birbirlerine nüfuz ederler, tıpkı Tanrı'nın Kutsallığında sevgi olması ve sevgisinde kutsallık olması gibi. İyilikte İlahi sevgi kendini esenlikteki
haz olarak gösterir. Ancak bu iyilikte, Tanrı'nın doğruluğu, esenliği güvence altına almak için de hareket eder.' (J. T. Beck, _Glaubenslehre_.)

'Tanrı kutsaldır, tüm karanlıktan ve günahtan ayrıdır, ancak 
kusurlu ve günahkârları huzurundan kovan izole bir ihtişamda değildir: çünkü
Tanrı ışıktır, Tanrı sevgidir. Işığın doğası kendini iletmektir. Saf ve parlak, azalmamış ve lekesiz kalarak
karanlığı yener ve ışığı yakar. Tanrı'nın Kutsallığı da Kutsal Yazılar'da çoğunlukla sevgiyle, kendini iletmeyle ve içine çekilmeyle bağlantılı olarak belirtilir. "Ben kutsalım" - ancak Tanrı tek başına, ayrı kalmaz - "siz de kutsal olun." (İbraniler üzerine Safir xii.)

'Tanrı'yı ​​ışık ve sevgi olarak düşündüğümüzde, _ayrılık_ ve _saflık_ ile _birlik_i en iyi şekilde bir araya getiren kutsallık fikrini en iyi şekilde kavrarız. '
(Saphir, _Rabbin Duası_, s. 128.)

'Özellikle Kilisesinin ruhu ve insan kalbinde ikamet eden Tanrı, Kutsal Olan'dır.' (Nitsch.)

Tanrı'nın Kutsallığında sevgi ve doğruluğun birliğine sahip olduğumuz, belki de Godet'ten daha açık bir şekilde ifade edilmemiştir. _Romalılar Üzerine Yorum_ iii. 25, 26'da şöyle yazar:--

'Kefaret kurbanının gerekliliği, tüm İlahi karakterinden kaynaklanır; başka bir deyişle, Kutsallığından, aynı anda hem sevgisinin hem de doğruluğunun ilkesinden, yalnızca doğruluğundan değil.'

'Bu soruda, özünde Tanrı ile değil, özgür insanla olan ilişkisinde Tanrı ile ilgilenmeliyiz. Şimdi ikincisi başlangıçta kutsal değildir; özgürlüğünü nasıl kullandığı henüz sevgi tarafından düzenlenmemiştir. Bu nedenle, doğruluk niteliği ve İlahi _kutsallığı_ korumaya yönelik kararlılık, özgürlük sahneye çıktığı anda ve onunla birlikte düzensizlik olasılığı ortaya çıktığı anda gerekli bir güvence olarak görünmelidir; ve bu nitelik, yaratığın eğitim dönemi sürdüğü sürece, yani sevgide mükemmelliğe ulaşana kadar, uygulamada kalmalıdır. Sonra tüm bu etkenler -hak,
yasa, adalet- gizli durumlarına geri dönecektir....

'_Sevgiyi_ İlahi karakterin temel özelliği olarak görmek yaygındır; bu şekilde doğruluk niteliğine ulaşmak çok zordur. Aslında çoğu düşünür buna hiç ulaşamaz. Bu tek gerçek, onların içinde bulundukları hatayı göstermelidir. _Kutsal, kutsal,
kutsal_ derler Tanrı'ya en yakın yaratıklar, _İyi, iyi, iyi_ değil.
Kutsallık, Tanrı'nın özüdür; ve kutsallık, iyinin mutlak sevgisi, kötünün mutlak dehşetidir. Bundan hem sevgiyi hem de doğruluğu çıkarmak zor değildir. Sevgi, iyiliği gerçekleştirmeye mahkûm tüm özgür varlıklara karşı Tanrı'nın iyi niyetidir. Sevgi, bireylere, üretmeleri gereken iyiliğe kutsallığın kendisi gibi gider. Öte yandan doğruluk, Tanrı'nın tüm bu yaratıklar arasındaki normal ilişkileri kutsamaları ve cezalarıyla sürdürme konusundaki kesin amacıdır. Doğruluğun, İlahi karakterin temel özelliği olan kutsallıkta, sevginin kendisinden daha az olmamak üzere dahil olduğu açıktır. Bu nedenle, Tanrı'nın adaletinden ve haklarından bahsetmesi bir suç değildir. Aksine, yerini koruyarak başkalarının iyiliğini güvence altına aldığını bilen Tanrı'ya bir şandır. Çünkü Tanrı, yüce onurunu koruyarak yaratıklarına _en değerli hazinelerini_, saygı ve sevgilerine layık bir Tanrı'yı ​​korur. Ve _Hristiyan İnancının Savunması_ adlı eserinde Godet, 'İsa Mesih'in
Kusursuz Kutsallığı' hakkında şöyle yazar:--

'Doğaüstü, en yüksek haliyle mucizevi değil, kutsallıktır. Mucizevi olanda, ahlaki düzenin çıkarları doğrultusunda maddi dünyaya etki etmek için ortaya çıkan Her Şeye Gücü Yeten'i görürüz. Fakat
kutsallık, en yüce tezahüründe ahlakın kendisidir. İyilik nedir? Son zamanlarda, arzulanacak hiçbir şey bırakmayan bir kesinlikle, İyilik bir varlık değildir -- bir şeydir. Şeyler arasındaki ilişkileri belirleyen bir yasadır, özgür iradelerle gerçekleştirilmesi gereken ilişkilerdir. Bu nedenle kusursuz iyilik, tüm varlıkların birbirleriyle doğru ilişkilerinin, hem normal hem de özgür bir şekilde gerçekleştirilmesidir; her varlık, bu ilişki sayesinde, büyük bütündeki o yeri işgal eder ve ona yakışan rolü oynar.

'Şimdi, tıpkı bir insan ailesinde olduğu gibi, geri kalan her şeyin bağlı olduğu tek bir merkezi ilişki vardır, babanın bu küçük bütünün tüm üyelerine olan ilişkisi, evrende de, geri kalan her şeyin desteği olan ve tüm varlıkların çıkarları için diğerlerinin üstünde bozulmadan korunması gereken tek bir yüce konum vardır, Tanrı'nınki. Ve tam burada, genel iyilik alanında, kutsallığın özel alanı vardır. Tanrı'nın Kendisindeki Kutsallık, var olan tüm varlıklar arasında hüküm sürmesi gereken düzeni bozulmadan korumak ve onları büyük bir birlik içinde birbirine bağlaması gereken o ilişkiyi gerçekleştirmeye getirmek ve dolayısıyla her şeyden önce özgür varlıklara göre kendi konumunu bozulmadan ve uygun onuruyla korumak için O'nun kesin kararlılığıdır. Bu şekilde anlaşılan Tanrı'nın Kutsallığı iki şeyi kapsar: Egemenliğini kabul etmeye istekli olan ve buna içtenlikle rıza gösteren her özgür varlığa kendi İlahi yaşamının tüm zenginliğini ithal etmek; ve bu egemenliğe saldıran veya onu reddeden ve Tanrı'ya bağlı olması gereken o bağımlılık bağını sarsmaya çalışan her varlıktan o mükemmel yaşamı esirgemek veya geri çekmek. Yaratıktaki kutsallık, Tanrı'nın üstünlüğüne kendi gönüllü rızasıdır. Doğasının tüm güçleriyle,
Tanrı'ya Yüce, mutlak Varlık, gerçekten var olan tek Kişi olarak saygı gösteren kişi;
O'nun huzurunda, kendi hiçliği anlamında gönüllü olarak secde eden ve tüm diğer yaratıkları aynı gönüllü kendini yok etmeye çekmeye çalışan kişi, bunu yaparken kutsallık karakterini takınır. Bu kutsallık, onda, tıpkı Tanrı'da olduğu gibi, sevgi ve doğruluğu kapsar; Tanrı'yı ​​ve Tanrı'yı ​​çevreleyen tüm varlıkları, O'nun tarafından yerleştirildikleri yerde
olarak tanımaktan sevinç duyduğu sevgi. Onları sever ve onların varlığını ister, çünkü Tanrı'nın varlığını ve aynı zamanda Tanrı'nın istediği ve sevdiği her şeyi sever ve ister; ve Tanrı'ya saygı duyduğu ve kendisinde olduğu kadar başkalarının da Tanrı'ya ve Tanrı tarafından her varlığa atanan alana saygı duymasını sağlayan doğruluk. Kutsallık, Tanrı'da ve insanda var olduğu şekliyle böyledir: Tanrı'da, O'nun kendi esnek olmayan öz-iddiasıdır; insanda, Tanrı'nın esnek olmayan
iddiasıdır.

'İnsan doğası, insanın Tanrı'yı ​​ve Tanrı'nın iddia ettiği her şeyi, yalnızca alçakgönüllülükle değil, aynı zamanda sevinçle ve evlatça, varlığının tüm güçleriyle ve hatta _kendini_ tamamen feda ederek nasıl iddia edebileceğini İsa'da görür.'

Dikkatli bir düşünme, yukarıdaki görüşlerin her birinde bir miktar hakikat olduğunu gösterecektir. İlahi Kutsallık kavramını insan düşüncesine formüle etmenin zorluğunun, O'nu Sonsuz ve Görkemli Tanrı yapan İlahi Varlığın o tarif edilemez ve
akıl almaz ihtişamının en yüce ifadesi olduğunu nasıl kanıtladığını bize kanıtlayacaktır. Tanrı'nın her niteliği -bilgelik ve güç, doğruluk ve sevgi- insan doğasında bir görüntüye sahiptir ve putperestlerin Tanrı fikriyle bağlantılı dininde veya felsefesindeydi. Kusur fikrini kendimizden uzaklaştırdığımızda, Tanrı'nın ne olduğuna dair bir anlayış oluşturabiliriz. Ancak kutsallık, karakteristik olarak İlahi olan, İlahi bir vahyin özel içeriğidir. Şunu itiraf etmeyi öğrenelim ki, şimdi bir taraftan, sonra diğer taraftan, düşünceyi kavramak için ne kadar çabalarsak çabalayalım, Tanrı'nın kutsallığı tüm düşünceleri aşan bir şeydir, düşünülen bir ihtişamdan çok, hayranlık ve arkadaşlıkta bilinen bir ihtişamdır. Kutsal Kitap kutsallıktan çok, Kutsal Olan'dan bahseder. Tapındığımızda ve korktuğumuzda, itaat ettiğimizde ve sevdiğimizde; Tanrı ile bir yaşamda, O'nun ihtişamının gizeminin bir kısmı açığa çıkacaktır. İlahi ışık içimizde ve
bizim aracılığımızla parladıkça, Kutsal Olan ortaya çıkacaktır.

NOT D.

'Kutsallığımız, kendimizi değiştirmemiz ve daha iyi hale gelmemizde oluşmaz: daha ziyade _O_, Kendisi, içimizde doğmuş ve büyümüştür,
kalplerimizi dolduracak ve doğal benliğimizi,
kendi kendine gelişemeyen ve kaderi sadece yok olmak olan "yaşlı insanımızı" dışarı atacaktır. 'Ve Mesih'in Kendisinin yeni benliğimiz haline geldiği bu tür bir enkarnasyon nasıl gerçekleşir? İsa'nın şaşırtıcı sözlerle tanımladığı özgür ve ahlaki bir doğa süreciyle, çünkü O'nun kutsallığını neredeyse bizimkiyle aynı zemine koyar: "Yaşayan Baba beni gönderdiği ve ben Baba aracılığıyla yaşadığım gibi, beni yiyen de benim aracılığımla yaşayacaktır."

'İsa, yaşamının besinini Kendisini gönderen Baba'dan aldı: Baba aracılığıyla yaşadı. Bunun anlamı, şüphesiz, her hareket etmesi veya konuşması gerektiğinde, önce Kendini sildi; sonra düşünmeyi, istemeyi, hareket etmeyi, O'nda her şey olmayı Baba'ya bıraktı.
Benzer şekilde, herhangi bir harekette bulunmamız veya herhangi bir söz söylememiz gerektiğinde, önce İsa'nın huzurunda kendimizi silmelidir; ve kendimizde, iradenin bir eylemiyle, her isteği, her düşünceyi, her eylemimizi bastırdıktan sonra, iradesini, bilgeliğini, gücünü içimizde tezahür ettirmeyi İsa'ya bırakmalıyız. O zaman, O'nun Baba tarafından yaşadığı gibi, biz de O'nun tarafından yaşarız. Süreç İsa'da ve bizde aynıdır. Sadece İsa'da, Tanrı ile doğrudan gerçekleştirildi, çünkü O, O'nunla doğrudan birlik içindeydi; bizim durumumuzda ise işlem İsa iledir, çünkü inananın doğrudan iletişimi O'nunladır ve O'nun aracılığıyla yaşayan Baba'yı bulabilir ve sahip olabiliriz. _Hristiyan kutsallığının_, genellikle çok az anlaşılan _sırrı_ burada yatar.' (Godet, _Biblical Studies, N. T._, s. 190.)

NOT E.

Kutsallık öğrencilerini bir kez daha Marshall'ın Kutsallık üzerine
ki kitabına ve özellikle üçüncü ve dördüncü bölümlerine yönlendirmek istiyorum. Eğer onu modern eserlerimizle karşılaştırırlarsa - örneğin, Dr. H. Bonar gibi seçkin bir yazarın yazdığı _Tanrı'nın Kutsallık Yolu_ - Marshall'ın tek bir düşünceye verdiği önemden etkilenmemek elde değildir: Kutsallığımız, kutsal bir doğa, İsa'da sağlanmıştır ve inanç, kişisel ilişkide İsa ile birliğimizi kabul edip sürdürdüğü gibi, kutsallaşma da inançla olur. Diğer eserlerde, İsa ile birlik ve O'na olan inanç sadece tesadüfen belirtilirken ve başlıca vurgu, görevler ve bunların yerine getirilmesini gerektiren güdüler üzerine yapılırken, Marshall güdülerin asla ihtiyaç duyduğumuz gücü sağlayamayacağını belirtir: 
İsa'nın içimizdeki yaşamının gücü, Mesih'in Kendisidir, çünkü biz imanla O'na kök salmışızdır, tüm işlerimizi içimizde işleyen. 

Çalışmanın özeti, popüler kullanım için Nisbet & Co. tarafından yayınlanmıştır.

NOT F.

Bengel'den Rom. i. 4 ile ilgili not.

'_Kutsallığın Ruhuna Göre._ Tanrı'dan bahsedildiğinde, _hagios_, kutsal kelimesi yalnızca eylemdeki kusursuz doğruluğu değil,
tam Tanrılığı veya daha doğru bir ifadeyle _ilahiliği_ veya
İlahi doğanın mükemmelliğini ifade eder. Bu nedenle _hagiosune_ (burada kullanılan kelime) _hagiotes_, kutsallık ve _hagiasmos_, kutsallaştırma arasında bir tür orta anlama sahiptir. Karşılaştırın İbr. xii. 10 (_hagiotes_ veya
kutsallık), ayet 14 (_hagiasmos_ veya kutsallaştırma). Böylece, sanki üç derece vardır: _kutsallaştırma_, _yaşamın kutsallığı_,
_kutsallık_. Kutsallık Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a atfedilir. Ve burada Kutsal Ruh'tan değil, kutsallığın ruhundan (prop. sanctity, _hagiosune_) bahsedildiği için, bu dikkat çekici ifadenin neyi ifade ettiğini daha fazla araştırmalıyız. Ruh ismi açıkça ve çok sık Kutsal Ruh'a verilir; ancak Tanrı'ya da bir
ruh denir; ve Rab İsa Mesih'e bir ruh denir, ancak ikincisinin aksine. (2 Korintliler iii. 17.) Bununla, bu pasajda olduğu gibi, Mesih'ten söz edildiği yerde sıklıkla beden ve ruhun zıtlığının bulunması gerçeğini karşılaştırmalıyız. (1 Tim. iii. 16; 1 Pet. iii. 18.) Bu pasajlarda Ruh, Mesih'e ait olan her şeye uygulanır (beden hariç, bu saf ve kutsal ve bedenin üstünde olmasına rağmen),
Onu kutsallaştıran Baba'nın nesli aracılığıyla: kısacası, Tanrılığının kendisi. Çünkü burada _beden_ ve _ruh_ ve ix. bölüm. 5, _beden_
ve _Tanrılık_, karşılıklı olarak zıtlık içindedir. Bu ruh burada Kutsal Ruh'un olağan unvanı olan
kutsallık ruhu olarak adlandırılmamıştır; ancak bu pasajda _kutsallık ruhu_ olarak adlandırılmıştır, bu da Kurtarıcı'nın dirilişine zorunlu olarak yol açan ve en güçlü şekilde gösterildiği kutsallığın veya ilahiliğin etkinliğini ve ayrıca yüceltilmiş ve yine de manevi bir bedeni koruyan İsa'nın o ruhsal ve kutsal veya İlahi gücünü bir arada ima etmek için. Dirilişten önce ruh bedenin altında gizlenmişti; dirilişten sonra kutsallık ruhu bedeni gizledi. Birincisine atıfta bulunarak, Kendisini İnsan Oğlu olarak adlandırmaya alışmıştı; ikincisine atıfta bulunarak, Tanrı'nın Oğlu olarak bilinir.'

Beck, _Lehrwissenschaft_ adlı eserinde, s. 604, bunu çok açık bir şekilde şöyle ifade eder:

'Mesih'in masumiyeti ve saflığı, acılarında ve ölümünde durgun bir özellik olarak mevcut olmadığı, fakat Ruh'un yıkılmaz yaşam gücünde tam bir eylem halinde olduğu için, O, kendi kendini bizim için Tanrı'ya adadı ("ebedi ruh aracılığıyla," İbr. ix.
14--bu nedenle, Rom. i. 4'te, _hagiosune_, eyleminde veya kutsallığında kutsallık alışkanlığı, _hagiotes_ değil, sadece içsel bir özellik veya _hagiasmos_, oluşumunda kutsallık)--Acısı, sonsuz bir kurtuluşu gerçekleştirdi.'

NOT G.

'Özgürleştirilmiş' ve 'Sahip Olunmuş'--Kurtuluşun İkili Sonucu.

(_Rahip Stockmaiev'in bir konuşmasından._)

'Kendisini bizim için feda eden, bizi her kötülükten kurtarmak ve
kendi mülkü için iyi işlerde gayretli bir halkı arındırmak için.'

'Kurtarıcımız İsa Mesih'in kurtuluş işinde iki kesin kısım vardır. Bu iki kesin ayrı kısmı göremediğiniz sürece Mesih'te kalmanın sırrını asla bulamayacaksınız. Birincisi
"İsa benim için", diğeri "Ben İsa için"dir. Kurtarıcımız kutsanmıştır ki, O günahkarlar için gelmiştir. _O bizim için._ Rab kutsanmıştır ki, cezadan kurtuluş vardır; ancak kurtuluşun anlamı henüz bu değildir. Kurtuluşun ikinci kısmı hakkında net bir kavrayışa sahip olmalısınız, aynı Kutsal Ruh tarafından, Mesih'in yaşarken ve ölürken bizim için yarattığı her şeyin tam mülkiyetine bizi tanıtmak için rehberlik eden. Kendini verdi ki bizi her kötülükten kurtarabilsin - kendi saflığımızdan veya kutsallığımızdan veya bu tür şeylerden memnun olma zevkine sahip olalım diye değil; ama bizi tamamen Kendisi için, _Kendisi için_, Kendisi için, Kendisi ve kendileri için değil, _Kendisi için_, kendi mülkiyetindeki bir halk olarak arındırmak için. 

'Şimdi kurtuluş nedir? - benlikten, hatta ruhsal benlikten özgürlük. Kendi merkezimiz, sevincimizin, ilerlememizin merkezi olmamalıyız, ruhsal yaşamımızın ipliklerini zavallı zayıf ellerimizde tutmalıyız. Mesih'in yaşamından başka gerçek bir ruhsal yaşam yoktur ve O, başından sonuna kadar her şeyin bakımını üstlenmelidir. Gözlerinizi kaldırın, sevgili kardeşlerim, yerde sürünen sizler. Bizler Tanrı'nın
yüceltmesi için, İsa tarafından ele geçirilmek için yaratıldık. Rab Tanrı, Oğlu'nu, Tanrı'nın Kuzusu'nu, Kuzusu'nu vererek, bu tür bencil insanları elde etmenin bir yolunu buldu, hatta Hıristiyan yaşamı çizgisinde bile kendilerini aramanın ve beslemenin yollarını buldular, bu tür insanları kendi gerçek pratik mülkiyetine, İsa tarafından ele geçirilmek için. Bu kurtuluştur ve sadece budur; bu özgürlüktür ve bu gerçekliktir; tatmin eden şey budur, kendi deneyimlerinizle
yetinmemek, deneyimlerinizi bırakmak ve,
Ben özgürüm, İsrail halkının Mısır'dan çıktığı kadar özgürüm,
Tanrı'ya hizmet etmekte özgürüm demek. "Halkımı bırakın ki bana hizmet etsinler." Siz
özgürsünüz, Mesih'in kanı aracılığıyla, Kutsal Ruh'un
gücüyle özgürsünüz - hiçbir et, hiçbir el, hiçbir benlik sizi geri tutamaz. Rab, bizi Mısır'ın esaretinde tutan tüm güçlerin üzerine kollarını uzattı ve onlara karşı zafer kazandı. Hava kuşu kadar özgürsünüz İsa'da yaşamak için--bu özgürlüktür; günlük hayatınızda özgürsünüz, varlığınızın en derin, en iç derinliklerinde özgürsünüz, İsa için özgürsünüz, O'nun tarafından ele geçirilmiş, kendi mülkünde bir halk. Halkımı bırak, dedi Tanrı. Öyleyse, kanımı verdim, dedi İsa; ve hiçbir et, hiçbir günah, hiçbir benlik İsa'nın kanına karşı hak iddia edemez. O, bizim için değil, kendi mülkünde bir halk için kurtardı...

'İsa'da kalmanın sırrını soruyorsunuz. Yuhanna'nın 15. bölümünde, kalmanın ve meyve vermenin
ayrılmaz olduğunu görmediniz mi? İsa'da O'nun sevinci ve _içsel tatmininiz_ için kalamazsınız. Kalmanın sırrı, kurtarılmış biri olarak, kurtuluşun ikinci bölümünde olduğu kadar
sağlam bir şekilde durmaktır. Şimdi İsa için yaşıyorum ve sadece sormam gereken, Rab, şimdi ne yapacaksın? Ben Senin içinim. Ben İsa içinim. Sadece takip etmem gereken, kutsallaştırılmış biri olarak, ele geçirilmiş biri olarak, artık kendisi için
yaşamayan, hayatını İsa'nın ellerine teslim etmiş biri olarak takip etmem gereken. Ah, bu kalma soruları nasıl da basitleşiyor! Bu mistisizm değil; özel bir deneyim değil. Basitçe bir gerçek. Her an İsa'ya ihtiyacım var ve hem ayartmalarım hem de görevlerim Mesih'le bu birliktelik hayatını gerçekleştirme fırsatlarına dönüşüyor. Ah, evet, bu kurtuluş! Ah, Baba Tanrı'nın, Oğul Tanrı'nın, Kutsal Ruh Tanrı'nın kudretli gücü, senin ve benim gibi zayıf, çaresiz, sadakatsiz bir şeyi hayatın merkezinde tutmakla meşgul! Kutsal Ruh tarafından mühürlendik ve Tanrı
asla kendi
mührünü kırmayacak.'

SON.

MORRISON VE GIBB, YAZICILAR, EDINBURGH.

Andrew Murray'ın Holy in Christ adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLY IN CHRIST ***

***** This file should be named 26990.txt or 26990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/9/26990/

Produced by Free Elf, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
