*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Montezuma's Castle and Other Weird Tales
Yazar: Charles B. Cory
Yayın Tarihi: October 22, 2008 [EBook #26995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Montezuma's Castle and Other Weird Tales, by 
Charles B. Cory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Montezuma's Castle and Other Weird Tales

Author: Charles B. Cory

Release Date: October 22, 2008 [EBook #26995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONTEZUMA'S CASTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
S. Drawehn ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Montezuma'nın
Şatosu

Ve
Diğer
Garip
Hikayeler

[Dekorasyon]

Yazar

C. B. CORY

NEW YORK
RALPH S. MIGHILL
70 FIFTH AVENUE
1899

[İllüstrasyon: GECELERİ ÇOĞUNLUKLA ATEŞLİ BİR BİLGELİKLE KONUŞURDU. S. 128.]

MONTEZUMA'NIN ŞATOSU

VE

DİĞER TUHAF HİKAYELER

CHARLES B. CORY
"Dr. Wandermann", "Florida'da Avcılık ve Balıkçılık" vb.'nin yazarı

NEW YORK
RALPH S. MIGHILL
70 FIFTH AVENUE
1899

Telif Hakkı, 1899
CHARLES B. CORY

BASIM
Rockwell ve Churchill
BOSTON, ABD

KİME

Charles K. Crane

YAZAR VE GEZGİN

ADI BİRÇOK HOŞ ANIYI ANIMSAYAN

BU KİTAP

İÇERİKLERE ADANMIŞTIR.

SAYFA

MONTEZUMA'NIN ŞATOSU 7

AMATÖR ŞAMPİYONASI 23

BEYAZ TANKLARIN TRAJEDİSİ 43

KONFOR İÇİN ÇOK YAKIN 55

JOU JOU RAHİPLERİNİN TUHAF TOZU 75

BİR AZTEK MUMYA 78

KİMYA DERSİ 90

İLGİNÇ BİR HAYALET 102

ETERNAL SESSİZLİĞİN YÜKSEKLİĞİ 116

KÖTÜ BİR KIZILDERİLİNİN HİKAYESİ 127

TUHAF BİR TESADÜF 135

DELİ BİR DENİZCİNİN HİKAYESİ 152

YAŞAM İKSİRİ 173

VOODOO İDOLÜ 194

BİR ARIZONA BÖLÜMÜ 205

DOĞANIN BİR DOKUNUŞU 218

RESİM LİSTESİ.

SAYFA

GECELERİ ÇOĞUNLUKLA ATEŞLİ BİR BİLGELİKLE KONUŞURDU _Ön sayfa._

KALE, DAĞIN YANAĞINDAKİ BİR ÇIKINTININ ÜZERİNE İNŞA EDİLMİŞTİR 7

DUMAN, VÜCUDUNUN HER YERİNDEN SÜREKLİ OLARAK sızıyordu 106

ETERNAL SESSİZLİK YÜMÜĞÜ 118

JUDSON'IN HARİTASI 119

TIXINOPA 127

MALITA 130

BİR GÜMÜŞ PARA * * * BİR KENARI DÜZLEŞTİRİLMİŞ VE İÇİNE BİR
DELİK AÇILMIŞTIR 152

BÜYÜK KÖPEK * * * BAŞINI KOVBOY'UN DİZİNİNE DAYANDIRMIŞTIR 218

[İllüstrasyon: KALE, DAĞIN YANAĞINDAKİ BİR ÇIKINTININ ÜZERİNE İNŞA EDİLMİŞTİR BİR
DAĞ.]

MONTEZUMA'NIN ŞATOSU.

"Hayır," dedi meraklı satıcı, "o mumya satılık değil. Onu almak için
çok büyük bir işim vardı."

"Bana anlat," diye sordum.

Meraklı satıcı dikkatlice kutuyu kapatıp kilitledi ve sonra
düşünceli bir şekilde bir sigara sardı.

"Şey, şöyleydi: yılanların ve diğer doğal tarih örneklerinin peşindeydim. New York'taki bir adamdan üç yüz yılan için özel bir sipariş aldım - büyük çıngıraklı yılanlar istiyordu. Sanırım ona hoşuna giden birkaç tane gönderdim; neyse, hepsini ödedi. Çok büyük çıngıraklı yılan isteyen bir müşterim vardı ve bu seyahatte ona bir yılan
düzeltip daha sonra gönderdim. Yüz on sekiz çıngırağı vardı! Bir sürü çıngırağı birbirine yapıştırdım ve
düğmeleri çıkardığım için nerede birleştiklerini görmek oldukça zordu.
Bu çıngırak bir ayaktan uzundu.

"Doğulu bir adam daha dağlarda bulunduğunu söylediği bir dağ keçisi istiyordu. Açık renkli boynuzları güderi gibi
kıvrıktı ve çizgili bacakları ve antilop gibi
dışarı çıkan gözleri vardı. Dağ keçisini duymuştu ve bir çift istiyordu. Ona sık sık
öldürdüğümü ama bunları bulmanın zor olduğunu söyledim."

"İbeks nedir?" diye sordum.

"Biliyorsam asılırım," diye cevapladı koleksiyoncu. "Ama bu dağlarda gerçekten böyle hayvanların olduğunu söyleyen
adamlar var ve eğer o bir ibex sahibi olmak istiyorsa ve bir ibex sahibi olmak zorundaysa,
ben de herkes gibi ona bir ibex alabilirim, hatta kendim yapmak zorunda olsam bile.

"Ama hikayeme geri dönecek olursak. Bu yolculukta büyük bir ekibim vardı ve bir şekilde bir sürü ilginç şey
almayı bekliyordum, yılanlar ve çeşitli hayvanlar, ayrıca sepetler ve satılabilir olabilecek Kızılderili kalıntıları gibi toplayabileceğim her şey.
Ekibim iki vagondan, beş attan oluşuyordu ve takımlara bakması ve yemek pişirmesi için yanımda bir Meksikalı vardı.

"Yaklaşık iki hafta dışarıda kaldıktan sonra kendimizi Verde'nin yukarısında 'Montezuma'nın Şatosu' olarak adlandırılan yerin yakınında bulduk. Orada, Mağara Sakinleri tarafından yapıldığı varsayılan çok sayıda mağara
dağılmış durumda ve bunların çoğuna hiç dokunulmamış veya incelenmemiş.

"Bir mumya için iyi bir para teklifi aldım ve onları Kızılderili çocuklarının bedenlerinden yapmaya çalıştım, ancak hiçbir zaman gerçek gibi görünmelerini sağlayamadım. Kemikler yeterince ufalanmıyor ve gerçek mumyaların yapıldığı paçavraları taklit etmek oldukça zor.

"Büyük mağaraları keşfetmek için çok hevesliydim, bu yüzden oraya gittik ve size 'Montezuma'nın Kalesi' dedikleri eski harabenin
zarif olduğunu ve bunu unutmayın. Kale, tepede sarkan bir dağın yamacında yüksek bir çıkıntının üzerine inşa edilmiştir. Yukarı çıkmanın
tek yolu merdivenler veya ipler ve oraya ulaşmak
çok zordur.

"Tam oraya yakın, yüksek uçurumun yüzünde, çok sayıda
güzel eski Uçurum evi var ve bazıları tabandan yüz
ayaktan daha uzakta. Bu uçurumlar düz yukarı ve aşağı, bazen
neredeyse pürüzsüz, ancak genellikle duvarın yüzünde burada ve orada dar kırık çıkıntılar var.

"Oldukça büyük görünen belirli bir mağara yaklaşık elli fit yukarıdaydı ve hemen altında iki veya üç küçük çıkıntı vardı,
yerin etrafına baktıktan sonra bana bir merdiveni tutacak kadar
geniş göründü; ve bu mağaralardan birini keşfetmek istiyorsam
söz konusu olanı denemem gerektiği sonucuna vardım.

"Kıyafetimde dokuza on dörtlük iki büyük çadır vardı ve bu çadırların direkleri, bana öyle geldi ki, eğer onları ip parçalarıyla birbirine bağlarsam merdiven olarak çok iyi kullanılabilirdi. Basamakları birbirine çok yakın yapmak gerekmiyordu ve direklerde çentikler kesip ip parçalarını birbirine bağlayarak iki tane çok iyi merdiven yapmayı başardım, biri on dört fit uzunluğunda, iki üst direkle--her çadırdan bir tane; ve iki küçük merdiven, her biri yaklaşık yedi fit. Bunları dört dik çadır direğinden yaptım, bildiğiniz gibi her çadırda iki tane var.

"Uçurumun dibi engebeliydi ve ilk on beş fit veya daha fazlasında
geniş bir çıkıntıya
kolayca tırmanabiliyorduk, sonra
dokuz ila on fit arasında bir boşluk geldi, bu da bir duvar kadar pürüzsüz ve dikti. Burada ilk merdivenimi kurdum. Bunun üstünde, bazıları üç ayak aralıklı iki küçük çıkıntı ve dört ayak daha yüksekte daha geniş bir çıkıntı, merdiven kullanmadan başka bir çıkıntıya tırmanmama olanak sağladı. "Buradan, iki ila üç fit genişliğindeki bir çıkıntıya kadar başka bir küçük merdiven koştum; bu çıkıntıdan mağaranın girişine kadar olan mesafe yaklaşık on iki fitti ve on dört fitlik merdivenim gayet iyi çalışıyordu, ancak
zorluk, o kadar dik durması gerektiğiydi ki yukarı çıkmak oldukça gıdıklayıcıydı; bir kaymanın veya küçük bir
geriye doğru sarsılmanın onu aşağıdaki vadiye devireceğini hissetmemek elde değildi ve
çıktığı yerden dibe kadar olan mesafe yaklaşık kırk fit olduğundan, kayalara
düşmek çok tatsız olurdu.

"Ancak, Meksikalım Antonio merdiveni tuttu ve çok dikkatli bir
çalışmayla mağaranın ağzına ulaşmayı ve içeri girmeyi başardım.
İçeri girer girmez, orijinal sakinleri
terk ettiğinden beri daha önce hiç kimsenin ziyaret etmediğinden oldukça emin oldum.
Yaptığım ilk şey cebimden kalın bir sicim parçası çıkarmak ve
merdivenin ucunu bir kaya parçasına bağlamak oldu. Sonra kendimi daha rahat hissettim.

"Etrafa dağılmış çok sayıda kırık çanak çömlek parçası ve neredeyse kusursuz bir örnek vardı. Bunların yanında çok ilginç bir taş oyması parçası daha vardı. Bunları bir araya getirip girişin
yakınına bir yığın halinde yerleştirdim. Sonra geri döndüm ve yanımda getirdiğim küçük bir baltayı alarak zemini kazmaya başladım ve çok geçmeden bu küçük çocuk mumyasını buldum.

"Çıkarttığımda oldukça susamıştım ve tahmin edebileceğiniz gibi
sıcaktım. Dikkatliydim ve acele etmedim ve mağara
bir fırın gibiydi.

"Küçük mumyayı boynuma doladığım büyük bir mendile dikkatlice sararak, ipi merdivenden çözdüm ve
desteyi yavaşça en üstteki merdivenin dibinde duran Meksikalım Antonio'ya indirdim. Ona güvenli bir şekilde ulaştı, ancak o çözerken ben
dikkatsizce ipin ucunu düşürdüm. Ancak geri döndüm ve
diğer kalıntıları topladım, bazılarını yanımda götürmeyi ve
eğer hepsini ilk seferde başaramazsam geri kalanı için geri dönmeyi planladım.

"Onlara bakarken bir çatırtı ve düşen taşların sesini duydum ve dışarı baktığımda merdivenin düştüğünü gördüm ve Antonio'ya dikkatsizliği için
sövmeye başladım; ancak alt merdiveni
attığını ve sonra kampa doğru olabildiğince hızlı koştuğunu gördüğümde yaşadığım dehşeti hayal edin. İlk ve tek düşüncem Antonio'ya ihanetinin bedelini ödemekti. Açıkça niyeti beni asla canlı olarak kaçamayacağım bir yerde güvenli bir şekilde barındırmak ve kutularımda olduğuna inandığı iki vagon, beş at ve çeşitli değerli eşyaların gururlu sahibini başlatmaktı. "Revolverim hala kemerimdeydi ve aceleyle çekip koşan figüre ateş etmeye başladım, şimdi altmış veya yetmiş metre uzaktaydı.
İlk mermi yaklaşık üç fit sağında ve biraz önünde bir toz bulutu
kaldırdı, ikincisi daha da kötüydü, ancak üçüncüsünde
yan döndü, birkaç adımda sendeledi ve bazı gevşek kayaların arasına
hoş olmayan bir şekilde düştü. Tekrar ayağa kalkmaya
çalıştı, ancak artık menzilini oldukça iyi kavramıştım ve altıncı atışla tekrar vurdum; bundan sonra oldukça sessiz kaldı, ancak bir veya iki kez kolunu hareket ettirdiğini
gördüğümü düşündüm. Kemerimde bol miktarda fişek olduğu için yeniden doldurdum ve tekrar ateş etmeye başladım. Bu sefer altı atıştan üçünü vurdum ve birkaç dakikadır hareket etmediği için öldüğü sonucuna vardım.

"Sonra nasıl aşağı ineceğimi düşünmeye başladım. Çok
susuzdum ve vadide suyun güneş ışığında
parıldadığını görmek cezbediciydi. Çok berrak ve ferahlatıcı görünüyordu.

"Düşündüm ve düşündüm ve ne kadar çok düşünürsem
canlı bir şekilde aşağı inmenin bir yolunu planlamak bana o kadar umutsuz göründü. Hala ayakta duran bir merdiven vardı, ikincisi, ama ona ulaşmam için yaklaşık otuz fitlik bir mesafe vardı. Aşağı inmeme yardımcı olacak hiçbir şeyim, hatta bir ipim bile yoktu.

"Kimseden yardım beklemenin bir faydası yoktu, çünkü yer nadiren ziyaret ediliyordu ve herhangi birinin orada olduğumu keşfetmesi haftalar alabilirdi. Her geçen gün daha da susadım ve sonunda mağaranın ağzına gitmekten nefret ettim, içerisi ne kadar sıcak olsa da, suyun
görüntüsü beni neredeyse delirtiyordu. Ara sıra Antonio'ya ateş ederek kendimi eğlendirdim. Artık menzilini oldukça iyi biliyordum ve onu
nadiren kaçırıyordum. Geç oluyordu ve güneş çoktan
görünmez olmuştu. Dağların üzerinde kanyonun yukarısını görebildiğim yüksek bir tepe vardı. Kanyon oldukça karanlık olduktan sonra bile
güneş ışığında parlak ve ışıl ışıl duruyordu.

"Güneş alçaldıkça karanlık yavaş yavaş yükseldi, ta ki
sadece en tepede parlayan bir nokta kalana kadar. Birkaç dakika boyunca
ateşli kırmızı bir şekilde parladı ve sonra ışık titreşen ve sönen devasa bir meşale gibi
kayboldu.

"Sonra gece sesleri başladı: kurbağaların ve ara sıra bir baykuşun aralıksız, çıldırtıcı vıraklamaları.

"Arizona'da hiç kurbağa duydun mu?"

Olumlu yanıt verdim.

"Peki, o zaman, onların nasıl ses çıkardıklarını biliyorsun ve
Doğu kurbağalarına kart ve maça verip onları kolayca yenebileceklerini biliyorsun. Ama
gerçekten susadığında
nasıl ses çıkardıklarını bilmiyorsun!"

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladım.

"Şey," diye devam etti meraklı satıcı, "sabah olana kadar hiçbir şey yapılamayacağını biliyordum, bu yüzden uzandım ve uyumaya çalıştım. Çok gergindim ve
gece uykumda yürüyebileceğimden veya
mağaranın ağzına yuvarlanıp
düşebileceğimden korkmaktan kendimi alamadım. Gerçekten
hiç uyuduğumu sanmıyorum, ama aşağıdaki kanyondaki şeyleri görebileceğim kadar
aydınlanana kadar yarı sersem bir halde yattım.

"Gariptir ki, bir önceki sabahtan beri hiçbir şey yememiş olmama rağmen aç değildim. Tüm düşüncelerim tek bir
isteğe odaklanmıştı: içecek bir şeyler! Düşündüm ve kafa yordum, aşağı inmenin olası bir yolunu bulmaya çalışıyordum! Bir ara
aşağıdaki çıkıntıya atlamayı ciddi ciddi düşündüm, ama bacaklarım düşmeden
kırılmasa bile
üzerinde kalmamın imkansız olduğunu ve atlamak için pratik olarak
intihar etmenin anlamına geldiğini biliyordum!

"Sonunda aklıma giysilerimden bir ip yapabileceğim geldi. Büyük bir çakım ve bir baltam vardı ve bu düşünce
aklıma gelir gelmez soyunmaya başladım. Tuval ceketim, gömleğim, pantolonum ve birkaç ince iç çamaşırım tüm gardırobumu oluşturuyordu ve bunları ağırlığımı taşıyabilecek kadar geniş, ancak yeterli uzunluk sağlayacak kadar dar şeritler halinde dikkatlice keserek, ikinci merdivene kemiklerim kırılmadan ulaşabileceğimi umduğum bir tür ip yapmayı başardım! "Mağaranın içinde ayağa kalkmaktan ve ara sıra dolaşmaktan kaçınmam imkansız olduğu için istikrarlı bir şekilde çalışamadım. Sıcaktan ve susuzluktan o kadar çok acı çektim ki, tek başına kaçma umudu bile beni delirmekten alıkoydu. Sonunda ip bitti ve çeşitli düğümlerle bağlandı. Çektiğimde ürpertici bir gerginlik hissi vardı ama ona güvenmekten başka
alternatifim yoktu, ya o ya da hiçbir şeydi ve hiçbir şey
çok kısa bir sürede susuzluktan ölmek anlamına gelmiyordu.

"Baltayı kayanın yarıldığı bir yarığa ve üzerinden sıkıca sabitlemeyi başardım ve bu bana ipi bağlamak için
ağırlığımı taşıyacağından emin olduğum bir şey verdi. İpin ucunu
balta sapına bağladım ve diğer ucunu aşağı attım ve orta çıkıntının dört veya beş fit yakınına ulaştığını
gördüğümde çok sevindim.

"Ayakkabılarım dışında tamamen çıplaktım ve size şunu söyleyeyim ki
kayanın keskin kenarlarından aşağı inmek hiç de kolay bir iş değildi. Her an düğümlerden birinin çözüleceğini bekledim ve
kendimi çıkıntıdan aşağı sallandırdığımda ve
omurgamın yukarı aşağı soğuk ürpertiler gönderen bir şekilde uzayıp incelen o doğaçlama ipte sallanırken üzerime gelen hissi asla unutamam. Çıkıntıya ulaşmam bir yıl gibi geldi. Oldukça yavaş indim,
ayak parmaklarımı bulabildiğim her küçük çatlak ve yarığa
gömerek ağırlığımın bir kısmını destekleyerek ipi olabildiğince korudum, ama
sonunda oraya ulaştım ve ulaştığımda çıkıntıya oturdum ve
bir bebek gibi ağladım.

"Eh, hikaye bu. Elbette geri kalan yolu da tamam bir şekilde indim, yoksa burada olmazdım; ama Antonio alttaki yerine ikinci merdiveni
aşağı çekseydi bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. İşi doğru düzgün yapmak için çok aceleci olduğu aşikardı. İkinci merdivene
ulaştıktan sonra, onu aşağı kaydırmak
ve tekrar kullanmak hiç de kolay değildi. Aşağı indiğimde yaptığım ilk şey
olabildiğince hızlı bir şekilde nehre koşmak ve cesaret edebildiğim kadar su içmek oldu, sonra
suya uzandım ve tadını çıkardım. Cennet
Kokteyllerinden bahsetmişken--o gün tattığım Verde Nehri suyuyla
karşılaştırılamazlar!"

"Antonio?"

"Ah, evet, sanırım hala orada, ama o zamandan beri hiç geri dönmedim ve umarım asla gitmem.
Cliff Dwellers arasındaki ilk deneyimim yeterliydi."

AMATÖR ŞAMPİYONASI.

I.

Phoenix Atletik Kulübü'nden bir komite ve Prescott Kulübü'nden bir komite bir araya geldi ve önemli tartışmalardan sonra Arizona Amatör Şampiyonası'nı belirlemek için bir maç ayarladılar.

Phoenix ve Prescott kulüpleri, Bölgedeki en önde gelen atletik organizasyonlar olduğundan, yarışma büyük bir ilgiyle bekleniyordu, özellikle de iki şehir arasında yoğun bir rekabet
vardı.

Phoenix komitesi başkanı Smith, "Yarışma her iki taraf için de adil ve dürüst olsun," dedi. "Her kulüp en iyi adamını göndersin, ki o kesinlikle amatör ve kulübün iyi durumda bir üyesidir ve en iyi adam kazansın."

Prescott komitesi başkanı Johnson, "Benim de duygularım tam olarak bu," diye yanıtladı. "Adil oyun ve en iyi adama şeref diyorum! Kulübümüzde tanıdığım ve geçen yıl Frisco'da birkaç dövüş dersi alan ve oldukça zeki olan genç bir adamı göndermeyi düşündüm; mesleği silah ustası ama sorun şu ki, dükkandan
uzaklaşabildiği
boş zamanlarında çocuklara ders veriyordu ve bu onu profesyonel yapıyor, değil mi?"

"Öyle," dedi Smith, "ve bu konularda benim kadar titiz olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum; size şunu söyleyeyim, sizin gibi adil ve dürüst olmaya çalışan ve kimseyi
sömürmeyen bir adamla tanışmak bir zevk. Hadi bir şeyler yapalım."

Sonraki birkaç gün boyunca düzenlemelerden sorumlu komitelerin endişeli toplantıları oldu. Spor konularında iyi yetişmiş bir adam, yetenek avlamak için Prescott Kulübünü temsil eden tek kişilik bir komite olarak Frisco'ya gitti; Aynı zamanda, Chicago'da bir bar işleten Phoenix komitesi başkanının bir kardeşi, kendisi ve ortağı arasında önemli tartışmalara yol açan bir mektup aldı ve
mekanını sık sık ziyaret eden kısa saçlı, tıknaz bir kişiyle birkaç görüşme yaptı.

"İstediğim şey," diyordu mektup, "elde edebileceğiniz en iyi adam. Kesin kazanan ve Prescott'tan gelen bu amatör ördeğin içini
bozabilecek biri. Hata yapmayın ve paradan tasarruf etmeyin. Bir yıldız alın, çünkü çocuklar sahip oldukları her şeyi ona yatıracaklar ve biz hiçbir riske girmek istemiyoruz. "

Ertesi hafta Phoenix örgütünün komite başkanı, Chicago'daki kardeşinden bir mektup aldı. Mektupta, iki yüz dolar ve masraf karşılığında, tanınmış bir profesyonelin hizmetlerini güvence altına aldıkları bildiriliyordu. Ancak bu profesyonel, hiç Batı'ya gitmemişti ve Pasifik Kıyısı'nda profesyonel veya amatör olsun, üretilebilecek her şeyi "yenebileceğinden" eminlerdi. Eğitime başlamıştı ve rahatlayıp istedikleri kadar para bahse girebilirlerdi.

Bu arada Prescott Kulübü'nün temsilcisi, San Francisco'da yeni inmiş ve bu nedenle tanınması pek mümkün olmayan Avustralyalı bir profesyonel şeklinde zengin bir keşif yapmıştı. Kendi ülkesinde sayısız zafer kazanmıştı ve yetmiş beş dolar karşılığında, "herhangi bir aptalın başını kendi ağırlığına yakın bir yerde koparmayı" neşeyle üstlendi. ona.

İşler neşeyle ilerledi, iki komitenin başkanı arasında temsilcilerinin ilerlemesi hakkında rapor veren mektuplar
alındı.

"Genç adamımız," diye yazdı Prescott lideri, "çok iyi gidiyor ve ondan büyük şeyler umuyorum. Doğal olarak kazanmak istiyoruz ve kasabamızda bizi temsil etmesi için en iyi amatör adamı güvence altına aldık. O bir
uyuşturucu satıcısı ve annesi ilk başta oldukça şiddetle karşı çıktı, ancak
kendisi
konuşuldu. En azından yüz kişiyle birlikte gideceğiz ve umarım ön koltuklar bizim için
ayrılır. Çocukların çoğu temsilcimizin başarısına biraz bahse girmeye meyilli, ancak kendisi sonuçtan pek emin değil. Döndüğümde genç silah ustasının bizi temsil etmesi
lehinde oldukça güçlü bir his buldum, ancak sizinle yaptığım konuşmadan sonra,
bizim tarafımızdan böyle bir işleme bir an bile göz yumamadım."

İki gece sonra, Prescott başkanı, kendisinin gönderdiği
mektuba cevaben şu mektubu okudu:

R. W. JOHNSON, ESQ.'ya,
_Prescott Atletik Kulübü Komitesi Başkanı_,
_Prescott, Arizona_:

SAYIN BEY: Yaklaşan maça önemli bir ilgi olduğunu duyduğuma sevindim. Boks asil bir
sanattır ve bu yaklaşan müsabaka şüphesiz her iki kulübümüzü de canlandıracaktır. Maça büyük bir ilgi var ve sizi uyarıyorum, adamımız mümkün olan en iyi
koşullara kavuşuyor. Elbette gergin, çünkü bu tür bir olayda ilk kez yer alıyor. Bir bankada memur ve yakın zamanda arkadaşım Robinson tarafından işe alındı,
ve bu nedenle egzersiz için belki de akıllıca olacak kadar zaman ayıramıyor,
ama Robinson bildiğiniz gibi hevesli bir sporcu ve her gün birkaç saat izin almasını ayarladı. Harika bir yarışma bekliyoruz ve kesinlikle kazananın kendisini Bölgenin Amatör Şampiyonu olarak göreceğini düşünüyorum. İstediğiniz yüz koltuğu ayırmaktan büyük memnuniyet duyacağız. İsteyeceğiniz bahisler için tüm parayı hazır bulacağınızı düşünüyorum. Nüfusumuzun büyük bir kısmını bildiğiniz gibi madencilerden ve çiftçilerden oluşuyor ve onlar pervasızca bahis oynamaya meyilliler. Prescott Atletizm Kulübünü bu konuda gösterdikleri enerji ve girişimcilik için tebrik etmeden bitiremem. En iyi adam kazansın! Sizin, vb., J. SMITH. II. Yarışma akşamı Phoenix Atletizm Birliği'nin ringine büyük bir kalabalık doluşmuştu. Koltuklar çok değerliydi ve
mücadele günlerdir konuşulan başlıca konuydu. İki başkan, yarışma alanına gitmeden hemen önce tanışmış ve birbirleriyle
tanışmışlardı. İkisi de bu duruma uygun giyinmişti
ve size söylüyorum, muhteşemlerdi! Banka memurunun yakası o kadar yüksekti ki
başını zorlukla çevirebiliyordu, yüksek ipek bir şapka, uzun siyah bir redingot ve yakasında kocaman bir beyaz gül vardı.

Prescott eczane memuru daha da muhteşemdi. İlikli bir buket ve yüksek yakanın yanı sıra bir gözlük takıyordu ve rakibinin yanında sigara içiyordu.

"'Aman Tanrım, senin çiçek açan sağlığın ne?" diye sordu eczane memuru. "Merhaba, umarım
nasılsın."

"Ah-h-h, git," diye cevapladı embriyo finansçı, ağzının sadece bir tarafını kullanarak, "beni neşelendirmeye çalışma, adaçayı fırçası herifin, yoksa seni hemen burada dürterim."

Komitenin birkaç üyesi araya girmek için acele etti ve müdürleri yarışmaya hazırlanmak için soyunma odalarına
götürerek daha fazla sorun çıkma tehlikesini durdurdu.

Smith, bekleme odasında Robinson'a sarıldı ve yalnız kaldıklarında neredeyse sevinçten ağlayacaktı.

"Sert adama iyi baktın mı?" diye soludu. "Adamımız gong sesi duyulduktan sonra iki dakika içinde onu yumruklayacak! Ben bunun yanlış olduğunu söylüyorum - çok kolay; bu Prescott'lular için gerçekten üzülüyorum!"

Robinson kıkırdadı ve "aptallar ve paralarının yakında ayrılacağı" hakkında bir şeyler mırıldandı ve sonra iki değerli kişi ring kenarına doğru ilerledi.

Smith, Törenlerin Yöneticisi olacaktı ve yükseltilmiş platforma tırmanarak iplerin arasından süründü ve bir an etrafına baktıktan sonra sessizliği sağlamak için ellerini kaldırdı.

"Beyler," dedi, "Hepinizden sigarayı bırakmanızı rica ediyorum. Bu gece burada yapılacak olan yarışma, Arizona Bölgesi Amatör Şampiyonası'nı belirleyecek. Genç erkeklerimiz arasında atletik sporlara olan sevgiyi, adil ve sportmen bir şekilde yürütüldüğünde, bu tür yarışmalardan daha fazla kışkırtacak hiçbir şey yoktur. Sizden, favorinizin yenilmesi durumunda, uygunsuz bir gürültüye kapılmanıza izin vermemenizi rica ediyorum. İstediğimiz şey adil bir alan ve kayırmacılık yok ve oğlumuzun kazanmasını umsak da, eminim ki hiçbiriniz, ikinizden birine haksız bir avantaj sağlandığını hissetmek istemezsiniz. Erkekler, 3 onsluk eldivenlerle, Markiz Queensbury kurallarıyla, her rauntta üç dakika ve arada bir dakika dinlenmeyle dövüşecekler. On saniye içinde ayağa kalkacak veya sayılacak bir adam. Sıkışmış vuruşlarda vuruş yok. Birçoğunuz Bu akşamki temsilcimiz olan beyefendilerle tanıştım, ancak temsilcimiz olmayanların yararına onları tanıştıracağım."

Prescott boksörüne doğru elini sallayarak şöyle dedi:

"Bu, Prescott Atletizm Kulübü'nün amatör şampiyonu Alexander Harrington, mesleği itibariyle geldiği kasabada popüler bir eczacı. [Önemli alkışlar.]

"Ve bu," diye devam etti, Phoenix Kulübü'nü temsil eden adamı işaret ederek, "J. Francis Livingstone, asil sanatın iyi bir temsilcisi olduğunu göstermiş ve Phoenix Atletizm Birliği'nin amatör şampiyonu olarak kabul edilen genç bir adam. Daha yeni geldiği ve çoğunuz tarafından pek iyi tanınmadığı için, Başkan Yardımcımız Bay Robinson'ın kişisel bir arkadaşı olduğunu ve bankasında çalıştığını
ekleyebilirim. [Vahşi coşku.] Beyefendilerin amatör duruşu konusunda hiçbir soru olamayacağından, sizden tekrar her iki adama da eşit davranmanızı rica edeceğim ve Hakem'den süreyi belirlemesini isteyeceğim!"

Buradaki ikinciler ring kenarından aşağı indi, taburelerini iplerin altına
itti ve iki atlet, bornozlarını bir kenara
atarak köşelerinde ayağa kalktı, her biri çıplaktı, dar şortları ve bez ayakkabıları hariç. Banka memuru önce kendini teşhir ettiğinde ve Robinson, muhteşem kas gösterisi sergilenirken ringin karşısından Smith'e sırıttığında bir hayranlık ve şaşkınlık kükremesi yükseldi. Banka memurunun tüm zamanını bankacılığa ayırmadığı açıktı; görünüşe göre bir yarış atı kadar formdaydı ve
sırt ve kol kasları her hareketinde yılanlar gibi kıvrılıp yuvarlanıyordu.

Ancak Robinson, eczane memuruna baktığında ifadesi biraz değişti. O kişi rakibinden biraz daha kısaydı, ancak
banka temsilcisi iyi gelişmişse, eczane
iknası muhteşemdi.

İki adam da yelpazelenmiş ve yıkanmıştı, eldivenleri dikkatlice bağlanmıştı ve şimdi ayakkabılarını köşelere dağılmış toz reçineye sürtüyorlardı, birbirlerine dikkatle bakıyorlardı. Düşündükleri şey muhtemelen asla kamuoyuna açıklanmayacak, ancak her birinin rakibinin fiziksel durumu karşısında bir şaşkınlık hissi yaşadığına şüphe yok. Ancak bu onları en ufak şekilde etkilemedi, çünkü ikisi de bulldoglar kadar başlamak için istekliydi ve
zaman dolduğunda ve gong çaldığında, ortada dans ettiler ve
kendinden emin bir şekilde sırıtarak bir açıklık için dövüşmeye başladılar.

İlk bir iki dakika hiçbir şey yapılmadı. İleri ve geri hareket ettiler, kolları içeri ve dışarı hareket etti, her biri gözlerini rakibinin
yüzüne dikmiş, bir açıklık için yakından izliyordu. Sonra banka memuru atıldı ve bir, iki, etkisiz bir şekilde yönlendirdi, çünkü ilk darbesi dikkatlice korundu ve ikincisi karşılığında vahşi bir çapraz karşı vuruş getirdi,
geri çekilirken burnunu sıyırdı. İlaç memuru aceleyle içeri girdi ve gong çaldığında, raundu
bitirdiler.

İplerin arasından birçok maymunun
hareketliliğiyle saniyeler geldi ve iki adam aceleyle taburelere oturdu ve her biri bir saniyeliğine bir havluyla
çılgınca yelpazelendi, diğeri ise
boynunu ve yüzünü soğuk suyla yıkadı. Bir konuşma uğultusu yükseldi.

"Çiçek açan ördek kim?" diye fısıldadı eczacı baş yardımcısı.
"O kanayan bir adam değil, sana söyleyebilirim."

Ama adam cevap vermeye vakit bulamadan gong "zaman" çağrısını
çaldı ve adamlar ringin ortasına doğru sıçradılar.

Bu sefer dövüş yoktu - biff, bang, sağa ve sola gittiler, kaslı vücutlarının tüm gücüyle darbelerini
gönderdiler. Hakem heyecandan neredeyse dans ederek onlara "ayrılmaları" için bağırdı ve kenetlendiklerinde onları ayırmaya çalıştı, ancak ayrıldıktan hemen sonra tekrar kapandılar, bulldogların enerjisi ve inatçılığıyla mücadele ettiler.

Zaman dolmadan hemen önce, eczane görevlisi sağ elini savurdu ve finans beyefendisini burnundan vurdu, bunun sonucunda Prescott büyük bir heyecan içinde ilk kanı ve ilk nakavtı aldı.

Bir dakikalık dinlenme sırasında saniyeler harikalar yarattı. Erkekler süngerlendi ve ovularak, büyük bir havluyla sürekli yelpazelenirken, başlarına ve boyunlarının arkasına su
fışkırtıldı ve gong sesi duyulunca her biri taburesinden kalktı ve başlangıçtaki kadar taze göründü.

_3. Raund_ sanki bir önceki rauntun kasırga tarzı dövüşünün tekrarı olacakmış gibi başladı, ancak bir veya iki yakın dövüş ve birkaç iyi darbe alıp verdikten sonra, adamlar ayrı kaldılar ve daha temkinli bir şekilde dövüştüler. Her biri diğerinin beklediği kadar kolay bir kurban olmadığından açıkça memnun olmuştu; ve bu inanç yavaş yavaş üzerlerine
yerleştikçe, sert ve sert tarzı bırakıp daha fazla beceri ve temkinle dövüştüler, her biri bir fırsat bekleyip izliyordu, bir "nakavt" şansı umuyordu, ancak hiçbiri gelmedi ve raund
onurla sona erdi.

Mola sırasında, Hakem olarak görev yapan şerif Watkins, bir arkadaşıyla ciddi bir şekilde konuştu ve zaman zaman eczane görevlisine sertçe baktı. Zaman tutucuya doğru döndü ve bir şeyler söylemek üzereydi ki, zil çaldı ve adamlar tekrar ringin ortasındaydı.

_4. Raund_ başlamıştı. İkisi de dinç ve istekliydi, ama iş sert yüzlerinden okunuyordu, artık gülümsemiyorlardı. Dönüp duruyorlardı, sürekli birbirlerine bakıyorlardı, kolları bir makine gibi ileri geri hareket ediyordu. Arada sırada biri veya diğeri hızlı bir aldatmaca veya hareket yapıyordu ve diğeri bir dans ustasının çevikliğiyle geri sıçrardı. Finansçı aniden bir açıklık gördüğünü düşündü ve sol elini bıraktı, ancak kısaydı ve her yerde yankılanan bir karşılık aldı; sonra çekiç ve maşayla saldırdılar ve Hakem'i onları ayırmak ve adil dövüşmelerini sağlamakla meşgul etti. Her iki adam da şüpheli ödül
yüzüğü yöntemlerine başvurdu ve bu amatörlerin profesyonel ödül dövüşçüsünün küçük
adil olmayan numaralarını bilmeleri şaşırtıcıydı. Banka memuru, rakibiyle her karşılaştığında başparmağını onun gözüne sokmak için özel çaba sarf etti ve uyuşturucu
bileşeni, fair play savunucularının hoş karşılamayacağı şekilde başını ve dirseğini kullandı.

Raunt sona erdiğinde adamlar sert ve hızlı bir şekilde dövüşüyorlardı.
Kalabalıktaki her adam, köşelerine giderken sırtlan gibi bağırarak ayağa kalkmıştı. Hakem Watkins ringin kenarına yürüdü ve sessizliği emretmek için elini kaldırdı, kargaşanın yatışmasını bekledi. Sonunda, duyulabildiğinde, kalabalığa şöyle seslendi:

"Beyler, bu dövüşü durdurduğum için üzgünüm, ama yapmalıyım. Bu adamların, Bölgenin Amatör Şampiyonası için dövüşmeleri gerekiyor. Bunun bir aldatmaca olup olmadığını bilmiyorum, ama Prescott'lu adamın Avustralya'dan yeni gelen profesyonel bir pug olduğunu biliyorum. En başından beri ondan şüpheleniyordum. Davranış biçiminden oldukça suçluydum, eminim ki bir uyuşturucu satıcısı değildi ve buradaki arkadaşım Jim Sweeney, onu tanıdığına ve yedi ay önce Avustralya'da dövüşürken gördüğünde ona 'Ballarat Çocuğu' dendiğine yemin ediyor. Bu şeyin devam etmesine ve dürüst adamların paralarını kaybetmesine izin veremem. Diğer adamın bir sahtekar olmadığından pek emin değilim; bir amatör için fazlasıyla iyi; ama buz kesmiyor. Bu dövüş hemen şimdi bitiyor. Berabere ve tüm bahisler iptal."

Muazzam bir kavga çıktı, ancak boksörler aceleyle soyunma odalarına götürüldü ve kalabalık yavaşça binayı terk etti. Prescott Atletizm Kulübü başkanı Johnson, dışarıdaki basamaklarda Smith ile karşılaştı ve yanına giderek elini uzattı.

"Smith," dedi, "sana bu olayın bu şekilde bitmesinden ne kadar
acı duyduğumu söylemek istiyorum. Elbette, hiçbirimizin adamımızın bir profesyonel olduğunu
bildiğinden bir an bile şüphelenmiyorsun. Bizi nasıl kandırabildiğini
anlayamıyorum. Hayatımda hiç bu kadar kandırılmamıştım!"

Smith içtenlikle el sıkıştı. "Tek kelime etme, Johnson; en iyilerimiz bile
sık sık aldatılır ve amaçlarımız ne kadar saf olursa bizi
kandırmak o kadar kolay olur."

"Öyle."

Kısa bir mesafe sessizce yürüdüler.

"Smith."

"Merhaba."

"Bunu durdurmaları yazık oldu; sürdüğü sürece güzel bir kavgaydı."

"Öyleydi," dedi Smith.

BEYAZ TANKLARIN TRAJEDİSİ.

"Gila canavarının ısırığının ölümcül olduğuna inanmıyorum," dedi meraklı satıcı, "Hiç şüphesiz zehirlidir ve ısırılan kişilerin bir veya iki kez öldüğü olmuştur, ancak dişlerin kendilerinin kan zehirlenmesi üretebilecek durumda olabileceğini ve bunun da herhangi bir zehirli zehirin yardımı olmadan ölüme yol açabileceğini unutmamak gerekir. Ancak çölde oldukça yaygın olan çıngıraklı yılan farklı bir türdür.
Eğer sizi vurursa, vasiyetinizi hazırlayıp ölüm şarkınızı
şakımanız, hekimlerle şakalaşmanız ve ailenize faydalı olabilecek iyi servetin bir kısmını
israf etmeniz kadar iyidir."

Kendisine, sözde Hint yılanı tedavilerinin bazılarının etkililiğine inanıp inanmadığını sordum. "Bir sürü Kızılderili ilacı var," diye devam etti, "ve yılan oynatıcılarının çıngıraklı yılan ısırıkları için tedavileri var ki, bence hepsi saçmalık. Moquai Kızılderililerinin, Yılan Dansı sırasında çıngıraklı yılanların kendilerini
ısırmasına izin verdikleri ve belirli bir
bitkinin suyunu sürdükten sonra zehirden hiçbir kötü etki görmedikleri iddia ediliyor. Bu doğru olabilir, ancak
panzehir oldukça gizlidir ve onu eczanenizden satın alamazsınız.

"Fransa'da, çıngıraklı yılanın veya sizi ısırmasını isteyebileceğiniz herhangi bir başka yılanın zehrine kesin bir
tedavi olan
bir anti-zehirli serum ürettiğini iddia eden bir adam vardı. Bir şişe
almak için zor kazanılmış servetimden beş doları
harcadım. Bu adam Fransa'nın Lille kentinde yaşıyor ve serumunu oradaki Pasteur Enstitüsünde üretiyor. Ne kadar kullanılacağı ve nasıl kullanılacağı konusunda dikkatli talimatlar veriyor ve bu, kötü olma ünü olan
bazı yılanlar için uygun olabilir, ancak bizim
çıngıraklı yılanlarımız için uygun değil. Her türlü şekilde denedim. Deney yapmak için bir Meksikalıyı
bulmaya çalıştım, ancak başaramadım. Hiçbiri tedaviye fazla inanmıyordu -- sağlıklı bir yılanın onları beş dolar karşılığında ısırmasına izin verecek kadar.

"Sonra köpekleri denedim. Üç tane köpek aldım, hepsi de sağlıklıydı. İlki, bir kutuda sakladığım büyük bir çıngıraklı yılan tarafından vurulduktan sonra on beş dakika içinde öldü, ancak ona serumun dikkatlice ölçülmüş bir dozunu enjekte ettim. Bir diğeri birkaç saat yaşadı ve zorlu bir mücadele verdi. Bir ara atlatabileceğini düşündüm, ancak işe yaramadı. Son tekmesini atlattıktan dört saat on beş dakika sonra arkadaşına köpek cennetine katıldı.

"Üçüncüsü, çok canlı bir melez boğa dişiydi. Bunu, yılan tarafından vurulmadan yirmi dört saat önce ve hemen sonra bir doz serum enjekte ederek bağışıklık kazanmaya çalıştım, ancak diğeri kadar iyi olmadı ve üç saat on altı dakika içinde öldü. Tüm bu köpekler nefes alamamaktan ölmüş gibi görünüyor. Zehir, kalp üzerinde doğrudan etki etmek yerine solunum merkezlerine etki ediyor. Hepsi ölmeden hemen önce kustular."

"Kızılderililerin panzehir olarak ne kullandığını hiç öğrenmedin mi?" diye sordum.

"Hayır, denedim ama bunu dikkatlice saklanan bir sır olarak saklıyorlar. Sırrın bu kadar dikkatlice saklandığına inanmamın bir nedeni de
panzehirlerinin olmaması ve tüm bunların bir blöf olması.

"Görüyorsun," diye devam etti koleksiyoncu, "ülkede yaptığım gezilerde
birçok tuhaf insanla karşılaştım ve sen bu konuyla
ilgilendiğin için, bir keresinde Beyaz Tanklar'daki kampta gila canavarları, boynuzlu
kurbağalar vb. yakalarken yaşadığım bir olayı anlatacağım.

"Yılı iyi hatırlıyorum çünkü çok
işe yaramaz bir yardımcımla çok sorun yaşadım, onu benim için toplaması için Orta Amerika'ya gönderdim. Geri getirdiği kuşlar arasında çok sayıda mavi gevezenin derisi vardı--mor boğazlı olan, bilirsin. Yeni türler edinmek için istekli olduğumu biliyordu, bu yüzden akıllı davranıp benim için birkaç tane yapacağını düşündü. Bu yüzden beş tane üretti, hepsinin üzerinde sahte etiketler vardı, her türün farklı rakımlarda yakalandığını gösteriyordu. Ne yazık ki çok yüksekten başladı ve topladığı civardaki dağlar ve etiketlerin kuşların yakalandığını gösterdiği yerler, iki tür için gereken rakımdan birkaç yüz fit eksikti, bu yüzden etiketleri doğruysa onları bir balondan vurmuş olmalıydı.

"Hepsi aynıydı, sadece boğaz ve baş kısmı hariç. Bir partinin göğsünde altın bir bant vardı, diğerinin tüm boğazı altındı, diğerlerinin
altın çizgileri veya benekleri vardı. Sanırım purosunun yanan ucuyla bu gösterişli efektleri
yarattı.

"Bir sürü sinek kuşu da yetiştirdi ve bana bir sürü sorun çıkardı. Onu kovdum, tamam. Benimki gibi bir işte sahtekârlık, bence, çok kınanacak bir şeydir ve bunda para yoktur, çünkü
kesinlikle ortaya çıkarsınız.

"Ancak sevimli bir çocuktu ve Kızılderililerden birçok numara öğrenmişti. Kuşun rengini, ona belirli türde yiyecekler vererek değiştirebiliyordu. Amsterdam'da aynı şeyi yapan ve Hayvanat Bahçeleri'nde solmuş eski, yıpranmış kuşları canlandıran ve onları orijinal tüylerinin tüm parlaklığıyla geri gönderen bir çocuk var; ancak kırmızı bir papağanı maviye çeviremez veya sarı başlı gri bir kuşu tamamen parlak turuncuya çeviremez, bu çocuk gibi. Bana nasıl yaptığını anlattı, ancak sırrı ifşa etmek için fazla iyi. Ama çıngıraklı yılanlarla ilgili hikayeye geri dönelim:

"Dediğim gibi, 89 baharında, bir grup arkadaşımız buradan yaklaşık kırk beş mil kuzeybatıdaki White Tanks'ta kamp kurmuştuk ve bir gün kampımıza bir çocuk geldi, kendisine yılan oynatıcısı diyen melez bir Meksika Kızılderilisi. Bir kutu çıngıraklı yılanı vardı ve bunları bir dolar karşılığında boynuna dolayıp
ısırmasına izin veriyordu. Yılanlarıyla ülke çapında seyahat ediyor ve çıngıraklı yılan
tedavisini satıyordu. Bu tedavi, çıngıraklı yılan ısırığına kesin bir
tedavi
olduğunu iddia ettiği, kahverengi renkli bir sıvı içeren küçük şişelerde saklanıyordu ve birkaç çocuk bu
tedaviyi satın aldı ve ona şişesine bir dolar ödedi.

"Phoenix'e giden yolda giderken kampımızı görmüştü ve bize iki üç haftadır kırsalda bazı madenleri ziyaret ettiğini, orada çok başarılı olduğunu, madencilere tedavisini sattığını ve
yılanlarını sergilediğini söyledi.

"Grupta birkaç kişi vardı ve Baker adında bir doktor vardı, sürekli şakalar yapıyordu. Ertesi gün Phoenix'e geri dönerken, yılan büyücüsünün gerçek adı Miguel'di, sanırım, ancak genel olarak Meksikalı John olarak biliniyordu, bir gün kalıp bizimle geri dönmeye karar verdi. "Baker, Miguel'in kendi panzehirine ne kadar inandığını görmemizi önerdi. Öyle oldu ki, bir önceki gün çok büyük bir çıngıraklı yılan yakalamıştım ve onu çadırımda bir kutuda tutuyordum. Çatallı çubuklar ve torbalar yardımıyla yılanı hareket edemeyecek şekilde tutturmayı başardık. Sonra ağzını açtık ve küçük bir çubukla açık tuttuk. Tüm bu zahmete, kendisinin ve Meksikalı John'un baş aktörler olacağı bir deneyde yardımcı olması için onu hazırlamak amacıyla girdik. Baker, gözün arkasındaki temporal kasın hemen altında bulunan zehir keselerini dikkatlice kesti. Tehlike olasılığını önlemek için dişleri çıkarmanın daha iyi olacağı önerildi; ancak Baker, dişleri çıkarmanın her şeyi ele vereceğini söyleyerek itiraz etti. 

Ancak, yılan ağzı açık bir şekilde çaresizce yatarken, yılanı dikkatlice yıkamak için önlem aldı. dişler ve sonra dişlerin ucuna yakın küçük açıklıkları Baker'ın
kıyafetinde bulunan ve birkaç dakika içinde sertleşen diş çimentosuyla doldurdu. Görüyorsunuz, bir çıngıraklı yılanın dişleri iki
deri altı şırıngası gibidir.
Sanki içi boş tüplerdir, uçlarına yakın bir açıklık vardır,--küçük dar bir
yarık, ama bakarsanız kolayca görülebilen bir
yarık.
Bu sayede, vururken kastığı temporal kasın yardımıyla zehri
fışkırtır.

"Zehir keselerini çıkarıp dişlerini tıkadığımız için, bu yılan
ciddi bir zarar verebilecek kadar iyi durumda değildi. Ancak,
çılgınca dövüşüyordu ve geçirdiği operasyondan açıkça hoşlanmıyordu. Ancak, ona hiç zarar vermiş gibi görünmüyordu, çünkü onu kutuya
serbest bıraktığımızda bir kedi yavrusu kadar hareketliydi ve her şeye
saldırmaya hazır ve istekliydi.

"Akşama doğru Miguel kampa geri döndü ve yılanı onun için hazırlamıştık. Kutusundakilerden çok daha büyüktü ve diğerlerinin arasına
kaydırdığımızda onu boyutundan kolayca tanıyabildik. Çocuklar John'dan yılan tedavisinin iyileştirici güçlerini sergilemesini istediler, daha fazla satın almak istediklerini ancak bunu yapmadan önce denenmesini istediklerini söylediler.

"John oldukça hazırdı ve panzehir şişesini açtıktan sonra yılan kutusunun kapağını kaldırdı ve elini uzatıp bir tanesini çıkardı. Bunu yaparken koleksiyonumuza
en son eklenen şey onu hemen derinden etkiledi.

"Aman Tanrım, ne kadar da ileri gitti! Hızla kutuya baktı ve sonra dişlerin
kestiği elindeki izlere. Bir çığlık attı,
bir bıçak aldı, yeri kocaman açtı ve onu şiddetle emmeye başladı, aynı anda neredeyse aynı nefeste hem dua ediyor hem de küfür ediyordu.

"Çocuklar panzehirini uygulamasını rica ettiler, sorunun ne olduğunu ve neden bu kadar korkmuş göründüğünü sordular, ancak alabildikleri tek cevap 'Bana dokunma. Öleceğim! Öleceğim!' oldu.

"Ve ne düşünüyorsun? Öldü! Gittikçe zayıfladı. Dişleri sıkılmıştı ve çocuklar boğazından aşağı zorla biraz viski
içmelerine rağmen viski içmeyi reddetti. Kısa bir süre sonra bayıldı ve bir saatten kısa bir süre sonra öldü.

"'Ölümden korktu' mu diyorsun? Belki de öyledir; her neyse, çocuklar Baker'ın güldüğünü
söylediler!"

RAHATLIK İÇİN ÇOK YAKINDA.

Dr. Watson içeri girdiğinde tavırlarından, iletmek istediği her zamankinden daha fazla ilgi çekici bir şey olduğunu anladım. Watson, özellikle ilgilendiği bir durum olduğunda saat zincirini parmağına dolama ve çözme konusunda bir numaraya sahiptir. Kural olarak, akıl hastanesindeki işi onu günün büyük bir bölümünde meşgul ediyor ve ayırabildiği az zaman
da konsültasyon için çağrıldığı veya özel randevuyla katıldığı vakalara ayrılıyor.

Bu nedenle, ne kadar meşgul olduğunu bildiğimden, bu saatte olağandışı bir şeyin onu normal görevlerinden
alıkoyduğundan emindim ve bunun ne olduğunu öğrenmek istiyordum.

Watson, doğrudan olmaktan başka bir şey değildir ve nadiren kelime israf eder. Bu durumda kesinlikle ününe yakışır şekilde davrandı, çünkü odaya girmeden
önce konuşmaya başladı.

"Sevgili Morris," dedi, "son zamanlarda gözlemlediğim çok
ilginç bir vaka hakkında sizinle konuşmak için aradım. Yardımınıza ihtiyacım var ve bana yardımcı olmak için zaman ayırabileceğinizi umuyorum."

Başımı salladım ve onu bir sandalyeye oturttum.

"Söz konusu dava, hipnotik telkinin önemli bir faktör olabileceği veya olmayabileceği çok ilginç bir davadır.

"Genç Blake'i tanıyorsunuz, merhum Mathew Blake'in oğlu ve alışkanlıkları ve yaşam biçimleri açısından oldukça savurgan olduğunun farkındasınız ve tam olarak savurgan olmasa da, şüphesiz birçok yönden olması gerekenden daha fazla para harcıyor. Onunla ilgili en büyük sorun, yarış atlarına olan tutkusu ve bu, bir gün, çok yanılmıyorsam, onu maddi olarak çökertecek olan şey.

"Şu anda genç Blake'in Eaton Park'ta ertesi gün yapılacak büyük yarışa iki atı katıldı. Atlarından biri olan İmparator iyi tanınıyor ve yarışı kolayca kazanabilir. O, açık ara en iyi at ve havuzlarda sahaya karşı ikiye bir oranında satış yapıyor. Diğer at İmparator kadar iyi değil ve dereceye girme şansı çok az. İmparator'u sürecek olan jokey Murphy, çimdeki en iyilerden biri, ancak nispeten genç bir çocuk, muhtemelen on dokuz yaşında. Birkaç yarışa katıldı ve tüm raporlara göre iyi alışkanlıkları olan ve görünüşe göre tamamen dürüst bir çocuk. 

"Genç Blake, bildiğiniz gibi, atları koştuğunda, kazanacakları adil bir gösteri olduğunu düşündüğünde, az çok 'atlıyor' ve bu durumda, kaybetmeyi göze alamayacağından çok daha fazla paraya bahse girmiş, at beklenmedik bir kazayla karşılaşır
yarışı kazanacağından emindir. Anladığım kadarıyla, o kadar çok para bahse girmiştir
ki eğer İmparator yarışı kaybederse bu genç Blake'i ciddi şekilde
üzer. Elbette, bunların hepsi bizim bakış açımızdan aptallık, ancak gerçek şu ki genç adam bu parayı bahse koydu ve yarışı kazanmasını engelleyebilecek herhangi bir kaza ona ciddi bir kayıp yaşatacaktı.

"Babasını tanıdığım için, çocuğa az çok ilgi duydum ve ona yarışmayı rahat bırakmasını ve daha ciddi bir hayata yerleşmesini defalarca tavsiye ettim. Garip bir tesadüf eseri bana gelen ve genç Blake'in ahırlarında her şeyin olması gerektiği gibi olmadığından şüphelenmeme yol açan bilgiler olmasaydı, bu özel yarışa özel ilgi göstermezdim.

"Geçtiğimiz yıl ahır çocuklarından biri, Collins adında bir çocuk, bir kaza sonucu ciddi şekilde yaralandı ve genç Blake onun iyi bakıldığını gördü ve hastalığı sırasında ona maaş ödedi. Genç
minnettardı ve geçen gün, öyle görünüyor ki, Bay Blake'in yanına gelip ona, İmparator'a binecek olan jokey Murphy'nin birkaç gecedir kötü uyuduğunu ve uykusunda atlar hakkında epey konuştuğunu söyledi.

"Murphy ve Collins ahırın üstündeki odada birlikte uyuyorlardı ve önceki gece Collins, Murphy'nin birini çağırdığını ve sonra net bir şekilde, 'Evet, evet, anlıyorum; mendilini sallarsan İmparator'u 'çekeceğim'. Sallamazsan, eğer yapabilirsem, ben kazanacağım' dediğini duyarak uyandı.

"Bu ciddi bir iş. Çocuk elbette rüya görüyordu; ama neden böyle bir rüya gördü? Çocuğun zihninde 'çekme' fikri olması başlı başına ciddi bir düşünceye sebep olmak için yeterli. Dün genç Blake beni ziyaret etti ve bu hikayeyi Collins'in ona anlattığı şekilde anlattı. Collins o sırada oradaydı ve tekrar tekrar ifadesini tekrarladı, Murphy'nin uykusunda söylediği sözlerde yanılmış olamayacağını ve çocuğun çok heyecanlı göründüğünü kesin bir şekilde belirtti.

"Blake, benim tavsiyem üzerine Murphy'yi çağırdı ve onunla ciddi bir konuşma yaptık. Çocuk son derece dürüst görünüyordu ve bu konuda sorguya çekildiğinde çok incinmişti. Blake için birkaç yıl çalıştığını ve her zaman doğru olanı yapmaya çalıştığını, elinden gelenin en iyisini yapıp yarışı kazanmayı amaçladığını söyledi.

"Blake doğal olarak koşullar altında biraz rahatsız hissediyor, ancak çocuğun dürüst olduğuna inanıyor ve genç Collins'in duyduğunu hayal ettiği şeyde bir şekilde yanılmış olması gerektiğine inanıyor. Ya da yanılmamışsa Murphy'nin rüya gördüğünü ve sözlerin hiçbir anlamı olmadığını düşünüyor.

"Murphy'ye ahırlara geri dönmesini ve ona güveneceğini
zımnen söyledi, aynı zamanda Murphy'nin kazanmaması durumunda bunun kendisine ciddi bir rahatsızlık vereceğini, çünkü sonuca büyük miktarda para yatırdığını belirtti.

"Murphy, gözlerinde yaşlarla, kendisine güvendiği için ona teşekkür etti ve
ahırlara geri döndü. Daha sonra
Collins ile ciddi bir konuşma yaptım ve Murphy'nin iki kez piste sık sık gelen
garip bir adamla konuştuğunu gördüm.

"Soruşturma sonucunda söz konusu adamın Murphy'nin kız kardeşiyle evlenen bir adamın kardeşi olduğunu ve Murphy'nin onunla kız kardeşinin evinde birkaç kez
birlikte olduğunu öğrendik. Adamın adı Simms. Hipokrat, yarış pistine sık sık giden biri olarak biliniyor ve
zaman zaman bilardo ve bahisçilik işi yapıyor. Simms'in zayıf ve esmer olduğu, sağ yanağında büyük bir yara izi olduğu,
genellikle yumuşak bir şapka taktığı ve sapının etrafında önemli miktarda gümüş olan bir baston taşıdığı
tanımlanıyor.

"Dün gece Murphy ile bir görüşme yapmaya ve çocuğun hipnotize edilip edilemeyeceğini öğrenmeye karar verdim. Bu fikrin bana neden
önerildiğini bilmiyorum, ancak bildiğiniz gibi hipnozun
hobilerimden biri olduğunu biliyorum. Blake'in izniyle Murphy'yi çağırdım ve Blake'e fiziksel durumu hakkında güvence vermek istediğimden, onu muayene etmeme izin vermesini istedim. Sabahki görüşmemizden sonra doğal olarak biraz gergin hissediyordu. "Çocuk kolayca kabul etti ve kalbini dinledikten sonra,
ve ona geceleri huzursuzluğunun sebebini ima edebilecek birkaç soru sorduktan sonra,
elimle alnını gözlerinin üstünden nazikçe okşarken bana sabit bir şekilde bakmasını istedim.
Onun son derece hassas bir hipnotik özne olduğunu keşfettiğimde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.
Tamamen bilinçsizleşmedi, ancak
oldukça kolay konuştuğu tuhaf bir uyurgezerlik durumundaydı.
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi hipnotik
öneri deneklerinden biri.

"Onunla birkaç deney yaptım ve
bu hipnotik öneriye yatkınlığın
özellikle yarışta iyi bir ata biniyorsa
tehlikeli olabilecek şekilde, vicdansız kişiler tarafından kullanılmasının mümkün olup olmadığı düşüncesi aklıma geldi.

"Murphy'yi uyandırdıktan sonra hipnotik etkiye yatkınlığı hakkında sorguladığımda, _Simms'in kız kardeşinin evinde buluştuklarında onu sık sık eğlence olsun diye uyuttuğunu söyledi. Şimdi akla gelen soru şu: Diyelim ki hipnoz edildi
ve hipnoz sonrası bir telkin verildi, eğer belli bir adam mendilini sallarsa İmparator'u 'çekmesi' istendi, bu talimatları yerine getirmesini nasıl engelleyebiliriz? Elbette çocuğu attan indirip başka bir jokey koyabiliriz, ancak Blake bunu yapmak istemiyor.

"Murphy uyanıkken hipnozdayken kendisine söylenen hiçbir şeyi hatırlamıyor ve Blake'i o bölgede gerçek bir tehlike olduğuna inandırabileceğimizden şüpheliyim. Tekrar, eğer ona içeri girmesine ve yarışa katılmasına izin verirsek, hipnotik bir durumdayken ona emir veren herhangi biri tarafından yarışı kazanması veya kaybetmesi
mümkündür ve ayrıca uyandıktan sonra böyle emirler aldığını
tamamen unutacağını da biliyoruz. "Şimdi, eğer almışsa, bu talimatları yerine getirmesini nasıl engelleyebileceğimiz konusunda zorluk ortaya çıkıyor. Onu tekrar hipnoz ederek bu tür önerileri etkileyemeyeceğimizi biliyoruz çünkü bu talimatların hangi koşullar altında verildiğini tam olarak bilmiyoruz. Sadece hipnoz edip ona bu tür emirleri yerine getirmemesi gerektiğini söylemek hiçbir etki yaratmaz. Belki de ona belirli
tanımlanmış koşullar altında bu tür emirleri yerine getirmemesi gerektiğini söyleyebilseydik
başarabilirdik.

"Ancak benim deneyimime göre, verilen talimatlar, hipnoz edilmiş hassasın bu ve bu tür bir eylem için bir işaret olarak kabul edilmesi gereken
tanımlanmış koşul gerçekleştiğinde ve fark edildiğinde, özne tarafından yerine getirilir.

"Örneğin, genç bir adamı hipnotize edip saat sekizde, saatin çaldığını duyduğunda hemen aşağı inip bir bardak su almasını söylersem, şüphesiz saat sekizi vurduğunda bunu yapacaktır. Ancak saat sekizi vurmamışsa, birisinin vurucuyu çıkardığını ve saate yaklaşırken birinin dikkatini o kadar meşgul ettiğini varsayalım ki, saati fark etmemiş olsun, büyük olasılıkla emirlere uymayacaktır. Eylemle bağlantılı olarak tarif edilen özel bir olayın, onun zihnine tekrar hatırlatması gerekir.

"Bence yapabileceğimiz en iyi şey Murphy'nin yarışta binmesine izin vermek ve yarış sırasında herhangi bir adamın Murphy'ye mendil sallamasını önlemek için mümkün olan tüm önlemleri almaktır. Elbette, yarış üzerinde gerçek bir etki yaratmak için, mendilini Murphy'ye İmparator'u 'çekmesi' için işaret olarak sallayan kişi, bunu son düzlükten yeterince uzağa yapmalı, böylece İmparator'un özel bir dikkat çekmeden kazanmasını engelleyebilecektir, bu da İmparator öndeyse ve işaret Büyük Tribün'e yakınsa yapılamaz. Bu nedenle, eğer varsa, yarış pistinin aşağısında bir mesafedeki adamımıza dikkat etmeliyiz. "Şimdi, eğer yarın benimle piste gidersen, böyle birinin durmasının muhtemel olduğunu düşündüğümüz yerlere yerleşeceğiz ve yanağında yara izi olan zayıf, esmer bir adama karşı dikkatli olacağız. Bana katılır mısın?"

Ona, davayla çok ilgilendiğim için bunu yapmaya fazlasıyla istekli olacağımı söyledim.

"İyi! Şimdi, bu benim planım. Mike Falan'ı yanıma alacağım ve bir kavga durumunda yarım düzine adama bedel. Ayrıca Grand Tribün'ün girişinde nöbet tutmaları için üç özel dedektif ve arazinin girişinde bir tane daha tuttum, beşincisi ise pistin kenarına konuşlanacak ve yarım mil uzaklıktaki karakolda nöbet tutacak, Simms göründüğü anda bana rapor verecek ve onu takip ettirecek. Elbette, bu ayrıntılı plan sadece benim hayal gücümde var olabilir, ancak inandığım gibi Blake'in atını yenmek için dikkatlice düzenlenmiş bir plan varsa, ona iyi bir
yapmış
olacağız ve belki de ona çok para kazandırmış olacağız. Şimdi gitmeliyim, ancak yarın saat on birde pistte benimle buluşmayı ihmal etmeyin. Beni Grand Tribün'ün önünde bulacaksınız."

Ertesi sabah piste vardığımda Dr. Watson'ı bana Mike Falan olarak tanıttığı güçlü görünümlü bir adamla sohbet ederken buldum. Bitiş noktasına yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir noktaya kadar pistte yavaşça yürüdük. Çok sayıda insan vardı, ilk yarış için sayılar artmıştı ve atların çoğu zaten dışarıdaydı ve "ısınıyordu." Emperor muhteşem bir durumda görünüyordu. Büyük Tribün'ün önünde kolayca dörtnala koşarken
büyük kasları parlak derisinin altında yuvarlanıp şişiyordu ve hayatı boyunca yarışmaya uygun bir at gibi görünüyordu ve davranıyordu. Havuzlarda en çok sevilen atlardan biriydi ve sahaya karşı ikiye bir oranında satılıyordu.

"Blake'i gördüm," dedi Watson, "ve İmparator'un kazanacağından emin hissediyor. Elbette biraz gergin, ama bana
atın birinci sınıf durumda olduğunu ve Murphy'nin iyi olduğunu söyledi. Henüz
Simms'ten hiçbir iz yok ve yarış on dakikadan kısa bir süre içinde başlayacak. Bir gölgeden korkmuşum gibi görünmeye başlıyor."

Bu sırada bir adam Watson'ın koluna dokundu ve ona bir şeyler
fısıldıyor ve sonra kalabalığın arasından hızla uzaklaştı. Watson başladı
ve bana dönerek,
"Bu tarafa gel. Simms burada, pistin aşağısında, kapının altında." dedi.

Aceleyle uzaklaştı, Mike ve ben de onu takip ettik ve kalabalığın arasından
sıyrıldığımızda, pisti araba yolundan ayıran çite yaslanmış, atları küçük bir
dürbünden izleyen bir adam gördük. Biz yaklaşırken, Simms, çünkü oydu, bize şüpheli bir şekilde baktı, ancak biz ona hiç dikkat etmeyip, atların göreceli değerleri hakkında tartışarak, hararetle konuştuğumuz için, kısa süre sonra bizi fark etmeyi bıraktı ve tekrar atlara döndü.

Bunu yapar yapmaz bardağı aceleyle cebine koydu ve Büyük Tribün'den gelen büyük bir haykırış ve "Hadi!" haykırışları bize büyük yarışın başladığını söyledi.

Pistin karşı tarafında, uzakta, hepsinin bir grup halinde koştuğu atları görebiliyorduk, ta ki yarım mil bayrağına yaklaşana kadar, ikisinin diğerlerinden çok önde olduğu görüldü. Eğriyi dönerken, Murphy'nin taktığı kırmızı şapkanın güneşte parladığını görebiliyorduk ve İmparator'un önde olduğunu biliyorduk. Ancak, koyu doru bir at, jokey tamamen mavi giyinmişti, ona çok yakındı.

Geldiler ve Watson ile Mike, tüm dikkati yarışta olan Simms'e giderek daha da yaklaştılar. Yüzü kızarmıştı ve aslında heyecandan dans ediyordu. Onu bir kedinin fareyi izlediği gibi izledik ve Blake için bunu yapmamız büyük şanstı. Atlar artık bize oldukça yakındı ve Murphy'yi açıkça görebiliyorduk ve yüzünün ne kadar beyaz ve
çirkin göründüğünü fark ettik. Aniden Simms cebinden büyük beyaz bir mendil çıkardı, ama bunu yaparken doktor onu elinden kaptı ve aynı anda Mike onu güçlü kollarıyla yakaladı ve çitten sürükledi.

Şaşkınlık ve öfkeyle deliye dönmüş bir şekilde mücadele etti ve vahşi bir hayvan gibi tekmeledi.
"Kahretsin," diye bağırdı, "bırak beni; bırak diyorum! Ne demek istiyorsun?"

"Bırak onu, Mike," dedi doktor. Mike, Simms'i ondan itti ve o da çite doğru sendeledi. Adam öfkeden delirmişti ve o an gerçekten delirdiğine inanıyorum. Sanki üzerimize atlayacakmış gibi yarı çömeldi, hırladı ve vahşi bir köpek gibi dişlerini gösterdi, sonra eli kalça cebine gitti.

"Ben olsam bunu denemezdim, Simms," dedi Watson sessizce. "Eğer yaparsan en kötüsünü sen yaşarsın."

Watson'ın sağ eli montunun cebindeydi ve gözleri, "Ateş edeceğim," diyordu, sanki Simms'e bunu açıkça söylemiş gibi.

"Bak, sen," diye bağırdı Mike, "silah çekersen çeneni kırarım!"

Simms, bir delinin ifadesiyle, birimize birimize baktı.
Yüzü korkunç beyazdı ve yanağındaki yara, beyaz teniyle tezat oluşturarak, soluk bir şekilde duruyordu. Bir an için tabancasını çekmek üzere olduğunu düşündüm, ama aniden dönüp kalabalığa doğru koştu ve bir anda görüş alanımızdan kayboldu.

Bağırışlar ve tezahüratlar devam ediyordu ve Grand Tribüne doğru
hızla yürürken Watson bir adama hangi atın kazandığını sordu.

"İmparator, bir boy farkla, harika bir yarış!"

Blake'i tribünün önünde bulduk. Yanımıza geldi ve el sıkıştı. Yüzü başarının verdiği sevinçle parlıyordu.

"Biliyor musun," dedi, "Murphy'de bir sorun olduğuna inanıyorum. Yarıştan sonra bir hayalet kadar solgundu. Nettie B ile başa baş koşarken son düzlüğe girene kadar hiçbir şey hatırlayamadığını söyledi. Sonra bir rüyadan uyanmış gibi oldu ve oturdu ve tüm gücüyle İmparator'a bindi. Gerisini sen
biliyorsun. Kazandı, ama sana söylüyorum ki bu, rahatlık için fazla yakın bir görüntüydü."

JOU JOU RAHİPLERİNİN TUHAF TOZU.

Dr. Watson, sıradan bir saatin büyüklüğünde ve biçiminde olan küçük antika gümüş kutuyu dikkatlice açtı ve içinde gri bir toz ve minyatür bir yüksük andıran küçük bir altın
ölçer olduğunu gösterdi. Çok eski olduğu belliydi, kapağı birçok yerde pürüzsüzleşmişti ve bir zamanlar üzerine kazınmış olan tuhaf hiyeroglifleri neredeyse silmiş gibiydi.

"Bunu," dedi, "benim _şef-d'oeuvre_'im, 'yıldız sergim' olarak görüyorum. Toz o kadar harika özelliklere sahip ve bilinen hiçbir ilaca o kadar benzemiyor ki, etkilerini tarif etmekte tereddüt ediyorum. Güçlü bir zehir olduğu konusunda şüphe yok, ancak küçük dozlarda alındığında görünüşe göre yeterince zararsız." 

"Tarihi nedir?" diye sordu Dr. Farrington. 

"Londra'dan aldım. Batı Afrika'nın iç kesimlerinde bir yıllık bir yolculuktan yeni dönmüş olan kaşif Burridge'den aldım.
İngilizler şehri temizlerken Benin Şehri'ne gitmişti.
Burridge, bunu ölmüş bir Jou Jou rahibinden aldığını ve bunun için bana
oldukça yüksek bir fiyat ödettiğini söylüyor. Afrika dışında tamamen bilinmeyen
harika bir ilaç. Burridge, bunun bir bitkinin yapraklarından yapıldığını düşünüyor; ancak hazırlanışı Jou Jou rahiplerinin sırrı.

"Şimdi, her birimizin bu gece az miktarda tozdan almasını ve ardından yarın akşam birlikte yemek yememizi ve notlarımızı karşılaştırmamızı öneriyorum. Şimdi size şunu söyleyebilirim ki, garip halüsinasyonlar üretiyor.
Bir kere kendim denedim ve o zamanki deneyimim, en azından, tuhaftı; bu yüzden tekrar denemek ve
sonra sizinle notları karşılaştırmak için fazlasıyla hevesliyim ve size yeni ve özgün bir deneyim
söz verebileceğimi düşünüyorum. "

Farrington ve Forster, Watson'ın ilginç sonuçlar vaat ettiği deneyi denemeye tamamen istekliydiler ve her birinin yatmadan önce bir doz toz alması ve ertesi akşam bir araya gelmesi kararlaştırıldı.

Tanıtılan zamanda, üç adam Watson'ın çalışma odasında buluştu ve
purolar yakıldıktan sonra Watson, Farrington'dan deneyimini ilk anlatan kişi olmasını istedi, bunun üzerine Doktor cebinden birkaç sayfalık sıkı bir şekilde yazılmış el yazması çıkardı ve şöyle başladı:

BİR AZTEK MUMYASı.

[DR. FARRINGTON'IN HİKAYESİ.]

Bir müzede durup bir mumya kutusuna bakıyordum. Bunlardan biri "Bir Uçurum Evinde Bulunan Bir Aztek Mumyası" olarak işaretlenmişti ve beni çok ilgilendiriyordu. Küçük bir adamın boyutundaydı ve iyi bir
korunma durumundaydı, bacak kemikleri
açığa çıkarılmıştı ve az çok Bazı yerlerde dağılmıştı. Eller,
tırnaklara kadar, mükemmeldi, ancak, ve işaret parmağında gümüş bir
yüzük vardı. Bir el büyük bir taş baltayı kavrıyordu--sapı
moderndi. Sağ el göğsün üzerinde duruyordu, gümüş telden bir
kolyeyi kavrıyordu.

"İlginç bir örnek, değil mi?" dedi yanımdaki bir ses.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım. "Ama bunun gerçekten bir Aztek mumyası olduğundan şüpheliyim."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu ses sertçe.

"Çünkü Azteklerin ölülerini Cliff
Dwellings'e gömdüklerine inanmıyorum. Ancak, ilginç bir mumya ve harika bir
korunma durumunda."

Mumyayı incelemekle o kadar ilgilenmiştim ki
başımı çevirmeden konuşmuştum. Ancak şimdi başımı kaldırıp baktığımda kadife bir takım elbise giymiş, geniş kenarlı bir şapka veya Batı ovalarında genelde giyilen türden bir sombrero takan uzun boylu, zayıf bir adam gördüm.

"Pekala," dedi, "bence oldukça iyi bir mumya. Kendim
yaptım ve bilmeliyim."

"Affedersiniz, ne dediniz?" diye sordum, onu doğru anlamadığımı düşünerek.

"Bunun benim mumyalarımdan biri olduğunu söyledim."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordum.

"Size merak uyandırıcı şeyler satan bir satıcı olduğumu ve
zamanımda müzelere çok sayıda ilginç ve
değerli örnek sağladığımı söylediğimde anlayacaksınız; ticaret durgun olduğunda, bazen doğaya biraz yardım ettim, ama artık hepsi bitti."

"İşi bıraktınız mı?" diye sordum.

"Yapmak zorundaydım; ama belki de öldüğümü bilmiyorsun," diye cevapladı arkadaşım. "Geçen yıl bir uçurumdan düşüp boynumu kırdım."

"Gerçekten mi?" diye cevapladım, ilgilenmiş gibi görünmeye çalışarak.

"Ben de öyle yaptım. Ama sana o mumyadan bahsedeyim. Bizim eve gelen ve Aztek kalıntıları satın almak isteyen bilimsel bir adam vardı. Ben ve ortağım onunla bir ticaret yaptık ve ona bir sürü şey sattık; ama
kendisi için bir şeyler çıkarabileceği bir yere götürülmek konusunda çok hevesliydi,
'kalıntıların gerçekliğinden ve eskiliğinden emin olmak için.' Eh, ben ve arkadaşım onu ​​iyi bir Cliff Dwelling'e götürmenin bizim için avantajlı olabileceğini düşündük ve kazdığı her şey için bize şu kadar ödemesini ayarladık. Bir mumya bulursa yüz dolar; taş baltalar ve baltalar ikişer dolar; ok uçları onar sent; taş _matatlar_ ve öğütücüler için birer dolar, geldikleri gibi alırsak; ve bütün çanak çömlek için beş dolar."

"Mumyayı nerede buldun? Mağarayı biliyor muydun?" diye sordum.

"Eh, mağaraların ve Kızılderili mezarlıklarının nerede olduğunu biliyorduk. Biraz leke ve dikkatli bir
ceset düzenlemesi yardımıyla güzel bir Aztek mumyası hazırladık. Elbette uzun süredir ölü olan ve kuruyup ufalanan bir Kızılderilinin cesedini kullandık. Ortağım zeki bir adamdı ve baltayı ve gümüş kolyeyi
onardı, kıyafeti alıp
Verde Kanyonu'na doğru yola koyulduk. İyi büyüklükte bir mağara seçtik ve zemine bir delik
kazdık, mumyayı dikkatlice yerleştirdik ve üzerini kuru tozla
örttük; sonra üstüne kili ıslattık ve zemini daha önce olduğu gibi sert ve
pürüzsüz bıraktık. Ayrıca yaklaşık elli balta ve iki veya üç yüz ok ucu ve yarım düzine güzel Kızılderili çanak çömleği gömdük, bunları iyice yaktık ve siyaha çevirdik.

"Mağarayı istediğimiz gibi 'tuzladıktan' sonra, girişi kısmen kapattık ve Flagstaff'a geri döndük."

"Bu adilce bir davranış mıydı?"

"Adil mi? O zavallı adam Arizona'ya kadar gelip, tüm masraflarını araba ve kıyafet için harcadıktan sonra hiçbir şey bulamasaydı ne hissederdi sizce? Bu hayırseverlikti, sevgili beyefendi, hayırseverliğin zirvesi."

"Mumyadan memnun kaldı mı?"

"Memnun mu? Neden, sevgili, masum ruhunu korusun, mağaranın dibini kazarken
bir ayak parmağı parçası bulduğumuzda
bir çocuk gibi sevinçle çığlık attı! Dizlerinin üzerine çöktü ve elleriyle her bir
parça toprağı temizledi ve neredeyse bunun için ağladı. O kadar devam etti ki
partnerim bizi neredeyse ele veriyordu. Bazı şeyler konusunda
aptalcaydı: eğer bir şey onu memnun ederse, gülerdi ve kahkahası
bir eşeğin anırması gibi duyulurdu.

"Eh, efendim, bu bilim adamı dizlerinin üzerine çöküp
sahte mumyadan toprağı tekmelemeye başladığında, partnerim
gırdama sesi çıkarmaya başladı. Ne olacağını biliyordum ve kaburgalarına yumruk attım ama
bir işe yaramadı. Bilim adamı başını kaldırıp sorunun ne olduğunu sordu.

"'Önemli mi?' diye bağırdı arkadaşım, sonra kükredi, bağırdı ve uludu.

"Kurbanımızın gözlerinde şüphe ve rahatsızlık ifadesi belirdi; ama pard
tam zamanında kendini kurtardı.

"'Bakın!' diye bağırdı kahkaha nöbetleri arasında, 'şu
karşıdaki şahine bakın! Hayatımda gördüğüm en komik şahin değilse kahretsin' ve sonra kükredi, bağırdı ve zıpladı. 'Şuna
bakın,' diye güldü; 'uçuşunu görün! Hiç bu kadar komik bir şey gördünüz mü?'

"Bilim adamının deli olduğunu düşündüğünden emin değilim ama neyse,
neye güldüğünü anlamadı ve çok geçmeden kazmaya
devam etti. Orada üç gün kaldık ve tüm yeri kazdık
ve yanımıza bir sepet dolusu taş balta, ok ucu, üç büyük
tarih öncesi vazo ve mumyayı aldık. Yolun her adımında arabayı kendisi sürdü, bir şeylerin kırılmasından korktuğu için ve Flagstaff'a vardığımızda kalıntıları paketlemek için iki gün harcadı."

"Bu tür şeyleri oldukça onurlu buluyor musun?" diye sordum.

"Onurlu mu? Ne diyorsun, şaşı adam? Şimdi, oğlum,
sadece öldüğüm ve sana atlayamadığım için bana karşı soğuk davranma."

Onu sakinleştirmek için acele ettim.

"Tamam, sorun değil, ama geçen yıl hayattayken bana bunu söyleseydin, vücudunun her yerine bir parça tebeşirle kareler çizer ve sonra seninle seksek oynardım."

"Kırmak istemedim," dedim alçakgönüllülükle.

"Belki de yapmadın. Ama böyle bir kaçış daha yaparsan,
unutmam; bir gün ölmek zorunda kalacaksın ve sonra,--ah, anne!"

"Eşin öldü mü?" diye sordum.

"Hayır, Jim kesinlikle ölmedi. Geçen kış onu görmeye gittim
Kaliforniya'daki yerinde, yeni bir mağaza açmış. İyi bir
turist ticareti var--bu yıl denizkızlarından ve deniz şeytanlarından çok para kazandı--bu kış deniz şeytanlarına akın oldu. Bunları
balıklardan yapıyor.

"Balık kuyruklarından ve Kızılderili çocuklarından yaptığı denizkızları--mezarlıkları
soyuyor, biliyorsunuz. Bazıları gerçekten güzel ve sanatsal. Size
sana söylüyorum ki, kendi alanında bir sanatçı.

"New Mexico'da bir yerde hala bir şubesi var ve geçen kış Navajo battaniyeleri ve saçı kesilmiş Kızılderili silahları ve kalkanları ile bir yığın para kazandı. Turistleri çeken şey saçı kesme işi. Saç derilerinin çoğunu
Kaliforniya'dan, oradaki hastanelerden alıyor; ama kısa olduğunda, at kılı oldukça iyi iş görüyor, özellikle de eski Kızılderili kafa derileri için.

"Ve sonra, Navajo battaniyeleri. Aman Tanrım, bunda altın madeni yok!
Bunları Germantown yünü ve anilin boyalarından yapıyorlar ve fabrikada
altı bitten 10 dolara kadar mal oluyorlar ve turistlere
çeşitli fiyatlara satıyorlar; bazen 75 veya 80 dolar kadar yüksek. Ah, sana söylüyorum
çok kurnaz; bir gün bir milyon değerinde olacak!

"Bazen bir adam dükkanına gider ve kendini uzman olarak gösterir--Jim'in ruhunu neşeyle dolduran
bu tür
kargalar. Adam bir
battaniye yığınını çeker ve onlara akıllıca baktıktan sonra şöyle der,
'Gerçekten iyi battaniyelerin yok mu? Bunlar Germantown yünü ve
mineral boyalar.'

"Sonra Jim şöyle der--'Ah, battaniyeler hakkında bir şeyler bildiğini görüyorum.'

"'Ah, evet; biraz,' diye yanıtlar uzman.

"'İyi eski tarz battaniyeleri bulmak artık çok zor,' diye belirtir Jim.

"'Biliyorum,' der bilge turist, 'ama yine de bazen bulunabilirler, değil mi? Hadi, şimdi, saklı bir
seçeneğin yok mu?'

"Sonra Jim, sanki birisinin onu görmesinden korkuyormuş gibi etrafına bakacak ve yavaşça arka odaya girip yatağının altından iyi ve ucuz bir battaniye çıkaracak -yaklaşık 3 dolar değerinde- ve onu turistin önüne sevgiyle serecek.

"'İşte,' diye fısıldadı; 'şuna bak; o satılık değil. Bunu kendim için saklıyorum ama senin görmek isteyeceğini düşündüm, çünkü battaniyeler hakkında çok şey bildiğin çok açık; harika değil mi?'

"Sonra turist 'ısırır' ve ona bunun ne kadar değerinde olduğunu sorar ve hayran kalır, onunla eski Navajo tarzında hazırlanan yerel yünün muhteşem eski boyaları ve iyi korunması konusunda hemfikir olur, bunun çok nadir olduğundan bahseder ve sonunda Jim'e bunun için ne kadar istediğini sorarak bitirir ve genellikle gerçekten iyi bir battaniyenin değerinin üç veya dört katını ödeyerek onu yanında götürür.

"Jim'in bacaklarını o kadar sert çektiğini gördüm ki dışarı çıktıklarında neredeyse
aksayacaklardı. Ah, ne mutlu günlerdi!"

Ölen kişi derin bir iç çekti ve sessizce eserine baktı.

"Eh," dedi, "gitmeliyim; sabaha kadar
yapmak istediğim çok şey var ama umarım bir ara yine karşılaşırız. Mumyayı
beğenmene sevindim. İlk aldığımızda dişlerin çoğunun gittiğini söylemeyi unuttum ve Jim yeni bir set taktı ve onu
çok daha iyi hale getirdi."

Mumyaya baktım ve tekrar baktığımda arkadaşım
kaybolmuştu.

KİMYA DERSİ.

[BAY FORSTER'IN HİKAYESİ.]

Anlaştığımız gibi tozu aldım ve yatmadan önce akşam gazetesini okumaya oturdum,
sonuç olarak hiç yatmadım. Hükümetin son zamanlarda denediği yeni patlayıcılarla ilgili bir makaleye çok ilgi duydum ve neredeyse bitirmiştim,
bir sesin bana "İlginç bir konu, değil mi?" dediğini duydum.

Döndüm ve koltuğumda oturan tuhaf görünümlü bir adam gördüm:
giysileri birbirine karışmış gibiydi.
Adamın ana hatlarını seçebiliyordunuz, ancak figür net değildi; biraz sisliydi, bilirsiniz.
En çok beni şaşırtan şey, ona bakabildiğimde
oturağın arkasını görebilmemdi.

Kendi kendime, "Bu bir rüya mı yoksa aldığım barutun etkisi mi?" dedim ve bacağımı çimdikledim ve gözlerimi ovuşturdum,
ama tamamen uyanık gibi görünmeme rağmen şekil kaybolmadı.

"Ne dedin?" diye sordum.

"Yüksek patlayıcılar konusunun kesinlikle
ilginç olduğunu söyledim," diye cevapladı şekil. "Hayattayken bir kimyagerdim, ama aslında ne kadar az şey bildiğimi düşünmek beni üzüyor. Kimya, diğer bilim dalları gibi, benim
zamanımdan bu yana geçen nesilde büyük ilerlemeler kaydetti, ama şimdi bile gerçekten çok az şey biliyorlar."

"Ama," diye cevapladım, "bana öyle geliyor ki, şu anda sahip olduğumuz yüksek patlayıcılar, onları güvenli bir şekilde nasıl kullanacağımızı bilirsek
yeterince güçlü."

"Bu kadar," diye cevapladı şekil. "Şimdi, birkaç saatim var ve eğer ilginizi çekerse ve laboratuvarıma
gelirseniz, size değerli olabilecek bir veya iki noktayı vermekten mutluluk duyarım - laboratuvarıma diyorum, ama aslında benim değil; en kullanışlı laboratuvarı kullanıyorum ve şehirdeki iyi laboratuvarların çoğunu biliyorum. Görüyorsunuz, bir odaya girmek için bir anahtara ihtiyacım yok;
bu sahip olduğumuz en büyük avantajlardan biri, bunu bir gün
keşfedeceksiniz. Şu anda sizi çok iyi içeri alabilirim çünkü gideceğimiz
laboratuvarın sahibi şehir dışında. Önce ben girip
senin için kapıyı açacağım."

Ona davetini kabul etmekten büyük mutluluk duyacağımı söyledim; bir hayaletle sohbet etmek
ve onun beni birinin laboratuvarına gidip kimyasallarını
kullanmaya davet etmesi dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Bunun pek de iyi bir davranış
olmayacağı hiç aklıma gelmedi. Odamdan çıktık ve aşağı indik, gölge
mümkün olan en dostça şekilde yanımda süzülüyordu. Vücudunun pozisyonundan kolumu tuttuğunu görebiliyordum, ancak parmakları
montumun kolunda görünmüyordu.

Belki yarım mil kadar şehre gittik ve çeşitli stüdyoların olduğunu fark ettiğim büyük bir tuğla binaya girdik. Karanlıktı, ancak üç kat merdiven çıkınca rehberim bir kapıyı açtı ve beni belli ki maddi imkânlara ve deneyime sahip bir bilim adamına ait olan büyük ve kapsamlı bir şekilde döşenmiş bir laboratuvara
götürdü. Hayalet elektrik ışığının düğmesini çevirdi ve sonra bana bir koltuk.

"Zamanım," dedi, "biraz kısıtlı, çünkü saat on ikide bir bayanla
randevulaşacağım, ama sana yüksek patlayıcının gerçekte ne olduğunu göstereceğim,
ve sonra zamanımız olursa başka bir şeyden bahsedeceğiz. Yüksek patlayıcılarla ilgili
zorluk onları yapmakta değil, yapıldıktan sonra
kullanmakta; nasıl idare edeceğini bilmediğin devasa bir güç yaratıyorsun.

"Sıvı havanın nasıl yapılacağına dair oldukça yeni keşif, işleri epeyce basitleştirdi. Sıvı hidrojeni büyük miktarlarda üretebildiğinizde, birçok amaç için daha da iyi bir
aracı elde edersiniz. Şimdi, bu sıvı havadan biraz alalım. Su gibi aktığını görüyorsunuz. Bildiğim kadarıyla, yok olan ev sahibimizin yaklaşık iki galonluk bir miktarı var veya bu öğleden sonra; bir kısmı buharlaştı, ancak gördüğünüz gibi, hala bir galondan fazla var ve çok fazla çalmayacağız, çünkü deneyimiz için tek istediğimiz, üretilebilecek en büyük patlayıcının bir yüksük içinde tutabileceğiniz kadar sıvı hava olduğunu göstermek."

"Patlayıcınızı burada denemeyi mi düşünüyorsunuz, Bay."--tereddüt ettim. "Bu arada, adınız ne?"

"Ah, bana herhangi bir eski adla hitap edin; önemli değil!"

"Bay Spook, diyelim mi?"

"Öhöm! Biraz kişisel belki ama bir diğeri kadar işe yarayacaktır.
Şimdi, dediğim gibi, size şimdiye kadar icat edilmiş en güçlü
patlayıcıyı nasıl yapacağınızı göstereceğim."

Onun beklediği kadar ilgi ve coşku göstermemiş olabilirim ve gerçeği söylemek gerekirse biraz gergindim.
Spiok'lar deneylerinde dikkatli olmaya aynı ilgiyi göstermezler - bir veya iki kaza onlar için pek önemli değildir ama benim için kesinlikle
hoş olmayabilir.
Tavırıma göre ne düşündüğümü biraz göstermiş olabilirim çünkü Spook bana dikkatle baktı.

"Sorun ne? İlgilenmiş gibi görünmüyorsun."

"Tam tersine," diye cevapladım, "Ben de çok öyleyim ama bu tür deneyleri sahibinin izni olmadan bir laboratuvarda denemekle önemli bir
risk almıyor muyuz?"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. Patlayıcının çok az bir miktarını kullanacağım ve hiçbir
zarar
vermeyecek."

"Daha önce bunu yapmayı denediniz mi, Bay Spook?" diye sordum.

"Ah, evet, geçen hafta; bu bir hataydı--şimdi her şeyi biliyorum, o zaman bilmiyordum; patlama korkunçtu--bina neredeyse
parçalandı. Eğer hayatta olsaydım, parmağınız kadar büyük bir parçamı
bulabileceğinize inanmıyorum--ona
kendiliğinden yanma derlerdi; ancak, bu gece böyle bir şey
olmayacak."

"Lütfen yapmayın," diye cevapladım.

"Hayır, size söz veriyorum. Şimdi bu kırmızı fosfordan biraz alacağız--sıradan fosfor işe yaramaz--ve üzerine biraz sıvı hava dökeceğiz, gördüğünüz gibi hafifçe karıştıracağız. Şimdi, eğer
bunu kurumaya bırakırsam en ufak bir dokunuşta patlar; ama biz bunu istemiyoruz ve gücünü artırmak istiyoruz, bu yüzden biraz potasyum klorür ekliyoruz; şimdi kurumasını izleyin - renginin açık kırmızı-kahverengiye dönüştüğünü görün.
İşte, eğer ona vurursanız veya ateşe verirseniz, bu binayı
içine elli pound dinamit
patlatmışsınız gibi tamamen harap eder."

Masadan içgüdüsel olarak uzaklaştım.

"Korkmayın, patlatmayacağım. Şimdi beni yakından izleyin. Küçük bir miktar, küçük bir siyah iğnenin başını veya bir No. 4 kuş saçmasının başını oluşturacak kadar ateşleyeceğim. Bakın, geri kalanını bu su
kovasına koyacağız. İşte--şimdi her şey hazır--işte gidiyor!"

Bir kibrit yaktı ve küçük kahverengi noktaya dokundu--ardından muazzam bir
patlama oldu ve tahta masa parçalara ayrıldı. Ses o kadar
müthiş ve şok o kadar beklenmedikti ki başım döndü ve korktum.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "laboratuvardaki her şeyi kırdın!"

"Hayır," diye cevapladı hayalet biraz utangaç bir şekilde, "o kadar da kötü değil, ama
masa mahvolmuş ve birkaç şeyi çatlatmış olmaktan korkuyorum;
ancak, bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım: düşündüğümden bile daha güçlü. Yüz poundluk bir mermiyle vurulursa bir savaş gemisinin üzerindeki etki ne olur sizce?"

Yok edileceğini söyledim.

"Yok edilecek mi? Ben olsam öyle derdim; en büyük savaş gemisi
atomlarına
patlayacaktı."

Hayalet, laboratuvarın köşesindeki eski moda bir Hollanda saatine baktı.

"Güzel saat; az önce yaptığımız küçük gürültüyle
kırıp kırmadığıma sevindim.
Görüyorum ki neredeyse bir saatim var. Denemek
istediğin bir deney var mı?"

İlgimi çekecek bir şey söyledim, ama artık
patlayıcılara aldırmadığımı.

"Sanırım elmas yapmayı biliyorsun, değil mi?"

Yıllarca insanların elmas üretmeye çalıştığını, ama
neredeyse başarısız olduklarını; bildiğim kadarıyla
sadece ticari olarak
hiçbir işe yaramayacak kadar küçük yapmayı başardıklarını ve üretimin maliyetinin
değerinden çok daha fazla olduğunu söyledim.

"Önemli değil," diye cevapladı hayalet; "ama aslında çok
basit bir konu. İşte; Senin için bir elmas yapacağım." Odanın karşısından şömineye doğru yürüdü ve ızgaradan bilardo topu büyüklüğünde bir kömür parçası alıp masanın üzerine koydu.

"Bu," dedi, "neredeyse saf karbondur ve gayet iyi bildiğin gibi bu, bir elmasın neredeyse aynısıdır. Şimdi sana bu kömür parçasından nasıl elmas yapabileceğini göstereceğim, bu da madenlerde bulunan herhangi bir elmas kadar iyi olacak. Bunu doğanın yapmasına izin vermek yerine biz üreteceğiz.

"Önce onu bu cam kaseye koyacağız ve üzerine tamamen
örtecek kadar sıvı hava dökeceğiz. Tamamen soğuyana kadar, diyelim ki, en azından sıfırın altında 200 derece olana kadar orada bırakacağız; orada--şimdi yapmamız gereken tek şey onu ısıtmak ve sonra onu güçlü bir--Büyük
Hosiphat!'a tabi tutmak! On ikiye beş kala! Gitmeliyim--on ikide bir hanımla randevum var. Ama diyorum ki, ihtiyar dostum, onu üfleme borusunun altına tut ve ısıt--olabildiğince ısıt; yakında geri döneceğim--ta-ta." Son
sözleri pencereden hafifçe geldi--zaten dışarı süzülmüştü.

Tuhaf renkli kömür parçasını aldım ve üfleme borusunun altında ısıtmaya başladım. Düşündüğüm gibi yanmadı, ama kırmızıya ve
sonra beyaza döndü; Yavaş yavaş daha da büyüdü ve daha da parlaklaştı
ve daha da parlaklaştı ta ki gözlerimi açıp kendimi yatakta, açık pencereden içeri vuran güneşle
bulana kadar.

İLGİNÇ BİR HAYALET.

[DR. WATSON'IN HİKAYESİ.]

En büyük zorlukla, (Dr. Watson dedi),
kendimi size anlatacağım şeyin aslında
olmadığına inanmaya zorluyorum. Bana öyle geliyordu ki, şu anda olduğum kadar uyanıktım ve bu garip olaylar dizisinin tamamen zihinsel rahatsızlıklardan kaynaklanması imkansızdı. Eve gidip yatağa girdim, önce tozu aldıktan sonra, sanırım uyudum. Ne kadar uyudum bilmiyorum ama kendimi odada suda yüzerkenkine benzer bir hisle yüzerken bulduğumda irkildim, sadece çaba sarf etmeden. Hareketlerim tamamen irademle yönetiliyor gibiydi, odadaki herhangi bir şeye baksam ona doğru yüzüyordum. Vücudumun yatakta yattığını ve derin uykuda olduğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin; en azından hissin yeni olduğunu kabul edeceksiniz. 

Odanın içinde iki veya üç kez dolaştıktan ve bu tuhaf hissin tadını çıkardıktan sonra, benim yokluğumda hastanede ne yaptıklarını merak etmeye başladım. Hemen kendimi hastane koğuşunda buldum. Dr. Ford ve iki hemşire kuzey ucundaki bir yatağın yanında duruyorlardı ve
masadaki tabloya baktığımda hastanın ciddi şekilde hasta olduğunu gördüm. 

"Ölümcül," dedi bir ses. 

"Korkarım öyle," diye cevapladım. Döndüm ve yanımda yüzen, geçen yüzyılın kostümünü giymiş yaşlı bir beyefendi gördüm.

"Üzücü, değil mi? Görüyorum ki, tıp bilimindeki benim günümden bu yana gerçekleşen harika ilerlemeye rağmen insanlar hâlâ ölüyor."

"Hayattayken doktor muydunuz?" diye sordum.

"Doktor olarak adlandırıldım ve öldürmek veya tedavi etmek için normal lisans aldım. Üzülerek söylüyorum ki, o zamandan beri iyileştirdiğimden çok daha fazla insanı öldürdüğümü öğrendim. Sorun şu ki, siz öldükten sonra hastalarınız bunu sizin kadar iyi biliyor ve kaba şeyler söylüyor; hatta bu gece eski bir hastamdan ve daha iyisini bilmesi gereken bir hayaletten, beni avlayıp kafamı yumruklamayı planladığına dair bir haber aldım. Ona renal kolik tedavisi uyguladım ve apandisitten öldü."

"Nasıl bir ölüm belgesi verdiniz?" diye sordum.

"Kalp hastalığı ve size söyleyeyim, bu, günümüzde bazılarınızın
olduğuna göre çok daha yakındı."

"Siz iltifat etmiyorsunuz," dedim soğuk bir şekilde.

"Belki de değil; ancak eleştirilerimin sert ve yersiz olduğunu düşünüyorsanız,
soğuk gerçeklere geçelim. Çok az insanın
yüz yirmi beş yaşına kadar yaşadığı hiç aklınıza geldi mi? Kesinlikle
bir adamın kazalar hariç o yaşa kadar yaşamaması için hiçbir neden olmadığını kabul edersiniz. İncil zamanlarında üç yüzüncü yaş gününü
geçen birçok yaşlı adam olduğunu ve Metuşelah adında bir adamın dokuz yüz doksan dokuz yaşında olduğunu
iddia ettiğini biliyoruz."

"Dokuz yüz altmış dokuz, değil miydi?" diye sordum.

"Belki de haklısın, ama altmış dokuz veya doksan dokuz, ben kendim o kayıt hakkında biraz şüpheci olmaya meyilliyim; ancak lehine bir şey var, o da onu bin değil, tam dokuz yüz doksan dokuz yapmış olması. Elbette, bugün yaşayan ve yüz yaşını geçmiş birçok insan olduğunu ve bazılarının da yüz yirmi beş gibi çok tatmin edici bir yaşa ulaştığını biliyorsun; ancak bunların çoğu Bulgaristan, Meksika veya ücra bir yerde yaşıyor ve o kadar fakirler ki, cimrilikle yaşamak zorundalar."

"O zaman uzun ömürlülüğün sırrının bir beslenme meselesi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedim.

"Kısmen bu, kısmen de sinir sistemine uygun bakım; ama
aşağı in ve bir sigara içelim; sigara içmek için can atıyorum."

O sırada boş olan ofise doğru süzüldük. Tıbbi hayalet şömine rafındaki bir tepsi dolusu sigaradan kendine bir tane aldı ve yaktı, bir koltuğa oturdu ve belirgin bir keyifle dumanını tüttürdü. Sürekli olarak içine çektiği dumanın vücudunun her yerinden sızdığını fark ettim.

[İllüstrasyon: DUMAN VÜCUDUNUN HER YERİNDEN SIZIYORDU.]

"Sevgili dostum," dedi etkileyici bir şekilde, "tüm hastalıkların mikroplardan kaynaklandığını anlamalısın - mikroskobik böcekler ve bitkiler, bilirsin,
çoğu o kadar küçüktür ki sıradan bir mikroskopla görülemezler,
ya da görülseler bile tanınmazlar. Bunlardan binlercesi ve binlercesi var ve her birinin yaşamda bir görevi var ve diğer mikropları avlayıp yok ediyor. Şimdi, insan vücudu sürekli olarak
içine ait olmayan birçok mikrop alıyor. Bazıları
havada yüzerken akciğerler tarafından alınır; bazıları mide tarafından,
yiyecek ve içecek yoluyla; bazıları cilt yoluyla, vb.

"Bu mikroplar, insanın kanında yaşayan doğal düşmanları tarafından karşılanır -bir nevi koruması- ve yok edilirler. Ancak
saldıran ordu çok büyükse veya bir nedenden dolayı ev ordusu
zayıflamış ve yok edilmişse, o zaman istilacılar gelişir, kendilerini
kurar ve güçlenir ve insan 'hasta' denilen şeye dönüşür.

"Gel," dedi, aniden ayağa kalkıp sigarasının
tüketilmemiş ucunu
şömineye fırlatarak. "Benimle laboratuvara gel, sana
yıllarca konuşsam bile
anlatabileceğimden çok daha fazlasını, hatta çok daha tatmin edici bir şekilde, yaklaşık iki dakika içinde göstereceğim."

Laboratuvara doğru süzüldük ve hayalet raftan geniş ağızlı bir
şişe alıp ışığa tuttu.

"İşte," dedi, "bir kültürümüz var. Elbette, hastalık mikroplarının deneysel kullanım için nasıl
yetiştirildiğini anlıyorsun. Bu kültürler için süt, et suyu vb. gibi belirli ortamların kullanıldığını size açıklamama gerek yok.

"Burada difteri mikrobu, burada tüberküloz mikrobu, burada tifo mikrobu vb. var. Şuradaki küçük kısa kavanozda son zamanlarda buraya gönderilen
bir miktar kolera basili var. Şimdi şu tifo mikrobuna bakın. Bir damla sağlıklı kan alıp içine bu tifo mikrobundan koysak, nasıl kıpır ... bu düşüşte, ve tıbbi camia henüz değerlerini
keşfetmemiş olsa da,
görmeye değer bazı böcekler göreceksiniz. Belki de çoğu
bakteriyologun bu mikropları böcek değil, bitki olarak gördüğünü biliyorsunuzdur,
bazılarının biraz hareket ettiğini kabul etseler de. Eğer
bu camdan bakabilselerdi ne kadar şaşırırlardı! Yeşil arka bacaklı o herifi görün:
tifo mikrobuyla avlanıyor ve bunu keşfettiklerinde doktorlar
hastayı yeşil bacaklı bu küçük heriflerden bir sürüyle aşılayacak ve gerisini onlar yapacak.

"İşte sarı çizgili, minik bir patates böceğine benzeyen bir mikrop. Tüketim böceğinin ölümcül düşmanıdır ve her fırsatta ona saldırıp onu öldürecektir. Yaklaşık olarak eşitler, ancak bence küçük çizgili adam biraz daha iyi.
Geçen gece başka bir hayalet ve ben bir maç yaptık,--yedi savaş,
sonuç şampiyonayı belirleyecekti,--bir tür böcek ana maçı,
gibi. Ben kazandım. İlk altı maç eşitti. Her birimiz üçer tane kazandık, ancak
yedincisinde çizgili böceğim tüberküloz mikrobunu yere serdi ve onu bir teriyerin fareye yaptığı gibi
salladı. Diğer hayalet ve ben gözlerimizi mikroskopa
götürmek için neredeyse kavga edecektik. Size heyecan verici olduğunu söylüyorum. İşte şimdi
şampiyon böceğim, görüyor musun?--dördüncü arka bacağı gitmiş olan."

"Ama," diye sordum, "insanların yaşlılıktan ölmesini nasıl önleyeceksin?"

"Elbette yaşlılıktan ölecekler; ama yüz elli yaşın altında yaşlılık diye bir şey yoktur; yaşlılık dediğiniz şey aslında yaşlılık değildir. İki tür yaşlılık veya bunama vardır. Yaşlılık, tam olarak, sinir dokularının belirgin bir şekilde değişmesinden ve atardamarların sertleşmesinden kaynaklanır. Birincisi doğal olmayan koşullar, sinirsel gerginlik ve dağılmadan, ikincisi ise aşırı beslenme ve içmeden kaynaklanır. Sıradan bir adamın sorunu, diyetini fındık, meyve, süt vb.'den
oluştırmak yerine büyük miktarlarda azotlu yiyecekler emmesidir. Günümüzün nispeten genç erkeklerinde, genellikle sinir dokularında, nevrastenidekine benzer semptomlarla belirgin bir değişiklik görülür. Bu gibi durumlarda galvanik
tedavi, merkezleri normal durumlarına geri döndürecektir. Bu nedenle, sanırım, uygun
diyetle ve muhtemelen bir galvanik pilin yardımıyla bir insanın, şiddetten olası bir ölüm hariç, iki yüz yıl yaşayabileceğini kabul edersiniz."

"Yani," dedim, "çeşitli hastalık mikroplarıyla, doğal düşmanlarını onlara karşı koyarak savaşmayı öğrendiğimizde."

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı gölge; "ama bana öyle geliyor ki, yeterince uzun
konuştuk; Çok kurumaya başladım, o yüzden
Waldorf'a gidip bir kokteyl içelim."

"Nasıl mümkün olabilir," diye sordum, "sende elle tutulur hiçbir şey
olmadığı halde, bir kokteyl içmen?"

"Elbette," diye cevapladı hayalet, "benim gerçekten bir
kokteyl içmem imkansız. Ancak, barın üzerinde süzülebilir ve misafirlere servis edilen çeşitli karışımlardan gelen hoş kokuları içime çekebilirim ve bu ruhani durumumda kokuların tadını çıkarıyorum ve sanki gerçekten sıvıyı içiyormuşum gibi onlardan etkileniyorum."

Evden ve şehir merkezinden süzülerek, parlak bir şekilde aydınlatılmış Waldorf Oteli'ne ulaştık. Bar odasında birçok insan vardı ve tıbbi gölge ve ben, farklı masaların üzerinde süzülerek, mevcut nesil için çok değerli olan çeşitli karışık içeceklerin hassas aromasını kararlı bir şekilde içimize çektik.

Benim canımı sıkan bir şekilde gölge arkadaşım kısa sürede şarkı söylemeye başladı - belli ki içinden geçen kokulardan etkilenmişti. Davranışları tanıdık geldi ve onu masalardan bardakları tekmelemekten alıkoymakta çok zorlandım. Sonunda onu odadan çıkarmayı başardım ve zamanı gelmişti, çünkü sokağa süzülürken en gürültülü bir şekilde, ve huzuru bozduğumuz için tutuklanacağımızdan korktum.

"Sessiz olun, yalvarıyorum," diye yalvardım; "sokağın karşı tarafındaki polisi görüyor musunuz? Böyle bir ses çıkarırsanız başımız kesinlikle derde girer."

"Polis mi?" diye hıçkırdı gölge, "Ne umurunda bir polis? Gidip karnına yumruk atmamı izleyin."

Onu engellemek için elimden gelen her şeye rağmen, köşede baygın bir şekilde duran ve parlak ışıklandırılmış mağaza
vitrinlerinden birine bakan güzel bir kızı izleyen memura doğru yürüdü. Şimdi bu en istenmeyen
arkadaştan kurtulma zamanım gelmişti ve kendimi kendi odamda diledim.

Kendimi anında yatağımın üzerinde yüzerken buldum ve vücudum her zamanki gibi huzur içinde uyuyordu. Biraz yorgundum ama deneyimlerimizin sonuçlarını yazmak için yaptığımız sözleşmeyi hatırladım ve hemen oturup yazmaya başladım. Yazdıktan sonra, bir şeyi gözden kaçırıp kaçırmadığımı görmek için dikkatlice okudum ve sonra kendimi yatakta ve uykuda
görmek istedim. Bir sonraki hatırladığım şey, gün ışığıydı. Orada, yazı masamda, yazdığım el yazması sayfalar vardı. Gerisi bir rüya olsun ya da olmasın, yeterince gerçektiler.

ETERNAL SESSİZLİĞİN YİĞİNİ.

"Bunun hakkında bir şeyler bilmeliyim," dedi Davulcu, "çünkü Madenci ve Doğulu adamla birlikte Judson'ı görmeye gittim.

"Birlikte yola çıktığımızda Doğulu adamın Madenciye Judson'ın gerçekten deli olup olmadığını sorduğunu hatırlıyorum.

"'Evet,' dedi Madenci, 'bir dalgıç kuşu kadar deli, oraya vardığında bunu göreceksin.'

"'Bana hikayeyi tekrar anlat,' dedi Doğulu adam.

"'Şey, görüyorsun,' dedi Madenci, 'onu çölün
uzaklarında sıcak kumların üzerinde, başı bir kayaya dayalı,
neredeyse susuzluktan ölmüş halde yatarken buldular. Onu uyandırmaya çalıştıklarında, onlara boş boş baktı. Ona biraz su verdiler ve onu
yuttuğu anda vahşi bir hayvan gibi daha fazlası için mücadele etti. Onu tutmak için üç veya dört kişi gerekti. İstediği her şeyi
vermedikleri için onlara küfür etti ve sövdü ve çığlıkları acıklıydı. Sırayla
küfretti ve su için çığlık attı, bazen bağırabildiği kadar yüksek sesle, sonra tekrar hafif fısıltılarla.

"'Daha sonra, ona bir seferde daha fazla vermeye cesaret ettiklerinde, sakinleşti ve geceye doğru, bir kase dolusu ince yulaf lapasını
içtikten sonra uykuya daldı. Uyandığında onu sorguladılar.

"'Ortağıyla birlikte araştırma yaptığını ve etrafında çok zengin
yerlerin kazıldığı sarp kayalıklar olan bir vadi bulduğunu söyledi. Tam önünde büyük
kaktüslerle kaplı yüksek bir höyük vardı ve kamplarını bunun tepesinde kurdular. Kanyonda kaya havuzlarında tutulan az miktarda su vardı ve bununla altını yıkadılar ve çok miktarda altın aldılar - Judson üç veya dört bin dolar değerinde olduğunu söylüyor. Sonra şanssızlık geldi ve eşek öldü. Üç gün sonra Judson'ın ortağı bir şekilde zehirlendi ve birkaç saat sonra öldü, Judson'a küfür etti ve onu zehirlediğini söyledi.

"'Judson onu ve altını da gömdü; taşıması için çok ağırdı,
özellikle de su taşıma imkanı olmadığı için. Sonra cebine küçük bir torba altın tozu alarak çölü geçmeye başladı. Fotoğraf çekme hobisi vardı ve yanında küçük bir kamera taşıyordu ve
ayrılmadan önce "Ebedi Sessizlik Höyüğü" adını verdiği yeri fotoğrafladı, böylece başına bir şey gelirse
sorunsuzca bulunabilirdi. Daha sonra negatifleri banyo ettiler ve bunları
odasının her yerine yapıştırdı. Oraya "Ebedi Sessizlik Höyüğü" adını verdi çünkü orada bulunduğu iki ay boyunca
tavşanlar ve bir iki kuş dışında tek bir canlı şey görmedi veya duymadı.'

[İllüstrasyon: ETERNAL SESSİZLİK HÖYÜĞÜ.]

[İllüstrasyon: JUDSON'IN HARİTASI.]

"'Köpeği öldürmesiyle ilgili neydi?' diye sordu Doğulu adam.

"'Judson tek başına yola çıktığında köpek ölü efendisinin yanından ayrılmadı ve
tepede oturup uludu. Judson, o yoldan geçerlerse birinin dikkatini çekeceğinden korktu ve
onu takip etmeye çalışıp başarısız olduktan sonra geri dönüp
onu vurdu. Judson ertesi sabah uyandığında onu bulduktan sonra gördüğü ilk şey, köpeğin
arkadaşlarının üzerinde oturup ona bakmasıydı. Judson hayvana baktı ama hiçbir şey söylemedi - içindeki bir şey onu
sessiz kalmaya zorladı. Bir süre sonra parmaklarını şıklattı ve
köpeği ismiyle çağırdı.

"'"Konuştun mu?" diye sordu adamlardan biri, sanırım Stevens'dı.

"'"Ben sadece köpeği çağırıyordum," dedi Judson.

"'"Hangi köpek?" diye sordu Stevens.

"'"Elbette o köpek," dedi Judson, hayvanı işaret ederek.

"'"Sen delisin dostum," diye cevapladı Stevens. "Dünkü sıcak senin için fazlaydı; orada köpek yok."

"'Judson arkasını döndü; beyninde bir sorun olabileceğinden ve orada köpek olmadığından korkmaya başladı. Ama
tekrar baktığında her zamanki gibi açıktı. "O hayvanı kampın dışına çıkarıp fırsat bulduğumda öldüreceğim," diye düşündü.

"'O akşam küçük bir su birikintisinde kamp kurduklarında, Judson kampın
görülemeyeceği ve duyulamayacağı bir yere doğru yürüdü. Artık
görülemediğinde döndü ve tabancasını köpeğe doğrultarak tetiği çekti.
Mermi hayvanın bacaklarının arasına düştü ve Judson birkaç adım geri
koştu ve dişlerini göstererek Judson'a sırıttı ve yüzü eski ortağınınkine benziyordu. Judson büyük bir taş aldı ve
köpeğe doğru koştu; hayvan hafifçe havladı ve kampa doğru yürümeye başladı. Judson
hızını artırdı ve köpek çöle doğru daireler çizdi.

"'"Lanet olsun sana," diye haykırdı Judson, "Seni yine de öldüreceğim." Birkaç kez hayvana taş
attı ve iki kez düştü, gevşek kayaların arasında
kendini yaraladı. Sonunda oturdu. "'"Neyin var senin," diye bağırdı Stevens. "Neden
koşup duruyorsun ve bağırıyorsun?"

"'"Şu lanet köpeğim," diye cevapladı Judson düşünmeden.

"'"Saçmalama, dostum, köpek falan yok."

"'Judson yavaşça kampa doğru yürüdü ve köpeği de yakından takip etti. Adamlar ona
garip bir şekilde baktılar. O gece uyumaya gittiğinde hayvan
geldi ve yanına uzandı. Korkunç bir korku onu ele geçirdi ve
şeyi itti, ama hemen geri döndü. Sonunda
ayağa kalktı ve gecenin geri kalanını çölde aşağı yukarı yürüyerek geçirdi, köpek de hemen peşinden geliyordu.

"'Phoenix'e vardıklarında doktor Judson'a sakin bir yere gidip dinlenmesini
önerdi ve ona bir afyon verdi.'

"'Neden geri dönüp altını almıyor?' diye sordu Doğulu adam.

"'Çünkü sana söylediğim gibi, köpek ne zaman geri dönmeye başlasa,
çölde onunla karşılaşır ve o ancak Phoenix'te kaldığında bundan kurtulur. Köpeğin eski ortağı olduğunu ve onu
bir daha asla oraya geri göndermeyeceğini söyler. Bu yüzden sırrını satmaya isteklidir.'

"'Ama ona bu parayı ödersek,' diye sordu Doğulu adam,
'altını bulabileceğimizi nereden biliyorsun?'

"'Neden, haritası ve yol tarifleri fotoğraflarla birlikte bunu kesinleştirmeli. Her neyse, senin 350 dolarına 250 dolarımı yatırıyorum ve senin kadar risk alıyorum; ayrıca, ben olmasaydım
sen bunu asla bilemezdin.'

"'600 dolardan azını kabul etmez mi?' diye sordu Doğulu adam.

"'Bir kuruş bile değil; onu çok sık denedim. Eğer 600 dolarım olsaydı
hiç kimseden benimle içeri girmesini istemezdim. Çok kolay.'

"Judson'ı büyük bir koltukta oturmuş, bir lületaşı piposu içerken bulduk.
Gözlerinde tuhaf bir vahşi ifade vardı ve içeri girdiğimizde bize
dikkatle baktı.

"'Ne istiyorsunuz?' diye sordu.

"'Alacaklarınızı satın almaya geldik,' dedi Madenci.

"Judson garip, sert bir kahkaha attı.

"'Her zaman aynı -- altın, altın, altın. Ödemek için yanınızda paranız var mı?' diye sordu.

"Madenci yirmi dolarlık altın paralarla dolu bir kese çıkardı ve salladı. 'İşte burada,' dedi, 'bu beyefendi ve ben miktarı
600 dolar olarak belirledik.'

"'Peki,' diye bağırdı Judson, 'bana parayı ver ve lanetli araziyi al,
gömülü altın ve her şey, ve sana çok iyi gelecek! Gideceğim - buradan
çok
uzaklara. Tanrım, böyle zengin bir araziyi
hiçbir şey karşılığında satacağımı düşünmek! Ama dünyadaki tüm altınları verseler bile
geri dönmem. Üç kez denedim ve her seferinde o köpek şeytanı çölün
kenarında benimle karşılaştı, ölü ortağımın yüzüyle bana sırıttı.
İşte fotoğraflar ve harita, al ve git, başım ağrıyor;
git ve beni bırak.'

"Yüzünü ellerinin arasına gömdü, inledi ve kendi kendine mırıldandı.
Maden Arayıcısı altın kesesini masaya koydu ve fotoğrafları
ve haritayı
alarak odadan çıktı. Onu takip ettik, kapıyı arkamızdan yavaşça kapattık."

"Altını buldun mu?" diye sordum.

"Ben aramadım," diye cevapladı Davulcu. "Bana içeri girmeme izin
verdiler ve bana 300 dolara üçüncü bir faiz verdiler, ama nedense bu fikri
sevmedim ve tüm bu olay bana tuhaf geldi ve iyi ki beğenmedim.
Maden Arayıcısı ve Doğulu adam bir hafta sonra geri döndüler, ikisi de çıldırmış gibiydi ve her biri
başarısızlığın suçunu diğerinin üzerine attı. Judson'ın gerçekten düşündükleri kadar deli olup olmadığını o zamandan beri hep merak etmişimdir."

"Neden," diye sordum, "bundan şüphe etmene ne sebep oldu?"

"Ah," diye cevapladı Davulcu, "Hikayesine inanmadığımı söyleyemem,
ama--yani, bakın, yaklaşık bir ay sonra tekrar Phoenix'teydim,
ve bir gece Madenci ile deliyi bir barda içki içerken gördüm.
Biraz sonra Madenci beni görmeden yanımdan geçti.
Bir yabancıyla kol kola yürüyordu ve yanlarından geçerken, 'Param olsaydı asla kimseden benimle içeri girmesini istemezdim.
Ona 'Ebedi Sessizlik Höyüğü' diyor..' dediğini duydum.

"Geçtiler ve sesleri uzaktan bana kayboldu. "

[İllüstrasyon: TIXINOPA.]

KÖTÜ BİR KIZILDERİLİNİN HİKAYESİ.

Malita melezdi, yaşlı bir Kızılderilinin kızıydı. Phoenix'teki Kızılderili okulunda birkaç yıl geçirmişti ve kendini yetenekli bir öğrenci olarak kanıtlamıştı. Daha sonra Simmons Çiftliği'nde çalışmaya gitti. Çok güzel, sağlıklı görünümlü bir kızdı ve bir gün avcı ve tuzakçı Morgan Jones ona evlenme teklif etti. Onunla Rezervasyon yakınlarındaki kulübesine gitti ve yerleşti.

Jones umursamaz bir adamdı, biraz parası olduğunda Rezervasyon yakınlarındaki dağınık tek atlı kasabaya geldi, bol miktarda viski içti ve midillisini bir sokakta aşağı yukarı koşturarak, tüfeğini ateşleyerek ve yüksek sesle bağırarak eğlendi. Jones'un iyi vakit geçirme fikri buydu ve yöntemi
Embriyon metropolünün kanlı süslemesine kendi payına düşeni
katmak.

Malita, Jones'u iyi bir eş yaptı ve onun konforunu elinden geldiğince sağladı ve Jones sarhoş bir şekilde kulübeye döndüğünde onu sakinleştirdi ve yatağa yatırdı, bu tür olayları olağan bir şey olarak gördü. Bir yıl veya daha fazla süre
memnuniyetle yaşadılar ve küçük bir erkek çocukları oldu.

Rezervasyonda Tixinopa adında bir Kızılderili yaşıyordu, vahşi bir atletin muhteşem bir örneği ve kabilesinin en ünlü koşucusu ve avcısıydı.
Irkının çoğu gibi, beyaz adamdan nefret ederken, beyaz adamın ateş suyunu seviyordu ve bu onu asık suratlı ve kavgacı yapıyordu. O, doğal bir liderdi ve genellikle geceleri, ırkının haksızlıklarından ateşli bir belagatle bahsediyor, huzursuzluk ve isyan tohumları ekiyordu.

Tixinopa, Jones ailesinin ev ufkunu rahatsız eden tek buluttu. Kulübenin civarında dolanıp duruyordu ve Jones uzaktayken Malita'dan sürekli viski ve tütün istiyordu, ta ki sonunda Jones ona varlığının en azından istenmeyen bir şey olduğunu nazikçe ima edene kadar. Ormanların ve tepelerin çocuğu olduğu için bunu nazikçe yapmasını sağlayacak geniş bir diplomatik ifadeler sözlüğüne sahip değildi, aslında açık sözlüydü.

Daha sonra Malita'ya röportajı anlatırken şöyle dedi:

"Ona bir daha buralarda dolanırsa kafasını ezeceğimi söyledim, o da homurdandı ve kendini şöyle bir çekti, çirkin göründü ve 'O büyük bir Kızılderili' dedi ve ben de ona cehenneme gitmesini söyledim!"

Tixinopa bir süre kulübeden uzak durdu, ama bir gün geldi ve viski istedi. Yarı sarhoştu ve kapıda dengesizce sallanırken kan çanağına dönmüş gözleri Malita'ya bakıyordu.

"Hayır, Tixinopa, viski yok."

Tixinopa'nın gözleri çirkinleşti. "Yalan söylüyorsun, melez kadın; ama öyle olsun,
çocuğu nerede olduğunu hatırlayana kadar götüreceğim."

Böyle söyleyerek bebeği kolundan tutup omzuna
salladı. Çocuk bükülmüş kolundan dolayı acıyla haykırdı. Malita'nın
yüreği korkunç bir korkuyla çöktü.

"Çocuğu bana ver, Tixinopa, bu kadar sert olma; bak, onu
incittin."

[İllüstrasyon: MALITA.]

Çocuğu almaya çalıştı ama Tixinopa onu sertçe itti ve yere
düştü. Ayağa fırladı ve kendini onun üzerine attı, çocuğu yakalamaya çalıştı ve mücadele sırasında yüzünü hafifçe tırmaladı, böylece kan geldi. Bir küfürle, yumruklarını sıkarak yüzüne vurdu ve kadın ölü gibi yere düştü ve elleri güçsüzce seğirerek yattı.

"Melez veletini al," diye tısladı, bebeği sertçe yanına
yerleştirdi. Uzaklaşmak için döndü, ancak çocuğun hareketsiz
formundaki bir şey tekrar bakmasına neden oldu ve küçük başının kolunun altında iki kat yattığını gördü, bu da tek bir anlama gelebilirdi: kırık bir boyun.

Malita dengesizce ayağa kalktı ve sersem bir şekilde etrafına baktı, ta ki bakışları ölü bebeğinin küçük bedenine değene kadar; bir sonraki anda Tixinopa'ya vuruyor ve onu kesiyordu, çılgın bir şey gibi çığlık atıyordu. Saldırı o kadar ani ve şiddetliydi ki, eğitimli bir atlet ve dövüşçü olmasına rağmen, Tixinopa bileğini yakalamayı ve bıçağı ondan
çevirmeyi başarmadan önce omzunda derin bir kesik ve kolunda hafif bir kesik aldı. Sonra, saçlarından yakalayarak onu kendine çekti ve
bıçağı iki kez göğsüne sapladı, onu yere fırlattı, orada
hıçkırıklarla hayatını kaybetmeye başladı.

Tixinopa bir an Malita'ya bakarak durdu ve oldukça hareketsiz kaldı.
Kolunun acıdığını hissetti ve elini kaldırıp parmaklarından
damlayan kanı izledi. Sonra kemerinden kendi kendine kurulan bir tabanca çıkardı ve ölü bebeğin ve ölmekte olan annenin bedenlerine ateş etti. Tetiği çekmeyi bırakmadan önce çekiç boş bir mermiye iki kez tıkırdadı ve yavaşça döndü, boş tabancasını kemerine
itti. Bunu yaparken kendini Jones'la yüz yüze buldu,
ama tanıdığı Jones'tan farklı bir Jones. Bu Jones'un yüzü beyaz ve gergindi ve diğer Jones'tan yıllar daha yaşlı görünüyordu. Ona doğrultulmuş bir tabanca tutan eli titrek bir şekilde titriyordu. Bir dakika, belki de iki dakika geçti ve iki adam hâlâ birbirlerine bakıyorlardı; sonra Tixinopa'nın gözlerine kötü bir ışık geldi ve eli yavaşça bıçağının sapına doğru kaydı ve Jones'un tabancasından çıkan bir kurşunla anında parçalandı. Bir atış daha ve diğer kol dirsekten kırıldı. İki adam da konuşmamıştı ama şimdi Tixinopa alçak, vahşi bir ilahi söylemeye başladı. Boyu uzamış, kırık kolları yanlarından sarkmış bir şekilde halkının ölüm şarkısını söylüyordu, babasının, babasının babasının ve geçmiş nesiller boyunca kabilesinin tüm ölmekte olan savaşçılarının söylediği şarkının aynısıydı bu. "Tixinopa," sesi boğuk bir fısıltıydı, "onun hatırına sana istediğim gibi işkence etmeyeceğim,--Tanrım bana bunu yapmaktan
uzak durmam için güç ver!--ama korkarım ki seni hemen öldürmezsem bunu yapmayacak. Tek umudum,
eğer bir cehennem varsa, senin kara ruhun sonsuza dek orada kavrulsun, amin!"

Tabancanın namlusu şimdi çıplak göğsün birkaç santim yakınındaydı; hâlâ alçak, vahşi ilahi devam ediyordu, bronz figür taşa dönmüş gibi duruyordu. Sonra bir el daha ateş edildi ve ilahi durdu.

* * * * *

On dakika sonra bir atlı yavaşça çöle doğru ilerledi. Solunda, alkali derenin yarı kuru yatağını geçerken, iki Kızılderili çocuk
canlı canlı bir tavşanın derisini yüzüyor ve onun acısına gülüyordu. Vadinin diğer tarafında, uzaklardan, Rezervasyonun gururu olan Kızılderili orkestrası tarafından çalınan "Star Spangled Banner"ın ezgilerini duydu!

GİZEMLİ BİR TESADÜF.

"Diyorsunuz ki," dedi Doktor Watson, bir kolunu şömine rafına dayayıp düşünceli bir şekilde açık ateşe bakarken, "telepati veya düşünce aktarımı denen şeyin gerçekliğine dair hiçbir kanıt olmadığını söylüyorsunuz ve belki de haklısınız, ancak hayatımda birkaç kez, böyle bir teori dışında açıklaması çok zor deneyimler yaşadım ve eğer dinlemek isterseniz, aklımda olanlardan birini size anlatacağım."

Onaylayan koromuz, hikayeyi duyma isteğimiz konusunda hiçbir şüphe bırakmadı, çünkü Watson gülümsedi ve taze bir puro yakarak şöyle başladı:

"Geçtiğimiz yılın 17 Ocak'ında, Chicago'dan çok uzak olmayan Northern yolunda hafif bir sel oldu ve 61 numaralı trenin, yolcusu olduğum vagonlarından birinin ön vagonları raydan çıktı, ancak
neyse ki tren o sırada yavaş gidiyordu ve tren durana kadar, ön tekerlekler birkaç metre boyunca traverslerin üzerinden sertçe geçerken vagondaki yolcuların genel olarak sarsılması dışında çok az hasar meydana geldi. Diğer vagonlar raydan çıkmadı ve
sadece bir kişi ciddi şekilde yaralandı.

"Bu adam o sırada platformda duruyordu ve vagonların arasına
atılıp fena halde ezildi. Son pencereye yakındım ve
düştüğünü gördüm ve kondüktör bir doktor çağırdığında hemen müdahale ettim. "Adamı bir battaniyenin üzerinde, birkaç yolcuyla çevrili halde yatarken buldum. Çok az acı çekiyor gibiydi ve sıradan bir muayeneden korktum, içten ciddi şekilde yaralanmıştı, ancak tamamen bilinci yerindeydi; ağzından kanıyordu ve bacakları felçli gibiydi. Hafifçe ölmek üzere olup olmadığını sordu ve
bu gibi durumlarda alışılmış olduğu üzere onu neşelendirdim, ancak kısa bir süre sonra o kadar ciddi semptomlar gösterdi ki ona ciddi şekilde yaralandığından korktuğumu ve birkaç saat daha yaşamasının mümkün olduğunu söylemek zorunda hissettim.

"Bunu duyunca çok telaşlandı ve bana fısıldayarak
yalnız benimle konuşmak istediğini, iletmesi gereken çok önemli bir şey olduğunu söyledi.

"Muhtemelen ailesinin bazı üyelerine gönderilecek bir mesaj veya işleri hakkında bazı talimatlar olduğunu düşündüm, ancak birkaç kelimeden sonra çok ilgimi çekti. On beş dakika konuştu, zamanın bir kısmı uyarıcıların kullanımıyla sürdürüldü. Çok garip olan hikayesini mümkün olduğunca kendi
sözleriyle tekrarlayacağım. Kendisine iyileşmesi için hiçbir
şansın olmadığına dair güvence vermemi defalarca istedikten sonra şöyle dedi:

"Adımı bilmeniz gerekmiyor, ancak gençliğimde iyi bir eğitim aldığımı ve bu ülkedeki en büyük üniversitelerden birinden yüksek onur derecesiyle mezun olduğumu söylemem yeterli. Fizyoloji çalışmalarına her zaman az çok ilgi duydum ve üniversite eğitimim sırasında hipnoz üzerine bir dizi deney yaptım ve özellikle hipnoz sonrası telkin yardımıyla illüzyon ve halüsinasyonla ilgili olarak duyuların
yükseltilmesiyle ilgili bazı ilginç keşiflerde bulundum.

"'Üniversitelerden birinde fizyoloji profesörü pozisyonunu işgal etmek benim samimi arzumdu, ancak bu tür bir pozisyon elde edemediğim ve geçim kaynağım olmadığı için giderek daha da fakirleştim, elimden geldiğince geçimimi sağlamaya çalıştım, ta ki cesaretim kırılana ve pek de dürüst olmayan bir şekilde para kazanmaya çalışana kadar.

"'Fikir, bir arkadaşımla birlikte yürüttüğüm bir dizi deney sırasında aklıma geldi. Öyle oldu ki, bu arkadaş, Chicago'daki tanınmış bankalarımızdan birinde veznedardı ve şu anda orada. Her bakımdan son derece onurlu bir adam, ancak onun iyi bir hipnotik denek veya bizim dediğimiz gibi hassas olduğunu gördüm. İlk başta birinci sınıf olarak kabul edilemezdi, ancak konuya çok ilgi duyuyordu ve onu tekrar tekrar hipnoz etmeme izin verdi. Birkaç akşamdan sonra çok kolay etkilenebilir hale geldi ve sahip olduğum en iyi deneklerden biri oldu. Onu bir anda uyutabilirdim, sadece parmaklarımı şıklatıp ona uyumasını istediğimi söyleyebilirdim; elbette bu sadece tekrar tekrar hipnotize edilmiş hassas kişilerle yapılabilir.

"'Bu koşullar altında, özellikle hipnotik sonrası telkinler yoluyla, ona çok
harika şeyler yaptırmayı başardım; hipnotik sonrası telkin, hipnotize edilmiş kişilere, gelecekte bir zamanda belirli bir eylemi gerçekleştirmeleri yönünde verilen bir emirdir. Çoğu durumda, hipnotik uykudan uyandıklarında, telkinin kendilerine verildiğini
unutmuş olurlar, ancak belirlenen zamanda eylemi bilinçsizce, sanki kendi istekleriyleymiş gibi gerçekleştirirler. Bunu yapmakla kalmazlar, eylem gerçekleştirildikten sonra genellikle sessiz bir uykuya dalarlar[1], normal uykuya geçtikten sonra uyanırlar ve kural olarak, olağandışı bir şey yaptıklarını veya hipnoz edildiklerini
unuturlar ve ilk hipnotik duruma girdikleri
noktada düşünce zincirini tekrar ele alırlar. Ne yaptıklarını veya gördüklerini hatırlamazlar. Zihinleri, hipnoz edildikleri süre boyunca olan her şeye karşı boştur.

[Dipnot 1: Bu alışılmadık bir durumdur; denek, kendisine emredilmedikçe hipnoz sonrası bir telkini gerçekleştirdikten sonra nadiren uykuya dalar.--ED. ]

"'Son iki yıldır, hisse senetlerinde spekülasyon yaparak, küçük de olsa, oldukça şanslıydım. Sermayem küçük olduğundan, kazanabileceğim para miktarı, elbette, nispeten azdı; yine de, yaklaşık üç hafta öncesine kadar, iki veya üç talihsiz spekülasyonla, kendimi tamamen yoksul ve dünyada tek kuruşsuz bulduğum ana kadar, gayet iyi işler başardım. O zaman, Bay Herrick'i hipnotize edip bana bankadan para getirmesini sağlama fikri aklıma geldi.
Bu, daha önce düşünmediğim bir kaza olmazsa veya öngörülemeyen bir zorlukla karşılaşmazsa, elbette tamamen mümkündü, çünkü kasiyer sadece bir araç olarak hareket edecek ve tamamen benim talimatlarımla yönetilecekti. Ona bankanın işleri hakkında birkaç kez sıradan bir şekilde sordum ve bir gün, bankanın takas odasıyla hesaplaşırken alışılmadık derecede büyük bir bakiyesi olacağını öğrendim. Bay Herrick için bu bir gelenekti. Herrick kendi fonlarını kilitlemeli ve kasiyere bunu yaptığını söylemeli.

"'Dikkatlice düzenlenmiş bir plana göre, dün akşam onu ​​hipnotize ettim
ve takas odasıyla anlaştıktan sonra, elindeki tüm parayı ve menkul kıymetleri almasını ve bunları kasasına kilitlemek yerine bir çantaya koymasını emrettim, tabii ki bunu kimse onu görmüyorken yapmak için önlemler alarak ve sonra bankayı her zamanki gibi terk etmeliydi.

"'Bir arabaya binip doğrudan Blank ve 117. caddelerin köşesinde bulunan küçük, boş bir eve gidecekti.

"'Bu kadar uzağa gittiğim için daha da ileri gitmek niyetindeydim. Bay Herrick'in bana parayı ve menkul kıymetleri getireceğini ve onu evde uyurken bulacağımı biliyordum, ancak kesin olarak bilmediğim şey,
ve korktuğum şey, _uyandığında yaptıklarını unutmamasıydı_. Kural olarak, hassas kişiler unutma emrine uyarlar, ancak çeşitli deneylerim sırasında, ne olduğu hakkında belirsiz bir fikre sahip olan hassas kişiler buldum, belki elle tutulur bir şey yoktu, ancak yine de,
böyle bir durumda, kayıp menkul kıymetler hakkında büyük bir tartışma olduğunda, olası bir ipucu önermek için yeterliydi.

''Çok soğuk bir gündü, sanırım altı derece aşağıdaydı ve parayı ondan aldıktan sonra Bay Herrick'i uyutmayı ve şansını denemesine izin vermeyi kasıtlı olarak düşünmüştüm,
ateş veya örtü olmadan, hipnotik bir durumda, sıfırın altında bir sıcaklıkta uyuyordu,
ve şansının ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bu planı kasıtlı olarak düşündüm ve garip görünen bir şekilde, arkadaşımın ölümünü planlamaya karşı en ufak bir tiksinti duymadım. Bir keresinde ona menkul kıymetleri çalmasını sağlamaya karar verdiğimde, kaybolması
güvenliğimi sağlamanın tek yolu gibi görünüyordu. Elbette hiç kimse bu konuyla bağlantılı olduğumu bilemezdi. Bankaya yaklaşmayacaktım ve
takip edilmediği sürece, ki bu çok olası değildi, çünkü bankada birkaç yıldır çalışıyordu ve son derece güvenilir bir memurdu,
benim tespit edilmem için kesinlikle hiçbir şans yoktu.'"

Watson sönmüş olan purosunu tekrar yaktı ve devam etti--

"O konuşurken, vagonu tekrar raylara oturtmakla meşgul olan bir sürü işçiyle birlikte başka bir tren gelmişti. Tren Chicago'ya dönmek üzereydi, bu yüzden bankanın adını ve başkanını ve evin adresini sordum,
hiçbir hata
olmasın diye bunları yazdım. Daha sonra trene bindim,
hastamı yerel bir doktor olan Dr. Morse'un bakımına bıraktım, o da bana
günün ilerleyen saatlerinde adamın durumu hakkında bilgi vermeyi kabul etti.

"Chicago'ya vardığımda hemen bankaya gittim, ancak
kapalı olduğunu gördüm. Ancak, başkan Bay Bartlet'in aynı binadaki bir ofiste bir şirket toplantısına katıldığını söylediler.
Hemen onu aradım ve hikayemi duyduktan sonra aceleyle bir araba
sipariş etti ve tarif edildiği gibi eve gittik.

"Çıkarken durduk ve Dr. Marsh, bildiğiniz gibi bu tür konularla çok ilgileniyor. Oldukça uzun bir yolculuktu ama
kolayca yeri bulduk. Boştu ve birçok
pencere kırılmıştı ve genel olarak çok harap bir görünüme sahipti, tıpkı büyük bir şehrin dış mahallelerindeki ucuz evlerin bir veya iki yıl boş kaldıktan sonra sıklıkla
göründüğü gibi. Kapıyı denedik ve kilidinin açık olduğunu gördük. Birinci kattaki odalar tamamen
boştu, etrafa dağılmış kağıtlar vardı ve eve kimsenin
girdiğine dair hiçbir işaret yoktu. Yukarı çıktığımızda, merdivenlerin başındaki ilk sahanlıktaki kapının kapalı olduğunu ama kilitli olmadığını gördük. Odanın
arkasında çatlak bir tahta tabure ve harap bir saç kanepe vardı, ki bunların herhangi bir değeri
olmayacak kadar kullanılmış olduğu açıkça düşünülmüştü. Örtünün bir kısmı
kopmuştu, bacaklarından biri kırılmıştı ve saç dolgusunun bir kısmı yere dağılmıştı. Bu koltukta
Bay Herrick derin uykudaydı; dudakları soğuktan morarmıştı, yüzü
soluktu ve genel görünümü yarı donmuş bir adamınki gibiydi. Ancak
çok sessiz nefes alıyordu ve kalp atışları hala oldukça iyiydi, ancak biraz yavaştı. Yanında, Bay Bartlet'in
söylemeye gerek yok, üzerine atladığı küçük bir çanta vardı. İçinde
birkaç değerli
menkul kıymet ve büyük meblağda büyük bir banka
banknot destesi vardı. Hem Marsh hem de ben Herrick'in durumunu
kesinlikle ilginç ve sıra dışı olarak değerlendirdik ve ikimiz de,
hikayenin bir kısmı doğru olduğu için, büyük ihtimalle her şeyin
tarif edildiği gibi olacağı görüşündeydik.

"Eğer durum böyleyse, geriye kalan tek şey Herrick'i normal durumuna döndürmekti, ki bu da
kolay veya zor olabilir. Yapılacak ilk şey onu
bu kadar düşük bir sıcaklıktan çıkarmaktı. Bilincini geri getirmek için çeşitli yöntemler denedik, ancak başarılı olamadık. Hoşumuza gitmeyen şey, kalp hareketinin giderek zayıflamasıydı. Hipodermik bir strikni enjeksiyonu yaptık ve kalp kısa süre sonra çok daha tatmin edici bir şekilde çalışmaya başladı. Ancak bilincine geri dönüş olmadı, bu yüzden onu arabayla alıp Dr. Marsh'ın evine geri döndük ve
oraya vardığımızda hepimiz Herrick'i bilincine geri döndürmek için elimizden geleni yaptık. Artık sıcak bir odadaydı, yüzündeki gergin ifade ve mavi bakış kayboldu, ancak bunun dışında her zamanki gibi
sağlam uyuyor gibiydi. Kalbi artık çok iyi çalışıyordu ve koma dışında hastanın durumu bize endişe verecek bir şey vermiyordu. Zaman geçtikçe, ancak, onu uyandırmayı kesinlikle başaramadık ve kalp
yine zayıflık belirtileri gösterdi, biraz huzursuz hissetmeye başladık.

"Görüyorsunuz," dedi Watson, "hastaya hangi telkinin verildiğini bilmiyorduk; bu hipnoz sonrası telkinler, bazı hassas kişilerdeki etkileri bakımından tuhaftır. Eğer, varsaymak adil olduğu gibi, bu adama uyuması emredildiyse, olayların doğal seyrinde birkaç saat uyumalı ve hipnoz uykusundan normal uykuya geçtikten sonra uyanmalıdır; ancak hipnoz sonrası telkinlerin bazı sinir sistemleri üzerindeki etkisi hakkında çok az şey biliyoruz. Başka bir şey, birçok durumda hasta, onu uyutan kişi dışında uyanmaz veya uyandırılamaz. Bunun nedeni yeterince açıktır. Hipnoz telkinin zihin üzerindeki etkisinin bir kısmı tamamen uykudan kaynaklanır. Yetenekli bir hipnozcu, hassas kişilerinden birine belirli koşullar altında uyumasını emreder. Hassas kişi, aynı sesle ve aynı şekilde uyandırılmayı bekler ve alışkanlık ve çağrışım, uyanma emriyle ilişkilendirdiği belirli koşulları zihninde sabitlemiştir. Bay Herrick, yüksek sesle konuştuğumuzda ne dediğimizi duydu, ama anlamadan duydu, tıpkı uykulu bir durumda olan bir kişinin etrafındaki sesleri duymasına rağmen onları anlamaya çalışmaması gibi. Herrick'i uyutan adamın, biz tüm bilgi ve deneyimlerimize rağmen beyninin normal durumuna dönmesini sağlayamayacakken, onu bir anda uyandırabileceği şüphesiz doğrudur. Uyumasına izin vermeye karar verdik; ve eğer birkaç saatin sonunda bilincini yeniden kazanmazsa, ona yardımcı olmak için elimizden geleni tekrar deneyecektik, tabii ki bu arada kalbini izleyecek ve gerekirse nitrogliserin veya strikni kullanacaktık.

"O anda Herrick aniden konuştu, önce kısık bir sesle sonra da yüksek, berrak bir sesle, 'Evet, evet, seni duyuyorum; uyanığım.' diye bağırdı. Sonra doğruldu ve sersemlemiş bir şekilde 'Neredeyim? Bu ne anlama geliyor?' diye sordu."

"Bunu yaparken, salondaki eski moda saat yediyi vurdu."

Bu hikayenin en tuhaf kısmı, ertesi gün Dr. Morse'dan alınan bir mektupla ima ediliyor:

SEVGİLİ WATSON: Yaralı adam hakkında sana yazmamı istedin ve
şimdi sana onun öldüğünü söylemek için yazıyorum. Dün akşam saat yediden bir iki dakika önce öldü; saati tam olarak biliyorum çünkü o sırada onu izliyordum ve birkaç dakika kendi kendine fısıldayıp mırıldanmıştı ama duyabildiğim tek şey, "Emrimi geri çekiyorum"du; aniden ayağa kalkıp, "Uyan, uyan!" diye bağırdı ve kilise bahçesindeki saat yediyi vurduğunda
tam ölü olarak yere düştü.

Hikayesinin doğru olup olmadığını duymakla çok ilgileniyorum. Zamanın olduğunda bana bir satır yaz.

Saygılarımla,
F. MORSE.

DELİ BİR DENİZCİNİN HİKAYESİ.

"Şu cep parçanız," dedi doktor, "benim de ilginç bir
parçam olduğunu hatırlattı; belki bana ne olduğunu söyleyebilirsiniz." Konuşurken cebinden bir gümüş para çıkarıp Jennings'e uzattı. Bir kenarı düzleştirilmiş ve bir delik açılmıştı.

"Ah! Eski bir İspanyol parçası," dedi Jennings, "belli ki Papa Dördüncü Leo'nun zamanından, on altıncı yüzyılda bir zaman. Çok ilginç bir
parça. Nereden aldınız?"

"Bu parayla ilgili ilginç bir hikaye var," diye düşünceli bir şekilde belirtti Dr. Watson; "Belki duymak istersiniz."

[İllüstrasyon: BİR KENARI DÜZLEŞTİRİLMİŞ VE İÇİNE BİR DELİK AÇILMIŞTI.]

Watson'la yemek yemiştik ve şimdi kütüphanede, eski moda bir
ateşin önünde rahatça oturuyorduk. Dışarıda kar yağıyordu,
sıcak, aydınlık çalışma odasını kontrastla daha da neşeli hale getiriyordu.

"Belki hatırlarsınız," dedi Watson, "1886 kışında Akıl Hastanesi'ne her zamankinden çok daha fazla zaman ayırdım. Akıl hastaları, özellikle hafif vakalar ve yanılsamalar ve ısrarcı fikirlere sahip olanlar için hipnozun değerini test etmekle çok ilgileniyordum. Bir vakada oldukça başarılı olmuştum - şeytanın kendisine yemek yememesini emrettiği izlenimi altında kendini açlıktan öldürmeye çalışan bir kadın, hipnoz sonrası telkinden büyük ölçüde yararlanmıştı. Şeytanın artık gelmeyeceğini ima etmek belirgin bir histeriye neden oldu, ancak hipnoz edildiğinde ve şeytanın kendisine yemek yemesini emrettiği söylendiğinde, yemekten uzak durmak yerine kolayca beslendi ve kısa süre sonra olağanüstü bir iştah geliştirdi. "Durumunda hemen bir iyileşme fark edildi ve genel bedensel sağlığı düzeldikçe yanılsamalar giderek daha az sıklıkta görülmeye başladı ve akıl hastanesinden taburcu edildi üç aydan kısa bir
sürede iyileşti."

Watson durakladı ve purosunun ucuna düşünceli bir şekilde baktı. "Hiç
bir deliyi hipnotize etmeye çalıştın mı, Jennings?"

"Hatırladığım kadarıyla."

"Sen, Morris?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem."

"Hımm! Eh, bazen başarılı oluyorsun, bazen olmuyorsun; daha sık
olmuyorsun. Allen adında bir denizci olan bir hasta vardı. Aşırı melankoli nöbetlerine maruz kalıyordu ve bazen kesinlikle tehlikeli oluyordu, çünkü birinin onu zehirlemeye çalıştığını düşünüyordu. "Onu hipnotize etmeyi hiç başaramadım, defalarca denememe rağmen.
Ancak, onu her gün görüyordum ve genel sağlığı düzeldikçe, melankoli atakları daha az sıklıkta olmaya başladı. Bana ilgi gösterdiğim için minnettar görünüyordu ve sık sık benimle erken yaşamı ve ziyaret ettiği
ücra ülkeler hakkında konuşuyordu. Kısa bir süre sonra
çağrıldım ve iki hafta boyunca akıl hastanesine geri dönmedim ve geri döndüğümde Allen'ın öldüğünü gördüm. Bir öğleden sonra büyük bir çakıyla boğazını kesmişti ve bunu da
çok temiz bir şekilde yapmıştı.

"Şey," diye devam etti doktor, "eşyalarının arasında bana hitaben yazılmış bir paket buldular, içinde bir mektup ve bir gümüş para vardı. Şu anda elinizde tuttuğunuz madeni para, masamda duran mektup."

Bir çekmeceyi açtı ve içinde birkaç sayfalık sıkı bir el yazması bulunan büyük sarı bir zarf çıkardı.

"Bu mektup," dedi Watson, sayfaları yavaşça çevirirken,
"o kadar tuhaf bir hikaye içeriyor ki, bir an bile gerçek bir temeli olduğuna inanmadım; ancak son bir iki yılda fikrimi değiştirmeme neden olan bazı şeyler öğrendim. Hikayenin gerçek olup olmadığını elbette asla bilemeyeceğiz, ancak _şimdi_ bunun gerçekten gerçekleşmiş olayların gerçek bir kaydı olduğuna inanıyorum. Bazı araştırmalar yaptım ve bahsedilen yerlerin var olduğunu veya bu hikayenin yazıldığı
zamanda var olduğunu buldum ve--ama boş verin; Size mektubu okuyacağım ve siz de kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz:

"'DR. S. T. WATSON:

"'SEVGİLİ BEY: Kendimi öldürmeye karar verdim, ancak ölmeden önce
kötü davranışlarımı itiraf etmek istiyorum, çünkü _o_ ısrar ediyor ve ona itaatsizlik etmeye cesaret edemiyorum. Bu nedenle bu itirafı yazıyorum,
öldükten sonra sizin tarafınızdan okunsun.

"'Bana sesi duyduğumu ve adamı gördüğümü hayal ettiğimi söylüyorsun. Sana söylüyorum,
doktor, beni deli sanan siz aldatılansınız. Telepatiye ve düşünce aktarımına inanmıyorsunuz ve yine de bana
baktığınızda ne düşündüğünüzü birçok kez anlayabildim. Sana söylüyorum ki,
Jim'in sesini senin sesini duyduğum kadar net duyuyorum ve o benimle konuşuyor
ve yaşadığım sürece beni asla terk etmeyeceğini söylüyor ve sonra gülüyor. Ah, o kahkaha! Sık sık geceleri gelip beni o korkunç kahkahayla derin uykumdan uyandırıyor ve sonra bana tekrar uyumamı fısıldıyor. Elbette ruhlara veya hayaletlere inanmıyorsunuz ve
benim deli olduğuma ve ölü partnerimin yarı görünmez formunun
bana gelip benimle konuştuğuna ve sesini senin sesini duyduğum kadar net duyduğuma
inanıyorsunuz, tamamen hayal gücümde var. Peki doktor, bana karşı nazik oldunuz ve umarım ve dua ediyorum ki siz de son üç yıldır
benim çektiğim acıları çekmezsiniz.

"'Tam üç yıl önce bugün, Florida kıyılarında küçük bir yelkenli olan "Ada Gray"deydim, Kıstağa doğru gidiyordum. Kaptan ve ikinci kaptan da dahil olmak üzere toplam yedi kişiydik, ikincisi beni mürettebattan biri olarak almaya karar veren eski bir arkadaşımdı. Bir şekilde, kaptanın yanında yaklaşık iki bin altın götüreceğini öğrenmişti ve hiçbir planımız olmasa da altını bir şekilde almaya niyetliydik. Aşağıya doğru giderken birçok plan üzerinde konuştuk, ancak hiçbiri tatmin edici görünmüyordu. Altın, kaptanın kamarasındaki küçük, yanmaz bir kasada saklanıyordu, ancak bu eski moda bir anahtar kilidi meselesiydi ve anahtarı bulamasak bile, o taraftan çok fazla sorun çıkmasını beklemiyorduk. Önemli olan, parayı nasıl alıp kaçacağımızdı. Sonunda adamların kahvesini uyuşturmaya karar verdik ve
etkilerinden dolayı uyuduklarında parayı alıp
şunyanın yelkenlisine binecektik, hava çok sakin olduğu ve Florida kıyısı uzaktan görülebildiği için kıyıya ulaşmakta hiçbir zorluk çekmezdik. "'Jim ilaç dolabını elden geçirmişti ve bir sürü morfin hapı içeren bir şişe bulmuştu
üzerinde sekizde bir tane olarak işaretlenmişti ve ne o ne de ben
bir adamı uyuşturmak için ne kadar morfin gerektiğini bilmediğimizden fırsatını kolladı
ve şişenin içindekileri kahveye boşalttı.

"'Akşam yemeğinden sonra bir süre güvertede sonuçları bekledik. Sonunda
Jim öne çıktı ve her şeyin sakin olduğunu ve adamların görünüşe göre
hepsinin uyuduğunu bildirdi. Kaptanı kamarasında ranzasında yatarken
ağır ağır nefes alırken bulduk. Kasanın anahtarı kaptanın cebindeydi ve
zorlanmadan açtık. Her biri iki yüz dolar olarak işaretlenmiş altı rulo yirmi dolarlık, sekiz rulo on dolarlık ve bir kese gümüş vardı.

"'Kamarada bulduğumuz parayı ve diğer bazı şeyleri aldık,
bir çift revolver, çift namlulu bir av tüfeği ve bir tüfek dahil,
ve bunları küçük bir fıçı su, konserve et ve bir torba gemi bisküvisiyle birlikte tekneye koyduk. Bunlar dikkatlice yalpa
ya yerleştirildikten sonra, Jim kamaraya geri döndü, ben de teknedeki eşyaları düzenlemekle meşguldüm. Kısa süre sonra güverteye tekrar geldi ve birkaç şişe brendi getirdi ve teknenin yanına gelip bunları tek tek
bana uzattı. Bana son şişeyi uzatırken, iri yarı zenci aşçımızın ambar ağzından yavaşça kalktığını, gözlerini ovuşturduğunu
sanki yarı uykuluymuş gibi gördüm. Jim şaşkınlıkla baktığımı gördü ve hemen dönerek,
bize sersem bir ifadeyle bakan zenciye baktı. Kahveden içmiş olamazdı, çünkü o zamandan beri Jim'in cezveye koyduğu morfin miktarının tüm mürettebatı öldür.

"'Jim döndü ve yavaşça adama doğru yürürken boğuk bir sesle: "Aşağı in," dedi, aynı anda ambar ağzını işaret etti.

"'"Ne için?" diye sordu zenci, bir adım geri çekilerek.

"'"Ne için olduğu seni ilgilendirmez; aşağı in, sana söylüyorum."

"'"Ben senden emir almam," diye cevapladı adam. "Kaptan
nerede?"

"'Jim tek kelime etmeden tüm gücüyle adamın suratına vurdu.
Darbe korkunçtu ve zenci sendeledi,
eğer pruva direğine dayanmasaydı düşecekti. Öfkeyle kükredi ve
Jim'e çılgın bir boğa gibi saldırdı. Jim yana doğru eğildi ve
adamın kolunun altına doğru yukarı doğru vururken elinde bir şey parladı.

"'Zenci hemen öne doğru sendeledi ve güverteye düştü, sonra
oturdu ve öksürmeye başladı. Bir şey
yutmuş ve boğazını tıkamış bir adam gibi durmadan öksürüyordu. Jim bir an ona baktı ve
sonra, tek kelime etmeden, boyacıyı çıkarıp tekneye atladı.
Rüzgar esintisi bile yoktu, bu yüzden her birimiz birer kürek alıp
batı ufkunda görünen belirsiz kara çizgisine doğru çektik.

"'Şkun neredeyse hareketsiz yatıyordu, etrafında ölüm sessizliği vardı. Zenci öksürmeyi bırakmıştı ve her şey durmuştu, sadece direklerin ve direklerin hafif
gıcırtısı ve küreklerimizin kürek kancalarındaki sesleri.

"'Batıda güneşle boyanmış bulutlar büyük altın ve mor kütleler halinde uzanıyordu, denizi sürekli değişen renklerle renklendiriyordu.

"'"Kahretsin, güzel bir gün batımı!" Jim küreğini çekerken ve piposunu yakmak için eğilirken şöyle dedi ve sonra düşünceli bir şekilde: "Keşke o zenciyi öldürmek zorunda kalmasaydım."

"'Karanlıktan kısa bir süre sonra güneydoğudan hafif bir esinti çıktı ve
yanımızda getirdiğimiz küçük bir yelkeni açtık.

"'Fowley Kayalıkları'nın ışığı açıkça görülüyordu ve gece yarısı civarında
Cape Florida'yı dolaştık ve Biscayne Körfezi'ne girdik ve gün ışığında Miami Nehri'nin ağzına ulaştık ve orada Brickle adında bir adamın sahibi olduğu küçük bir iskeleye bağlandık. Nehrin diğer tarafında, bize bir zamanlar hükümet binası olarak kullanılan ve Fort Dallas olarak adlandırılan uzun, alçak bir taş bina vardı.

"'İnsanlara Key West'ten geldiğimizi, sahili takip ederek
anahtarların içinden geçtiğimizi ve bir av ve balıkçılık gezisine çıktığımızı söyledik. Soruşturma sonucunda körfezde timsahlar dışında çok az av olduğunu öğrendik, ancak nehirden yukarı doğru giderek
bataklıklara ve kıyı şeridini kuzeye doğru New River'a kadar takip ederek muhteşem bir spor yapabileceğimizi söylediler. Bize bizimle birlikte gelmesi için bir Kızılderili getirmemizi tavsiye ettiler. Bu plan tam bize uygundu, çünkü bir kez vahşi doğada kaybolduktan sonra
başka bir noktadan çıkabilirdik ve yeni isimler edindikten sonra
dünyaya mükemmel bir güvenlik içinde gidebilirdik.

"'Başlamadan önce sığ suda kullanmak için hafif, düz tabanlı bir tekne satın aldık ve nehirde birkaç mil kürek çektikten sonra kamp kurduk
ve yawl'ı yaktık, önce baltalarımızla parçaladık. Bu günün büyük bir kısmını aldı. Öğleden sonra Jim nehrin başına gitti ve bir Kızılderiliyle karşılaştığını söyledi. Kızılderili ona kuzeyde, yaklaşık otuz mil uzaklıkta, geyik ve hindilerin olduğu büyük bir adadan bahsetti.

"'Bol miktarda erzağımız vardı ve üç gün boyunca teknemizi büyük çimenli gölün adaları arasında kuzeye doğru ittik. Birçok yerde su o kadar sığdı ki çimen ve sazlıkların arasından yolumuzu açmak zorunda kaldık.
Adaların kıyılarında çok sayıda beyaz çiçek yetiştiğini fark ettik ve nilüferler bol miktardaydı, ancak kokuları yoktu.

"'Üçüncü gün akşama doğru, üzerinde yüksek bir höyük bulunan büyük bir adaya çıktık. Yüzlerce beyaz balıkçıl ve çeşitli diğer
tür kuşlar ağaçlarda yuva yapıyordu ve etrafta epeyce ördek vardı. Balıkçılların bazılarını vurduk ve uzun saç benzeri
tüylerini kestik, ancak eti sert ve yenmezdi. Ancak ördekler
çok iyiydi.

"'Adanın geri kalanından çok daha yüksek olan höyüğün üzerinde kamp kurduk ve orada bir veya iki gün kalmaya karar verdik. Çadırı kurarken parlayan bir şey gördüm ve bir kenarı düzleştirilip
içine bir delik açıldığı için madalyon olarak takılmış olduğu belli olan gümüş bir sikke aldım. Tarih yoktu, ancak belli ki çok eskiydi.

"'O gün balık tutmaya çalıştık ve birkaç ördek vurduk. Sadece bir tane av tüfeğimiz vardı, bu yüzden ördeklere sırayla vurduk.

"'O akşam Jim cebinden eski bir deste iskambil kağıdı çıkardı ve
bir poker oyunu oynamayı önerdi. Başından beri şansım bana karşıydı ve
oynamayı bıraktığımızda payımın üçte ikisini kaybetmiştim. Ertesi
sabah pişmanlık ve somurtkanlık içinde uyandım ve Jim'den bana
eşit olma şansı vermek için başka bir oyun oynamasını istedim. O da hemen kabul etti,
ama şanssızlığım devam etti ve bir saat içinde tüm paramı
kaybettim ve bahse girecek hiçbir şeyim kalmamıştı. Jim ayağa kalktı, tüfeği aldı ve
bir önceki gün bizi rahatsız eden bir sızıntıyı onarmak için tekneye indi.
Bir kütüğün üzerine oturdum, içten içe öfkelendim ve aptallığım için kendime küfrettim.
Tüfek yanımdaki kütüğe yaslanmıştı ve istemeden onu aldım ve dolu olup olmadığını görmek için kolu indirdim. Boştu ve
çekiç parmağımın dokunuşuyla ileri geri hareket ediyordu. Belli ki
yay kırılmıştı. Ama nasıl? Neden? Cebimde revolverimi aradım
ateşli bir telaşla. Gitmişti. Sonra anladım!

"'Ayağa kalktım ve höyüğün yamacından aşağı doğru yavaşça yürüdüm ve neredeyse bir palmiye kökünün yanında kıvrılmış yatan büyük bir çıngıraklı yılana basıyordum. Orada yatıp beni izlerken, sürekli öfkeyle çıngırdayan yılana baktım ve sonra yakındaki bir dalda asılı duran Jim'in ceketine ve elimdeki düzeltilmiş tüfeğe baktım ve ne kadar çok bakarsam aklıma o kadar çok kötü düşünce geldi. Jim'e doğru baktım; görünüşe göre tekneyle meşguldü ve eğilirken sırtının tepesini görebiliyordum. Ölü balıkçıllardan birini aceleyle bir çubuğa bağladım ve yılanın önünde tuttum, yılan hemen göğsüne çarptı ve sonra kıvrılıp yavaşça çalılığa doğru çekildi. Ceketimden iki iğne çıkarıp çıngıraklı yılanın dişlerinin açtığı deliklere soktum ve kan ve zehirle kaplı halde çıkardım. Birkaç dakika içinde kurudu ve sonra pimleri Jim'in paltosunun kolunun içine, giydiğinde elinin çizileceği şekilde
tutturdum.

"'Bunu yaptıktan sonra, paltoyu tekrar dala astım ve biraz uzaklaştım, ama geri dönüp iğneleri tekrar çıkarmak için yarı yarıya istekli hissediyordum.
Belki de Jim beni öldürmek istememişti,
sadece benim tarafımdan yapılacak ihanete karşı kendini korumak istiyordu;--ama
sonra zenci ve morfin aklıma geldi ve--yani, ölü adamlar hikaye anlatmaz. Geri dönmek için döndüğümde, Jim'i paltosunu çıkarırken gördüm ve boğazımda garip bir boğulma hissi ve bir tür nefesimin kesildiğini hissettim, kolunu kolundan geçirirken, aynı anda elinin arkasını dudaklarına götürüyordu, bu da tek bir anlama gelebilirdi. Onu çirkin bir tatmin duygusuyla izledim, zehrin etkisini göstermesinin ne kadar süreceğini merak ediyordum.

"'Jim ateşe birkaç çubuk koydu, sonra bir kütüğün üzerine oturdu ve
piposunu doldurmaya başladı, ama kısa süre sonra bıraktı. "Lanet olsun!" dedi;
"Kendimi tuhaf hissediyorum."

"'Ayağa kalktı ve kolunu ovuşturarak aşağı yukarı yürüdü. Bana bir iki kez
tuhaf bir şekilde baktı ve sonra çadıra girip
yattı. Kısa bir süre sonra beni çağırdı ve çadırın kapısına gittiğimde
kalkmaya çalıştı ama geriye düştü ve sayıklamaya başladı, gülüyor ve
adımı haykırıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. Zorlukla nefes alıyordu
ve kısa bir süre sonra bilincini kaybetti ve tam güneş batıdaki ağaçların belirsiz çizgisinin
üzerine batarken öldü.

"'Çadırı indirdim ve bir çukur kazdım ve onu yattığı yere gömdüm.
Büyük bir
ateş yaktım ve bütün gece gözlerimi kapatmadan başında oturdum.
Sabah doğru ay doğdu ve gecenin sesleri
kesildi ve hava aydınlanır aydınlanmaz altını ve ihtiyacım olan şeyleri tekneye koyup adadan ayrılmak için acele ettim. İki veya üç saat kürek çektikten sonra, başladığımda sağımda olan
güneşin solumda olduğunu fark ettim ve tekneyi
döndürmüş olmam gerektiğini anladım.

"'Döndüm ve gün boyunca istikrarlı bir şekilde kürek çektim, ama gece beni
hiçbir yerde kuru toprak belirtisi olmadan buldu, göz alabildiğine uzanan bitmeyen bir çimen ve su şeridinden başka bir şey yoktu.

"'Karanlık çöktüğünde teknenin dibine uzandım ve uyumaya çalıştım; ama gözlerimi kapatır kapatmaz her yerim üşüdü, ürkütücü bir
soğukluk ve fısıldayan sesler duydum. İlk başta kendi kendime bunların sesler olmadığını, hayal gücümün bir oyunu olduğunu, belki rüzgarın ya da
çevremdeki çimenlerin hışırtısının olduğunu söyledim; ama sonra Jim'in sesini duydum.
Onun korkunç, alaycı kahkahasını yanlış anlamak mümkün değildi; beni korkuttu, ama
ne yaparsam yapayım duymamak elde değildi. Kulaklarımı tıkadım ve
kafamı paltomun içine sardım; ama yine de, ara sıra, fısıldayan sesleri ve Jim'in kahkahasını duyabiliyordum ve bazen üşüyordum.

"'Ertesi gün öğleden sonra geç saatlere kadar sırıkla kürek çektim. Kendimi
çok sıcak hissettim ve başım çatlayacakmış gibi ağrıyordu.
Ensemde bir ağrı vardı ve bol su içtim. Bir tür
ateşim olduğunu biliyordum ama ilacım olmadığı için tek yapabileceğim şey devam etmekti,
karaya giden yolu bulmayı umuyordum.

"'O gün boyunca Jim'in bana güldüğünü sürekli duydum ve
bir sonraki bildiğim şey kendimi bir Kızılderili kampında bulduğum ve teknede hasta
olduğum söylendi. Altın gitmişti; Kızılderililer altının teknede olmadığını iddia ettiler. İçlerinden biri şef gibi görünüyordu ve başında gümüş bir bantla büyük bir sarık vardı. Bana adının
Tom Tiger olduğunu söylediler.

"'Ve şimdi, doktor, hoşça kalın. Jim yine bana fısıldıyor ve bana
zamanının geldiğini söylüyor. Bunu imzaladıktan beş dakika sonra öleceğim.
Hiçbir
yanılmam. Bıçağım çok keskin.

"'JOHN ALLEN.'"

HAYAT İKSİRİ.

"İşte," dedi Doktor Watson, "Hayat İksiri!"

Robinson yazısından başını kaldırdı ve derin bir ilgi ifadesi takındı. "Harika! Bunu sık sık duydum. Bu kadimlerin gerçek _Elixir vitae_'si mi, yoksa yeni ve daha incelikli bir bileşik mi?"

"Dinle, alaycı; eğer konunun ciddiyetine uygun bir şekilde davranırsan, bu harika tozun
nasıl sahibi olduğumu açıklayacağım. Belki de inzivaya çekilip derin mesai yaptığın hayatında, son bir aydır sabah gazetesinde düzenli olarak çıkan bu reklamı fark etmemiş olabilirsin?" Watson cebinden bir gazete kupürü çıkardı ve şunları okudu:

"METHUSELAH KULÜBÜ.

"Bu kulübün amacı, üyelerinin yüz elli yaşına kadar yaşamasını sağlamaktır. Üye olmak isteyen herkes, Rengee Sing, No. -- Twenty-seventh street, City'ye ayrıntılı bilgi için başvurmalıdır."

"Üye misiniz?" diye sordu Robinson.

"Henüz değil, ancak Jones üye ve bu gizemli ilaca Jones aracılığıyla sahip oldum. Jones'un reklamı okuduktan sonra kulübe üye olmak istediğine karar verdiği anlaşılıyor. Jones'un sağlığı pek iyi değil, biliyorsunuz ve Rengee Sing'i aradı ve görüşmenin sonucunda harika İksir'in küçük bir şişesiyle birlikte geldi ve bunun için yirmi dolar ödedi. Kendisine tozu satan beyefendiden o kadar etkilendi ki, tıbbi danışmanı olarak bana gelip, birazını almanın tavsiye edilip edilmediğini sordu. Yanında bir kağıt getirdi
aslında Tibetçe veya Sanskritçe olan ve sahte olsa da yaratıcı olan
eski bir papirüs el yazmasının çevirisi olduğu iddia ediliyordu. Bana bu Rengee Sing'in bu tozu nasıl elde ettiğine dair uzun bir hikaye anlattı ve tüm olay o kadar tuhaftı ki
beyefendiyle kendim görüşmeye karar verdim; ama önce arkadaşımız Strauss'un tozu analiz etmesini sağladım. Analiz raporunda, tozun tamamen sodyum klorür veya sofra tuzundan oluştuğu,
ona sarı bir renk veren az miktarda bilinmeyen bitkisel maddeden oluştuğu gösteriliyor. Bu bilgiyle donanmış olarak, Rengee Sing'i Yirmi Yedinci Cadde'deki ofisinde ziyaret ettim."

"İlgimi çekiyorsun," dedi Robinson, işine bakarak ve esnemesini bastırmaya çalışarak.

Watson ayağa kalktı ve kalemi Robinson'ın parmaklarından nazikçe ama kararlı bir şekilde çıkardı; sonra kağıtların üzerine bir kitap koydu ve devam etti:

"Ofis açıkça oryantaldi ve etrafa dağılmış çok sayıda Buhara ve
diğer güzel halılar vardı; ayrıca muhteşem divanlar vardı ve
hava tuhaf Doğu kokularıyla ağırlaşmıştı. Oryantal kostüm giymiş dev bir zenci tarafından içeri alındım ve içeri girdiğimde başka bir zenci ayağa kalktı ve saygıyla iç kapıda durdu. Rengee Sing'i istedim ve bana 'birkaç dakika içinde serbest kalacağı' ve 'oturup bekleyebilir miyim' diye söylendi, hepsi de beni içeri buyur eden devasa samur bekçilerden birinin çok iyi İngilizcesiyle. Sadece birkaç dakika bekletildim, sonra kapı açıldı ve küçük, siyah sakallı bir Hindoo, sıradan Avrupa kostümü giymiş bir şekilde odaya
yavaşça girdi. Gözleri dışında dikkat çekici hiçbir şeyi yoktu, ki onlar gerçekten bir insanda gördüğüm en harika gözlerdi. Irkına özgü nazik bir tavırla gülümsedi ve bana pencerenin yanına oturmamı söyledi."

"Mümkün mü?" dedi Robinson, uyuşuk bir şekilde, bir sigara yakarak.

"Ne mümkün?" diye sordu Watson, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Neden, pencerenin yanına oturmanı istediğini."

"Robinson," diye sertçe belirtti Watson, "eğer daha fazla aptalca soru sorarsan, zihinsel zayıflıklarının kafana yumruk atmamı engellemeyeceğini unutma."

Robinson sırıttı ve gösterişli bir şekilde bir kağıt ağırlığını kolayca ulaşabileceğim bir yere koyduktan sonra Watson devam etti.

"Methuselah Kulübü hakkında bilgi almak için başvurmam gereken kişinin o olup olmadığını sordum. "Kulübün başkanı olma onuruna eriştiğini ve
elindeki tüm bilgileri bana vermekten mutluluk duyacağını söyledi. Katılmak
istedim mi?

"'Bir arkadaşım,' dedim, 'zaten üye oldu ve
harika bir tozun tanımı, aynı şekilde tozun
tarihi de ilgimi çekti.'

"Hindu nazikçe gülümsedi, beyaz dişlerini gösterdi ve merakıma
şaşırmadığını söyledi. Sonra bir masaya gitti ve
Jones'un bana daha önce gösterdiği ve eski el yazmasının bir çevirisi olması gereken basılı
dairesi aldı. Elimde tuttuğum bu; hikayeme devam etmeden önce lütfen bir göz atın."

Robinson kağıdı aldı.

"Buradaki en üstteki hiyeroglif olay nedir?" diye sordu.

"Bu," dedi Dr. Watson, "muhtemelen çok eski bir muskanın veya tılsımın kopyasıdır. Alttaki balık genellikle '_Dag_'ı veya efendiyi belirtmek için kullanılırdı; hemen yukarıda Süleyman'ın mührü, sonra dört Keldani harfi _Jod-He-Van-He-Iaho_, yani 'Tanrı' var; diğer semboller bana garip geliyor."

"Ah," dedi Robinson, "garip bir şey, değil mi?"

"Alaycı olma, oku," diye veciz bir şekilde belirtti Watson.

Robinson öyle yaptı.

[Resim]

"'Sonsuza dek yaşamaya cesaret eden kişi tozu alsın, ama
"_Aum_"'u düşünsün; ama ölüm korkusuyla
"_muckta_" ona bilinsin; gizli "_mantraları_" incelesin ve
"_Vach_"'ın gizemleri üzerinde kafa yorsun; ayrıca her gün duasında "_Aum ma-ni pad-me hum_" desin.

"'Tozu üç kez alan kişi
"{İbranice: khet dalet}" _marcaba_ ve _lah gash_ ile tanışmalıdır, o zaman
asla ölmez. Bin yıl yaşamak istese bile, öyle olacak!'"[2]

[Dipnot 2: "Yaşam İksiri" ile birlikte bulunan kutsal el yazmasının çevirisi.]

"Peki," diye belirtti Watson, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Sahte," diye yanıtladı Robinson.

"Gerçekten, bebeklerin ağızlarından, vb. çıktı," dedi Watson, "ama, ey bilgili
dostum, hikayenin tamamını duymadın. Dinle. Rengee Sing'e
toz hakkında ve özellikle nasıl ve nereden elde ettiği hakkında bana tam olarak açıklama yapıp yapamayacağını sordum.

"'Sevgili beyefendi,' dedi, 'sizin bir bilim adamı olduğunuzu görüyorum ve böyle insanlarla tanışmak ve onlara mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde, Rengee Sing olarak dünyadaki en değerli hazinelerden biri olan Yaşam İksiri'ne nasıl sahip olduğumu açıklamak bana her zaman büyük bir zevk veriyor; ancak bunu yapmadan önce adınızı Derneğimizin üyeleri arasına kaydettirmem gerekiyor; aslında, Derneğin kurallarından biri, bir kişi üye olmadıkça, daha önce gördüğünüz genelgeyi okumasına izin vermenin ötesinde, ona hiçbir şey söyleyemememizdir. Giriş ücreti beş dolardır ve üye olduktan sonra bunu yapmak istemezseniz tozu almamakta özgürsünüz, ancak yüksek rütbeli bir üye olmak ve size sıradan ölümlülerden çok daha uzun bir yaşam süresi sağlayacak olan tozu almak isterseniz, toz için yirmi dolarlık ek bir ücret alınır.'

"Karar verdim," diye devam etti Watson, "deneyimin beş dolar değerinde olduğuna, bu yüzden Derneğe üye olmaktan mutluluk duyacağımı ima ettim ve Bay Sing'e beş dolar uzattım, bunun üzerine bana bir makbuz yazdı ve bana ikinci sınıf Methuselah Kulübü üyesi olduğumu ve İksir'i almaya ve önümüzdeki on gün içinde herhangi bir zamanda yirmi dolar daha ödeyerek birinci sınıf üyesi olmaya hak kazandığımı belirten bir üye kartı verdi. Bundan sonra, eğer birinci sınıf üyesi yapılmamışsam, adım listelerden çıkarılacaktı.

"Rengee Sing eğilip makbuzumu bana uzattığında nezaketin timsaliydi.

"'Sevgili beyefendi,' dedi, 'şimdi size
açıklayabileceğim her şeyi açıklamaktan mutluluk duyacağım. '

"'İsterdim,' dedim, 'eğer mümkünse, İksir'le birlikte bulunduğunu anladığım orijinal papirüsü görmek istiyorum ve ayrıca bu İksir'in nasıl ve nereden elde edildiğine dair
daha fazla ayrıntıyı öğrenmek istiyorum.'

"Rengee Sing eğildi ve odanın köşesine giderek küçük bir
yangına dayanıklı kasayı açtı, açıldıktan sonra Sanskritçe yazılmış eski bir papirüs el yazması olduğu ortaya çıkan bir rulo aldı. Anlayabildiğim kadarıyla, basılı genelgenin bir çevirisi olan
orijinal gibi görünüyordu. Kesinlikle yeterince
eski görünüyordu.

"'Bu el yazması,' dedi Sing, 've barut kutusu kardeşim tarafından elde edildi ve bana ölümünden sonra verildi. Atından düşmesinin etkisiyle öldü, üç kaburgası kırıldı ve başka şekilde
içten yaralandı. Kaza olmasaydı asla ölmezdi, çünkü
İksir'in birkaç dozunu almıştı. Bir insanın ne kadar yaşamasını sağlayacağını bilmiyoruz, ancak kesinlikle yüz elli yıl ve
belki de iki yüz yıl. Bunu şu şekilde elde etti:
Kardeşim uzun zamandır Lassa'yı ziyaret etmek istiyordu, bildiğiniz gibi, Tibet'in harikulade başkenti, ancak ölümünden birkaç yıl öncesine kadar bunu yapamadı, ta ki oraya yabancı bir hükümete bazı raporlar vermek amacıyla giden bir Hindoo'ya eşlik edene kadar.
Adını açıklamakta özgür değilim, ancak raporu sadece
Punjaub A.B. tarafından imzalandı. Sevgili kardeşim Lassa'yı bana çok ayrıntılı bir şekilde tarif etti ve
herkese göre en harikulade dünyanın en büyük şehri. Muhtemelen
bildiğiniz gibi, hiçbir Avrupalı ​​veya Hristiyanın
duvarlarının içine girmesine
izin verilmemiştir. Kardeşimin tarifine göre şehir
Sampo nehri üzerinde, Kalküta'nın yaklaşık altı yüz mil kuzeyindeki verimli bir ovada yer almaktadır ve tam altmış bin kişilik bir nüfusa sahiptir.
Sokakların geniş olduğu ve evlerin duvarlarının beyazlatıldığı ve
kapı ve pencerelerin çerçevelerinin kırmızı ve sarıya boyandığı.

"'Şehrin hemen batısında, muhteşem bir caddeyle ona bağlı olan
Buda dağı vardır, şu anda Büyük Lama tapınağı oradadır.
Bu tapınak dört katlıdır ve Büyük Lama ve
Baş Rahipleri orada ikamet eder. Bu tapınağın ihtişamı hakkında bir fikir, büyük sütunlarının saf altın levhalarla kaplı olduğunu söylediğimde elde edilebilir. Büyük Lama sonsuza kadar yaşayabilir ve birçok kişi
olduğuna inanır, ancak aslında öyle değildir. Belirli bir süre sonra kendini
yeni bir bedene reenkarne eder. Ancak rahiplerin hepsi çok yaşlıdır.
Pandita'nın en az yüz elli yaşında olduğu iddia edilmektedir.
Büyük Lama'nın etrafında en yüksek derecelerden iki rahip vardır, biri Pandita ve diğeri Tchoiji. Büyük Lama saatlerce bir sunakta veya
tahtta oturur, altın dokuma kumaş ve
muhteşem değerde mücevherlerle. Başının üstünde tamamen altın ve değerli taşlardan oluşan muhteşem bir tavus kuşu kuyruğudur. Büyük Lama'nın, günün belirli saatlerinde kutsamasını almak isteyen kişileri kabul etmesi
geleneğidir. Küçük bir miktar para karşılığında önünde eğilmeye izin verilir; biraz daha fazla para karşılığında giysisine dokunabilir ve sessiz kutsamasını alabilir; ancak yirmi rupi karşılığında kişiyle konuşacak ve ona küçük bir değnekle dokunacaktır. Punjaub A.B. röportajını anlatırken Büyük Lama'nın mümkün olduğunca Tanrı'nınkine benzetmeye çalıştığı kısık bir sesle konuştuğunu belirtir.

"'Kardeşim tapınağı ziyareti sırasında orada saklanan
harika hazineleri öğrendi, üzerinde eski bir yazıt bulunan devasa bir zümrüt hakkında muhteşem hikayeler anlatılıyordu, ilk Lama'nın mistik
mührü, asırlar boyunca aktarılmıştı,
ve hepsinin en büyük hazinesi olan Hayat İksiri olarak biliniyordu.

"'Harika toz, bazıları çok yaşlı olan baş rahipler tarafından kullanılıyordu ve kullanılıyor. Yedinci yüzyılda Kral Srongb Tsan tarafından Tibet'e getirildiği ve aslen
Nepaul'dan geldiği varsayılıyor.'

"'Kardeşin bunu nasıl elde etti?' diye sordum.

"'Rahiplerden birine rüşvet vererek. Kardeşim zengindi ve bu harika tozdan biraz elde etmek için çok istekliydi, birazını satın almaya çalıştı. Ancak hiçbir koşulda onu dinlemediler veya
görmesine bile izin vermediler. Ancak, dediğim gibi, rahiplerden birine rüşvet vererek ona büyük bir miktar para, sanırım birkaç yüz rupi ödedi ve bu tozu içeren kutsal sandıklar ve değerli el yazmaları ve çok değerli bazı
mücevherler de dahil olmak üzere diğer hazineler gösterildi. Toz, güzel işçilikle yapılmış beş küçük altın kutuda tutuluyordu. Bunları incelerken bir kapının kapandığını ve geçitte ayak sesleri duydular. Rahip çok korktu ve kardeşimden kutuları ve el yazmasını hemen değiştirmesini rica etti ve o kadar telaşlandı ki, kardeşim altın kutulardan birini cebine koyduğunda onu fark etmedi. Kişi, her kimse, geçitten aşağı doğru yürüdü ve cesaret ettikleri
an hemen kasadan ayrıldılar. Kardeşim için şans eseri o akşam Lassa'yı Punjaub'la birlikte bıraktı ve hırsızlığın keşfedilip keşfedilmediğini
hiçbir zaman öğrenemedi. Muhtemelen, eğer öyle olsaydı ve kendisinden şüphelenilseydi, barutu ona pek fayda sağlamazdı.'

"'Ama,' diye sordum, 'bu İksir'in gerçekten hayatı uzatacağını nasıl biliyorsun?'

"Sing tatlı bir şekilde gülümsedi ve dedi ki, 'Ben kendim, sevgili beyefendi, bunun canlı bir kanıtıyım; Yüz on yaşındayım ve bugün New York'ta, tozu aldıktan sonra o yaşa kadar yaşayacak altmış kadar adam var, tabii ki bir hastalıktan ölmedikleri sürece. Bu iksir, onları zehire veya zehirli mikrobun sisteme girdiği hastalıklara karşı
koruyamayacaktır. Bu imkansızdır; ancak sinir merkezleri ve kan hücreleri üzerinde o kadar harika bir şekilde etki eder ki
dejenerasyon olmaz. Kişi, otuz ile kırk yaşları arasında olduğu gibi yaşar; her zaman aynıdır. Birçok nedenden ölebilir, ancak yaşlılıktan ölmez.'

"'Arkadaşım,' dedim, 'bu tozun bir kısmını analiz etme özgürlüğünü aldı.'

"'Ah! Ve analizinin sonucunu sorabilir miyim?'

"Gözlerine tuhaf bir sarı ışık geldi ve gülümsemesine rağmen--Hiç kafesteki bir kaplanın, kafesinin önündeki kalabalığa uyuşuk bir şekilde bakarken aniden yanında bir köpek keşfettiğini gördünüz mü?"

"Ben görmedim," dedi Robinson.

"Eğer gördüyseniz, aynı sarı ışığın onun gözlerine de yansıdığını ve arkadaşımız Sing'in gözlerinde gördüğüm ifadenin aniden değiştiğini fark edeceksiniz. Ancak bir anda kayboldu ve tekrar tatlı bir şekilde gülümsemeye başladı.

"'Anladığım kadarıyla, bunun esas olarak sofra tuzundan oluştuğunu keşfetti.'

"'Kesinlikle öyle,' diye cevapladı Sing; 'ama bunun başka bir şey daha içerdiğini de keşfetmiş olmalı?'

"'Bu doğru,' diye cevapladım, 'ona sarı rengini veren az miktarda bitkisel madde vardı.'

"'Gerçek İksir budur,' dedi Sing; 'tuz sadece sonuçlar için gereklidir. Siz, bir bilim adamı olarak, bir kobranın dişinden ve sıradan bir yumurtanın beyazından gelen bu kadar
hızlı öldüren zehirin kimyager tarafından
zorlukla ayırt edilebileceğini biliyorsunuz. İkisinin de
albumin olduğunu
görüyor.'

"'O zaman, neden biri öldürüyor da diğeri zararsız olsun?' diye sordum.

"'Yılan zehrinde bulunan ve albümin tarafından çözeltide tutulan
sadece o küçük "başka bir şey".'

"'Bu İksir'in gücüne dair başka bir kanıtınız var mı?' diye sordum.

"'Sevgili beyefendi, kendi yaşımla ilgili
ifadelerimin doğruluğunu sorgulamadığınızı umuyorum.'

"Hafifçe kaşlarını çattı ve o harikulade gözleri
koridorda açıkça görünen iki iri hizmetçiye doğru şimşek gibi baktı.

"'Hiç de değil,' diye telaşla onu temin ettim. 'Bana her şey o kadar harika görünüyor ki, görünürdeki şüpheciliğimi mazur görmelisiniz. '

"'Dünyadaki en doğal şey,' diye gülümsedi Sing ciddi bir nezaketle,
'ama kendi gözlerinizin bu garip tozun
harika özellikleriyle ilgili sahip olabileceğiniz her türlü şüpheyi yok etmesine izin vereceğim.

"'Ashmed,' diye seslendi, 'eğer o kadar iyi olacaksa oğlumdan bir an buraya gelmesini iste.'

"İçeri girdiğimde benimle konuşan görevli hemen
kayboldu ve bir anda arka kapı açıldı ve çok yaşlı bir adamın eğilmiş figürü odaya girdi ve zayıf bir sesle Sing'le konuştu. Dil açıkça Hindustani'ydi, ancak burada ve orada tanıdık gelen bir kelime yakaladım. Sing ona sert bir şekilde konuştu ve bana dönerek, 'Bu benim oğlum; neredeyse seksen yaşında, ancak dini prensipleri nedeniyle barut almayı reddediyor - ölmenin yaşamaktan daha iyi olduğuna, ruhunun başka bir bedende enkarne olacağına ve sonraki hayatında en azından bir Kobtchie olacağına inanan bir tarikata mensup.' dedi.

"Gözlerim şüphemi ele vermiş olmalı.

"'Onun benim oğlum olduğundan şüpheniz yok mu?' diye tatlılıkla sordu Bay Sing.

"'Kesinlikle hayır,' diye cevapladım.

"'O zaman, size
harika tozdan biraz verme zevkine erişeceğime inanıyorum? Çok fazla kalmadı ama
neyse ki çok az bir doz gerekiyor. Muhtemelen yüz adama
yüz elli yıl boyunca yaşamlarını garanti altına alacak kadar
yeterim var. O bittiğinde, tedarik asla yenilenemez.'

"İçini çekti.

"'Teşekkür ederim,' diye cevapladım. 'Konuyu tekrar düşüneceğim ve büyük olasılıkla
sizi tekrar ziyaret etme zevkini yaşayacağım.'

"Sonra, samur hizmetçiler tarafından mümkün olan
tüm törenle eğilerek oradan ayrıldım. İşte! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Geri dönüp tozu satın almayı düşünüyor musun?" diye sordu Robinson.

"Belki," diye cevapladı Watson, "ama sanırım bir süre bekleyeceğim ve Jones'un
yüz elli yaşına kadar yaşayıp yaşamayacağını göreceğim!"

VOODOO İDOLÜ.

Jones kanepede uzanmış, konsolosun uzun, soğuk bir içecek olan
Apollinaris suyunu ve ezilmiş ekşi-sop'u karıştırmasını izliyordu. Kolu ona epeyce acı veriyordu
ve bandajlar sıcak ve rahatsız edici hissettiriyordu. Yanında, üzerinde insanlıkta yaygın bir şekilde çok sayıda eşyanın yığıldığı küçük bir masa vardı; bunların arasında bir şişe viski, bir tabanca, birkaç
kitap ve muz ve sapodilya içeren bir tabak vardı. Hafif bir esinti arkasındaki perdeleri kıpırdattı ve tente altından şehrin arkasındaki uzun yeşil palmiyeleri ve sallanan hindistancevizlerini görebiliyordu. Hafif beyaz bir çizgi Lecoup'a giden yolu gösteriyordu.

"Sana ne söyleyeyim, ihtiyar," dedi konsolos, karışımı çalkalayıcıdan uzun, ince bardaklara dökerken, "canlı çıkabildiğin için çok şanslısın ve büyük riskler aldın. Voodoo rahiplerinin bir tanrısını çalmak, bir fıçı barutun üzerinde ateşle oynamak kadar tehlikeli bir deney. Anlattığın şeye göre, bulduğun yerin Gantier'in yaklaşık on beş mil gerisinde olduğunu tahmin ediyorum."

Jones sessizce başını salladı.

"Şey," diye devam etti konsolos, "geçen yıl o Fransız'ı öldürdükleri o civarda bir yerdeydi ve seni nasıl canlı çıkarabildiler bilmiyorum. Seni yeterince hızlı öldürmeyi amaçladılar, Gantier'de seni zehirlemeye çalıştılar ve o hizmetkarını bayılttılar. Kahveyi içmeyerek kurtuldun. Sonra yolda biri sana ateş etti ve o zaman bile putu atacak kadar aklın yoktu; ama olsaydı bile bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum. Sonra dünden önceki gün Lecoup'ta koluna bir kurşun sıktılar ve
eğer yaşlı Chabeau seninle yolun bir kısmına gelmeseydi,
canlı olarak buraya
ulaşabileceğine inanmıyorum. Zaten seni
o putla maymunlaştıran ne oldu?"

Jones, onu çalma cazibesine karşı koyamadığını açıkladı.
Gantier'in on mil veya daha doğusunda, neredeyse kurumuş bir derenin kıyısında kamp kurmuştu ve orada dünyanın en küçük kuşu olan küçük sinek kuşu _Mellisuga
minima_'yı çok sayıda bulmuştu. Ayrıca son derece nadir bulunan _Solenodon_'un bir örneğini de yakalamıştı ve daha fazlasını elde etmek için endişeli olduğundan birkaç gün orada kalmıştı. Kampının yarım mil yakınında, yanları açık küçük bir taş kule vardı, ortasında bir tür kaide üzerinde küçük bir put duruyordu. Bu küçük put yaklaşık on sekiz inç yüksekliğindeydi ve taştan oyulmuştu, gözleri garip bir şekilde kemikti. Jones bu puta özlem dolu bakışlar atmıştı, ancak ona dokunmaya veya aslında kuleye girmeye cesaret edemedi, çünkü yerliler somurtkan ve şüpheciydi ve birden fazla durumda kesinlikle çirkin olduklarına dair işaretler gösterdiler. Jones, bu insanların kötü bir topluluk olduğu izlenimini doğrulayacak kadar şey gördü ve karanlık bir gecede "çadırını Araplar gibi katladı ve sessizce gizlice uzaklaştı", yanında bir hatıra olarak küçük putu götürdü, onu dikkatlice bir battaniyeye sardı ve örnek kutusunu diğer tarafta dengelemek için katırının bir tarafına yerleştirdi. Jones, olası
hoş olmayan sonuçlardan duyduğu korkuyla hızlı at sürmeye başlamıştı, ancak kimliği belirsiz kişiler tarafından
takip edilmiş ve hayatına üç ayrı saldırıda bulunulmuştu. Sonuncusu sol kolunun üst kısmından bir kurşunla sonuçlanmıştı. Ancak, belirttiği gibi, artık yeterince güvendeydi, Porto Prince şehrindeki Amerikan konsolosunun koruması altındayken tehlike olasılığı çok düşüktü.

"Bundan çok emin olma," dedi konsolos. "İşte bunu dene ve
beğenip beğenmediğine bak."

Jones soğuk karışımı yudumladı; ateşli
durumuna göre ona nektar gibi gelmişti. Kolundan geçen kurşun, kendi başına ciddi olmasa da onu zayıf ve ateşli bırakan bir yara açmıştı.

"Evet," diye devam etti konsolos, "böyle kurtulduğunuz için çok şanslıydınız. Bunu bilmiyor olabilirsiniz, ancak tam burada, Hayti'de, iç kesimlerdeki insanlar, herhangi bir Orta Afrika kabilesi kadar vahşi ve kana susamış.
Sakinlerin çoğu, yıllar önce Altın Sahili'nden getirilen zencilerin torunlarıdır. Eski vahşi hallerine geri döndüler,
birçok eski geleneği sürdürdüler. İç kesimlerdeki Kızılderililerle karıştıkları için, şu anki ırk, atalarından bile daha kötü. 1804'te ilk kez hüküm sürdüğü Toussant l'Overture'den,
Hyppolite Florvil ve Salomon'a kadar, ada sürekli ayaklanma, entrika ve cinayete sahne oldu.

"Salomon muhtemelen hepsinin en iyisiydi. Paris'te eğitim almış ve bir Fransız kadınla evlenmiş, yaklaşık 1,93 boyunda, çiçek bozuğu yüzlü, iri yarı bir zenciydi. Ancak o da diğerleri gibi batıl inançlı ve özünde zalimdi. Hyppolite bir
Voodoo rahibiydi ve söylendiğine göre bir insan yiyendi.
İç kesimlerdeki insanlar beyaz adama karşı yoğun bir nefret besliyor ve hala Afrika iç kesimlerindeki vahşilerin barbar geleneklerinin çoğunu sürdürüyorlar.

"Vudu dansına, genellikle bir keçi veya tavuğun öldürülmesini emreden baş rahip başkanlık eder, ancak daha önemli törenlerden bazılarında bir çocuk öldürülür ve kanı
_tafia_ ile
karıştırılır ve dansçılar tarafından içilir. Baş rahibe _Papoloy_ denir.
Ay dansından sonra her iki yılda bir insan kurbanı emredilir; genellikle genç bir kız öldürülür ve yenir. Muhtemelen
Vudu tanrılarından biriyle
karşı karşıya geldin ve önündeki büyük taş
şüphesiz kurban taşıydı. Nasıl oldu da canlı
kurtuldun, aklım almıyor. Açıkça senin gündüz vakti ayrılmaya çalışacağını
düşündüler ve sana bir yerde ateş etmek için her şeyi ayarladılar, ancak senin gece kaçman planlarını batıya savurdu.
Kesin olan bir şey var, o Vodu rahipleri kötü ilaçtır, Batı'da
dediğimiz gibi, ve sen hava-göz açık
bir vapura binip limandan çıkana kadar. Porto sokaklarında dolaşırsan
hayatına beş sent bile vermezdim
Prince. Ayrılma zamanı geldiğinde seni gemiye gizlice sokacağım. Yetkililer suikastınıza göz yumacaklardı ama bunu açıkça onaylamayacaklardı."

Jones yorgun bir şekilde, konsoloslukta sessizce dinlenmesinin ve onlara başka bir şans vermemesinin daha iyi olabileceğine inanmaya başladığını belirtti.

Yumuşak çiçek kokulu esinti açık pencereden içeri hafifçe esti
ve Jones'u rahatlattı. Gözleri kapalı bir şekilde salonda yatarken kısa süre sonra uykuya daldı ve konsolos onu çeşitli
görevleriyle ilgilenmesi için yalnız bıraktı. Jones uyandığında bir tür uykulu
durumdaydı - yarı uykulu yarı uyanık. Yarı açık gözleriyle geniş meydana açılan açık kapıdan baktı.
Kapının önünde bir sandalye vardı ve bunun üstünden bir yüz ve
bir çift çok siyah göz ona dikkatle bakıyordu. Bir an için bunun hayal gücünün bir cilvesi olduğunu düşündü, çünkü yüz sanki balmumuna oyulmuş gibi hareketsizdi. Tam olarak Jones'un gözleri ve
yarım uzatılmış kolunun bir ayak ötesinde, küçük masa vardı ve
revolverin sapı sanki onun özel faydası için oraya konulmuş gibi
dikkat çekiyordu. Bu kesinlikle gerçekti ve parmaklarının tabancanın sapını kapatması için çok hafif bir hareket gerekiyordu; ancak
hareket etmedi ve yavaşça yükselmeye başlayan ve
büyük, çirkin görünümlü bir zencinin şekline dönüşen figürü izleyerek yattı. Jones, özellikle
gözünün hemen altında yanağında beyaz bir yara izi olduğunu fark ettiğini hatırladı.
Adam artık ona bakmıyordu, ancak avlanmış bir hayvanın gizli bakışlarıyla etrafına bakıyordu. Aynı anda
paltosunun altından uzun, çirkin görünümlü bir bıçak çıkardı. Bunu yaparken Jones tabancasını kaldırdı ve aceleyle göğsüne nişan alarak ateş etti. Adam düştü,
bunu yaparken sandalyeye tutundu, ancak hemen ayağa kalktı ve
dengesizce sallandı. Pat! Jones'un tabancası tekrar duyuldu. Bu sefer zenci
düşmedi, yarı sersemlemiş gibi dikildi, sandalyenin arkasına tutunarak kendini sabitledi. Jones tekrar ateş etti ve rapor üzerine adam
sol elini kalbinin üzerine sıkıca bastırdı ve mırıldanarak
küfretti, Jones tam dördüncü atışını yaparken bıçağı ona fırlattı,
bıçağın gümlemesi Jones'un kafasının yakınındaki tahtaya derinlemesine saplandı,
ardından sert zeminde düşen bir bedenin sesi geldi.
Konsül odaya koşup adamlarından birini takip ettiğinde Jones'u
heyecan ve ateşten solgun ve zayıf bir şekilde
salonda otururken buldu.

"İyi ki tabancan vardı," diye belirtti konsül; "hoş olmayabilirdi. Bıçaktaki o yapışkan yeşil şeyi görüyor musun? Eh, bu zehir ve çok kötü bir zehir; tek bir küçük çizik--Ama her şey yolunda
sonunda iyi biter; vapur geldi ve senin yerinde olsam iskeleye doğru
doğru
gider ve Tanrı izin verir vermez gemiye
binerdim!"

Jones biraz zorlukla ayağa kalktı ve geniş balkona çıktı. Koyun mavi sularında büyük bir vapur gördü ve kıçında, esintide yüzen, dünyanın en güzel bayrağı, Yıldızlar ve Çizgiler.

Yarı histerik durumunda, bunun onda yarattığı etki, aynı anda hem ağlamak hem de neşelenmek istemesine neden oldu. Az önce çıktığı oda, dışarıdaki parlak güneş ışığına
karanlıktı; ama bıçağı ve zencinin cesedini görebiliyordu, dar koyu kırmızı bir çizgi yavaşça zemine doğru ilerliyordu.

"Bana uyması için fazla acele edemeyiz," dedi Jones.

ARIZONA'DA BİR BÖLÜM.

I.

Wendell Harrison, kulüp aidatlarını ödemek ve kendi sınıfındaki genç erkeklere özgü şekilde yaşamak için yeterli para bırakmak dışında hayatta hiçbir hırsı olmayan bir kulüp adamıydı. Hayattaki tek umudu, sık sık yandaşına söylediği gibi, zengin bir eş bulmaktı ve Harrison'a göre, yaşlı John Stiversant'tan Kuzey Arizona'daki Büyük Kanyon'a yapacağı bir geziye katılma daveti aldığında, şans onun lehine dönmüştü. Harrison, birkaç hafta önce ortak bir arkadaşının yatında yaşlı Stiversant ile tanışmıştı ve kendini nasıl hoş biri yapacağını bildiğinden bunu elinden gelenin en iyisini yaparak başarmıştı ve bunun sonucunda Bay Stiversant'ın özel
arabasında bu batı seyahatinde bir parti düzenlemesi istenmişti.

"Sana iyi şanslar, ihtiyar," dedi arkadaşı, istasyona doğru giderken kulüpten ayrılırken. "İçeri gir ve kazan."

"Bunun için bana güven," diye cevapladı Harrison.

Dışarıya yapılan yolculuk keyifliydi. Harrison'ın en olası av olduğuna karar verdiği genç hanım Bayan Nellie Stiversant, onun düşündüğü kadar kolay olmadı. Çekici ve hoş biri olmasına rağmen, belli ki dünyayı az çok görmüştü ve evini süslemesini istediği ilk adam tarafından içeri alınmayacaktı. Aynı şekilde, sağduyulu bir kızdı ve konumunu ve avantajlarını bildiği için bir erkek onun toplumuna karşı bir eğilim gösterdiğinde aklını kaçırmazdı. Aslında, parti Flagstaff'a gelmeden hemen önce, hiç kimseden ciddi ilgi görmeyi umursamadığını çok açık bir şekilde belli etmişti. Ancak, kesinlikle romantik bir yapıya sahipti ve Harrison onun sevgisini kazanmanın en iyi
yöntemini derinlemesine ve uzun uzun düşündü. O akşam geç saatlerde sansasyonel bir
roman okurken, aniden kitabı bıraktı ve gözlerine uzak bir bakış
geldi. "Aman Tanrım," diye mırıldandı, "tam da bu yolda. Hikaye doğru olsun ya da olmasın, makul, biraz dramatik olsa da, ama Nell gibi bir kızı cezbetmek için istenen şey bu. O benden
umursamıyor ve asla da umursamayacak ve tek istediği heyecan ve
yenilik, ama eğer hayatını kurtardığımı ya da onu korumak için kendimi riske attığımı
düşünüyorsa, bir şans olabilir. Bu hikayede adam oldukça
zor bir hayat
sürmüştü, ama düzelmişti ve yol görevlileri onu
tanıyıp ciddi olduğunu biliyorlardı. Oldukça iyi vurulmuştu, ama
bütün bu olay onun etrafında bir hale oluşturmuştu, bu da şüphesiz her romantik kızı cezbederdi. Kahretsin, neden ben yapamıyordum? Ya o ya da hiçbir şey, yolculuk iki hafta içinde bitecek ve olağanüstü bir şey olmadığı sürece orada olmayacağım oldukça açık."

II.

Salon, madenciler, Meksikalılar ve çiftçilerle doluydu. Mavi tulumlu, flanel gömlekli ve geniş kenarlı şapkalı adamlar, barın önünde çeşitli şans oyunları oynuyor veya gruplar halinde duruyorlardı. Odanın sonundaki yükseltilmiş bir platformda sert, pirinç sesli bir piyano, takım elbiseli kısa saçlı bir kişi tarafından çalınıyordu ve doğaya yardımcı olmak için yapılan kalsaminasyon işlemine itiraz etmediği açıkça görülen genç bir kadın, konuyla ilgili bir şarkı söylüyordu. Köşede, Wendell Harrison, dört kaba görünümlü adamla çevriliydi ve adamlar, onun söyledikleriyle çok ilgileniyor gibiydiler. "Şimdi neyin gerekli olduğunu iyice anladığınızı düşünüyorum," dedi Harrison. "Şimdi her birinize beşer dolar, iş bitince de yirmişer dolar ödeyeceğim, aynı şekilde eğer iş başarılı olursa ve blöf işe yararsa Flagstaff'a döndüğümüzde size yirmi dolar daha vereceğim. Planı anlaştığımız gibi uygulamayı unutmayın.
Arabadan fırlayıp tabancamı sallayıp boş fişekler attığımda, sizden biri 'Tanrı aşkına Harrison'la dövüşüyorum!' diye bağıracak ve
koşarken iki veya üç el ateş edecek. İş kolay ama biraz yargı gerektiriyor. Sahneyi nerede durdurduğunuz umurumda değil. Herhangi bir yerde durdurun ama Flagstaff'a çok yakın olmasın. Arabada yaşlı bir adam ve iki genç kızla yalnız olacağım, bu yüzden en ufak bir tehlike olmayacak ve yaşlı adamın silahsız olduğundan emin olacağım."

III.

"De ki, Jimmie, sana bir şey söylemeliyim, ama önce şaka yapayım. De ki,
neredeyse bir krizde yere düşüyordum. Sana her şeyi anlatacağım, ama
bana yalancı deme, yoksa seni öldürürüm. Ne düşünüyorsun? Aman Tanrım, karnım
nasıl da ağrıyor!--ne _düşünüyor_? Bir dakika bekle--sana
bir dakika söyleyeceğim, hemen şimdi anlatayım, yoksa hemen buraya düşeceğim!

"Diyelim ki, oradaki bölmede sessizce içki içiyordum ve
sen ne düşünüyorsun? Yan bölmedeki bir adam dört ördekle bir iş yapmaya başladı; bunlardan biri Meksikalı John ve diğeri buradaki yardımcı barmenimiz Brady. Anladığım kadarıyla Brady diğer üç ördeği aldı.
Diyelim ki, bir dakika! Sanırım asla larfin'i bırakmayacağım.
Sen ne düşünüyorsun? Bu adam bir sonraki seyahatimde Kanyon'a gidecek ve
bu dört adamın sahneyi durdurup kızına blöf yapmasını sağlayacak, böylece ne kadar savaşçı olduğunu gösterecek ve her birine yirmişer dolar verecek. Dışarı atlayıp silahını çekip kalabalığı temizleyecek ve sonra geri dönüp genç kızların güneşinin ve hayranlığının tadını çıkaracak. Aman Tanrım! Kokarca, kızları ve yanlarına gelen yaşlı adamı ne kadar korkuttuğunu umursamıyor ama tek istediği uzaklardan bir dövüşçü gibi davranmak. Ama söyle bakalım, Jimmie, sen ne düşünüyorsun? Ben bu konuyu
düşünüyorum ve onun küçük
pikniğinin gerçekleşeceğine inanmıyorum. Kendini bir maymun gibi göstermek için seksen dolar harcamayı hesaplıyor ve ben de o seksen doları işimizde kullanabileceğimizi ve adama iyi bir ders verebileceğimizi düşünüyorum. Beni
her şeyden
çok üzen şey, Brady'ye beni avlamasını ve
sessizce benimle birlikte giden, eskiden 'Dövüşen' Harrison adıyla bilinen
düzelmiş bir umutsuzun olduğunu söylemesini söylemesi. Beni de
işe dahil etti, anlıyor musun? Ne düşünüyorsun?"

IV.

Sahne, Flagstaff'tan yaklaşık beş mil uzaklıktaki tozlu bir tepeye doğru yavaşça ilerliyordu. Yol engebeliydi ve hava sıcaktı. Sahne sürücüsü atların işleri kolaylaştırmasına izin verdi ve zaman zaman bastırılmış duygularla titriyordu. "Umarım ölürüm," dedi kendi kendine, "eğer bu en
lanet olası şey değilse."

Arka koltuklarda oturan iki genç kız, yaşlı adam ve olası kahraman, toza rağmen manzaranın ve yolculuğun yeniliğinin tadını
çıkarıyorlardı. Birdenbire üç adam yola fırladı ve yüksek bir ses sahneye "dur" emri verdi.

"Sorun ne?" diye sordu Nellie heyecanla.

"Korkma," dedi Wendell elini sıkarak, "seninle olduğumu unutma."

Sahnenin yanında sert görünümlü bir adam belirdi.

"Adın Harrison mı?" dedi Wendell'e hitap ederek.

"Bu "" diye cevapladı Harrison cesurca; "ne istiyorsun?"

"Sana karşı seksen dolarlık bir faturam var, ödenmek zorunda kalacak
yoksa dışarı çıkıp benimle şehre geri dönmek zorunda kalacaksın."

"Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordu Harrison.

"Dediğim gibi, genç adam; adın Wendell Harrison, değil mi?

Eskiden burada 'Dövüşen Harrison' adıyla tanınıyordun, değil mi?"

"Kesinlikle hayır, yanlış partidesin," diye cevapladı Harrison öfkeyle.

"Ben bunu bilmiyorum; sana bu adamın 'Dövüşen Harrison' olduğunu
söyleyen olmadı mı, Bill?"

"Kesinlikle söylediler," diye cevapladı sahne sürücüsü.

"Hepsi bir hata," dedi Harrison.

"Hata yap ya da yapma, ya ödeme yapacaksın ya da bizimle şehre geri döneceksin; mesele bu kadar. Sanırım istediğim Harrison sensin."

"Ah, Bay Harrison," dedi Nell, "bu adama ödeme yap ve devam edelim; şehre geri döndüğünde parayı kolayca geri alabilirsin."

"Evet," dedi Bay Stiversant, "bu kesinlikle meseleyi çözmenin en iyi yolu; şüphesiz ki bu bir kimlik yanlışlığı vakası, ancak bu adam açıkça iyi niyetli davranıyor ve Flagstaff'a döndüğünde meseleleri düzeltmekte zorluk çekmeyeceksin."

Harrison'ın yüzü çok kırmızıydı ve çirkin görünüyordu ve davranıyordu; ancak bu adam açıkça ciddiydi ve parayı ödemekten başka çaresi yoktu, bunu da çok kötü bir şekilde yaptı ve Wendell Harrison'a, namıdiğer "Arizona'lı Dövüşen Harrison"a yazılmış bir makbuz aldı.

"Heyecan verici bir olaydı," dedi Nell, parti uzaklaşırken. "Evet," dedi Harrison, "ama programdan çıkarılmış da olabilirdi."

Sahne hareket etti, ama Harrison huzursuz görünüyordu; her birkaç dakikada bir mendiliyle yüzünü siliyor ve elini başına bastırıyordu
sanki acı çekiyormuş gibi. Birkaç mil ötedeki küçük resepsiyon komitesinin görüntüleri sürekli aklındaydı. Sahne durduğunda ve dışarı fırlayıp altıpatlarını ateşlemesi için işaret aldığında ne söyleyecek ve ne yapacaktı, özellikle de cebinde sadece on beş dolar kalmışken. Bu sözde yol beyefendileri, küçük cesaret gösterisinden sonra, oyuncularla anlaşarak melodramı
bitirmeyi başaramazsa ona ne yapacaklardı? Bunu öğrenmek istemiyordu ve aklı şimdi Flagstaff'a geri dönmenin en iyi yolunu bulmaya odaklanmıştı. Yüzünü silmeye devam etti ve bir iki kez inledi.

"Sorun ne?" Bay Stiversant sordu; "hasta mısınız?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı Harrison hafifçe. "Başımda donuk bir ağrı var ve kendimi baygın hissediyorum."

"Ah, geri dönelim," dedi Nell, "sadece beş mil uzaklıkta ve yarın tekrar yola çıkabiliriz."

"Belki de iyi olur," dedi Harrison zayıf bir şekilde; "Hasta olmaktan korkuyorum."

Harrison otelin bir odasının mahremiyetinde aceleyle acil bir telgraf çekti ve hasta bir amcasını görmek için hemen San Francisco'ya çağırdı ve durumu açıklamak ve partiden bu kadar kısa bir sürede ayrılmak zorunda kaldığı için duyduğu derin pişmanlığı dile getirmek için zar zor vakti oldu.

Bir saat sonra California Limited'in sigara içilen bölümündeki lüks bir koltuğa yaslandı ve pencerelerden dışarı, geçtikleri uçsuz bucaksız çöl ovalarına baktı. Gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı ve ara sıra iç çekiyordu.

Brady ve üç arkadaşı o akşam geç saatlerde Büyük Kanyon yolunda hala üzgün bir şekilde oturup gelmeyen sahneyi bekliyorlardı. Orada, o sabah saat ondan beri yiyecek ve su olmadan yakıcı güneşin altında oturmuşlardı. Birbirleriyle konuşmuyorlardı ama ara sıra küfür ediyorlardı, bazen kuşlara, bazen de etraflarındaki cansız şeylere. Bazen Harrison'ı düşünüyorlardı - ama düşüncelerinin ne olduğunu kimse asla bilmeyecek.

DOĞADAN BİR DOKUNUŞ.

"Bu oldukça iyi bir puro," diye belirtti Kovboy.

Doğulu adam başını salladı.

"Bugünlerde yaşadığım yerde iyi purolar satın alabiliyoruz ama iyi puroların Kansas City'de bufaloların olduğu kadar nadir olduğu zamanlar da çok uzun zaman önce değildi."

"Batı şehirlerinizden bazılarındaki muazzam nüfus artışı şaşırtıcı," diye belirtti Doğulu adam.

Kovboy ona eğlenen bir gülümsemeyle baktı. Doğulu adam
iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Şaka ne?" diye sordu.

[İllüstrasyon: BAŞINI KOVBOY'UN DİZİNE DAYANDIRMIŞ.]

"Yok bir şey," diye cevapladı Kovboy, "sadece belki de Batı'da yaşamadığını düşünüyordum."

"Hayır, ben New York'luyum," diye cevapladı Doğulu adam.

"Sanırım her iki yerde de oldukça iyi adamlar yetiştiriyorlar," diye belirtti Kovboy.

"Son savaşımız bunu kanıtladı, sanırım."

Tren durmuştu ama bir istasyona dair hiçbir işaret yoktu, yine de
iki veya üç oldukça harap ev ve tipik bir Batı barı
kısa bir mesafede görülebiliyordu.

"Acaba burada neden duruyoruz," diye belirtti Kovboy; "Bana
uzun zamandır burada olduğumuz geliyor."

Tam o sırada hamal sigara içme bölmesinin kapısının önünden geçti ve
Kovboy ona seslendi:

"Söyle hamal, sorun ne? Bana öyle geliyor ki burada çok fazla duruyoruz. Bu metropolün adı ne?"

"Boyunlarının tam olması büyük şans," diye cevapladı hamal. "Eksantrik veya motorla ilgili bir şey bozuldu ve çok
kötü bir kaza geçirmemize çok yaklaştı. Başka bir motor çağırdılar."

"Bu hoş," diye belirtti Doğulu adam. "Diğer motor gelmeden önce burada ne kadar kalmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Vazgeç," dedi hamal. "Belki bir saat, belki iki; tam olarak söyleyemem. Tren kondüktörü çok yakında gelecek ve her şeyi
öğrenecek. "

"Sanırım araştırmak için kendime bir komite atamalıyım," diye belirtti Kovboy.

Ayağa kalktı ve arabanın platformuna çıktı, ardından Doğulu adam geldi. Aşağı inip, motorun etrafında toplanmış bir kalabalığı gördükleri yere doğru yürüdüler. Eksantrik çubuk kısa bir
şekilde kopmuştu ve motor o sırada yavaşlamasaydı, sonuç
ciddi olabilirdi.

İki adam kısa bir mesafe boyunca pistte yürüdüler ve Kovboy
küçük bir çayır köpeği kolonisi keşfetti. Komik küçük yaratıklardan birkaçı, en ufak bir tehlike belirtisinde kaybolmaya hazır bir şekilde deliklerinin yanındaki höyüklerde arka ayakları üzerinde oturuyorlardı. Bazen biri
bir delikten diğerine kısa bir mesafe ötede koşardı, genellikle
görünmezden
dalarak, hemen alarma geçmek için bir neden olmadığından emin olunca birkaç dakika sonra tekrar ortaya çıkar.

Kovboy, küçük hayvanlar. Birkaç dakika sonra Doğulu adama döndü
ve şöyle dedi:

"Söyle, şuraya doğru küçük bir yürüyüşe çıkacağım
ve o lüks malikaneye doğru ve kuyudan bir yudum su içeceğim. "Gelmek ister misin?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı Doğulu adam.

İkisi, kesinlikle onarılması gereken eve doğru yavaşça yürüdüler.
Çevresindeki çit birçok yerden yıkılmıştı,
çiçek tarhları şeklinde geçmişteki süsleme girişimlerinin
kanıtlarının hala bulunduğu küçük bahçeyi yabani otlar ve çimenler doldurmuştu ve tüm alan yoksulluk ve bakımsızlığın kanıtlarını veriyordu. Verandada, görünüşe göre on iki ila on dört yaşlarında bir kız oturuyordu. Kocaman tüylü bir köpeği kucaklıyor ve
kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

"Ne oldu, abla?" diye sordu Kovboy sempatik bir şekilde.

"Ah, efendim (hıçkırık), Jake benim Rover'ımı öldürecek."

"Neden?"

Hıçkırıklar biraz yatıştı ve kız gözlerini yırtılmış önlüğüne
silerek baktı.

"Neden, Jake'i ısırdı çünkü beni öpmeye çalıştı ve ben--istemedim ona
--ve gelip onu öldürecekler."

"Kim gelip onu öldürecek?"

"Isırdığı adam--Jake."

"Ağlama, küçük; bana öyle geliyor ki mor doğru şakayı yaptı.
Ne düşünüyorsun, dostum?"

"Bence," diye cevapladı Doğulu adam, "köpeğin hareketi kesinlikle övgü doluydu."

"Ve sen de benimle aynı şekilde, yavrunun bunu yaptığı için
öldürülmemesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır."

"Söyle bakalım, kızkardeşim, öldürmesine izin veren adamı durduracak
bir arkadaşın yok mu?"

"Hayır, efendim, babamdan başka kimse yok ve o--bazen içer ve Rover'ı
umursamaz ve hiçbir sorun istemediğini söyler."

"Başka kimsen yok mu?"

"Hayır, efendim; Rover'dan başka kimse yok. Annem öldü ve benim
Rover'dan başka kimsem yok. Aman Tanrım!"

Kız, yüzünü arkadaşının tüylü ceketine gömdü ve hıçkırdı.

Kovboy yanındaki basamağa oturdu; köpek ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama belli ki onun bir arkadaş olduğuna karar verdi ve kuyruğunu
hafifçe salladı.

"Ağlama kızım; şimdi kendini toparla; belki de onu
öldürmezler."

"Ah, evet, öldürecekler. Jake şimdi meyhanede; içeri girdiğini gördüm.
Kesinlikle yapacak; Rover'dan nefret ediyor."

"Kucak köpeğinizle konuşabilir miyim? Onu okşarsam beni çok parçalar mı?" diye sordu Kovboy.

"Onunla uğraşmam, efendim; Rover yabancılardan hoşlanmaz."

Kovboy köpeğe parmaklarını şıklattı ve ona seslendi:

"Buraya gel, Rover."

Muhteşem hayvan ona doğru ciddiyetle yürüdü ve başını dizinin üzerine yaslayarak, sabit bir şekilde yüzüne baktı.

"Çok vahşi veya hiçbir şeye benzemiyor - oldukça iyi bir köpek."

"Ah, öyle efendim; o şimdiye kadar yaşamış en tatlı, en sevecen köpek.
Onu bir rakundan daha büyük olmadığı ve sütten başka bir şey
yiyemediği zaman sahiplendim ve beni seviyor, değil mi Rover? Ve ben de onu seviyorum ve o dünyada sevebileceğim tek şey ve onu öldürecekler. Oh,
Rover, Rover, ne yapacağım? ne yapacağım?"

"Şimdi, abla, bize kavgadan bahset--sorunu köpek mi başlattı?"

"Oh, hayır, efendim; Jake bu sabah geldi ve ben burada Rover ile oynuyordum, Jake beni yakaladı ve öpmeye çalıştı, ben de bir çığlık attım ve Rover onu bacağından ısırdı. Jake küfür etti ve onu öldürmek istedi, ama cesaret edemedi ve silahı da yoktu; bu yüzden
silahını almak için eve gitti ve oldukça hızlı geri dönecek ve onu
öldürecek."

Kız ağlamayı bırakmıştı, ancak konuşurken ara sıra küçük histerik hıçkırıklar onu boğuyordu.

Kovboy köpeğin kulaklarını nazikçe çekti ve hayvan elini yalayarak karşılık verdi.

"Bana öyle geliyor ki, dostum, Jake bu anlaşmada pek de beyaz davranmıyor."

"Bu bir rezalet," diye sıcak bir şekilde yanıtladı Doğulu adam.

"İki adam görüyorum," diye devam etti Kovboy, köpeğin başını nazikçe okşayarak, "evin köşesinden geliyorlar; belki de 'lütfen köpeğe zarar verme' diye sorsak daha iyi olur."

"Kesinlikle sana katılıyorum."

Kız adamları fark etti ve korkuyla bağırdı.
Rover'ı yakasından tutarak onu evin içine sürüklemeye çalıştı, ancak köpek kendini hazırladı ve vahşice homurdanarak yeni gelenlere döndü.

"Söyle bakalım, dostum," diye belirtti Kovboy sessizce, "ya kaba davranırlarsa?"

"Peki."

"Dövüşebilir misin?"

"Deneyebilirim."

"Sana kabadayılık ediyorum, dostum; bu tam da olması gereken şey! Tokalaş."

İki adam sıcak bir şekilde el sıkıştılar. Jake ve arkadaşı artık çok yakındılar ve yanlarına geldiklerinde Jake kılıfından büyük bir tabanca çıkardı.

"Hadi kızım, o köpekten uzak dur; Onu vuracağım ve sana zarar vermek istemiyorum."

Kız bembeyaz kesildi, ama Rover'ın önüne geçti,
incecik vücuduyla onu olabildiğince korudu.

"Dur dostum," diye araya girdi Kovboy; "o köpeği vurmamalısın."

"Beni kim durduracak?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Jake.

"Ben durduracağım."

"Öyle mi? Peki, yine de onu vuracağım."

"O köpeği vurursan sana öyle bir dayak atarım ki, kendi annen bile seni tanıyamaz. Sabby?"

"Öyle mi, değil mi? Belki bir silahım olduğunu fark ettin?" dedi Jake, gözlerinde kötü bir bakışla.

"Benim de bir tane var ama henüz çekmedim," diye cevapladı Kovboy yavaşça.

"Bak şimdi," diye araya girdi Jake'in arkadaşı, "ben nereden giriyorum?
Sen burada benimkini parçalarken ben ne yapacağım?"

"Dikkatini çekmeye çalışacağım," dedi Doğulu adam sessizce.

"Ne cehenneme!"

"Yapacağım."

"Şimdi beyler," dedi Kovboy, "hiçbir sorun istemiyoruz ama
sizler o köpeğe zarar vermeye çalışırsanız burada bir sorun var. Köpek
seni ısırdı çünkü sen kızı öpmeye çalıştın ve sana çok iyi hizmet etti, değil mi!"

"Yalan!" diye lafını kesti Jake somurtkan bir şekilde.

Doğulu adam bunun nasıl yapıldığını hiç bilmiyordu ama Jake sendeleyerek
geriye doğru gitti ve kendine geldiğinde ve gözünün altındaki kesikten kan
sızarken durduğunda, Kovboy onu büyük bir Colt's 45 ile örtmüştü ve namlunun üzerinden ona bakan gözler
Jake'ten daha oyuncu bir adamı bile rahatsız edecek kadar çirkindi.

"Silahını bırak."

Jake silahı bıraktı.

"Şimdi ondan uzaklaş."

Jake öyle yaptı.

Kovboy büyük tabancasını Doğulu adama uzattı ve kesinlikle rahatsız görünen
Jake'e doğru yürüdü.

"Şimdi geri al, yoksa suratını dağıtırım," dedi Kovboy vahşice.

"Tamam, ama eğer köpeğin ısırdığı yerde bacağım ağrıyorsa, lanet olsun sana "Ben seni göremeyene kadar dövüşürüm!"

Kovboy sertçe gülümsedi.

"Yeterince iyi! Şimdi defol buradan."

"Bir dakika," diye araya girdi Doğulu adam; "bir öneride bulunabilir miyim?"

"Elbette, pard,--elbette!" diye cevapladı Kovboy.

"Bana öyle geliyor ki, bu mesele mümkünse dostça çözülmeli;
eğer değilse, biz gittikten sonra köpeğe bir şey olabilir.
Olanlardan sonra beyefendi doğal olarak hayvana karşı bir düşmanlık
duyuyor. Şimdi, kendisine aldığı
yaralanmaları telafi etmeye
yeterli olduğunu düşündüğü bir miktar para
söylemesini öneririm. Beyefendi köpeğe hiçbir şekilde zarar vermemeye razı olursa, tüm zararların tazmini için makul bir miktar -diyelim ki on dolar- ödemekten mutluluk duyarım."

"Bunu kabul ediyorum," diye bağırdı Jake hevesle.

"Tamam, işte para." Doğulu adam on dolarlık bir altın para uzattı, Jake parayı kaptı ve tek kelime etmeden arkadaşıyla birlikte bara doğru doğruca yürümeye başladılar.

Kovboy arkalarından bağırdı: "Unutmayın, gelecek hafta tekrar burada olacağım,
ve eğer köpek iyi olmazsa sorun çıkar." Sonra kıza dönerek şöyle dedi:

"Pekala, abla, gösteri bitti; köpek iyi, sanırım
trene bineceğim. Öyleyse, hoşça kalın."

"Lütfen bana adınızı söyleyin, efendim ve siz de efendim," Doğulu adama dönerek.

"Neden, kız kardeşim, adımı neden bilmek istiyorsunuz?"

"Sizin için dua etmek için, efendim; annem öldü, ama ben her gece yine de dua ediyorum ve Tanrı'dan Rover'ı kutsamasını istiyorum--şu anda sahip olduğum tek şey o, biliyorsunuz. Bu yanlış mı, efendim? Ve bu gece ve her gece Tanrı'dan Rover'a ve bana karşı bu kadar nazik olduğunuz için ikinizi de kutsamasını isteyeceğim."

"Oh, sorun değil, kız kardeşim; bunu düşünme;" Kovboy'un sesi boğuktu. "Hoşça kalın; Elveda, Rover, ihtiyar."

Büyük köpeği kollarının arasına aldı ve sırtüstü çevirdi,
onu aşağıda tuttu. Köpek adamın ellerinden birini kocaman ağzına aldı ve nazikçe çiğnerken, Kovboy diğeriyle şakacı bir şekilde
kaburgalarını dürttü. Sonra adam ayağa fırladı ve arabaya doğru koştu,
Rover onun etrafında zıplayıp zıplıyor, büyük, derin sevinç havlamaları atıyordu.
Doğulu adam daha yavaş takip etti; gözüne bir kül veya bir şey kaçmıştı ve mendilinin köşesiyle gösterişli bir şekilde siliyordu.

O gece, odasının karanlığında, kız kaba yatağının yanına diz çöktü ve yumuşak bir şekilde küçük duasını fısıldadı:

"Tanrı annemi korusun,
Tanrı babamı korusun,
Tanrı Rover'ı korusun ve bana ve Rover'a iyi davranan iki adamı korusun--isimlerini bilmiyorum, Tanrım, ama sen biliyorsun."

Hafif bir ses yatağa giren figürün ardından "'Affedersin, Rover, ayağına basmak istememiştim; iyi geceler, Rover, canım."
Yerdeki birkaç sert darbe ona cevap verdi ve sonra bir süre sessizlik oldu. Rüzgâr bacada hafifçe inledi ve bir fare ciyakladı
ve yerde koşturdu; sonra bir tahta gıcırdadı, çocuk her şeyden habersiz uyudu, ama her yeni sesle yerdeki karanlık şekil hafifçe kıpırdandı, tüylü başı kalktı ve kocaman açık, sadık gözler sesin geldiği yöne baktı, dikkatli, uyanık
ve uyanık.

------------------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notu:

İki İbranice karakter (solda dalet ve sağda khet) s.
Orijinal kitabın 180. sayfası bu ASCII sürümünde {İbranice: khet
dalet} olarak görünür, çünkü İbranice sağdan sola okunur.

Yazım varyantları ve lehçe orijinalde göründükleri gibi bırakılmıştır (örn. purp, s. 223; damndest, s. 212; ve almightly, s. 195).
Yabancı sözcüklerin iki yanlış yazımı da korunmuştur. (metates yerine matats, s. 81; sapodillas yerine sapodillias, s. 194).

Aşağıdaki düzeltmeler ve değişiklikler yapılmıştır:

s. 19: pocket knife to pocket-knife
s. 87: "' ('Gerçekten iyi battaniyelerin yok mu?' diyecek)
s. 121: is'nt to isn't (Saçmalama, dostum, köpek yok.)
s. 135: düşünce aktarımından düşünce aktarımına (telepati veya düşünce aktarımı
denilen şey)
s. 143: is to was (Çok soğuk bir gündü)
s. 145: toplantıdan toplantıya (bir şirket toplantısına katılmak)
s. 176-177: yinelenen metin kaldırıldı (orijinal okunuşu: "sıradan
Avrupalı ​​kostümü giymiş. Orada [Sayfa Sonu] sıradan
Avrupalı ​​kostümü. Çarpıcı hiçbir yanı yoktu")
s. 180: vb., vb., ("Gerçekten, bebeklerin ağızlarından, vb.,")
s. 196: Mellissuga minima'dan Mellisuga minima'ya
s. 202: çirkin görünümlü to çirkin görünümlü
s. 205: Bölüm başlığı eklendi (I. )

Aşağıdaki cümlelerde virgüller soru işaretine çevrildi:

s. 104: "Yaşarken doktor muydunuz?" diye sordum.
s. 178: "Buradaki en üstteki hiyeroglif meselesi nedir?" diye sordu.
s. 187: "Kardeşiniz bunu nasıl elde etti?" diye sordum.

Aşağıdaki kelimelerdeki vurgular veya bağlar bu ASCII
sürümü için değiştirildi:

-Canyon, canyon (n-tilde 'ny' olarak değiştirildi)
-vitae (ae-bağlantısı kaldırıldı)
-Zoological (2. 'o' üzerindeki diaeresis kaldırıldı)
-Phoenix, chef-d'oeuvre (oe-bağlantıları kaldırıldı)
-degrees (derece işareti kelime derecelerine değiştirildi)

----------------------------------------------------------------------------------

Charles B. Cory'nin Montezuma's Castle and Other Weird
Tales adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONTEZUMA'S CASTLE ***

***** This file should be named 26995.txt or 26995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/9/26995/

Produced by S. Drawehn and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
