*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter Pan in Kensington Gardens (Kensington Bahçeleri'nde Peter Pan)
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: November 11, 2008 [EBook #26999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Peter Pan in Kensington Gardens, by J. M. Barrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peter Pan in Kensington Gardens

Author: J. M. Barrie

Illustrator: Arthur Rackham

Release Date: November 11, 2008 [EBook #26999]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER PAN IN KENSINGTON GARDENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)










[Ön parça: Bu ikisi şu anda kaçtığında oldukça kızgındı
Onu gördüler.]




[İllüstrasyon: başlık sayfası]




Peter Pan

İÇİNDE

Kensington

Bahçeler



İTİBAREN

Küçük Beyaz Kuş


İLE

J. M. Barrie



Yeni bir baskı



Resmedildi

Arthur Rackham




LONDRA

Hodder & Stoughton

1906




Sylvia ve Arthur Llewelyn Davies'e

Ve onların çocukları (benim oğlanlarım)




[İllüstrasyon: İçerikler Tablosuna Başlık]




İçerik


Bölüm I

Bahçelerin Büyük Turu


Bölüm II

Peter Pan


Bölüm III

Pamukçuk Yuvası


Bölüm IV

Kilitleme zamanı


Bölüm V

Küçük Ev


Bölüm VI

Peter'ın Keçisi




[İllüstrasyon: Kensington Bahçeleri Kralın bulunduğu Londra'da
yaşamlar]




[İllüstrasyon: David]



Renkli çizimler


1. Bu ikisi onu gördüklerinde kaçtığında oldukça kızgındı
... _frontispiece_

2. Kensington Bahçeleri Londra'da, kralın yaşadığı (kayıp
kitaptan)

3. Balonlu bayan, hemen dışarıda oturan

4. Geniş yürüyüşte bilmeye değer tüm insanlarla tanışırsınız

5. Geniş yürüyüşün büyük bir kısmı olan kambur
Yarışlar Koşuyor

6. Bu kadar keskin bir eğlence duygusu olan neredeyse hiçbir şey yok
Fallen Leaf (kitapta eksik)

7. Serpantin güzel bir göl ve boğulmuş bir orman var
alt kısmı.  Eğer kenara bakarsanız, ağaçları hepsini görebilirsiniz
baş aşağı büyüyorlar ve geceleri de boğulduğunu söylüyorlar
İçinde Yıldızlar

8. Bebek erkek ve tüm kuşların doğduğu ada ve
kızlar (kitapta eksik)

9. Eski Bay Salford, dolaşan yaşlı bir beyefendinin yengeç elemanıydı
Bahçelerde bütün gün

10. Uzakta, evlerin üzerinden bahçelere uçtu

11. Perilerin kuşlarla tiffleri var

12. Peter'ın sesini duyduğunda bir lale arkasında alarm içinde patladı

13. Bir yapım satımını kesen bir grup işçi, koştu,
Araçlarını onların arkasında bırakmak

14. Garip davasını Old Solomon Caw'a (kitapta eksik) koy

15. Peter çığlık attı, 'Tekrar yap!' Ve büyük bir doğa ile onlar
Birkaç kez yaptı

16. Yüzü iple uçtu ve Peter kuyruğa yapıştı

17. Bundan sonra kuşlar ona daha fazla yardım etmeyeceklerini söylediler.
Mad Enterprise

18. 'Sadakatsiz!' Solomon'u öfkeyle ağladı

19. Yıllarca çoraplarını sessizce dolduruyordu

20. Bahçelerde yetişkin insanlarla tanıştığınızda
Kendilerini olduğundan daha büyük düşünürlerse

21. Köprünün altından geçti ve tam göze çarptı
nefis bahçeler

22. Şimdi güçlü bir fırtına ortaya çıktı ve bu şekilde atıldı ve
(kitapta eksik)

23.

24. Bakmadığınızı düşündüklerinde oldukça canlı atlarlar
(kitapta eksik)

25. Ama bakarsan ve saklanacak zaman olmadığından korkuyorlar, ayakta duruyorlar
hala çiçek gibi davranıyor (kitapta eksik)

26. Periler zarif dansçılardır

27. Bu zor periler bazen tahtayı bir topta sinsice değiştirir
gece

28. Kış kiraz taşıyan önde çalışan linkmen

29. Majesteleri zamanı bilmek istediğinde

30. Periler mantarlara oturuyor ve ilk başta iyi
davranmış

31. Eski ağaçların köklerinden tereyağı var (kitaptan eksik)

32. Duvar çiçeği suyu, düşen dansçıları canlandırmak için iyidir
Zeminli Zemin

33. Peter Pan, perilerin orkestrasıdır

34. Hepsi onu omzuna gıdıkladı (kitapta eksik)

35. Bir gün bir peri tarafından kulak misafiri oldular

36. Küçük insanlar yaz perdelerini iskelet yapraklarından örüyor

37. Bahçelerin karla beyaz olduğu bir öğleden sonra

38. St. Govor'un kuyusuna koştu ve saklandı

39. Bir mürver yürüyüşe hobili ve bazılarıyla sohbet ederek durdu
Genç Quinces

40. Bir krizantem onu ​​duydu ve dikkatli bir şekilde, 'Hoity-toity, ne
Bu mu? '

41. Onu uyardılar

42. Kraliçe Mab, Bahçelerde Yöneten

43. kel kafasını salladı ve mırıldandı, 'soğuk, oldukça soğuk'

44. Periler asla 'mutlu hissediyoruz' demiyorlar: söyledikleri, 'Hissediyoruz
_dancey_ '

45. Gerçekten çok zahmetli görünüyorsun



[İllüstrasyon: Balonlu bayan, hemen dışarıda oturan]



46.
Ekselanslarınızı lütfunuzun aşık olduğunu bildirin '

47. Maimie için evin inşa edilmesi

48. Eğer periler arasında kötü olanlar dışarı çıkarsa (
kitap)

49. Kesinlikle seni yaramazlık yapacaklar (kitapta eksik)

50. Bence bahçelerde en dokunaklı manzara
Walter Stephen Matthews ve Phoebe Phelps'in iki mezar taşı




Metindeki çizimler


David

Kensington Bahçeleri

'Bahçelerin Büyük Turu' nun başlığı

Porthos

Kendilerini yapan yollardan biri

'Bahçelerin Büyük Turu'na Kuyruk Yayını

'Peter Pan'

Adadaki kuşlar ona asla alışmadı.  Tuhaflıkları gıdıkladı
her gün onları

'Peter Pan'a kuyruk parçası

'The Thrush's Nest'in başlığı

'Thrush's yuva' nın kuyruk parçası

'Kilitleme zamanı' başlığı

Çok kurnazlar

Bir peri yüzüğü

'Kilitleme Zamanı' için kuyruk parçası

'Küçük evin' başlığı

Bebek yürüyüşünde iyi bir anlaşma oldu

Onlara bebek yürüyüşüne kadar eşlik etti ve tekrar geri döndü

'Küçük evin' kuyruk parçası

'Peter'ın Keçisi' için başlık

'Peter'ın Keçisi'ne kuyruk parçası




[İllüstrasyon: Kensington Bahçeleri]



[İllüstrasyon: Geniş Yürüyüşte Değeri tüm insanlarla tanışırsınız
bilmek]



[İllüstrasyon: 'Bahçelerin Büyük Turu'nu' başlığı]




BEN

Bahçelerin Büyük Turu

Peter'ı takip etmenin zor olacağını kendiniz görmelisin
Kensington Bahçeleri'ne aşina olmadığınız sürece Pan'ın maceraları.
Kralın yaşadığı Londra'da ve ben David'i alırdım
Kesinlikle kızarmış görünmediği sürece neredeyse her gün orada.  HAYIR
Çocuk hiç bahçelerde bulundu, çünkü çok yakında
Geri dönme zamanı.  Yakında geri dönmenin zamanı gelmesinin nedeni,
David kadar küçüksün, on ikiden birine uyuyorsun.  Eğer senin
Annem on ikiden birine uyuduğundan o kadar emin değildi, yapabilirsin
büyük olasılıkla bütünlerini görüyor.

Bahçeler, bir tarafta hiç bitmeyen bir çizgi ile sınırlandırılmıştır.
Hemşirenizde öyle otoriteye sahip olduğu omnibüsler
Parmağından herhangi birine hemen durur.  O zaman
Sizinle diğer tarafa güvende.  Daha fazla kapı var
Bahçeler bir kapıdan daha, ama girdiğiniz ve daha önce
Bayanla konuşun balonlarla konuşuyorsun, sadece oturan
dıştan.  Bu, içinde olmanın yakınında olmanın yakınında olduğu için, çünkü
Bir an için korkulukları tutmasına izin verseydi,
Balonlar onu kaldırırdı ve uçurdu.  Çok oturuyor
Squat, çünkü balonlar her zaman ona çekiyor ve gerginlik
Ona oldukça kırmızı bir yüz verildi.  Bir zamanlar yeni bir tane, çünkü eski
Biri bırakmıştı ve David eskisi için çok üzgündü, ama o
Bıraktı, görmek için orada olmasını diledi.

[İllüstrasyon: geniş yürüyüşün bir parçası olan kambur
Büyük yarışlar koşuyor]

Bahçeler, milyonlarca ve yüzlerce ile muazzam bir büyük yer
ağaçlar; Ve önce incirlere geliyorsun, ama orada loiter'a küçülüyorsun,
incirler,
Ortaklık ile karışmak yasaktır ve şuna göre çok adlandırılmıştır
Efsane, çünkü tam olarak giyiniyorlar.  Bu zarif olanlar
kendileri, David ve diğer kahramanlar tarafından incelenen incir olarak adlandırılır ve
Bu Dandiacal bölümünün görgü ve geleneklerinin bir anahtarınız var.
Bahçeler size kriketin burada kriket olarak adlandırıldığını söylediğimde.
Bazen bir asi incir çitin üzerinden dünyaya tırmanıyor ve
Biri Bayan Mabel Gray'di, size geldiğimizde sana söyleyeceğim
Bayan Mabel Gray'in kapısı.  Gerçekten ünlü tek incir. Şimdi geniş yürüyüşteyiz ve diğerinden çok daha büyük
Babanız senden daha büyükken yürüyor.  David başlayıp başlamadığını merak etti
çok az ve büyüdü ve büyüdü, oldukça büyüyene kadar ve
Diğer yürüyüşler bebekleri ve onu yönlendiren bir resim çizdi
Çok fazla, geniş yürüyüşün küçük bir yürüyüşü vererek
çocuk arabası.  Geniş yürüyüşte değer olan tüm insanlarla tanışırsınız
bilmek ve onları önlemek için genellikle onlarla birlikte büyümüş vardır
nemli çimlere gitmek ve onları köşede rezil olmalarını sağlamak için
Mad-Dog veya Mary-Annish olsaydı bir koltuk.  Mary-Annish olmak
bir kız gibi davranmak, fısıldamak çünkü hemşire seni taşımıyor veya
Başparmağınızla ağzınızda simper ve nefret dolu bir kalite;
Ama çılgın-köpek olmak her şeyde dışarı çıkmaktır ve bazıları var
memnuniyet.

Genişleri geçerken tüm dikkate değer yerlere dikkat çekecek olsaydım
Yürü, onlara ulaşmadan önce geri dönme zamanı olurdu ve ben basitçe
Cecco Hewlett'in Ağacında Sopa Salla, Bir Çocuğun olduğu unutulmaz nokta
Cecco olarak adlandırılan kuruşunu kaybetti ve arayan Twopence buldu.
O zamandan beri orada çok fazla kazı yapıldı.
Yürüyüşte daha uzakta Marmaduke Perry'nin küçük ahşap evi
Hid.  Bahçelerin bundan daha korkunç bir hikayesi yok
Üç gün boyunca Mary-Annish olan Marmaduke Perry ve
kız kardeşinin giyinmiş geniş yürüyüşte görünmesi için mahkum edildi
kıyafetler.  Küçük ahşap evde saklandı ve ortaya çıkmayı reddetti
Onu cepli knickerbockers getirene kadar.

Şimdi yuvarlak gölete gitmeye çalışıyorsun, ama hemşireler bundan nefret ediyor, çünkü onlar
gerçekten erkeksi değiller ve sizi başka bir şekilde görmenizi sağlıyorlar
Penny ve bebeğin sarayı.  O en ünlü bebeğiydi
Bahçeler ve sarayda yalnız yaşıyordu, bu kadar çok bebekle,
İnsanlar zili çaldı ve geçti, ancak geçti
Saat altı ve bir mum yaktı ve kapıyı açtı
Nighty ve sonra hepsi büyük bir sevinçle ağladı, 'Hail, kraliçe
İngiltere!'  David'in en çok şaşkın olduğu şey, maçların nerede olduğunu bilmesiydi
tutuldu.  Büyük kuruş onun hakkında bir heykel.

Sonra, geniş yürüyüşün bir kısmı olan kamışa geliyoruz.
Büyük ırklar koşuyor; Ve koşma niyetin olmasa bile
Kambura geldiğinizde koşuyorsun, çok büyüleyici,
Slayt aşağı bir yer.  Genellikle koştuğunuzda durursun
Yarı aşağı inin ve sonra kaybolursunuz; Ama başka bir küçük
Buraya yakın ahşap ev, kayıp ev olarak adlandırıldı ve böylece adama söyle
Kaybolduğun ve sonra seni buluyor.  Muhteşem eğlenceli yarış
Kamburdan aşağı, ama rüzgarlı günlerde yapamazsın çünkü o zaman sen
Orada değil, ama düşmüş yapraklar sizin yerine bunu yapar.  Neredeyse var
Düşmüş bir yaprak kadar eğlenceli bir eğlence duygusu olan hiçbir şey yok.

Kamburdan Bayan Mabel Gray'den sonra çağrılan kapıyı görebiliriz,
Size anlatmaya söz verdiğim incir.  Her zaman iki hemşire vardı
onunla ya da başka bir anne ve bir hemşire ve uzun zamandır öyleydi
Her zaman masadan öksüren ve 'Nasılsın
Yapmak?' Diğer incirlere ve oynadığı tek oyun bir
Ball zarif bir şekilde ve hemşirenin onu ona geri getirmesine izin vermek.  O zaman bir
Her şeyden bıktı ve çılgın köpeklere gitti ve önce onu göstermek için
Gerçekten çılgın köpekti, hem bagaj bağlarını açtı hem de söndürdü
Dil Doğu, Batı, Kuzey ve Güney.  Sonra kanatını fırlattı
su birikintisi ve kirli su frock üzerine fışkırtıncaya kadar dans etti,
sonra çitlere tırmandı ve bir dizi inanılmazdı
Maceralar, en azından biri her ikisini de başlatmasıydı
botlar. Sonunda şimdi ondan sonra çağrılan kapıya geldi
Sokaklara koştu David ve ben hiç içeri girmedik
onları kükrediklerini duydum ve yine de koştu ve bir daha asla
Annesi bir otobüse atlamamış olsaydı ve bu nedenle
onu geçti.  Her şey oldu, söylemeliyim, uzun zaman önce ve bu
David'in bildiği Mabel Grey değil.

[İllüstrasyon: Bu kadar keskin bir duygusu olan neredeyse hiçbir şey yok
Düşmüş bir yaprak kadar eğlenceli (kitapta eksik)]

Bebek yürüyüşünde sağımızda olan geniş yürüyüşe geri döner
o kadar perambülatörlerle dolu ki yan yana geçebilirsin
Bebeklere adım atmak, ancak hemşireler bunu yapmanıza izin vermez.  Bu yürüyüşten
Bunting'in başparmak adlı bir pasaj, çünkü bu uzunluk,
Gerçek su ısıtıcıları ve kestane çiçeği düştüğü piknik caddesi
İçerken kupanıza.  Burada oldukça yaygın çocuklar piknik
Ayrıca ve çiçek kupalarına aynı şekilde düşer.

Sırada St. Govor'un kuyusu geliyor, bu da Malcolm
Cesur düştü.  Annesinin favorisiydi ve koymasına izin verdi
kolu dul olduğu için boynunu halka açık olarak etrafında; Ama o
Ayrıca maceralara kısmi ve bir baca-örtü ile oynamayı sevdi
çok sayıda ayı öldürmüştü.  Süpürmenin adı isli ve bir gün,
Kuyu yakınında oynarken Malcolm düştü ve
boğuldu, isli içeri girmemiş ve onu kurtarmamış olsaydı; Ve su vardı
Yıkanmış isli temiz ve şimdi Malcolm'un uzun süredir kayıp olarak ortaya çıktı
baba.  Böylece Malcolm annesinin kolunu boynuna koymasına izin vermezdi
artık değil.

Kuyu ve yuvarlak gölet arasında kriket sahaları var ve
Sıklıkla tarafların seçilmesi o kadar çok zaman alır ki
Her nadiren kriket.  Herkes önce yarasa yapmak istiyor ve en kısa sürede
daha iyi güreşçi olmadıkça ve sen
Onunla güreşmek tarlayıcılar bir şeyde oynamak için dağıldı
başka.  Bahçeler iki çeşit kriket için not edilir: Boy Kriket,
bir yarasa ile gerçek kriket ve kız kriket,
Raket ve mürebbiye.  Kızlar gerçekten kriket oynayamaz ve ne zaman
Onlara komik sesler çıkardığınız boş çabalarını izliyorsunuz.
Yine de, bir gün bazılarının
ileri kızlar David'in ekibine ve rahatsız edici bir yaratığa meydan okudu
Angela Clare o kadar çok Yorklu gönderdi ki-
Sana bu üzücü maçın sonucunu anlatacağım
aceleyle yuvarlak gölete, bu da tüm
Bahçeler gidiyor.

[İllüstrasyon: Serpantin güzel bir göl ve boğulmuş bir
dibinde orman.  Eğer kenara bakarsanız,
Ağaçlar hepsi baş aşağı büyüyor ve geceleri olduğunu söylüyorlar
Ayrıca içinde boğulmuş yıldızlar]

Yuvarlak çünkü bahçelerin en ortasında ve ne zaman
Geldiniz, asla daha uzağa gitmek istemezsin.  İyi olamazsın
Her zaman yuvarlak gölette, ne kadar denerseniz.  İyi olabilirsin
Her zaman geniş yürüyüşte, ama yuvarlak gölette değil ve
Sebep unutuyorsunuz ve hatırladığınızda o kadar ıslaksın ki
Siz de daha ıslak olabilirsiniz.  Turda teknelere yelken açan erkekler var
Gölet, öyle büyük tekneler onları çubuklara ve bazen de
Perambülatörler ve sonra bebek yürümeli.  Bow-bacaklı çocuklar
Bahçelerde çok erken yürümek zorunda kalanlar çünkü babaları
Perambulator'a ihtiyaç duydu.

Her zaman yuvarlak gölete yelken açacak bir yat sahibi olmak istersiniz ve
Amcanıza bitirmek size bir tane verir; Ve ilk gün gölete taşımak için
Muhteşem, aynı zamanda amcası olmayan erkeklerle de konuşmak için
Muhteşem, ama yakında onu evde bırakmayı seviyorsun.  En tatlı için
demirini yuvarlak gölete kaydıran zanaat,
Stick-Boat, çünkü o kadar da bir çubuk gibi
su ve ipi tutuyorsunuz. Sonra etrafında yürürken çekerek
Onu, güvertesi hakkında koşan küçük adamlar görüyorsun ve yelkenler yükseliyor
Sihirli bir şekilde ve esintiyi yakalayın ve Snug'da kirli gecelere koydun
Lord Yatlar tarafından bilinmeyen limanlar.  Gece geçer
Twink ve yine rüzgar için tırmık zanaat burunları, balinalar spout,
Gömülü şehirlerin üzerinde kayarsınız ve korsanlarla fırçalarınız vardır ve döküm
Mercan Adaları üzerinde çapa.  Bütün bunlar alırken yalnız bir çocuksun
Yer, iki erkek için birlikte yuvarlak göletin çok uzakta macerası olamaz,
Ve yolculuk boyunca kendinizle konuşabilmenize rağmen,
Siparişler ve onları gönderme ile yürütmek, zamanın geldiğinde bilmiyorsunuz
eve gitmek, nereye gittiğiniz veya yelkenlerinizi neyin şiştirdiğini; senin
Hazine Trove, sizin bekletmenize kilitlenir, tabiri caizse
belki de yıllar sonra başka bir küçük çocuk tarafından açılacak.

Fakat bu yatların beklemelerinde hiçbir şey yok.  Herhangi biri geri dönüyor mu
Eskiden yelken açan yatlar yüzünden gençliğinin bu uğrak yeri?  Ah
HAYIR.  Anılarla yüklenen sopa tekne.  Yatlar
oyuncaklar, sahibi taze su bir denizci; geçip geri alabilirler
Bir gölet sadece sopa tekne denize giderken.  Siz
Asıklar, hepimizin sana bakacak şekilde orada olduğumuzu düşünen, gemileriniz sadece
bu yerin kazaları ve hepsi bindik ve batırılacak mıydı
Ördekler, yuvarlak göletin gerçek işi,
olağan.

[İllüstrasyon: tüm kuşların doğduğu ada
Bebek Erkekler ve Kızlar (kitapta eksik)]

Çocuklar gibi her yerden havuza giden yollar.  Bazıları
her iki tarafta rayları olan ve erkekler tarafından yapılan sıradan yollardır
Paltoları kapalıyken, ama diğerleri bir noktada ve
Bir diğeri o kadar dar ki, onların ata bindirebilirsiniz.  Onlar çağrılır
Kendilerini yapan yollar ve David onları görebilmesini diledi
bunu yapmak.  Ancak, içinde olan en harika şeyler gibi
Bahçeler, geçtikten sonra gece kapalı olduktan sonra bitti.
Ayrıca yolların kendilerini yapmaya karar verdik çünkü bu onların
Sadece yuvarlak gölete gitme şansı.

Bu çingene yollarından biri, koyunların aldığı yerden geliyor.
saç kesimi.  David buklelerini kuaföre döktüğünde, bana söylendi,
Annesi asla olmasa da, titremeden onlara güle güle dedi
O zamandan beri aynı parlak yaratıktı; Bu yüzden koyunları hor görüyor
Shearer'larından kaçarlar ve alaycı bir şekilde 'korkakça,
Korkak muhallebi! '  Ama adam onları bacaklarının arasına kavradığında David
Böyle büyük makas kullandığı için ona bir yumruk sallar.  Başka Bir Şaşırtıcı
Anlık, adamın kirli yünü koyunlardan geri döndürdüğü zamandır
omuzlar ve aniden bayanlara benziyorlar.
tiyatro.  Koyunlar, makaslamadan o kadar korkuyor ki
Onları oldukça beyaz ve ince ve ücretsiz olarak ayarlandıkları anda başlarlar
çimleri aynı anda kemirtmek, oldukça endişeyle, sanki bundan korkuyorlardı
Asla yemeye değer olmazlardı.  David her birini bilip bilmediklerini merak ediyor
Diğer, şimdi çok farklı olduklarına ve onlarla savaşmasını sağlıyorsa
yanlış olanlar.  Onlar büyük savaşçılar ve bu nedenle ülkeden farklı
Her yıl St. Bernard köpeğime, Porthos'a şok verdikleri koyun.
Sadece onu ilan ederek bir ülke koyun sineği alanını yapabilir.
yaklaşmak, ama bu kasaba koyunları söz vermeden ona doğru geliyor
nazik eğlence ve sonra geçen yıldan bir ışık
Porthos.  Haysiyet geri çekilmesiyle yapamaz, ama durur ve bakar
Onu manzaranın hayranlığında kaybolmuş gibi ve şu anda geziniyor
İyi bir kayıtsızlık ve bana onun köşesinden bir parıltı ile
göz.

[İllüstrasyon: Porthos]

Serpantin buraya yaklaşıyor.  Güzel bir göl ve bir
dibinde boğulmuş orman.  Eğer kenara bakarsan yapabilirsiniz
Ağaçların hepsi baş aşağı büyüyen ve geceleri orada olduğunu söylüyorlar
içinde de boğulmuş yıldızlar. Eğer öyleyse, Peter Pan onları olduğu zaman görür
Pamukçuk yuvasında gölün karşısında yelken.  Sadece küçük bir kısmı
Serpantin bahçelerde, yakında bir köprünün altından geçiyor
Adanın üzerinde olduğu yerde, tüm kuşların doğduğu
erkek ve kız çocuk ol.  Peter Pan dışında insan olan kimse yok (ve
O sadece yarı insandır), adaya inebilir, ama ne yazabilirsiniz
Bir kağıt parçası üzerinde istiyorsun (erkek veya kız, karanlık veya adil) ve sonra
Bir teknenin şekline bükün ve suya kaydırın ve
Hava karardıktan sonra Peter Pan'ın adasına ulaşır.

[İllüstrasyon: kendilerini yapan yollardan biri]

Şimdi eve gidiyoruz, tabii ki, hepsi bu
Bir gün içinde birçok yere gidebiliriz.  Olmalıydım
David'i uzun zaman önce taşımak ve yaşlı Bay gibi her koltukta dinlenmek
Salford.  Ona böyle adlandırdık, çünkü her zaman bizimle konuştu
doğduğu Salford adında hoş bir yerin.  O bir
Bahçelerde bütün gün dolaşan yaşlı bir beyefendinin yengeç elemanı
Tanıdık biriyle düşmeye çalışırken koltuğa oturmak
Salford kasabası ve onu bir yıl veya daha fazla tanıdığımızda biz
Aslında bir zamanlar Cumartesi günü geçiren başka bir yaşlı ile tanıştı
Pazartesi Salford'da.  Uygun ve çekingenti ve adresini taşıdı
şapkasının içinde ve Londra'nın ne olursa olsun onu arıyordu
Her zaman bir başlangıç ​​noktası olarak Westminster Abbey'e gitti.  O biz
o cumartesi hikayesiyle diğer dostumuza zaferle taşındı.
Pazartesi gününe kadar ve asla Bay
Salford ona sıçradı.  O zamandan beri cronies ve fark ediyorum
doğal olarak konuşmanın çoğunu yapan Bay Salford, sıkı kalıyor
Diğer yaşlı adamın ceketinin kavrama.

[İllüstrasyon: Yaşlı Bay Salford, yaşlı bir beyefendinin yengeç elemanıydı.
Bahçelerde bütün gün dolaştı]

[İllüstrasyon: Uzakta, evlerin üzerinden bahçelere uçtu]

Kapımıza gelmeden önceki son iki yer köpekler mezarlığı
Ve Chaffinch'in yuvası, ama köpeklerin ne olduğunu bilmiyormuş gibi yapıyoruz '
Mezarlık, Porthos her zaman bizimle olduğu gibi.  Yuva çok üzücü.  BT
Oldukça beyaz ve bulduğumuz yol harika.  Biz yaşıyorduk
David'in kayıp kampalı topunun çalıları arasında başka bir bakış ve
Top yerine, kamgardan yapılmış güzel bir yuva bulduk ve
David'inki gibi üzerinde çizikler olan dört yumurta içeriyor
El yazısı, bu yüzden annenin aşk müdahaleleri olmaları gerektiğini düşünüyoruz
içerideki küçüklere.  Her gün bahçelerdeydik
Bizi görmemesi gerektiğine dikkat ederek yuvayı arayın ve biz
Kırıntıları düşürdü ve yakında kuş bizi arkadaş olarak biliyordu ve
Nest, omuzları kamburlaşarak bize nazikçe bakıyor.  Ama bir gün
Gittiğimizde yuvada sadece iki yumurta vardı ve bir dahaki sefere
Hiçbiri yoktu.  En üzücü kısmı zavallı küçüklerin
Chaffinch çalılar hakkında çırpındı, bize çok kınanmış bakıyordu
Bunu yaptığımızı düşündüğünü biliyorduk; Ve David denemesine rağmen
Ona açıkla, kuş dilini konuştuğu için çok uzun sürdü
Anlamadığından korkuyorum.  O ve ben o gün bahçeleri terk ettik
Knuckles'ımız gözümüzde.

[İllüstrasyon: 'Bahçelerin Büyük Turu'na Kuyruk Yayını]



[İllüstrasyon: 'Peter Pan'a başlık]




II

Peter Pan

Annene Peter Pan'ı bilip bilmediğini sorarsan
Küçük kız, 'Neden elbette yaptım, çocuk' diyecek; Ve sen
O günlerde bir keçiye binip girmediğini sor, 'Ne bir
sormak için aptalca bir soru; Kesinlikle yaptı. '  O zaman sorarsan
Büyükanne, kızken Peter Pan'ı bilseydi, o
Ayrıca, 'Neden elbette yaptım, çocuk' diyor ama ona sorarsan
O günlerde bir keçiye bindi,
keçi.  Belki de unuttu, tıpkı bazen unuttuğu gibi
İsim ve size Mildred diyor ki, annenizin adı. Yine de o
Keçi gibi önemli bir şeyi pek unutamazdı.  Öyleyse
Büyükannen küçük bir kızken keçi yoktu.  Bu gösterir
Peter Pan'ın hikayesini anlarken, keçi ile başlamak için
çoğu insan), ceketinizi yeleğinizden önce giyecek kadar aptaldır.

Tabii ki, Peter'ın her zaman çok yaşlı olduğunu gösteriyor, ama gerçekten
Her zaman aynı yaşta, bu yüzden en azından önemli değil.  Onun yaşı
Bir hafta ve çok uzun zaman önce doğmuş olsa da
Doğum günü, ne de sahip olma şansı da yok.
Bunun nedeni, yedi gün yaşındayken insan olmaktan kaçması
eskimiş; Pencereden kaçtı ve Kensington bahçelerine geri uçtu.

Kaçmak isteyen tek bebek olduğunu düşünüyorsan,
Kendi genç günlerinizi ne kadar unuttun.  David ne zaman
Bu hikayeyi önce duymadığından emindi.
Kaç, ama ona sert düşünmesini söyledim, ellerini ona bastırarak
tapınaklar ve bunu zor ve daha da zorlaştırdığında, belirgin bir şekilde
ağaç üstlerine dönme genç bir arzusunu hatırladı ve bununla
Hafıza başkaları geldi, çünkü yatakta kaçmayı planladığı için
Annesi uyurken ve bir zamanlar onu yarı yolda nasıl yakaladığını
bacadan yukarı.  Bütün çocuklar eğer böyle bir hatıra alabilirler
ellerini tapınaklarına sert bastırırdı, çünkü kuşlar
İnsan olmadan önce, doğal olarak biraz vahşi.
ilk birkaç hafta ve kanatlarının olduğu omuzlarda çok kaşıntılı
eskiden.  David bana söylüyor.

[İllüstrasyon: Perilerin kuşlarla tiffleri var]

Burada bir hikaye ile aşağıdakilerin yolumuz olduğunu belirtmeliyim:
Önce ona söylüyorum, sonra bana bunu anlatıyor, anlayış
Oldukça farklı bir hikaye olması; Ve sonra onu onunla yeniden anlatıyorum
eklemeler ve böylece kimsenin daha fazla olup olmadığını söyleyemeyene kadar devam ediyoruz
onun hikayesi ya da benim.  Örneğin Peter Pan'ın bu hikayesinde, kel
Anlatı ve ahlaki yansımaların çoğu benimdir, hepsi olmasa da,
Çünkü bu çocuk sert bir ahlakçı olabilir; Ama ilginç parçalar
Kuş sahnesindeki bebeklerin yolları ve gelenekleri çoğunlukla
David'in anımsamaları, ellerini tapınaklarına bastırarak hatırlandı
Ve çok düşünmek.

Peter Pan, çubukları olmayan pencereden çıktı.  Üzerinde durma
Uzakta ağaçları görebildiği çıkıntı, şüphesiz
Kensington Bahçeleri ve onları gördüğü anda bunu tamamen unuttu
Şimdi bir gecelikte küçük bir çocuktu ve uzakta uçtu
Bahçelere evler.  Onsuz uçabilmesi harika
kanatlar, ama yer çok kaşıntı ve-ve belki de yapabiliriz
Eğer bunu yapma kapasitemizin ölü güvene sahip olsaydık
o akşam cesur Peter Pan'dı.

Bebeğin sarayı ve
Serpantin ve yaptığı ilk şey sırtına uzanmak ve tekmelemekti.
Zaten insan olduğunu bilmiyordu ve düşündü
O bir kuştu, görünüşte bile, ilk günlerinde olduğu gibi,
Ve bir sinek yakalamaya çalıştığında sebebinin olduğunu anlamadı
Kaçırdı, çünkü eliyle ele geçirmeye çalıştığı için,
Tabii ki, bir kuş asla yapmaz.  Ancak bunun olması gerektiğini gördü
Geçmiş kilitleme zamanı, çünkü hepsi de çok fazla perde vardı
onu fark etmekle meşgul; Kahvaltı hazırlıyorlardı, sağliyorlardı
inekler, su çizme vb.
Susadı, bu yüzden bir içki içmek için yuvarlak gölete uçtu.  O
Gagasını havuza vurdu ve batırdı; Bunun gagası olduğunu düşündü,
Ama elbette, sadece onun burnuydu ve bu nedenle çok az su
geldi ve bu her zamanki kadar ferahlatıcı değil, bu yüzden sonra bir su birikintisi denedi
Ve içine düştü. Gerçek bir kuş flopa düştüğünde yayılır
Tüyleri dışarı ve onları kurutuyor, ama Peter ne olduğunu hatırlayamadı
Yapılacak şey miydi ve uyumak için çok kararlı bir şekilde karar verdi
Bebek yürüyüşünde ağlayan kebek.

İlk başta kendini bir dalda dengelemekte biraz zorluk buldu, ama
Şu anda yolu hatırladı ve uykuya daldı.  Çok önce uyandı
Sabah, titreme ve kendi kendine söyle, 'Asla böyle bir
soğuk gece '; O gerçekten daha soğuk gecelerde olmuştu
Kuş, ama elbette, herkesin bildiği gibi,
Kuş, gecelik bir çocuğa soğuk bir gece.  Peter da hissetti
Garip bir şekilde rahatsız edici, sanki başı havasızmış gibi; Yüksek sesle duydu
Gerçekten olmasına rağmen, keskin bir şekilde yuvarlak görünmesini sağlayan sesler
kendisi hapşırıyor.  Çok istediği bir şey vardı, ama yine de
İstediğini biliyordu, ne olduğunu düşünemiyordu.  Ne istedi
Annesi burnunu üfleyecekti, ama bu onu asla vurmadı, bu yüzden
Aydınlanma için perilere hitap etmeye karar verdi.  Bunlar
İyi bir anlaşma bilmek için tanındı.

[İllüstrasyon: Peter'ın sesini duyduğunda,
Lale]

İki tanesi bebek yürüyüşü boyunca dolaşıyordu, kollarıyla
Birbirlerinin Waist'lerini yuvarladı ve onlara hitap etmek için atladı.  .
Perilerin kuşlarla tiffleri vardır, ancak genellikle bir sivil verirler
Sivil bir soruya cevap verdi ve bu ikisi koştuğunda oldukça kızgındı
Onu gördükleri an.  Bir diğeri bir bahçe sandalyesinde yatıyordu,
Bir insanın düşmesine izin verdiği bir posta damgası okumak ve
Peter'ın sesini duyduğunu duydu.

Peter'ın şaşkınlığına, tanıştığı her periden kaçtığını keşfetti
o.  Bir yapmak bir yapımcısı kesen bir grup işçi, acele etti,
araçlarını arkalarında bırakıyor.  Bir sütçü kovasını tersine çevirdi
aşağı ve saklandı.  Yakında bahçeler bir kargaşa içindeydi.  Kalabalık
periler bu şekilde koşuyordu ve bu,
korkuyordu; Işıklar söndürüldü, kapılar barikat edildi ve
Kraliçe Mab'ın Sarayının gerekçeleri, davulların rub-a-dub'u geldi ve
Kraliyet Muhafızları çağrılmıştı.  Lancers'ın bir alayı geldi
Holly-yapraklarla donatılmış geniş yürüyüşü şarj etmek
Düşmanı geçerken korkunç bir şekilde jag.  Peter küçük insanları duydu
Kilitlendikten sonra bahçelerde bir insan olduğu her yerde ağlamak
Zaman, ama bir an için onun insan olduğunu düşünmemişti.  O öyleydi
daha fazla ve daha fazla hissetmek ve ne öğrenmek için daha fazla dalga hissediyorum
Burnuna bitti, ama onları hayati bir soru ile takip etti
boşuna; çekingen yaratıklar ondan ve hatta mızrakçılar, ne zaman
Onlara kamburuna yaklaştı, hızlı bir şekilde bir yan yürüyüşe döndü,
Onu orada gördükleri iddiasıyla.

[İllüstrasyon: Bir Gerekçesi To To Canstool'u kesen bir grup işçi,
Aletlerini arkalarında bırakarak uzaklaştı]

Perilerin umutsuzluğunu, kuşlara danışmaya karar verdi, ama şimdi
Garip bir şey olarak, ağlayan kepçedeki tüm kuşların
Üzerine hizalandığında uçmuştu ve bu sorun olmasa da
O zamanlar şimdi anlamını gördü.  Her canlıydı
onu parlattı.  Zavallı Küçük Peter Pan! Oturdu ve ağladı ve hatta
O zaman bir kuş için yanlış üzerinde oturduğunu bilmiyordu
parça.  Bilmediği bir nimet, çünkü aksi halde
uçma gücüne olan inancını kaybetmiş ve şüphelisiniz
Uçabilirsin, bunu yapabilmeyi sonsuza dek durduruyorsun.  Kuşların nedeni
Uçabilir ve yapamayız, sadece mükemmel bir inanca sahip olmalarıdır, çünkü
İnancına sahip olmak kanatlara sahip olmaktır.

Şimdi, uçmak dışında kimse Serpantin'deki adaya ulaşamaz,
çünkü insanların teknelerinin oraya inmesi yasaktır ve
her biri bir
Kuş-Sentinel gece gündüz oturuyor. Peter bu adaya
Şimdi garip davasını eski Solomon Caw'a koymak için uçtu ve o
rahatla, sonunda kendini bulmak için çok canlandı
Ev, kuşlar adaya derken.  Hepsi uyuyordu, dahil
Bir tarafta geniş uyanık olan Solomon hariç nöbetçiler ve o
Peter'ın maceralarını sessizce dinledi ve sonra ona gerçeklerini söyledi
Anlam.

Solomon, `` Bana inanmıyorsan, geceliğine bak, '' dedi Solomon; Ve
Bakan gözleri ile Peter geceliklerine baktı ve sonra
uyuyan kuşlar.  Bunlardan biri hiçbir şey giymedi.

'Ayak parmaklarından kaç kişi başparmak?' dedi Solomon biraz acımasız ve
Peter, şaşkınlığına göre, tüm ayak parmaklarının parmaklar olduğunu gördü.  .
Şok o kadar harikaydı ki üşümesini sürdü.

'Tüylerini fırlat,' dedi Grim yaşlı Solomon ve Peter denedi
Tüylerini fırlatmak en umutsuzca zor, ama hiçbiri yoktu.  O zaman o
yükseldi, titreme ve ilk kez pencerede durduğundan beri
Ledge, ona çok düşkün olan bir bayanı hatırladı.

[İllüstrasyon: Garip davasını eski Solomon Caw'a koy (eksik
kitaptan)]

'Sanırım anneye geri döneceğim' dedi.

'Güle güle,' diye yanıtladı Solomon Caw tuhaf bir görünümle.

Ama Peter tereddüt etti.  Neden gitmiyorsun? Eskisi kibarca sordu.

`` Sanırım, 'dedi Peter Huskily,' Sanırım hala uçabilirim? '

Görüyorsun, inancını kaybetti.

'Zavallı küçük buçuk!' dedi Solomon, gerçekten olmayan
sert kalpli, 'bir daha asla uçamayacaksın, rüzgarlı bile değil
günler.  Burada her zaman adada yaşamalısın. '

'Ve asla Kensington Bahçeleri'ne gitmedin mi?' Diye sordu Peter trajik bir şekilde.

Nasıl karşılaşabilirsin? dedi Solomon.  Çok nazikçe söz verdi
Ancak, Peter'a öğrenilebileceği kadar kuş yollarının birçokunu öğretmek
Böyle garip bir şekilden biri.

O zaman tam olarak bir insan olamıyorum? Diye sordu.

'HAYIR.'

Ne de tam olarak bir kuş?

'HAYIR.'

'Ne yapmalıyım?'

Solomon, ``
Bilge yaşlı bir adam, çünkü tam olarak böyle ortaya çıktı.

Adadaki kuşlar ona asla alışmadı.  Tuhaflıkları gıdıkladı
Her gün, sanki oldukça yeniymiş gibi, gerçekten
yeni olan kuşlar.  Her gün yumurtalardan çıktılar ve güldüler
bir kerede onu; Sonra yakında insan olmak için uçtular ve diğer kuşlar geldi
diğer yumurtalardan; Ve böylece sonsuza dek devam etti.  Kurnaz
Anne kuşları, yumurtalarında oturmaktan yorulduklarında,
Gençler, doğru zamandan bir gün önce kabuklarını kıracaklar
Onlara fısıldayarak, şimdi Peter'ın yıkanmasını görme şansı ya da
içmek veya yemek.  Binlerce kişi onu izlemek için her gün etrafında toplandı
Bu şeyler, tıpkı tavus kuşlarını izlediğiniz gibi ve
Kabukları kaldırdığında memnuniyetle elleriyle fırlattılar
ağız ile olağan bir şekilde.  Bütün yemeği ona getirildi
Solomon'un Kuşların Emirleri Bahçelerinden.  O yemek yemeyecekti
Solucanlar veya böcekler (ki çok aptalca düşündükleri), bu yüzden
ona gagalarına ekmek getirdi.  Böylece, ağladığınızda, 'Açgözlü!
Aç gözlü!' Büyük kabukla uçan kuşa, şimdi biliyorsun
Bunu yapmamalısın, çünkü o büyük olasılıkla Peter'a götürüyor
Tava.

[İllüstrasyon: Adadaki kuşlar ona asla alışmadı.  Onun
Gariplikler onları her gün gıdıkladı]

Peter şimdi hiçbir gecelik giymedi.  Görüyorsun, kuşlar her zaman yalvarıyordu
yuvalarını sıralaması için onu parçalar ve çok
İyi huylu, reddedemedi, bu yüzden Solomon'un tavsiyesi ile saklandı
ne kaldı.  Ama şimdi oldukça çıplak olmasına rağmen,
Soğuk veya mutsuz olduğunu düşünün.  Genellikle çok mutlu ve eşcinseldi
Bunun nedeni, Solomon'un sözünü tutması ve ona öğretmiş olmasıydı
Kuş yollarının çoğu.  Örneğin, kolayca memnun olmak ve her zaman
gerçekten bir şeyler yapmak ve ne yaptığını düşünmek
çok önemliydi. Peter yardım konusunda çok zeki oldu
kuşlar yuvalarını inşa etmek için; Yakında bir
Wood-Pigeon ve neredeyse bir kara kuş kadar da, asla o
ispinozları tatmin eder ve yakın yakınlarda güzel küçük su çukurları yaptı
Yuvalar ve parmaklarıyla gençler için solucan kazdı.  O da
kuş yuvasında çok öğrenildi ve bir batıdan bir doğu rüzgarı biliyordu
kokusuyla rüzgar ve çimlerin büyüdüğünü ve duyabildiğini ve
Ağaç gövdelerinin içinde yürüyen böcekler.  Ama en iyi şey
Solomon'un yaptığı ona sevinç bir kalbi olmasını öğretmekti.  Tüm kuşlar var
Yuvalarını soymadığınız sürece mutlu kalpler ve böylece,
Solomon'un bildiği bir tür kalp, Peter'a nasıl olduğunu öğretmek kolaydı
bir tane almak için.

[İllüstrasyon: Peter çığlık attı, 'Tekrar yap!' Ve harika
iyi doğa birkaç kez yaptılar]

Peter'ın kalbi o kadar mutluydu ki bütün gün şarkı söylemesi gerektiğini hissetti, sadece
Kuşlar sevinç için söylerken, ama kısmen insan olarak,
Enstrüman, bu yüzden bir sazlık borusu yaptı ve eskiden kıyıya oturuyordu
bir akşam adasının, rüzgarın ve
suyun dalgalanması ve ayın parıltısını yakalayan,
Ve hepsini borusuna koydu ve o kadar güzel oynadı ki
Kuşlar bile aldatıldı ve birbirlerine söylerlerdi, '
suda sıçrayan bir balık mı yoksa Peter'ın sıçrayan balık mı oynadığını
borusunda mı? '  Ve bazen kuşların doğumunu oynadı ve sonra
Anneler yuvalarında döneceklerdi.
yumurta.  Bahçelerin çocuğuysanız, kestane ağacını bilmelisiniz
Çiçekte ilk önce kestane çıkan köprünün yakınında,
Ama belki de bu ağacın neden öncülük ettiğini duymadınız.  Öyle
Çünkü Peter yaz için giyinir ve geldiğini oynar ve
Kestane çok yakın, onu duyar ve aldatılır.

[İllüstrasyon: Yüzü iple uçtu ve Peter yapıştı
kuyruk]

Ama Peter kıyıda otururken, pipetine ilahi olarak
Bazen üzücü düşüncelere düştü ve sonra müzik de üzüldü,
Ve tüm bu üzüntünün nedeni,
Bahçeler, onları köprünün kemerinden görebiliyordu.  O
Bir daha asla gerçek bir insan olamayacağını biliyordu ve neredeyse hiç olmak istemedi
Bir, ama oh! diğer çocuklar oynarken nasıl oynamayı özlemiş ve
Tabii bahçeler gibi oynamak için çok güzel bir yer yok.  .
Kuşlar ona erkek ve kızların nasıl oynadığına dair haberler ve hokkulu gözyaşları
Peter'ın gözlerinde başladı.

Belki de neden yüzmediğini merak ediyorsun.  Bunun nedeni o
yüzemedi.  Nasıl yüzüleceğini bilmek istedi, ama kimse
Ada ördekler dışında yolu biliyordu ve çok aptallar.  Onlar
ona öğretmeye oldukça istekliydiler, ama bu konuda söyleyebilecekleri tek şeydi
'Suyun tepesine bu şekilde oturuyorsun ve sonra tekmeliyorsun
böyle. '  Peter sık ​​sık denedi, ama her zaman tekmelemeden önce
Dışarı battı.  Gerçekten bilmesi gereken şey,
batmadan su ve açıklamanın oldukça imkansız olduğunu söylediler
Böyle kolay bir şey.  Bazen kuğular adaya dokundu,
Ve onlara tüm gününün yemeğini verir ve sonra onlara nasıl olduklarını sorardı
suya oturdu, ama onlara verecek daha fazla olmaz yok olmaz
Nefret dolu şeyler ona tısladı ve yelken açtı.

Bir zamanlar gerçekten bahçelere ulaşmanın bir yolunu keşfettiğini düşündü.
Kaçak bir gazete gibi harika bir beyaz şey, yüksekte yüzdü
ada ve sonra yuvarlandı, yoldan sonra tekrar tekrar
Kanatını kıran bir kuş.  Peter o kadar korkmuştu ki saklandı,
Ama kuşlar ona bunun sadece bir uçurtma olduğunu ve bir uçurtmanın ne olduğunu söyledi ve
İpini bir çocuğun elinden çekmiş olmalı ve yükselmiş olmalı.
Bundan sonra, uçurtmaya çok düşkün olduğu için Peter'a güldüler; O
O kadar çok sevdi ki üzerinde bir elle yattı ve bence
Bu acıklı ve güzeldi, çünkü sevdiği için çünkü
gerçek bir çocuğa aitti. [İllüstrasyon: Bundan sonra kuşlar ona yardım edeceklerini söyledi
Mad Enterprise'da daha fazlası]

Kuşlar için bu çok kötü bir nedendi, ama yaşlı olanlar
Şu anda ona minnettarım çünkü bir dizi emzirmişti
Alman kızamıklarından bir yavru ve nasıl olduğunu göstermeyi teklif ettiler.
Kuşlar uçurtma uçurur.  Yani altısı ipin sonunu aldı
gagalar ve onunla uçtu; Ve şaşkınlığına göre onlardan uçtu
Ve onlardan bile daha yükseğe çıktı.

Peter çığlık attı, 'Tekrar yap!' Ve büyük iyiliklerle yaptılar
Birkaç kez ve her zaman onlara teşekkür etmek yerine, 'yap
Tekrar!' ki şimdi bile ne unutmadığını gösteriyor
çocuk olmaktı.

Sonunda, cesur kalbinin içinde yanan büyük bir tasarımla yalvardı
Onları kuyruğa yapışarak bir kez daha yapmak için ve şimdi bir
Yüz ip ile uçtu ve Peter kuyruğa yapıştı, yani
Bahçelerin üzerindeyken bırakmak.  Ama uçurtma parçalara ayrıldı
havada ve o olmasaydı Serpantin'de boğulurdu
iki öfkeli kuğu tuttu ve onu
ada.  Bundan sonra kuşlar ona daha fazla yardım etmeyeceklerini söylediler
Çılgın işletmesi.

Yine de Peter, sonunda bahçelere ulaştı.
Shelley'nin teknesi, şimdi sana söylediğim gibi.

[İllüstrasyon: 'Peter Pan'a kuyruk parçası]




[İllüstrasyon: 'The Thrush's Nest'in başlığı]




III

Pamukçuk Yuvası

Shelley genç bir beyefendi ve her zaman beklediği kadar büyümüştü.
olmak.  O bir şairdi; Ve asla tam olarak büyümezler.  Bunlar
Günümüze ihtiyacınız olan şey dışında parayı hor gören insanlar ve
Bütün bunlar ve beş kilo.  Yani, o yürürken
Kensington Bahçeleri, banka notunun bir kağıt teknesini yaptı ve gönderdi
Serpantin üzerinde yelken.

Geceleri adaya ulaştı; Ve bakış onu Solomon'a getirdi
İlk başta bunun olağan bir şey olduğunu düşünen caw, bir mesaj
Bayan, iyi bir tane almasına izin verebilirse mecbur kalacağını söyledi.
Her zaman sahip olduğu en iyiyi isterler ve mektubu seviyorsa
A Sınıfı'ndan bir tane gönderir, ancak onu fırlatırsa çok komik olanlar gönderir
Aslında.  Bazen hiç göndermez ve başka bir zamanda bir
yuvalı; Her şey onu yakaladığın ruh haline bağlı. Seni seviyor
Hepsini ona bırakın ve eğer özellikle umarsan,
Bu zaman yapmanın yolunu görecek, bu zamana kadar, neredeyse emin
Başka bir kız gönder.  Ve ister bayan olsan ya da sadece küçük bir çocuk
Bir bebek kardeşi ister, adresinizi net bir şekilde yazmak için her zaman acı çeker.
Solomon'un ne kadar çok bebek gönderdiğini düşünemezsin
ev.

Shelley'nin teknesi, açıldığında, Solomon'u tamamen şaşırttı ve aldı
iki kez üzerinde yürüyen asistanlarının avukatı
Ayak parmakları dikkat çekti ve sonra ayak parmakları işaret ederken karar verdi
Beş isteyen açgözlü bir insandan geldi.  Düşündüler
Bu, üzerinde büyük bir beş basılı olduğu için.  'Sadakatsiz!'
Solomon'u öfkeyle ağladı ve Peter'a sundu; işe yaramaz herhangi bir şey
Adaya sürüklenen Peter'a genellikle bir oyun olarak verildi.

Ama değerli banka notasıyla oynamadı, çünkü ne olduğunu biliyordu
bir kerede, o bir hafta boyunca çok gözlemciydi
sıradan çocuk.  Çok fazla parayla, yansıttı, kesinlikle
En son bahçelere ulaşmak için ve olası tümü düşündü
ve en iyi yolu seçmeye karar verdi (akıllıca, sanırım).  Ancak,
Birincisi, kuşlara Shelley'nin teknesinin değerinden söylemek zorunda kaldı; Ve
Geri talep etmek için çok dürüst olmalarına rağmen,
Garnited ve bu kadar siyah bakışlar, boşuna olan Solomon'a
zekası, adanın sonuna kadar uçtu ve oturdu
Kafası kanatlarına gömülü ile çok depresif.  Şimdi Peter biliyordu
Solomon senin yanında olmadıkça, hiç bir şey yapmadın
Adada sen, bu yüzden onu takip etti ve onu canlandırmaya çalıştı. [İllüstrasyon: 'Zulüm!' Solomon'u öfkeyle ağladı]

Peter'ın güçlü yaşlı adamları kazanmak için yaptığı tek şey bu değildi
iyi niyet.  Solomon'un kalma niyeti olmadığını bilmelisin
Tüm hayatı boyunca ofis.  Tarafından emekli olmayı dört gözle bekledi ve
Yeşil yaşlılığını belirli bir porsukta zevk hayatına adamak
Onun fantezisini alan incirlerde ve yıllarca
Sessizce çorap dolduruyor.  Bazılarına ait bir çoraptı
adaya atılmış olan banyo kişi ve o zaman ben
Bundan bahsederek yüz seksen kırıntı, otuz dört fındık içeriyordu,
On altı kabuk, bir kalem-ıslatıcı ve bir bagaj bağı.  Onun çorapları olduğunda
Tam, Solomon bir
Yetkinlik.  Peter şimdi ona bir pound verdi.  Banka notunu kesti
keskin bir çubukla.

Bu, Solomon'u sonsuza dek arkadaşına dönüştürdü ve ikisi danıştıktan sonra
Birlikte pamukçukların toplantısını çağırdılar.  Şu anda göreceksin
Neden sadece pamukçuklar davet edildi.

Onlardan önce konulacak plan gerçekten Peter'dı, ama Solomon
konuşmanın çoğu, çünkü kısa süre sonra diğer insanlar ise sinirli oldu
konuştu.  Çok etkilendiğini söyleyerek başladı
yuva yapımında pamukçukların gösterdiği üstün yaratıcılık ve bu
Onları bir kerede iyi bir humour haline getirir; tüm
Kuşlar arasındaki kavgalar, yuvalar inşa etmenin en iyi yolu ile ilgilidir.  Diğer
Kuşlar, dedi Solomon, yuvalarını çamurla sıralamayı ihmal etti ve
sonuç su tutmadılar.  Burada sanki sanki sanki
cevapsız bir argüman kullandı; Ancak, maalesef Bayan Finch'in
davetsiz toplantıya gel ve o gıcırdadı, 'Biz inşa etmiyoruz
su tutmak için yuvalar, ama yumurta tutmak için, 've sonra pamukçuklar durdu
tezahürat ve Solomon o kadar şaşkındı ki birkaç yudum aldı
su.

Sonunda, 'Çamurun yuvayı ne kadar sıcak yaptığı' dedi.

'Düşün,' diye bağırdı Bayan Finch, 'su yuvaya girdiğinde
Orada kalıyor ve küçükleriniz boğuluyor. '

Pamukçuklar, ezici bir şey söylemek için Solomon'a yalvardı
Buna cevap ver, ama yine de şaşkındı.

`` Başka bir içecek dene '' diye önerdi Bayan Finch Pertly.  Kate onun adıydı
Ve tüm Kates şımarık.

[İllüstrasyon: Yıllarca çoraplarını sessizce dolduruyordu]

Solomon başka bir içki denedi ve ona ilham verdi.  'Eğer,' dedi, '
Finch's Nest, doldurduğu ve parçalara ayrıldığı serpantin üzerine yerleştirilir.
Ama bir pamukçuk yuvası hala bir kuğu sırtının bardağı kadar kuru. '

Pamukçuklar nasıl alkışlandı!  Şimdi neden yuvalarını sıraladıklarını biliyorlardı
Çamurla ve Bayan Finch çağırdığında, 'Yuvalarımızı giymiyoruz
Serpantin, 'İlk başta yapmaları gereken şeyi yaptılar-
toplantıdan.  Bundan sonra en düzenli oldu.  Ne vardı
Duymak için bir araya getirildi, dedi Solomon, şöyle: gençleri
Arkadaş Peter Pan, iyi bildikleri gibi, yapabilmek için çok şey istedi
bahçelere geçin ve şimdi yardımlarıyla bir
bot.

Bu konuda pamukçuklar kıpır kıpır, bu da Peter'ı onun için tremble yaptı
şema.

Solomon aceleyle, kastettiği şeyin
İnsanların kullandığı cumbrous tekneler; Önerilen tekne sadece bir
Thrush'ın Peter'ı tutacak kadar büyük yuvası.

Ama yine de, Peter'ın acısına göre, pamukçuklar somurtkantı.  Biz çok
Meşgul insanlar, 'homurdandılar' ve bu büyük bir iş olurdu.

'Oldukça öyle,' dedi Solomon, 've elbette Peter sana izin vermez
Hiçbir şey için çalışın.  Şimdi rahat olduğunu hatırlamalısın
koşullar ve o size hiç olmadığınız kadar ücret ödeyecek
daha önce ödenen.  Peter Pan, hepinize ödeneceğini söylememe yetkisi veriyor
günde altı pens. '

Sonra tüm pamukçuklar sevinç için atladı ve o gün başladı
Teknenin ünlü binası.  Tüm sıradan işleri düştü
borçlar. Olmaları gereken yılın zamanıydı
eşleştirme, ama bu büyük olanı dışında bir pamukçuk yuvası inşa edildi ve böylece
Solomon kısa süre sonra talebi karşılayacak pamukçuklardan yetersiz kaldı
Anakara.  Çok iyi bakan şişman, oldukça açgözlü çocuklar
perambülatörler ama yürürken kolayca şişiriliyor, hepsi gençti
Bir kez pamukçuklar ve bayanlar genellikle onlardan özel olarak ister.  Sen ne
Solomon'un yaptığını mı düşünüyorsun?  Bir sürü için ev üstlerine gönderdi
Sparrows ve yumurtalarını eski pamukçukların yuvalarına koymalarını emretti ve
Gençlerini bayanlara gönderdi ve hepsinin pamukçuk olduğuna yemin etti!  BT
Daha sonra adada serçelerin yılı olarak biliniyordu; Ve böylece ne zaman
Bahçelerdeki yetişkin insanlarla tanışır ve sanki şişiren ve üfleyen
kendilerini olduğundan daha büyük düşündüm, büyük olasılıkla
O yıl.  Onlara soruyorsun.

[İllüstrasyon: Bahçelerde yetişkin insanlarla tanıştığınızda
ve kendilerini olduklarından daha büyük düşünüyorlar gibi darbe]

Peter adil bir ustaydı ve her akşam işini ödedi.  Onlar
Kağıdı keserken kibarca bekleyen dallarda sıralar halinde durdu
Banka notundan altıpens ve şu anda rulo çağırdı ve
Sonra her kuş, isimlerden bahsedildiği gibi uçtu ve
Sixpence.  Güzel bir manzara olmalı.

Ve sonunda, aylarca süren emekten sonra, tekne bitti.  O
Peter'ın ihtişamı, daha çok büyük bir pamukçuk gibi büyüdüğünü görürken
yuva!  Binasının en başından itibaren uyudu
yan ve sık sık tatlı şeyler söylemek için uyandım ve sonra
Çamurla kaplı ve çamur kurumuştu her zaman içinde uyudu.  O uyuyor
Hala yuvasında ve içinde kıvrılmanın büyüleyici bir yolu var,
çünkü etrafında kıvrıldığında onu rahatça tutacak kadar büyük
bir yavru kedi gibi.  Elbette içeride kahverengi, ama dışarıda çoğunlukla
Yeşil, çim ve daldan dokuma ve bunlar solgun veya çırpındığında
Duvarlar yeniden sazdan.  Burada da birkaç tüy var ve
Orada, binalarken pamukçuklardan çıktı.

Diğer kuşlar son derece kıskançtı ve teknenin
Su üzerinde denge değil, ama en güzel sabit yatıyordu; dediler
Su içine girecekti, ama içine su gelmedi.  Sonra onlar
Peter'ın kürek olmadığını ve bu da pamukçukların bakmasına neden olduğunu söyledi
dehşet içinde birbirimiz; Ancak Peter, küreklere ihtiyacı olmadığını söyledi.
Çünkü bir yelken vardı ve bu kadar gururlu, mutlu bir yüzle bir yelken üretti
gecelikten tasarladığı ve hala olmasına rağmen
Aksine bir gecelik gibi güzel bir yelken yaptı.  Ve o gece,
Ay doluydu ve tüm kuşlar uyurken, Corace'ye girdi (
Usta Francis Pretty derdi) ve adadan çıktı.
Ve önce, nedenini bilmiyordu, yukarı baktı, elleri sıkıştı,
Ve o andan itibaren gözleri batıya sabitlendi.

Pamukçuklara kısa yolculuklar yaparak başlamaya söz vermişti.
Onları rehberleri olarak, ama çok uzakta Kensington bahçelerini gördü
Köprünün altında ona çağırdı ve bekleyemedi.  Yüzü
kızardı, ama asla geriye bakmadı; Onun içinde bir varlık vardı
Korku çıkaran küçük meme.  Peter en az cesur muydu
Bilinmeyenle tanışmak için batıya doğru yelken açan İngiliz denizcileri?

İlk başta, teknesi yuvarlak ve yuvarlak döndü ve geri döndü
Başlangıç ​​yeri, bunun üzerine bir tane çıkararak yelken kısalttı
kolların ve derhal geriye doğru taşındı
Breeze, küçük tehlike yok.  Şimdi sonuçla yelken açmasına izin verdi
uzak kıyıya doğru sürüklendiğini, siyah gölgeler nerede
Tehlikeleri değil, onlardan şüphelendi ve bir kez daha çekildi
gecesi ve gölgelerin odasına gitti
onu batıya doğru taşıyan rüzgarı tercih etmek, ama o kadar büyük bir hızda
Köprüye karşı kırılmak gibiydi. Hangisi, kaçındıktan sonra
Köprünün altından geçti ve onun büyük sevinçine geldi,
nefis bahçelerin görüşü.  Ama demir atmaya çalıştıktan sonra,
Uçurtma dizisinin bir parçasının sonunda bir taştı, hayır buldu
dip ve moorage arayışında durması ile uğraştı; Ve onu hissetmek
yol, onu denize atan batık bir resife karşı parlattı.
Şokun büyüklüğü ve boğulmaya yakındı, ama tırmanmıştı
Gemiye geri dönün.  Şimdi eşliğinde güçlü bir fırtına ortaya çıktı
suların kükremesi, benzeri hiç duymamış gibi ve
bu şekilde attı ve elleri soğukla ​​o kadar uyuşmuştu ki
onları kapatamadı.  Tehlikesinden kaçtıktan sonra
Merhametle, teknesinin barış içinde sürdüğü küçük bir koy haline geldi.

Bununla birlikte, henüz güvenlik içinde değildi; çünkü,
in, kıyıda çok sayıda küçük insan buldu
inişine itiraz etmek ve onun için ona şaşkın bağırarak, bunun için
uzun zaman geçti.  Bu, çok fazla markası ile
Holly-Leaves; ve ayrıca bir şirketi bir ok taşıdı
Oğlan bahçelerde kalmıştı ve bu bir
Hırping-ram.

Sonra onları periler için tanıyan Peter, olmadığını söyledi
sıradan bir insan ve onları hoşnutsuzluk yapma arzusu yoktu, ama
arkadaşları; Yine de, bir neşe limanı bulduktan sonra,
ondan çizmek için temper ve istedikleri takdirde onları uyardı
zararlarına dayanması için onu yaramaz.

Böylece, cesurca karaya sıçradı ve etrafında toplandılar
Onu öldürmek niyetinde, ama sonra kadınlar arasında büyük bir ağlama oldu,
Ve bunun nedeni, yelkeninin bir bebeğin olduğunu gözlemlemişlerdi
gecelik.  Bunun üzerine, doğrudan onu sevdiler ve bunu üzdü
turları çok küçüktü, açıklayamıyorum, ancak
Kadınların yolu bu.  Erkekler şimdi kılıflar
kadınlarının davranışını gözlemleme silahları
Zeka harika bir mağaza kuruyorlar ve onu sivil olarak yönlendirdiler.
Ona bahçelerin izniyle onu veren kraliçe
Kilitleme zamanı ve bundan böyle Peter seçtiği yere gidebilir ve
Perilerin onu rahatlık için emri vardı.

[İllüstrasyon: Köprünün altından geçti ve tam olarak görüldü
nefis bahçeler]

Bahçelere ilk yolculuğu buydu ve
uzun zaman önce gerçekleştiği dilin antikliği.  Ancak
Peter asla yaşlanmaz ve eğer onu izliyor olsaydık,
Geceye köprü (ama elbette yapamayız), yapmamız gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
O'nun gecesini kaldırdığını ve yelken açtığını veya bize doğru kürek çektiğini gör
Pamukçuk yuvası.  Yelken açtığında oturur, ama ayağa kalkar
kürek.  Şu anda size kürekini nasıl aldığını söyleyeceğim.

Kapıların açılış zamanı gelmeden çok önce geri çalıyor
adaya, çünkü insanlar onu görmemeli (o kadar insan değil
bu), ama bu ona oyun için saatler veriyor ve tam olarak gerçek oynuyor
çocuklar oynar.  En azından öyle düşünüyor ve acıklı olanlardan biri
Onunla ilgili sık sık yanlış oynadığı şeyler.

Görüyorsun, çocukların gerçekten nasıl oynadığını söyleyecek kimsesi yoktu,
Perilerin hepsi alacakaranlık kadar az ya da çok saklanıyor ve bu yüzden hiçbir şey bilmiyor,
Ve kuşlar ona çok şey söyleyebileceklerini iddia etseler de,
Anlatma zamanı geldiğinde, gerçekten ne kadar az
biliyordu.  Ona saklambaçla ilgili gerçeği söylediler ve sık sık oynuyor
Kendi başına, ama yuvarlak göletteki ördekler bile açıklayamadı
Ona, göleti erkekler için bu kadar büyüleyici kılan şey.  Her
gece ördekler günün tüm olaylarını unuttular, ancak
Onlara atılan kek parçası sayısı.  Onlar kasvetli yaratıklar
Ve kekin genç günlerinde olduğu gibi olmadığını söyle.

Peter kendisi için birçok şey öğrenmek zorunda kaldı. Sık sık oynadı
Yuvarlak gölete gemiler, ama gemisi sadece sahip olduğu bir çemberdi
çim üzerinde bulundu.  Tabii ki, hiç çember görmemişti ve
onlarla ne oynadığını merak ettim ve oynamaya karar verdi
Tekneler gibi davranıyorlar.  Bu çember her zaman bir kerede battı, ama o waded
bunun için, bazen de jantın jantını neşeyle sürükledi
gölet ve ne erkeklerin ne olduğunu keşfettiğini düşünmekten gurur duyuyordu
çemberlerle yapın.

[İllüstrasyon: Şimdi güçlü bir fırtına ortaya çıktı ve bunu attı
ve bu (kitapta eksik)]

Başka bir zaman, bir çocuğun kovasını bulduğunda, bunun için olduğunu düşündü
içinde oturuyor ve o kadar çok oturdu ki,
BT.  Ayrıca bir balon buldu.  Kamburda sallanıyordu, oldukça
Sanki kendi başına bir oyun geçiriyormuş gibi ve bir
Heyecan verici kovalamaca.  Ama bunun bir top olduğunu düşündü ve Jenny Wren söylemişti
O erkekler topları tekmeledi, bu yüzden tekmeledi; Ve bundan sonra yapamadı
Her yerde bul.

Belki de bulduğu en şaşırtıcı şey bir perambülatördü.  Oldu
Bir kireç ağacı altında, Peri Kraliçesi Kış Sarayı'nın girişine yakın
(yedi İspanyol kestanesi çemberi içinde) ve Peter
dikkatli bir şekilde yaklaştı, çünkü kuşlar böyle şeylerden hiç bahsetmemişti
o.  Hayattaydı, kibarca hitap etti; Ve sonra verdiği gibi
Cevap yok, yaklaştı ve dikkatli bir şekilde hissetti.  Biraz verdi
it ve ondan kaçtı, bu da onu hayatta olması gerektiğini düşündürdü
Tümü; Ancak, ondan kaçarken korkmadı.  Böylece gerildi
Onu ona çekmek için elinden çıktı, ama bu sefer ona koştu ve
Öyle endişe duydu ki korkuluk atladı ve teknesine attı.  Sen
Ancak, bir korkak olduğunu düşünmemeliyim, çünkü bir sonraki geri döndü
bir yandan bir kabuk ve diğer elinde bir sopa ile gece, ama
Perambulator gitmişti ve başka birini hiç görmedi.  Söz verdim
Size de onun kürekinden bahsetmek için.  Sahip olduğu bir çocuğun küresi idi
St. Govor'un kuyusunun yakınında bulundu ve bunun bir kürek olduğunu düşündü.

Peter Pan'a bu hataları yaptığınız için acıyor musunuz?  Eğer öyleyse, bence
Oldukça aptalca.  Demek istediğim, elbette ona acımalı
Ara sıra, ama ona her zaman acıma sürüksüz olurdu.  O
Bahçelerde en muhteşem zamana sahip olduğunu düşündüm ve seni düşünmek için
Gerçekten sahip olmak kadar iyi.  O oynadı
durmadan, çoğu zaman deli köpek veya
Mary-Annish.  Bunlardan hiçbiri olamazdı, çünkü asla
Onları duydum, ama sence bunun için acele edilecek mi?

Oh, o mutlu oldu!  Örneğin senden çok daha kötü biriydi
Sen babandan daha kötüsün.  Bazen düştü, sanki
Sheer Merriment'ten eğirme üstü.  Greyhound bir sıçrama gördün mü
Bahçelerin Çitleri?  Peter onları böyle atlar.

[İllüstrasyon: Perilerin hepsi alacakaranlık kadar az ya da çok saklanıyor]

Ve borusunun müziğini düşünün.  Geceleri eve yürüyen beyler
Bahçelerde bir bülbül duyduklarını söylemek için gazetelere yazın, ancak
Gerçekten duydukları Peter'ın borusu.  Tabii ki, annesi yoktu-
En azından ona ne faydalı oldu?  Bunun için onun için üzgün olabilirsin ama
Çok üzülme, bir sonraki şey için sana nasıl olduğunu söylemek
onu tekrar ziyaret etti.  Ona şans veren perilerdi.

[İllüstrasyon: 'The Thrush's Nest'e kuyruk parçası]




[İllüstrasyon: 'kilitleme zamanı' başlığı]




İv

Kilitleme zamanı

Periler hakkında çok şey bilmek korkunç bir şekilde zor ve neredeyse
Kesin olarak bilinen tek şey, nerede olursa olsun periler olması
Çocuklar var.  Uzun zaman önce çocuklar bahçeler yasaklandı ve
O sırada yerde bir peri yoktu; Sonra çocuklar
Kabul etti ve periler o akşam askerlik yaptı.  Onlar
Çocukları takip etmeye karşı koyamıyorum, ama onları nadiren görüyorsunuz, kısmen
Çünkü korkulukların arkasında gündüz yaşıyorlar,
Gitmesine izin verildi ve kısmen çok kurnaz oldukları için. Bunlar
Kilitlendikten sonra biraz kurnaz değil, ama kilitlenene kadar sözüm!

[İllüstrasyon: Çok kurnazlar]

[İllüstrasyon: Aramadığınızı düşündüklerinde,
Oldukça canlı (kitapta eksik)]

Bir kuşken perileri oldukça iyi biliyordun ve hatırlıyorsun
Bebekliğinizde onlar hakkında iyi bir anlaşma, bu çok üzücü
Yazamıyorum, yavaş yavaş unutuyorsun ve duydum
Bir zamanlar hiç bir peri görmediklerini ilan eden çocuklar.  Çok
Muhtemelen bunu Kensington bahçelerinde söyleselerdi, ayakta duruyorlardı
Her zaman bir peri bakıyorum.  Hile olmalarının nedeni şuydu
Başka bir şey gibi davrandı.  Bu onların en iyi hilelerinden biri.
Genellikle çiçek gibi davranırlar, çünkü mahkeme
Perilerin havzası ve orada çok fazla çiçek var ve
Bebek yürüyüşü, bir çiçek çekmesi en az olan şey
dikkat.  Tam olarak çiçekler gibi giyiniyorlar ve
Mevsimler, zambaklar bulunduğunda beyaz ve bluebells için mavi,
ve benzeri.  Trocus ve sümbülün en iyisini seviyorlar, çünkü
Biraz renge kısmi, ancak laleler (beyaz olanlar hariç,
peri beşik) cafcaf olarak görüyorlar ve bazen erteliyorlar
Lale Giymek Günlerce Giyinme, böylece Lale Haftalarının Başlangıcı
onları yakalamak için neredeyse en iyi zaman.

Bakmadığınızı düşündüklerinde oldukça canlı atlarlar, ama
Eğer bakarsan ve saklanacak zaman olmadığından korkuyorlar, oldukça duruyorlar
Hala çiçek gibi davranıyor.  O zaman, onsuz geçtikten sonra
Perisi olduklarını bilerek, eve koşarlar ve annelerine söylerler
Böyle bir macera yaşadılar.  Peri havzası, hatırlıyorsun, hepsi
yer-iv ° ile kaplı (hint yağı yaptıkları),
Burada ve orada büyüyen çiçekler.  Çoğu gerçekten çiçek
Ama bazıları periler.  Onlardan asla emin olamazsın, ama
İyi plan, başka yöne bakarak yürümek ve sonra döner
keskin bir şekilde.  David ve ben bazen takip ettiğimiz bir başka iyi plan,
Onlara bak.  Uzun bir süre sonra göz kırpmaya yardımcı olamazlar ve sonra
Onların periler olduklarını kesin olarak biliyorsunuz.

[İllüstrasyon: Ama bakarsanız ve saklanacak zaman olmadığından korkarlar,
Çiçek gibi davranıyorlar (kitapta eksik)]

Bebek yürüyüşü boyunca bunların sayıları da var,
Periler tarafından sıkça görülen noktalar olarak nazik bir yer çağrılır.  Bir kere
Yirmi dördü olağanüstü bir macera vardı.  Onlar bir kızdı
Mürebbiye ile yürüyüşe çıkmak ve hepsi sümbül takmak
önlükler, aniden parmağını ağzına koyduğunda ve sonra hepsi
Hala boş bir yatakta durdu ve sümbül gibi davrandı.
Maalesef mürebbiye duyduğu şey iki bahçıvandı
O yatakta yeni çiçekler dikin.  Bir el arabasını çığlık atıyorlardı
içindeki çiçeklerle ve yatağı bulmaktan oldukça şaşırmıştı
dolu.  `` Onları sümbülleri kaldırmak için üzücü '' dedi.  'Duke's
siparişler, 'diye yanıtladı diğeri ve arabayı boşalttıktan sonra kazdılar
Biniş okul ve zavallı, dehşete kapılmış şeyleri beşe koy
sıralar.  Tabii ki, ne mürebbiye ne de kızlar buna izin vermez
Onlar perilerdi, bu yüzden bir çömlekçiliğe kadar uzaklaştılar, dışarı çıktılar
gece içinde ayakkabıları olmadan kaçtılar, ama bir
Ebeveynler arasında bu konuda harika bir sıra ve okul mahvoldu.

Evlerine gelince, onları aramak için bir faydası yok, çünkü onlar
Evlerimizin tam tersi.  Evlerimizi gündüz görebilirsin ama
Onları karanlıkla göremezsin.  Eh, evlerini karanlıkla görebilirsiniz,
Ama onları gündüz göremezsin, çünkü onlar gecenin rengi ve ben
Gündüz gece görebilen birini henüz duymadım.  Bu
Siyah oldukları anlamına gelmez, çünkü gecenin renkleri olduğu gibi
Gün var, ama çok daha parlak.  Blues, kırmızıları ve yeşillikleri
bizim gibi bir ışık arkasında. Saray tamamen inşa edildi
çok renkli gözlüklerden ve tüm kraliyetin en güzeli
konutlar, ama kraliçe bazen şikayet ediyor çünkü sıradan insanlar
Ne yaptığını görmek için bakacak.  Çok meraklı halk,
Ve cama oldukça zorlanıyor ve bu yüzden burunları
Çoğunlukla Snubby.  Sokaklar mil uzunluğunda ve çok virajlı ve
Her iki taraftaki parlak kamgaradan yapılmış yollar.  Kuşlar çalıyordu
yuvaları için kamgarned, ancak tutunması için bir polis atandı
diğer tarafta.

[İllüstrasyon: Periler enfes dansçılar]

Periler ve biz arasındaki en büyük farklılıklardan biri
Asla yararlı bir şey yapmayın.  İlk bebek ilk için güldüğünde
Zaman, gülüşü bir milyon parçaya dönüştü ve hepsi atlamaya gitti
hakkında.  Bu perilerin başlangıcıydı.  Muazzam görünüyorlar
Meşgul, biliyorsun, sanki bir anı yokmuş gibi, ama
Onlara ne yaptıklarını sormak için en azından size söyleyemediler.
Korkunç bir şekilde cahiller ve yaptıkları her şey inanmak.
Bir postacısı var, ama Noel dışında asla aramıyor
Küçük kutu ve güzel okulları olsa da, hiçbir şey öğretilmez
onlarda; Baş kişi olan en küçük çocuk her zaman seçilir
Mistress ve ruloyu aradığında hepsi yürüyüşe çıkıyor
Ve asla geri dönme.  Peri'de çok dikkat çekici bir şey
Aileler, en genç her zaman baş kişidir ve genellikle bir
prens veya prenses; Ve çocuklar bunu hatırlıyor ve bunun öyle olması gerektiğini düşünüyor
insanlar arasında da ve bu yüzden sık sık tedirgin olurlar
Havzaya yeni fırfırlar koyarak annelerine gelin.

Muhtemelen bebek-kız kardeşinizin her türlü yapmak istediğini gözlemlediniz
Annenizin ve hemşiresinin yapmamasını istediği şeylerden-
oturma zamanında ve ayağa kalkmak için oturmak için
örneğin veya uykuya dalması gerektiğinde uyanmak veya sürünmek
En iyi kıyafetini giyerken zemin vb. Ve belki de sen
Bunu boşa bırak.  Ama değil; sadece o
perilerin gördüğü gibi yapıyor; Takip ederek başlar
yollar ve onu insan yollarına sokmak yaklaşık iki yıl sürer.  O
Görmek için korkunç olan ve genellikle denilen tutkunun uyumu
Diş çıkarma, böyle bir şey değildir; Onlar onun doğal öfkesi, çünkü
Onu anlamıyoruz, ancak anlaşılır bir konuşuyor
dil.  Peri konuşuyor.  Annelerin ve hemşirelerin bilmesinin nedeni
Sözlerinin ne anlama geldiği, diğer insanlar bilmeden, bu 'guch' demek
'Bana hemen ver', 'wa' ise 'neden bu kadar komik giyiyorsun
şapka?' çünkü bebeklerle çok fazla karıştırmak, bir
Peri dilinin çok azı.

[İllüstrasyon: bir peri yüzüğü]

Geç David, peri dilini çok düşünüyordu.
elleri tapınaklarını tutarak ve bir dizi hatırladı
Unutmazsam size bir gün söyleyeceğim ifadeleri.  O
onları pamukçuk olduğu günlerde duymuştum ve önerdim
Ona belki de gerçekten hatırladığı kuş dili, o
Söylemez, çünkü bu cümleler eğlence ve maceralar ve kuşlar hakkında
yuva inşa etmekten başka bir şeyden bahsetmedi.  O,
Kuşlar, mağaza pencerelerindeki bayanlar gibi noktadan noktaya giderdi, bakıyor
Farklı yuvalarda ve 'Rengim değil canım' ve 'Nasıl
Bu yumuşak bir astarla olur mu? ' Ve 'Ama giyecek mi?' ve 'ne
iğrenç kırpma! ' ve benzeri.

[İllüstrasyon: Bu zor periler bazen tahtayı sinsice değiştirir
bir top gecesi]

Periler zarif dansçılar ve bu yüzden ilkinden biri
Bebeğin yaptığı şeyler size dans etmek ve sonra ağlamak için imzalamaktır
Bunu yaptığınızda.  Büyük toplarını açık havada tutarlar,
peri yüzüğü denir.  Daha sonra haftalarca yüzüğü görebilirsiniz
çim.  Başladıklarında orada değil, ama
Yuvarlak ve yuvarlak vals. Bazen içinde mantar bulacaksınız
Halk ve bunlar hizmetçilerin unuttuğu peri sandalyelerdir.
temiz.  Sandalyeler ve halkalar tek anlatım işaretleri
Bu küçük insanlar arkalarını bırakıyor ve bunları bile kaldıracaklardı
Dans etmeyi o kadar sevmedilerler miydi ki o ana kadar ayak uyduruyorlardı
kapıların açılışı.  David ve ben bir zamanlar bir peri yüzüğü bulduk
ılık.

Ama aynı zamanda topu almadan önce öğrenmenin bir yolu var
yer.  Bahçelerin ne zaman olduğunu söyleyen tahtaları biliyorsunuz
Günümüzde yakın.  Peki, bu zor periler bazen sinsice değiştiriyor
Bir top gecesinde masa, böylece bahçelerin kapanacağını söylüyor
Örneğin, yedi yerine altı buçuk.  Bu onların
Yarım saat önce başlayın.

Böyle bir gecede, ünlü olarak bahçelerde geride kalabilirsek
Maimie Gearing yaptı, lezzetli manzaralar görebiliriz; yüzlerce güzel
Topa acele eden periler, evli olanlar düğünlerini giyiyor
Waist'lerinin etrafında halkalar; Beyler, hepsi üniformalı,
Kış kiraz taşıyan önde çalışan bayan trenler ve linkmenler,
peri-lanters; Onların giydikleri cloakroom
Gümüş terlik ve sargıları için bir bilet alır; Çiçekler akıyor
Bakmak için bebek yürüyüşünden yukarı ve her zaman hoş geldiniz çünkü
bir pim ödünç vermek; Akşam yemeği masası, kafasında kraliçe mab ile ve
sandalyesinin arkasında, üzerinde karahindiba taşıyan Lord Chamberlain
Majesteleri zamanı bilmek istediğinde patlar.

[İllüstrasyon: Kış kiraz taşıyan önde çalışan linkmen]

Masa-örtü, mevsimlere göre değişir ve Mayıs ayında yapılır
Kestane çiçeği.  Peri hizmetçilerinin yapması şudur: Erkekler,
puanları, ağaçlara tırmanın ve dalları sallayın ve
Çiçek kar gibi düşer.  Sonra bayan hizmetkarları
eteklerini tam olarak bir masa örtüsü gibi olana kadar çırpmak ve
masa örtülerini nasıl elde ettikleri.

Üç çeşit gerçek gözlük ve gerçek şarabı var, yani karathorn
Şarap, Berberris şarabı ve inekli şarabı ve kraliçe dökülür, ama
Şişeler o kadar ağır ki, sadece döküyormuş gibi yapıyor.  Orada
üçlü bir bit büyüklüğünde başlamak için ekmek ve tereyağı; Ve
Keklerle bitecek ve o kadar küçükler ki kırıntıları yok.  .
Periler mantarlara oturur ve ilk başta iyi davranırlar ve
Her zaman masadan öksürün, vb.
iyi davranın ve parmaklarını tereyağına yapıştırın,
Eski ağaçların kökleri ve gerçekten korkunç olanlar
Masa örtüsü şeker veya diğer lezzetleri dilleri ile kovalayan.  Ne zaman
Kraliçe, bunu yaparken görüyor Hizmetkarlara yıkamak için imzaladı ve
Uzaklaşın ve sonra herkes dansa erteliyor, kraliçe yürüyor
Lord Chamberlain onun arkasında yürürken iki taşıyarak önünde
biri duvar çiçeği suyunu içeren küçük kaplar ve
Diğer Solomon Mührü Suyu.  Duvar çiçeği suyu için iyidir
Zinde yere düşen dansçıları canlandırmak ve Solomon'un Mührü
Meyve suyu çürükler içindir.  Çok kolay çürükler ve Peter oynadığında
Daha hızlı ve daha hızlı otururlar.  Çünkü
Sana söylemeden biliyorsun, Peter Pan periler orkestrası.
Yüzüğün ortasında oturuyor ve asla sahip olmayı hayal etmeyecekler
Bugünlerde onsuz akıllı bir dans.  'P. P.' köşede yazılmış
gerçekten iyi aileler tarafından gönderilen davet kartı.  Bunlar
Minnettar küçük insanlar da ve prensesin çağındaki topunda
(İkinci doğum günlerinde yaşlanırlar ve her doğum günü geçirirler
ay) ona kalbinin isteğini verdiler.

[İllüstrasyon: Majesteleri zamanı bilmek istediğinde]

Yapılma şekli buydu.  Kraliçe ona diz çökmesini emretti ve sonra
çok güzel oynadığı için ona isteğini vereceğini söyledi
kalp. Sonra hepsi Peter'ı topladılar.
kalbi, ama uzun zamandır tereddüt etti, ne olduğundan emin değil
kendisi idi.

'Anneye geri dönmeyi seçersem,' diye sordu sonunda bana verebilir misin?
Bu dilek? '

Şimdi bu soru onları canlandırdı, çünkü annesine dönecek miydi?
Müziğini kaybetmeli, bu yüzden kraliçe burnunu aşağılayıcı bir şekilde eğdi ve
dedi, 'Pooh! Bundan çok daha büyük bir dilek isteyin. '

'Bu biraz istek mi?' sordu.

'Bu kadar az,' diye cevapladı kraliçe ellerini her birinin yanına koyarak
diğer.

'Büyük bir dilek nedir?' diye sordu.

Eteğini ölçtü ve çok yakışıklı bir uzunluktu.

Sonra Peter yansıttı ve dedi ki, 'Şey, o zaman, sanırım iki tane olacak
Büyük bir tane yerine küçük dilekler. '

Tabii ki, periler aynı fikirde olsa da,
onları şok etti ve ilk dileğinin annesine gitmek olduğunu söyledi,
Ama onu bulursa bahçelere dönme hakkıyla
hayal kırıklığı.  İkinci dileği yedekte tutacaktı.

Onu caydırmaya çalıştılar ve hatta engelleri öne koydular.

'Sana evine uçma gücü verebilirim,' dedi kraliçe, 'ama ben
Kapıyı senin için açamıyorum. '

"Çıktığım pencere açık olacak," dedi Peter güvenle.
'Anne her zaman geri uçabileceğim umuduyla açık tutar.'

'Nereden biliyorsunuz?' diye sordular, oldukça şaşırdık ve gerçekten Peter
Nasıl bildiğini açıklayamadı.

`` Sadece biliyorum, '' dedi.

Böylece isteğine devam ederken, bunu vermek zorunda kaldılar.  Onlar
Ona uçma gücü verdi buydu: Hepsi onu omzuna gıdıkladı,
Ve yakında o kısımda komik bir kaşıntı hissetti ve sonra yükseldi
daha yüksek ve daha yüksek ve bahçelerden uzaklaştı ve
Housetops.

O kadar lezzetliydi ki, doğrudan kendi evine uçmak yerine
St. Paul'ün üzerinden kristal saraya düştü ve
Nehir ve Regent's Park ve zamana kadar annesinin penceresine ulaştı
İkinci dileğinin olması gerektiğine dair karar vermişti.
bir kuş.

Pencere geniş açıktı, tıpkı bildiği gibi ve o
Çırpındı ve annesi uyurken yatıyordu.  Peter Hızlı
Yatağın eteklerindeki ahşap rayda yumuşak bir şekilde ve iyi baktı
o.  Başını elinde uzattı ve yastıkta oyuk
kahverengi dalgalı saçlarıyla kaplı bir yuva gibiydi.  Yine de hatırladı
Uzun zamandır unutmuştu, saçlarına her zaman tatil verdi
gece.  Onun gecelik fırfırları ne kadar tatlı!  Çok mutluydu
Çok güzel bir anneydi.

Ama üzgün görünüyordu ve neden üzgün göründüğünü biliyordu.  Kollarından biri
Sanki bir şeylerin etrafına gitmek istiyormuş gibi hareket etti ve ne istediğini biliyordu
Gitmek için.

'Ey anne!' Peter dedi, 'Eğer kimin oturduğunu biliyorsan
yatağın eteklerindeki ray. '

Çok nazikçe ayaklarının yaptığı küçük höyüğü okşadı ve yapabilirdi
Yüzünde onu sevdiğini görün.  'Anne' demekten başka bir şey olduğunu biliyordu
Hiç yumuşak bir şekilde ve uyanırdı.  Eğer her zaman bir kerede uyanırlarsa
Onların adını söyleyen sensin.  Sonra çok neşeli bir ağlama yapardı
Ve onu sıkı sık.  Bu ona ne kadar güzel olurdu, ama oh! Nasıl
Onun için zarif lezzetli olurdu.  Korkarım, nasıl
Peter bunu gördü.  Annesine dönerken,
bir kadının sahip olabileceği en büyük muameleyi veriyordu.  Hiçbir şey olamaz
Düşünen, kendi küçük bir çocuğa sahip olmaktan daha görkemli.  Nasıl
Onunla gurur duyuyorlar! Ve çok doğru ve uygun.

[İllüstrasyon: Periler mantarlara oturuyor ve ilk başta
iyi davranır]

Ama Peter neden rayda bu kadar uzun süre oturuyor; Neden ona söylemiyor
geri döndüğü anne?

Ben gerçekten oldukça küçülüyorum, yani orada iki zihninde oturdu.
Bazen annesine özlemle baktı ve bazen baktı
özlemle pencerede. Kesinlikle onun oğlu olmak hoş olurdu
Yine, ama öte yandan, bunlar bahçelerde ne zamandı!
Tekrar kıyafet giymekten hoşlanması gerektiğinden emin miydi?  O patladı
Yataktan ve eski giysilere bir göz atmak için bazı çekmeceler açtı.
Hala oradaydılar, ama onları nasıl taktığınızı hatırlayamadı.
Örneğin çoraplar, ellerde mi yoksa ayaklara mı giydiler?
Harika bir şey olduğunda elinden birini denemek üzereydi
macera.  Belki de çekmecenin gıcırdaması; Her halükarda annesi
Uyandı, çünkü 'Peter' dediğini duydu, sanki en güzel gibiymiş gibi
dilde kelime.  Yerde oturur ve onu tuttu
Nefes, geri döndüğünü nasıl bildiğini merak ediyor.  Dedi
'Peter' tekrar, 'anne' ağlamak ve ona koşmak istiyordu.  Ama konuştu
Artık yok, sadece küçük inilti yaptı ve bir sonraki ona gözetlediğinde
bir kez daha uykudaydı, yüzünde gözyaşları vardı.

Peter'ı çok sefil hale getirdi ve sence ilk şey
Yaptı mı?  Yatağın eteklerinde rayda otururken,
Borusunda annesine güzel ninni.  Kendini hazırlamıştı
Yoldan 'Peter' dedi ve o kadar oynamayı asla bırakmadı
mutlu görünüyordu.

Bunun o kadar zeki olduğunu düşündü ki, uyanmaya neredeyse direnebileceğini
Onu duyması için 'Ey Peter, ne kadar zarif oynuyorsun!'  Ancak,
Şimdi rahat görünüyordu, yine pencereye baktı.  Sen
Uçmayı meditasyon yaptığını ve asla geri dönmediğini düşünmemeliyim.  O
annesinin oğlu olmaya oldukça karar vermişti, ama başlangıç ​​konusunda tereddüt etmişti
bu akşam.  Onu rahatsız eden ikinci istek buydu.  O artık değil
Bir kuş olma dileği yapmak için, ama ikinci bir dilek istememeyi
savurgan görünüyordu ve tabii ki onsuz isteyemedi
perilere geri dönüyor.  Ayrıca, onun dileğini de sorarsa
Uzun sürebilir.  Kendine zorlu olup olmadığını sordu
Solomon'a güle güle demeden uçmak.  Çok sevmeliyim
Teknemde bir kez daha yelken açmak için 'dedi.
anne.  Onunla onu duyabiliyormuş gibi tartıştı.  '
Bu maceranın kuşlarını anlatmak için çok muhteşem olun 'dedi.
'Geri döneceğime söz veriyorum,' dedi ciddiyetle ve bunu da kastetti.

[İllüstrasyon: eski ağaçların köklerinden tereyağı var (
kitap)]

Ve sonunda, bilirsiniz, uçtu.  İki kez geri döndü
pencere, annesini öpmek isteyen ama zevkinden korkuyordu
Onu uyandırabilir, sonunda ona borusunda güzel bir öpücük oynadı,
Ve sonra bahçelere geri döndü.

Birçok gece, hatta aylar, perileri istemeden önce geçti
ikinci dileği; Ve neden bunu geciktirdiğini tam olarak bildiğimden emin değilim
uzun.  Bunun bir nedeni, sadece söyleyecek çok fazla vedalığına sahip olmasıydı, sadece
Onun özel arkadaşları, ama yüz favori noktaya.  Sonra vardı
Son yelkenini ve son yelkenini ve son yelkenini ve böylece
Açık.  Yine, onuruna bir dizi veda bayramı verildi; Ve
Başka bir rahat neden, sonuçta acele olmamasıydı, çünkü
Annesi asla onu beklemekten bıkmazdı.  Bu son sebep
hoşnutsuz yaşlı Solomon, çünkü kuşlar için bir cesaretti
erteleme.  Solomon'un onları tutmak için birkaç mükemmel sloganı vardı
işlerinde, örneğin 'asla günümüze koymayı bırakın çünkü
yarın, 've' bu dünyada ikinci şans yok 've yine de
İşte Peter Gaily erteliyor ve hiçbiri daha da kötüsü.  Kuşlar
bunu birbirine işaret etti ve tembel alışkanlıklara düştü.

Ama dikkat edin, Peter annesine geri dönmekte çok yavaş olsa da, o
Geri dönmeye karar verildi.  Bunun en iyi kanıtı onun uyarısıydı
periler ile. En çok endişeliydiler.
Bahçeler onlara oynamak ve bunu geçmeye getirmek için kandırmaya çalıştılar
onu 'Keşke çimlerin çok ıslak olmasaydı' gibi bir açıklama yapması ve
Bazıları ağlayabileceği umuduyla zaman dışında dans etti, 'Yapıyorum
Keşke zaman tutsaydın! '  O zaman bunun onun olduğunu söylerlerdi
İkinci dilek.  Ama tasarımlarını içti ve durumlarda olsa da
Başladı, 'Keşke ----' Her zaman zamanında durdu.  Yani sonunda dedi ki
Onlara cesurca, 'Şimdi sonsuza dek anneye geri dönmek istiyorum,'
Omuzlarını gıdıklamak ve gitmesine izin vermek zorunda kaldılar.

Sonunda acele etti, çünkü annesinin
ağlıyordu ve ağladığı harika şeyin ne olduğunu biliyordu ve
Muhteşem Peter'dan gelen bir kucak onu hızla gülümsemesini sağlayacaktı.
Ah! Bundan emin hissetti ve çok hevesliydi, kollarında yuvalanmayacaktı
bu sefer doğrudan pencereye uçtu, ki
onun için açık.

[İllüstrasyon: Duvar Çiçeği suyu, düşen dansçıları canlandırmak için iyidir
uyum içinde yere]

Ama pencere kapatıldı ve üzerinde demir çubuklar vardı ve bakıyor
İçeride annesinin kolu ile huzur içinde uyuduğunu gördü
küçük çocuk.

Peter, 'Anne! anne!' Ama onu duymadı; boşuna yendi
Demir çubuklara karşı küçük uzuvları.  Geri uçmak zorunda kaldı, hıçkırık,
bahçelere ve sevgilisini bir daha hiç görmedi.  Ne muhteşem bir çocuk
Ona olması gerekiyordu!  Ah, Peter! Büyük olanı yapan biz
Hata, hepimiz ikinci şansta ne kadar farklı davranmalıyız.  Ancak
Solomon haklıydı-çoğumuz için değil, ikinci bir şans yok.  Ne zaman
Pencereye ulaşıyoruz, kilitleme zamanı.  Demir çubuklar ömür boyu kaldı.

[İllüstrasyon: 'kilitleme zamanı' kuyruk parçası]




[İllüstrasyon: 'The Little House'un başlığı]




V

Küçük Ev

Herkes Kensington Bahçeleri'ndeki küçük evi duydu,
tüm dünyada perilerin inşa ettiği tek ev
insanlar için.  Ama sadece üç ya da dört dışında kimse bunu görmedi,
Ve sadece onu görmediler, aynı zamanda uyudılar ve uyumadığınız sürece
Asla görmüyorsun.  Bunun nedeni yalan söylediğinde orada olmamasıdır
Aşağı, ama uyandığınızda ve dışarı çıktığınızda orada.

Bir tür şekilde herkes görebilir, ama gördüğünüz şey gerçekten değil
ama sadece pencerelerdeki ışık.  Sonra ışığı görüyorsun
Kilitleme zamanı.  Örneğin David, çok uzakta gördü
Pandomim'den eve giderken ağaçlar arasında ve Oliver
Bailey, tapınağa çok geç kaldığı geceyi gördü,
Babasının ofisinin adı.  Diş sahibi olmayı seven Angela Clare
Çıkarıldı çünkü o zaman bir dükkanda çay muamele görüyor, daha fazlasını gördü
Bir ışık, yüzlerce hepsini birlikte gördü; Ve bu olmalı
evi inşa eden periler oldu, çünkü her gece inşa ediyorlar ve
Her zaman bahçelerin farklı bir bölümünde.  Birini düşündü
Işıklar diğerlerinden daha büyüktü, çünkü tam olarak emin değildi, çünkü
öyle atladılar ve başka bir tane olabilirdi
daha büyük.  Ama aynı olsaydı, Peter Pan'ın ışığıydı.  Yığın
çocukların ışığı gördüler, bu yüzden bu hiçbir şey değil.  Ama Maimie
Housing, evin ilk inşa edildiği ünlüiydi.

Maimie her zaman garip bir kızdı ve geceleri o
garipti.  Dört yaşındaydı ve gündüz o
sıradan tür.  Kardeşi Tony,
Altı'nın muhteşem adamı, onu fark etti ve ona baktı
doğru şekilde ve boşuna onu taklit etmeye çalıştı ve gurur duyuldu
onu ittiğinde rahatsız olmak yerine.  Ayrıca, o zaman
vuruş, top havada olmasına rağmen duraklardı
Sen yeni ayakkabılar giyiyorsun.  Oldukça sıradan bir türdü
gündüz. [İllüstrasyon: Peter Pan, Perilerin Orkestrası]

Ama gecenin tonları düştükçe, Tony, Swaggerer, aşağılığını kaybetti
Maimie için ve ona korkuyla baktı; Ve hiç şaşmamalı, çünkü orada karanlık
Yüzüne sadece Leary görünümü olarak tanımlayabileceğim bir bakış.  BT
aynı zamanda Tony'nin tedirginiyle büyük bir tezat oluşturan sakin bir görünümdü
bakışlar.  O zaman en sevdiği oyuncakların hediyelerini yapardı (ki
her zaman ertesi sabah ondan uzaklaştı) ve onları kabul etti
rahatsız edici bir gülümseme.  Şimdi bu kadar çirkin olmasının nedeni ve o
O kadar gizemli (kısaca) gönderilmek üzere olduklarını biliyorlardı
yatağa.  O zaman Maimie korkunçtu.  Tony onu kabul etti
bunu gece yapmak için, anne ve onların renkli hemşiresi tehdit etti
ama Maimie sadece ajitasyon gülümsemesini gülümsedi.  Ve ne zaman
gece ışıklarıyla yalnızlardı, yatak ağlayarak başlayacaklardı
'HSH! neydi o?'  Tony ona, 'Bu hiçbir şey değildi-değil,
Maimie, yapma! ' ve kağıdı başının üzerinden çeker.  Geliyor
Yakın! ' Ağlıyor.  `` Ah, bak Tony!  Yatağını hissediyor
Boynuzları ile-senin için sıkıcı, Ey Tony, oh! ' Ve o değil
Kombinasyonlarında aşağı koşana kadar çığlık atana kadar.  Onlar
Maimie'yi kırbaçlamak için geldi, genellikle uykusunu sakin buldular-değil
Shaming, biliyorsun, ama gerçekten uyuyor ve en tatlı gibi görünüyor
Küçük melek, bana neredeyse daha da kötüleşiyor gibi görünüyor.

Ama elbette bahçelerde oldukları gündüzdü ve sonra
Tony konuşmanın çoğunu yaptı.  Onun konuşmasından toplanabilirsin
çok cesur bir çocuktu ve kimse Maimie gibi gurur duymadı.  O
onun olduğunu söyleyerek bir bilet sahibi olmayı isterdi
kız kardeş.  Ve hiçbir zaman ona söylediğinden daha fazla hayran kalmadı,
Sık sık görkemli sıkılık ile yaptığı gibi, bir gün kalması istediği
Kapılar kapatıldıktan sonra bahçelerin arkasında.

'Ey Tony,' Çok saygıyla söylerdi, ama periler öyle olacak
sinirli!'

'Demeye cesaret ediyorum,' diye cevapladı Tony dikkatsizce.

'Belki,' dedi, heyecan verici, 'Peter Pan sana bir yelken verecek
bot!'

"Onu yapacağım," diye yanıtladı Tony; Onunla gurur duyduğuna şaşmamalı.

[İllüstrasyon: Hepsi onu omzuna gıdıkladı (kitaptan eksik)]

Ama bu kadar yüksek sesle konuşmamalıydılar, bir gün öyle
iskelet yaprakları toplayan bir peri tarafından kulak misafiri oldu,
Küçük insanlar yaz perdelerini örüyor ve ondan sonra Tony
işaretli bir çocuk.  Onlara oturmadan önce rayları gevşettiler, böylece
Aşağı başının arkasına geldi; Yakalayarak onu taktılar
Bootlace ve teknesini batırmak için ördeklere rüşvet verdi.  Neredeyse hepsi
Bahçelerde tanıştığınız kötü kazalar, çünkü periler
sana kötü niyet aldılar ve böylece dikkatli olmanız için seni etkiliyor
Onlar hakkında söylüyorsun.

Maimie, bir şey yapmak için bir günü düzeltmeyi seven türden biriydi, ama
Tony bu tür değildi ve ona hangi gün olduğunu sorduğunda
Kilitlendikten sonra bahçelerde geride kal, sadece 'Sadece
bir gün'; Sorduğu zaman dışında hangi gün hakkında oldukça belirsizdi,
'Bugün olacak mı?' Ve sonra her zaman kesin olarak söyleyebilirdi
Günümüzde olmazdı.  Bu yüzden gerçekten bir iyilik beklediğini gördü
şans.

Bu bizi bahçelerin karla beyaz olduğu bir öğleden sonraya getiriyor,
Ve yuvarlak gölette buz vardı; paten yapacak kadar kalın değil, ama
En azından taş fırlatarak yarın için bozabilirsin ve birçoğu
Parlak küçük erkekler ve kızlar bunu yapıyorlardı.

Tony ve kız kardeşi geldiklerinde doğrudan gitmek istediler.
Gölet, ama ayahları önce keskin bir yürüyüş yapmaları gerektiğini söyledi ve
Bahçelerin ne zaman kapandığını görmek için zamanında baktığını söyledi
O gece.  Beş yarıyı okudu.  Zavallı Ayah! O olan
Sürekli güler çünkü içinde çok fazla beyaz çocuk var
Dünya, ama o gün daha fazla gülmeyecekti. Peki, bebek yürüyüşüne çıktılar ve geri döndüklerinde
Zaman tahtası şimdi saat beş okuduğunu görünce şaşırdı
kapanış zamanı için.  Ama zor yollarla tanışmadı
periler ve (Maimie ve Tony'nin aynı anda gördüğü gibi)
saati değiştirmişti çünkü geceye bir top olacaktı.  Dedi
Şimdi kamburun tepesine ve sırtına yürümek için sadece zaman vardı ve
Onunla birlikte, ne heyecan duyduğunu tahmin ettiler.
küçük göğüsler.  Bir peri topu görme şansının geldiğini görüyorsunuz.
Asla, Tony hissettim, daha iyi bir şans umuyor olabilir.

[İllüstrasyon: Bir gün bir peri tarafından kulak misafiri oldular]

Bunu hissetmek zorunda kaldı, çünkü Maimie bunu açıkça hissetti.  Onun istekli
Gözler, 'Günümüzde mi?' Sorusunu sordu. Ve nefes nefese kaldı ve başını salladı.
Maimie elini Tony'nin içine kaydırdı ve onunki sıcaktı, ama onun
soğuk.  Çok nazik bir şey yaptı; Eşarpını çıkardı ve verdi
o.  `` Soğuk hissetmen durumunda, '' diye fısıldadı.  Yüzü
Aglow, ama Tony'nin çok kasvetliydi.

Kamburun tepesine döndüklerinde ona fısıldadı, 'Korkarım
Hemşire beni görürdü, bu yüzden yapamadım. '

Maimie, hiçbir şeyden korktuğu için ona her zamankinden daha fazla hayran kaldı.
ayah, korkacak çok fazla bilinmeyen terör olduğunda ve dedi
Yüksek sesle, 'Tony, seni kapıya yarışacağım' ve fısıltıyla, o zaman
Saklayabilirsin, 've kaçtılar.

Tony her zaman onu kolayca geride bırakabilirdi, ama onu asla tanımıyordu
Şimdiye kadar çok çabuk hızlandı ve acele ettiğinden emindi
Saklanmak için daha fazla zamanınız var.  'Cesur, cesur!' Düz gözleri ağlıyordu
Korkunç bir şok aldığında; Saklanmak yerine, kahramanı tükenmişti
Kapıda!  Bu acı manzarada Maimie boş bir şekilde durdu, sanki
Lapful sevgilim hazineleri aniden döküldü ve sonra
Çok küçümsemedi, hıçkıramazdı; Herkese karşı bir protesto salmasında
Korkakları atlayan St. Govor'un kuyusuna koştu ve Tony'nin yerine saklandı.

Ayah kapıya ulaştığında ve Tony'yi önünde gördüğünde düşündü
Diğer suçlaması onunla birlikteydi ve bayıldı.  Alacakaranlık,
Bahçeler ve sonuncusu da dahil olmak üzere yüzlerce insan
Her zaman bunun için koşmak zorunda, ama Maimie onları görmedi.  Onu kapatmıştı
Gözler sıkı ve tutkulu gözyaşlarıyla yapıştırdı.  Onları açtığında
Çok soğuk bir şey bacaklarını koştu ve kollarına düştü
kalbi.  Bahçelerin durgunluğuydu.  Sonra duydu
_clang_, sonra başka bir kısımdan _clang_, sonra _clang, clang_ uzakta.
Kapıların kapanmasıydı.

Hemen son clang ölmüştü Maimie belirgin bir şekilde bir
Ses, 'Yani sorun değil.'  Ahşap bir sesi vardı ve görünüyordu
Yukarıdan gel ve bir elm ağacı görmek için zamanında baktı
kollarını uzatıyor ve esniyor.

[İllüstrasyon: Küçük insanlar yaz perdelerini örüyor
iskelet yaprakları]

'Konuşabileceğini hiç bilmiyordum!' Demek üzereydi. Bir metalik olduğunda
Kuyudaki kepçeden gelen ses,
Elm, 'Sanırım orada biraz soğuk mu?' Ve Elm yanıtladı,
'Özellikle değil, ama bir bacağında çok uzun süre uyuşursun,'
Ve tıpkı kabinlerin yapmadan önce yaptığı gibi kollarını şiddetle çırptı
sür.  Maimie, bir dizi başka
Uzun ağaçlar aynı şey yapıyordu ve
Bebek yürüyüşü ve omuz silken bir minorca holly altında gözlemsizce çömelmiş
Omuzları ama ona aldırış etmedi.

En az soğuk değildi.  Russet renkli bir
pelisse ve başının üstünde kaput vardı, böylece hiçbir şey göstermedi
Sevgili küçük yüzü ve bukleleri hariç.  Gerçek benliğinin geri kalanı
o kadar çok sıcak giysinin içinde çok uzakta gizli ki ki ki
Bir top gibi görünüyordu.  Belden yaklaşık kırk etrafta idi. Maimie'nin geldiği bebek yürüyüşünde iyi bir anlaşma oldu
Bir manolya ve Farsça bir leylakın korkuluk üzerinde adım attığını görmek için zamanında ve
Akıllı bir yürüyüşe çıkın.  Kesinlikle sarsıntılı bir şekilde hareket ettiler,
Ama bunun nedeni koltuk değneği kullandılar.  Bir mürver karşısında hobili
yürüyüş ve bazı genç Quinces ile sohbet etti ve hepsinin vardı
koltuk değneği.  Koltuk değneği, genç ağaçlara bağlı çubuklardı
ve çalılar.  Maimie'ye oldukça tanıdık nesnelerdi, ama vardı
Geceye kadar ne için olduklarını hiç bilmiyorum.

[İllüstrasyon: Bebek Yürüyüşü'nde iyi bir anlaşma vardı]

Yürüyüşü gözetledi ve ilk perisini gördü.  O bir sokak çocuğuydu
Ağlayan ağaçları kapatarak yürüyüşe çıkan peri.  Yol
O yaptı buydu: gövdelerde bir bahar bastı ve kapanıyorlar
Şemsiyeler gibi, altındaki küçük bitkileri karla selamlamak.  "Sen sen
Yaramaz, yaramaz çocuk! ' Maimie öfkeyle ağladı, çünkü ne olduğunu biliyordu
kulaklarınız hakkında damlayan bir şemsiye sahip olmaktı.

Neyse ki yaramaz adam kulaktan çıkmıştı, ama
Chrysanthemum onu ​​duydu ve çok önemli bir şekilde, 'Hoity-toity, ne
Bu?' dışarı çıkıp kendini göstermek zorunda olduğunu.  O zaman bütün
Sebze krallığı ne yapacağına oldukça şaşkındı.

[İllüstrasyon: Bahçelerin karla beyaz olduğu bir öğleden sonra]

'Tabii ki bu bizim ilişkimiz değil,' dedi bir mil ağacı vardı.
Birlikte fısıldadı, 'ama burada olmamalısın, oldukça iyi biliyorsun,
Ve belki de bizim görevimiz sizi perilere bildirmektir; Ne düşünüyorsun
kendin?'

'Sanırım yapmamalısın,' diye yanıtladı Maimie, onları o kadar şaşırttı
Onunla tartışma olmadığını keskin bir şekilde söylediler.  'Sormam
Senden, 'Onlara,' yanlış olduğunu düşünürsem 've tabii ki
Bundan sonra masal taşıyamadılar.  Sonra dediler,
'Gün-gün' ve 'böyle bir hayat', çünkü korkutucu olabilirler
alaycı; Ama koltuk değneği olmayanlar için üzüldü,
Ve iyi huylu bir şekilde, 'periler topuna gitmeden önce' dedi, ben
Sizi her seferinde bir yürüyüşe çıkarmak ister; Bana yaslanabilirsin
Biliyorsun.'

Bunda ellerini çırptılar ve onları bebeğe eşlik etti
Yürü ve tekrar geri, birer birer kol veya parmak yuvarlayarak
Çok zayıf, çok saçma olduğunda bacaklarını tam olarak ayarlayın ve
Yine de yabancı olanlara İngilizler kadar nazik davranmak
Söyledikleri bir kelimeyi anlayamadı.

Bütçe iyi davrandılar, ancak bazıları onun yapmadığını fısıldadı
onları Nancy, Grace veya Dorothy ve diğerlerini aldığı kadar aldı
Onu sarsıldı, ama oldukça kasıtsızdı ve çok fazlaydı
bayan ağlamak için.  Çok yürüyüş onu yorgun ve o olmak için endişeliydi
Topa doğru, ama artık korkmadı.  Hayır hissetmesinin nedeni
Daha fazla korku, şimdi gece olmasıydı ve karanlıkta sen
Unutma, Maimie her zaman oldukça garipti.

Şimdi gitmesine izin verdiler, çünkü 'Eğer periler seni görürse'
onu uyardı, 'Seni yaramazlık yapacaklar-seni ölüme sokacaklar ya da seni zorluyor
çocuklarına hemşire veya sizi sıkıcı bir şeye dönüştürmek için
Evergreen Meşe. '  Bunu söyledikleri gibi, etkilenen acıma ile baktılar
Evergreen Oak, kışın her zaman yeşillikleri çok kıskanıyorlar.

"Ah, la!" Meşe ısırdı, 'Ne kadar lezzetli bir şekilde rahat
Burada boynuna düğmeli dur ve seni zavallı çıplak yaratıklar izle
titreme.'

Bu onları gerçekten kendilerine getirmiş olsalar da, onları somutlaştırdı.
Ve Maimie için tehlikelerin çok kasvetli bir resmini çizdiler.
Eğer topa gitme konusunda ısrar ederse onunla yüzleşin.

[İllüstrasyon: St. Govor'un kuyusuna koştu ve saklandı]

Mor bir Filbert'ten mahkemenin her zamanki gibi olmadığını öğrendi.
Şu anda iyi bir öfke, nedenin
Noel papatyası Dükü.  O oryantal bir peri idi, çok kötü
Korkunç şikayet, yani sevim yetersizliği ve denemesine rağmen
Birçok ülkedeki birçok bayan bunlardan birine aşık olamadı. Bahçelerde yöneten kraliçe mab, kızlarının
Onu büyülüyordu, ama ne yazık ki! Doktor, kalbinin soğuk kaldığını söyledi.
Özel doktoru olan bu oldukça rahatsız edici doktor,
Herhangi bir bayan sunulduktan hemen sonra dükün kalbi ve her zaman
Kel kafasını salladı ve mırıldandı, 'soğuk, oldukça soğuk'.  Doğal Kraliçe
Mab rezil hissetti ve önce sipariş vermenin etkisini denedi.
Dokuz dakika boyunca gözyaşlarına mahkemeye mahkemeye çıktı ve sonra Cupids'i suçladı ve
Dük'leri çözene kadar aptalların kapakları giymeleri gerektiğine karar verdi
Donmuş kalp.

'Cupidleri sevgili küçük aptallarında görmeyi nasıl sevmeliyim' kapakları! '
Maimie ağladı ve onları çok pervasızca aramak için koştu, çünkü
Cupids gülmekten nefret ediyor.

Bir perilerin topunun nerede tutulduğunu keşfetmek her zaman kolaydır,
Şeritler ve arasına gerilir ve
Davet edilenlerin, ıslanmadan dansa yürüyebileceği bahçeler
pompaları.  Bu gece kurdeleler kırmızı ve çok güzel görünüyordu
karda.

[İllüstrasyon: Onlara bebek yürüyüşüne kadar eşlik etti ve tekrar geri döndü]

Maimie, buluşmadan birinin yanında yürüdü
Herkes, ama sonunda yaklaşan bir peri süvari gördü.  Ona
Sürpriz toptan dönüyor gibiydi ve sadece
Dizlerini bükerek ve kollarını tutarak onlardan saklanma zamanı
ve bahçe sandalyesi gibi davranmak.  Önde altı atlı vardı
ve altı arkasında; Ortada uzun bir tren giyen ilk bir bayan yürüdü
İki sayfa ve trende tutulur, sanki bir kanepe gibi,
Güzel bir kız, çünkü bu şekilde aristokrat periler seyahat ediyor.
Altın yağmur giymişti, ama en kıskanılacak kısmı
Mavi renkte ve kadife bir doku olan boynu ve
Beyaz boğazın olamayacağı için kurs elmas kolyesini gösterdi
yüceltti.  Yüksek doğumlu periler, bu hayranlık uyandıran etkiyi elde eder
Mavi kanın gelmesine ve boyamasına izin veren cildini dikmek
Onları ve görmedikçe bu kadar göz kamaştırıcı bir şey hayal edemezsiniz
Kuyumcuların pencerelerindeki bayanların büstleri.

Maimie ayrıca tüm süvarilerin bir tutku içinde olduğunu fark etti.
burunlarını bile perilerin eğilmesi için güvenli olabileceğinden daha yüksek eğmek
onları ve bunun başka bir durum olması gerektiği sonucuna vardı.
Doktor 'soğuk, oldukça soğuk' demişti.

[İllüstrasyon: Yürüyüşte bir mürver ve durdu
bazı gençler ile sohbet etmek]

Şeridi, köprü haline geldiği bir yere kadar takip etti
başka bir perinin düştüğü ve yapamadığı kuru bir su birikintisi
Dışarı çıkın.  İlk başta bu küçük küçük hanım, en çok
Lütfen yardımına gitti, ama kısa süre sonra eline sohbet ederek goll olarak oturdu ve
isminin Brownie olduğunu ve sadece fakir olmasına rağmen
Sokak Şarkıcısı Dükün olup olmayacağını görmek için topa gidiyordu
ona sahip.

'Tabii ki,' dedi, 'Oldukça sade,' ve bu Maimie'yi yaptı
Rahatsız, çünkü gerçekten basit küçük yaratık neredeyse oldukça
Bir peri için sade.

Neye cevap vereceğini bilmek zordu.

`` Sanırım hiç şansım olmadığını düşündüğünü görüyorum, 'dedi Brownie titiz bir şekilde.

“Bunu söylemiyorum,” diye cevapladı Maimie kibarca; Tabii ki yüzün
Sadece biraz sade, ama ---- 'Gerçekten onun için oldukça garipti.

Neyse ki babasını ve pazarını hatırladı.  O vardı
En güzel bayanların içinde moda bir çarşıya gitti
Londra ikinci gün yarım bir taç için görüldü, ancak dönüşünde
Ev, Maimie'nin annesinden memnun olmak yerine, dedi ki,
Düşünemezsin canım, sade bir yüzü görmek ne kadar rahat
Tekrar.'

Maimie bu hikayeyi tekrarladı ve Brownie'yi muazzam bir şekilde güçlendirdi,
Gerçekten de artık dükün seçeceği en ufak bir şüphesi yoktu
o.  Bu yüzden şeridi kaldırdı, Maimie'ye çağırmamaya çağırdı
Kraliçe'nin onu yaramaz olması için takip edin. Ama Maimie'nin merakı onu ileri sürdü ve şu anda yedide
İspanyol kestane harika bir ışık gördü.  O kadar ileri süründü
Oldukça yakınındaydı ve sonra bir ağacın arkasından göz attı.

[İllüstrasyon: Bir krizantem onu ​​duydu ve dikkatle dedi.
'Hoity-toity, bu nedir?']

Kafan kadar yüksek olan ışık,
hepsi birbirine tutunan sayısız parıltı solucanından oluşur ve
Peri yüzüğü üzerinde göz kamaştırıcı bir gölgelik oluşturma.  Binlerce vardı
küçük insanlar bakıyor, ama gölgede ve sıkıcıydılar
o aydınlık çemberdeki görkemli yaratıklarla karşılaştırıldığında
o kadar şaşırtıcı derecede parlaktı ki Maimie her zaman sertçe göz kırpmak zorunda kaldı
Onlara baktı.

Noel Dükü'nün inanılmaz ve hatta rahatsız ediciydi
Papatyalar bir an için sevgiden uzak durabilmelidir: yine de
Onunky lütfunu seviyorum hala şuydu: bunu utandırılmış görünüşe göre görebiliyordun
Kraliçe ve Mahkeme (umursamıyormuş gibi davranmış olsalar da), bu arada
Darling Ladies, onayını gözyaşlarına boğarak öne çıkardı
Onlara geçmeleri ve kendi en kasvetli yüzüyle söylendi.

Maimie ayrıca dükün kalbini hissettiğini görebiliyordu ve
papağan ağlamasına söz verdiğini duyun ve özellikle
Aptalların kapaklarında belirsiz yerlerde duran Cupids için özür dilerim
Ve her "soğuk, oldukça soğuk" duyduklarında,
rezil küçük kafalar.

Peter Pan'ı görmediği için hayal kırıklığına uğradı ve ben de sana söyleyebilirim
Şimdi neden o gece bu kadar geç kaldı.  Çünkü teknesi almıştı
Yüzen buz tarlaları arasındaki serpantin üzerinde sıkışmış
Güvenilir raketiyle tehlikeli bir pasajı kırmak zorunda kaldı.

Periler henüz onu neredeyse hiç kaçırmamıştı, çünkü dans edemediler,
Kalpleri çok ağırdı.  Olduklarında tüm adımları unuturlar
Üzgün ​​ve neşeli olduklarında onları tekrar hatırlayın.  David bana bunu söylüyor
periler asla 'mutlu hissediyoruz' demeyin: dedikleri şey, 'Hissediyoruz
_dancey_. '

Aniden kahkahalarda gerçekten çok çirkin bakıyorlardı
yeni gelen Brownie'nin neden olduğu izleyiciler arasında patlak verdi
ve Dük'e sunulma hakkı konusunda ısrar ediyordu.

Maimie, arkadaşının nasıl ilerlediğini görmek için hevesle ileriye doğru ilerledi, ancak
gerçekten umut yoktu; Brownie dışında kimse en az umudu yok gibi görünmüyordu
Ancak kendisi, kesinlikle kendinden emindi.  Daha önce yönetildi
onun lütfu ve doktor ducal üzerine dikkatsizce parmağını koyuyor
rahatlık için küçük bir tuzak kapısına ulaşılan kalp,
Elmas gömleği, mekanik olarak 'soğuk, qui--' demeye başlamıştı.
Aniden durdu.

'Bu ne?' Ağladı ve önce kalbi bir saat gibi salladı ve
Sonra kulağını ona koydu.

'Ruhumu korusun!' Doktor ağladı ve bu zamana kadar elbette
Seyirciler arasındaki heyecan muazzamdı, periler haklıydı
ve sol.

[İllüstrasyon: onu uyardılar]

Herkes çok şaşırmış olan Dük'e nefessizce baktı.
ve kaçmak istiyormuş gibi görünüyordu.  'İyi Greous Me!' .
Doktor mırıldandık duyuldu ve şimdi kalp açıkça yanıyordu,
Çünkü parmaklarını ondan uzaklaştırmak ve ağzına koymak zorunda kaldı.

Gerilim korkunçtu.

Sonra yüksek sesle ve eğiliyor, 'Lord Duke,' dedi
Doktor sevinçle, 'Ekselanslarını bilgilendirmekten onur duyuyorum
lütfun aşık. '

Bunun etkisini kavrayamazsınız.  Browie kollarını uzattı
Duke ve o kendini onlara fırlattı, kraliçe kollarına sıçradı
Lord Chamberlain ve mahkemenin bayanları kollara sıçradı
beyefendilerinden, çünkü örneğini izlemek görgü kuralları
her şey.  Böylece tek bir anda yaklaşık elli evlilik gerçekleşti,
Çünkü birbirinizin kollarına sıçradıysanız, bu bir peri düğünü.  İle ilgili
Tabii ki bir din adamı mevcut olmalı. Kalabalık nasıl alkışladı ve sıçradı!  Trompetler canlandı, ay çıktı,
Ve hemen bin çift, sanki sanki ışınlarını ele geçirdi
Mayıs dansında kurdeleler vardı ve peri etrafında vahşi terk edilmiş valsed
yüzük.  En memnuniyetli manzara, Cupids nefret edilen aptalları kopardı
Kafalarından kapaklar ve havaya yükseldi.  Ve sonra Maimie
gitti ve her şeyi şımarttı.

Yardım edemedi.  Küçüklerinden zevk alarak deliydi
Arkadaşın iyi şansı, bu yüzden birkaç adım attı ve ağladı
Bir ecstasy, 'Ey Brownie, ne kadar muhteşem!'

Herkes hala durdu, müzik durdu, ışıklar söndü ve hepsi
'Oh canım!' Demek için alabilirsiniz.  Onun korkunç bir duygusu
Tehlike Maimie'ye geldi; Çok geç kayıp olduğunu hatırladı
Kilitleme ve
kapıların açılması; Kızgın bir çokluğun mırıltısını duydu; o
Bin kılıç kanına yanıp söndü ve bir çığlık attı
terör ve kaçtı.

Nasıl koştu! Ve her zaman gözleri kafasından başlamıştı.
Çoğu zaman uzandı ve sonra hızla atladı ve tekrar koştu.
Küçük zihni o kadar terörlere karışmıştı ki artık bilmiyordu
bahçelerdeydi.  Emin olduğu tek şey olması gerektiğiydi
Asla koşmayı bırakmayın ve hala çok uzun sürdüğünü düşündü
İncirlere düşmüş ve uyumaya gitmişti.  Diye düşündü
Yüzüne düşen kar taneleri annesinin iyi gecesini öpmesiydi.
Kar örtüsünün sıcak bir battaniye olduğunu düşündü ve çekmeye çalıştı
başının üstünde.  Ve hayalleriyle konuştuğunu duyduğunda o
anne olduğunu düşündüm, baba bakması için kreş kapısına getirildi
uyurken onu.  Ama periler buydu.

Artık istediklerini söyleyebildiğim için çok mutluyum
onu yaramaz.  Acele ettiğinde havayı böyle bir şekilde kiraladılar
'onu öldür!' 'Onu son derece tatsız bir şeye dönüştürün!'
ve benzeri, ama arayış kimin yapması gerektiğini tartışırken gecikti.
ön tarafta yürüyüş ve bu Düşes Brownie'ye kendini dökmek için zaman verdi
Kraliçe'den önce ve bir nimet talep ediyor.

Her gelinin bir nimet hakkı var ve istediği şey Maimie'nin
hayat.  'Bunun dışında herhangi bir şey,' diye cevapladı kraliçe mab sert bir şekilde ve tüm
Periler 'Bunun dışında herhangi bir şey' yansıtıp yansıtıyordu.  Ama nasıl olduğunu öğrendiklerinde
Maimie Brownie ile arkadaş olmuştu ve bu yüzden topa katılmasını sağladı.
Büyük ihtişamları ve ünlüleri, küçük için üç huzza verdiler
insan ve bir ordu gibi, ona teşekkür etmek için yola çıktı, mahkeme
ön ve gölgelik, onunla adım atıyor.  Maimie'yi kolayca izlediler
Kardaki ayak izleriyle.

Ama onu incirlerde derin karda bulsalar da, görünüyordu
Maimie'ye teşekkür etmek imkansız, çünkü onu uyandıramadılar.  Gittiler
Ona teşekkür ederek-yani yeni Kral
vücudu ve ona uzun bir karşılama adresi okudu, ama bir
onun sözü.  Ayrıca karını da temizlediler, ama yakında
Tekrar kaplandı ve soğuk algınlığı tehlikesi altında olduğunu gördüler.

'Onu soğuğa aldırmayan bir şeye dönüştürün,' iyi görünüyordu
doktorun önerisi, ama bunu düşünebilecekleri tek şey
Soğuk aldırmaz bir kar tanesi oldu.  Kraliçe 'Ve erimeyebilir'
işaret etti, böylece bu fikrin vazgeçilmesi gerekiyordu.

Onu korunaklı bir noktaya taşımak için muhteşem bir girişimde bulunuldu, ancak
Birçoğu olmasına rağmen çok ağırdı.  Bu zamana kadar
Bayanlar mendillerinde ağlıyorlardı, ama şu anda Cupids
Güzel bir fikrim vardı. 'Onun etrafında bir ev inşa et,' diye bağırıyorlardı.
Herkes bunun yapılacak bir şey olduğunu algıladı; Bir anda
Yüz Peri Sawyers şubeler arasındaydı, mimarlar koşuyordu
Onu ölçen yuvarlak Maimie; Bir tuğla oyuncunun bahçesi ayaklarına fırladı,
Yetmiş beş Mason temel taş ve kraliçe ile koştu
koydu, erkekleri uzak tutmak için gözetmenler atandı, iskele
Koşuldu, bütün yer çekiçler ve kesimlerle çaldı ve
Turnikler ve bu zamana kadar çatı açıktı ve sırlılar
pencereleri koymak.

[İllüstrasyon: Bahçelerde Yöneten Kraliçe Mab]

Ev tam olarak Maimie büyüklüğünde ve mükemmel güzel.  Biri
Kolları uzatıldı ve bu onları bir saniyeliğine rahatsız etmişti, ama
Ön kapıya giden bir veranda inşa ettiler.  Pencereler
Renkli bir resim kitabının boyutu ve kapı oldukça küçüktü,
Ama çatıyı çıkararak dışarı çıkması kolay olurdu.  .
Periler, gelenekleri gibi, ellerini zevkle alkışladı
onların zekası ve küçük eve çok çılgınca aşıklar
Bitirdiklerini düşünmeye dayanamadıklarını.  Böylece verdiler
Hiç çok küçük ekstra dokunuşlar ve o zaman bile daha fazlasını eklediler
ekstra dokunuşlar.

Örneğin, ikisi bir merdiven koştu ve bir baca taktı.

'Şimdi oldukça bittiğinden korkuyoruz,' diye iç çektiler.

Ama hayır, başka bir ikisi için merdiveni koştu ve biraz duman bağladı
baca.

`` Bu kesinlikle onu bitiriyor, '' dediler.

'Hiç değil,' diye bağırdı bir parıltı solucanı; 'Eğer görmeden uyanacak olsaydı
Gece ışığı korkmuş olabilir, bu yüzden onun gece ışığı olacağım. '

'Bir dakika bekle,' dedi bir Çin tüccarı, 've ben de seni
tabak. '

Şimdi, ne yazık ki! Kesinlikle bitmişti.

Oh, canım hayır!

'Zarif beni!' bir pirinç üreticisi ağladı, '
kapı, 've bir tane koydu.

Bir Ironmonger bir kazıyıcı ekledi ve yaşlı bir bayan bir kapı matıyla koştu.
Marangozlar bir su düğmesi ile geldi ve ressamlar ısrar etti
boyama.

Sonunda bitti!

'Bitti! Nasıl bitebilir, 'tesisat küçümseme istedi,
'Sıcak ve soğuk alınacak mı?' Ve sıcak ve soğuk koydu.  O zaman bir
Bahçıvanlar ordusu peri arabaları, maça ve tohumlarla geldi ve
ampuller ve zorlama evleri ve yakında bir çiçek bahçesi vardı
Verandanın sağlığı ve solda bir sebze bahçesi ve güller
ve evin duvarlarında Clematis ve beşten daha kısa bir süre içinde
Dakikalar tüm bu sevgili şeyler tam çiçek açmıştı.

[İllüstrasyon: kel kafasını salladı ve mırıldandı, 'soğuk, oldukça soğuk']

Oh, küçük ev ne kadar güzeldi!  Ama sonunda
Doğru doğru olarak bitti ve onu terk etmek ve geri dönmek zorunda kaldılar
dans.  Hepsi giderken ellerini öptü ve
Son gitmek Brownie oldu.  Düşmek için diğerlerinin arkasında bir an kaldı
Bacada hoş bir rüya.

Gece boyunca enfes küçük ev orada duruyordu
MAIMIE ile ilgileniyor ve hiç bilmiyordu.  O kadar uyudu
rüya oldukça bitmişti ve tıpkı
Sabah yumurtasından kırılıyordu ve sonra neredeyse uyuyakaldı
Yine ve sonra 'Tony' diye seslendi, çünkü evde olduğunu düşündü
Kreşte.  Tony cevap vermedikçe oturdu, bunun üzerine başını
Çatıya vur ve bir kutunun kapağı gibi açıldı ve ona
şaşkınlık onun etrafında gördü Kensington bahçeleri derin yatıyordu
karda.  Kreşte olmadığı için bunun olup olmadığını merak etti
Gerçekten kendisi, bu yüzden yanaklarını sıkıştırdı ve sonra olduğunu biliyordu
kendisi ve bu ona büyük bir ortada olduğunu hatırlattı
macera.  Şimdi başına gelen her şeyi hatırladı
Kapıların kapanması, perilerden kaçmasına kadar, ama
Bu komik yere girmiş olsaydı, nasıl sordu?  O
Çatının yanından çıktı, hemen bahçenin üzerinden geçti ve sonra
Geceyi geçtiği sevgili ev. O kadar büyüledi ki
Başka bir şey düşünemezdi.

"Sen canım!  Ey tatlısın!  Ey seviyorsun! ' Ağladı.

Belki bir insan sesi küçük evi korkuttu, ya da belki şimdi biliyordu
İşinin yapıldığını, çünkü Maimie'nin başladığından daha konuşmamıştı
daha küçük büyümek; O kadar yavaş küçüldü ki kıt olabilirdi ki
küçülüyordu, ama yakında onu şimdi içeremeyeceğini biliyordu.  BT
her zaman her zamanki gibi eksiksiz kaldı, ama küçüldü ve küçüldü,
Ve bahçe aynı zamanda azaldı ve kar daha da yakıldı,
Alışıp ev ve bahçe yukarı.  Şimdi ev biraz büyüktü
Köpeğin kulübesi ve şimdi bir Nuh'un Gemisi, ama yine de görebiliyordun
duman ve kapı kolu ve duvardaki güller, her biri
tamamlamak.  Parıltı solucan ışığı da azalıyordu, ama yine de oradaydı.
'Sevgilim, en güzel, gitme!' Maimie dizlerinin üstüne düşerek ağladı
Küçük ev artık bir iplik makarasının büyüklüğündeydi, ama yine de oldukça
tamamlamak.  Ama kollarını uzatırken kar yağdı
Kendini karşılayana kadar her tarafta ve küçük evin
Artık kesintisiz bir kar yağdı.

[İllüstrasyon: periler asla 'mutlu hissediyoruz' demiyorlar: dedikleri şey
'Hissediyoruz _dancey_']

Maimie ayağını boşuna damgaladı ve parmaklarını ona koyuyordu
Gözler, nazik bir ses duyduğunda, 'Ağlama, güzel insan, yapma
ağla, 've sonra döndü ve güzel bir çıplak çocuk gördü
onun özlemle ilgili olarak.  Bir kerede Peter Pan olması gerektiğini biliyordu.

[İllüstrasyon: 'küçük evin' kuyruk parçası]




[İllüstrasyon: 'Peter'ın Keçisi' başlığı]




VI

Peter'ın Keçisi

Maimie oldukça utangaç hissetti, ama Peter utangaç ne olduğunu bilmiyordu.

`` Umarım iyi bir gece geçirmişsindir, '' dedi ciddiyetle.

`` Teşekkür ederim, '' diye yanıtladı, 'Çok rahat ve sıcaktım.  Ama sen '-ve o
Çıplaklığına garip bir şekilde baktı-'En az soğuk hissetmiyor musun?'

Şimdi soğuk Peter'ın unuttuğu başka bir kelimeydi, bu yüzden 'Bence
Değil, ama yanlış olabilirim: Görüyorsun oldukça cahilim.  Ben değilim
Tam olarak bir çocuk; Solomon, aralarında ve aralarında olduğumu söylüyor. '

`` İşte buna deniyor, '' dedi Maimie düşünceli bir şekilde.

'Bu benim adım değil,' diye açıkladı, 'benim adım Peter Pan.'

`` Evet, elbette, '' dedi, 'Biliyorum, herkes biliyor.'

Peter'ın tüm insanları öğrenmek için ne kadar memnun olduğunu düşünemezsin
Kapılar dışında onu biliyordu.  Maimie'ye ne söylemesi için yalvardı
Biliyorlardı ve ne dediklerini ve bunu yaptı.  Oturuyorlardı
Bu sefer düşmüş bir ağaçta; Peter Maimie için karı temizlemişti,
Ama karlı bir şekilde oturdu.

`` Yaklaşın, '' dedi Maimie.

'Bu nedir?' Diye sordu ve ona gösterdi ve sonra yaptı.  Onlar
Birlikte konuştu ve insanların onun hakkında çok şey bildiğini buldu,
Ama her şey değil, annesine geri döndüğü ve
Örneğin, bunun için Maimie'ye hiçbir şey söylemedi
Hala onu aşağıladı.

'Tam olarak gerçek erkekler gibi oyun oynadığımı biliyorlar mı?' Çok sordu
gururla.  'Ey Maimie, lütfen onlara söyle!'  Ama nasıl olduğunu açıkladığında
Yuvarlak gölete çemberini yelken açarak oynadı, vb.
sadece dehşete kapıldı.

'Tüm oynama yolların,' dedi büyük gözleriyle, '
Oldukça, oldukça yanlış ve en azından erkeklerin oynadığı gibi değil. '

Zavallı Peter buna biraz inledi ve ilk kez ağladı
Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum.  Maimie onun için çok üzgündü ve
ona mendilini ödünç verdi, ama en azından ne yapacağını bilmiyordu
Onunla, ona gösterdi, yani gözlerini sildi ve
Sonra ona geri verdi, 'Şimdi yapıyorsun' diyerek ama yerine
Kendi gözlerini silerek onu sildi ve en iyi şekilde düşünmeyi düşündü
kastettiği buydu.

[İllüstrasyon: Gerçekten çok zalim görünmek]

Onun için acıma dedi, 'İstersen sana bir öpücük vereceğim' dedi.
Ama bir zamanlar bilmesine rağmen, öpücüklerin ne olduğunu uzun zamandır unutmuştu ve
'Teşekkür ederim' yanıtladı ve teklif ettiğini düşünerek elini uzattı
içine bir şey koymak için. Bu onun için büyük bir şok oldu, ama hissetti
Onu sarsmadan açıklayamadı, bu yüzden büyüleyici incelikle
Peter'a cebinde olan bir yüksük verdi ve
bunun bir öpücük olduğunu iddia etti.  Zavallı küçük çocuk! Ona oldukça inandı
Ve bugüne kadar parmağında giyiyor, ancak neredeyse hiç
Yüksük çok az ihtiyacı olan herhangi biri.  Görüyorsun, yine de küçük
Çocuk, annesini görmesinden bu yana gerçekten yıllar geçti ve
Onu destekleyen bebeğin şimdi bıyık olan bir adam olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Ama Peter Pan'ın acıma yerine bir çocuk olduğunu düşünmemelisin
beğenmek; Maimie bunu düşünerek başlarsa, yakında onun çok
çok yanlış.  Ona söylediğinde gözleri hayranlıkla parladı
Maceraları, özellikle adaya nasıl gittiğine dair
ve pamukçuk yuvasındaki bahçeler.

'Ne kadar romantik!' Maimie haykırdı, ama bu bilinmeyen bir kelimeydi,
Ve onu küçümsediğini düşünerek başını astı.

'Sanırım Tony bunu yapmaz mıydı?' Çok alçakgönüllülükle dedi.

'Asla, asla!' Mahkumiyetle cevap verdi, 'olurdu
korkmuş.'

'Ne korkuyor?' diye sordu Peter özlemle.  Biraz olması gerektiğini düşündü
muhteşem bir şey.  Keşke bana nasıl korkacağımı öğretirsin,
Maimie, 'dedi.

'Kimsenin bunu sana öğretemeyeceğine inanıyorum,' diye cevap verdi, ama
Peter aptal olduğunu kastettiğini düşündü.  Ona bahsetmişti
Tony ve onu korkutmak için karanlıkta yaptığı kötü şeyden (o
kötü olduğunu oldukça iyi biliyordu), ama Peter onu yanlış anladı
Anlam ve dedi ki, 'Ah, nasıl keşke Tony kadar cesur olsaydım!'

Onu oldukça rahatsız etti.  'Yirmi bin kat daha cesursun
Tony, 'dedi; 'Sen hiç tanıdığım en cesur çocuksun.'

Demek istediğine neredeyse inanamadı, ama inandığında
sevinçle çığlık attı.

`` Bana bir öpücük verecek çok şey istiyorsan, '' dedi Maimie, 'yapabilirsin
BT.'

Çok isteksizce Peter yüksükleri parmağından çıkarmaya başladı.  O
geri istediğini düşündüm.

`` Bir öpücük demek istemiyorum, '' dedi aceleyle, 'Demek istediğim.'

'Bu da ne?' Diye sordu.

`` Böyle, '' dedi ve onu öptü.

"Sana bir yüksük vermeyi sevmeliyim," dedi Peter Gravely, bu yüzden verdi
onun.  Ona çok fazla yüksük verdi ve sonra bir keyif verdi
Fikir kafasına geldi.  `` Maimie, '' dedi, 'Benimle evlenir misin?'

[İllüstrasyon: 'Lord Dük,' dedi doktor sevinçle, 'Ben var
Ekselanslarınızı lütfunuzun aşık olduğunu bildirmek için onur ']

Şimdi, söylemek garip, aynı fikir tam olarak aynı zamanda gelmişti
Maimie'nin kafasına.  'İstemeliyim,' diye cevapladı, ama orada olacak mı
İki kişilik teknenizde yer mi? '

`` Yaklaşırsan, '' dedi hevesle.

"Belki kuşlar kızgın olurdu?"

Ben olmasa da, kuşların ona sahip olmayı seveceğinden emin oldu
Kendimden çok emin.  Ayrıca içinde çok az kuş vardı
kış.  'Tabii ki kıyafetlerini isteyebilirler', itiraf etmesi gerekiyordu
oldukça titiz bir şekilde.

Buna biraz kızgındı.

'Her zaman yuvalarını düşünüyorlar,' dedi özür dileyerek 've
Bazı parçaların var '-kürkünü pelisse'ye okşadı-'
onları çok heyecanlandırırdı. '

`` Kürküm yok, '' dedi keskin bir şekilde.

'Hayır,' dedi, hala seviyor, ancak, 'hayır.  Ey Maimie, 'dedi
Müthiş bir şekilde, 'Seni neden sevdiğimi biliyor musun?  Çünkü sen bir gibisin
güzel yuva. '

Her nasılsa bu onu tedirgin etti.  Bence daha çok konuşuyorsun
Şimdi bir çocuktan daha kuş, 'dedi, geri çekildi ve gerçekten de
Bir kuş gibi görünüyor.  'Sonuçta,' dedi, 'sen sadece
Aralarında. '  Ama onu o kadar çok incitti ki hemen
'Olmak lezzetli bir şey olmalı.'

'Gel ve bir tane ol, o zaman sevgili Maimie,' onu empoze etti ve yola çıktılar
Tekne için, çünkü şimdi çok açık kapıya yakındı.  Ve sen
Bir yuva gibi değil, 'onu memnun etmek için fısıldadı.

`` Ama bence biri gibi olmak oldukça güzel, 'dedi bir kadında
çelişkili yol. 'Ve Peter, canım, onlara kürkümü veremem, ancak
İçindeki binalarını önemsemem.  Boynumda bir yuva süslüyor
İçinde küçük sivilceli yumurta!  Ey Peter, ne kadar güzel! '

[İllüstrasyon: Maimie için evin inşa edilmesi]

Ama Serpantin'in yanına çekilirken biraz titredi ve dedi ki,
`` Tabii ki gidip anneyi sık sık göreceğim.  Bu değil
Anneye sonsuza dek güle güle deseydim, en azından değil
Bunun gibi. '

'Ah hayır,' diye cevapladı Peter, ama kalbinde çok şey olduğunu biliyordu
Bu ve ona bir korku korkusu olmasaydı ona söylerdi
onu kaybetmek.  Ona çok düşkündü, yaşayamayacağını hissetti
onsuz.  Annesini zamanında unutacak ve mutlu olacak
Ben, 'kendi kendine söylemeye devam etti ve ona acele etti, ona
Bu arada yüksük.

Ama tekneyi gördüğü ve kendinden kendinden geçmiş olduğu zaman bile
Güzellik, hala annesi hakkında titreme konuştu.  'Bilirsin
Oldukça iyi Peter, değil mi?
Ne zaman istediğim zaman anneye geri dönebileceğimi kesin olarak biliyor muydu?  Peter,
söyle. '

Dedi, ama artık ona yüzüne bakamadı.

'Annen seni her zaman isteyeceğinden eminsan,' diye ekledi
ekşi.

'Annenin beni her zaman istemediği fikri!' Maimie ağladı ve onu
yüz parladı.

"Seni engellemezse," dedi Peter Huskily.

'Kapı,' diye yanıtladı Maimie, 'her zaman açık olacak ve anne
Benim için her zaman bekliyor olacak. '

`` O zaman, '' dedi Peter, korkunçluk olmadan değil, 'diye adım at, eğer çok emin olursan
've Maimie'nin pamukçuk yuvasına yardım etmesine yardım etti.

"Ama neden bana bakmıyorsun?" diye sordu, onu kolundan alarak.

Peter bakmamaya çok çalıştı, itmeye çalıştı, sonra bir
Büyük yudum ve karaya atladı ve karda sefil bir şekilde oturdu.

Ona gitti.  'Nedir canım, sevgili Peter?' Dedi, merak ediyor.

'Ey Maimie,' diye bağırdı 'diye düşünürsen seni yanımda götürmek adil değil
Geri dönebilirsin!  Annen '-tekrar yutkundu-' Onları tanımıyorsun
benim gibi. '

Ve sonra ona nasıl yasaklandığına dair kederli hikayeyi anlattı,
Ve her zaman nefes aldı.  'Ama annem,' dedi, '_my_
anne----'

`` Evet, yapardı, '' dedi Peter, 'hepsi aynı.  O söylemeye cesaret ediyorum
zaten bir tane daha arıyor. '

Maimie, 'İnanamıyorum.  Görüyorsun, gittiğinde
Annenin hiçbiri yoktu, ama annemin Tony var ve elbette onlar
bir tane olduğunda memnun. '

Peter acı bir şekilde yanıtladı, 'Solomon'un aldığı mektupları görmelisin
Altı olan bayanlar. '

Tam o sırada bir ızgara _creak_ ve ardından _creak, creak_, hepsi duydular
Bahçelerde.  Kapıların açılışıydı ve Peter atladı
gergin bir şekilde teknesine.  Maimie'nin şimdi onunla gelmeyeceğini biliyordu,
Ve cesurca ağlamamaya çalışıyordu.  Ama Maimie acı verici bir şekilde ağlıyordu.

'Çok geç kalmalıysam,' dedi acı içinde, 'Ey Peter, eğer varsa
Zaten bir tane daha! '

Yine onu geri çağırmış gibi karaya fırladı.  'Geleceğim
Ve seni gece arayın, 'dedi, yakın sıkarak' ama acele edersen
Uzakta sanırım zamanında olacaksın. '

Sonra tatlı küçük ağzına son bir yüksük bastırdı ve kaplı
Yüzü elleriyle gittiğini göremeyebilir.

'Sevgili Peter!' Ağladı.

'Sevgili Maimie!' Trajik çocuğu ağladı.

Kollarına sıçradı, böylece bir tür peri düğünü ve
Sonra acele etti.  Oh, kapılara nasıl acele etti!  Peter, sen
Emin olabilirim, o gece kilitlenmez bahçelere geri döndü
Kulağa geliyordu, ama hiçbir Maimie bulamadı ve bu yüzden zamanında olduğunu biliyordu.
Uzun zamandır bir gece ona geri döneceğini umuyordu; sık sık o
Serpantin kıyısı tarafından onu beklediğini düşündüğünü düşündüm
Kabuğu karaya çekildi, ama Maimie asla geri dönmedi.  İstedi ama
Korkuyordu, eğer sevgili ve aralarında tekrar görürse o
Onunla çok uzun süre kalırdı ve Ayah'ın yanı sıra şimdi keskin tuttu
ona göz. Ama sık sık Peter'dan sevgiyle konuştu ve bir
Onun için kettle tutucu ve bir gün Paskalya'nın ne olduğunu merak ederken
İstediği sun, annesi bir öneri yaptı.

[İllüstrasyon: Periler arasında kötü olanlar dışarıda olur
(kitapta eksik)]

'Hiçbir şey,' dedi düşünceli bir şekilde, 'onun için bir keçi olarak çok yararlı olurdu.'

'Üzerine binebilirdi,' diye bağırdı Maimie, ve aynı şekilde borusunda oyna
zaman.'

'O zaman,' diye sordu annesi, 'ona keçisini vermeyecek misin, sen
Tony'yi geceleri korkutun mu? '

“Ama bu gerçek bir keçi değil,” dedi Maimie.

"Tony için çok gerçek görünüyor," diye yanıtladı annesi.

'Benim için de korkunç bir şekilde gerçek görünüyor,' diye itiraf etti Maimie, ama nasıl olabilir?
Peter'a veriyorum? '

Annesi bir yol biliyordu ve ertesi gün Tony'nin eşlik ettiği (
Gerçekten oldukça iyi bir çocuk, elbette karşılaştıramamasına rağmen),
Bahçelere gitti ve Maimie bir peri yüzüğünün içinde yalnız durdu ve
Sonra oldukça yetenekli bir bayan olan annesi ...

  _''M kızım, söyle bana, eğer yapabilirsen,
  Peter Pan için neye sahipsin? '_

Maimie'nin cevap verdiği

  _ 'Binmesi için bir keçi var,
  Beni çok geniş bir şekilde atmamı gözlemle.'_

Sonra sanki tohum ekiyormuş gibi kollarını fırlattı ve döndü
Üç kez tur.

Bir sonraki Tony dedi ki--

  _'If P. burada beklerken bul,
  Ne'er tekrar korkmamı sağlıyor mu? '_

Ve Maimie cevapladı ...

  _''Karanlık ya da hafif sevgiyle yemin ederim
  Hiçbir yerde keçi görme.'_


Ayrıca Peter'a olası bir yerde bir mektup bıraktı ve ne olduğunu açıkladı
yapmıştı ve perilerden keçiyi birine dönüştürmesini istemesi için yalvarıyor
binmek için uygun.  Her şey umduğu gibi oldu, çünkü
Peter mektubu buldu ve elbette hiçbir şey daha kolay olamaz
Keçiyi gerçek birine dönüştürmekten ziyade periler ve böylece Peter bu şekilde
Şimdi her gece bahçelerin etrafında sürdüğü keçiyi aldım
Borusunda yüceltilmiş oynuyor.  Ve Maimie sözünü tuttu ve asla
Tony'yi tekrar bir keçi ile korkuttu, ancak yarattığını duydum
başka bir hayvan.  Oldukça büyük bir kız olana kadar ayrılmaya devam etti
Bahçelerde Peter için hediyeler (insanların nasıl olduğunu açıklayan mektuplarla
onlarla oynayın) ve bunu yapan tek kişi o değil.  David
Örneğin, o ve ben ve ben en olası yeri biliyoruz
Onları içeride bırakmak ve size isteyip istemediğinizi söyleyeceğiz, ama merhamet için
porthos'tan önce bize sorma, çünkü o oyuncaklara çok düşkün
Yeri öğrenmek için her birini alacaktı.

[İllüstrasyon: Kesinlikle sizi yaramazlık yapacaklar (kitapta eksik)]

Peter hala Maimie'yi hatırlasa da her zamanki gibi eşcinsel oldu ve
Çoğu zaman mutluluk içinde keçisinden atlar ve neşeyle tekmeleme yatar
çim üzerinde.  Oh, neşeli bir zamanı var!  Ama hala belirsiz
Bir zamanlar insan olduğu için hafıza ve onu özellikle nazik hale getiriyor
Adayı ziyaret ettiklerinde ev-dilekler, ev-dilekler için
Ölen küçük çocukların ruhları.  Her zaman inşa ederler
insan olduklarında yaşadıkları evlerin saçakları ve
Bazen bir kreş penceresinde uçmaya çalışırlar ve belki de
Peter neden onları tüm kuşların en iyisini seviyor?

Ve küçük ev?  Her yasal gece (yani her gece
Top geceleri hariç) periler şimdi orada küçük evi inşa ediyor
Bahçelerde kaybolan bir insan çocuğu olmalı ve Peter
Kayıp olanları arayan yürüyüşler ve onları bulursa onları taşır
Keçisi küçük eve ve uyandıklarında onlar içinde ve
Dışarı çıktıklarında görürler.  Periler sadece evi inşa eder
Çünkü çok güzel, ama Peter Maimie'nin anısına dönüyor ve
Çünkü hala gerçek erkeklerin yapacağına inandığı gibi yapmayı seviyor.

Ama bunu düşünmemelisin, çünkü ağaçlar arasında bir yerde
Küçük ev parıldıyor, bahçelerde kalmak güvenli bir şey
kilitleme süresinden sonra. Eğer periler arasında kötü olanlar olursa
O gece kesinlikle seni yaramazlık yapacaklar ve onlar
değil, Peter Pan gelmeden önce soğuk ve karanlıktan yoksun olabilirsiniz.
Birkaç kez çok geç kaldı ve çok geç olduğunu görünce o
Maimie'nin söylediği kürek için pamukçuk yuvasına geri döner
O gerçek kullanım ve çocuk için bir mezar kazıyor ve biraz dikiyor
Mezar taşı ve zavallı şeyin baş harflerini oyuyor.  Bunu şurada yapıyor
Bir zamanlar gerçek erkeklerin yapacağını düşündüğü için ve sahip olmalısın
Küçük taşları fark ettim ve her zaman birlikte iki tane var.  O
Onları ikiye katlar çünkü daha az yalnız görünüyorlar.  Bence bu oldukça
Bahçelerdeki en dokunaklı manzara Walter'ın iki mezar taşıdır
Stephen Matthews ve Phoebe Phelps.  Yerinde duruyorlar
Westminster St. Mary's'in cemaatinin cemaatle buluştuğu söyleniyor
Paddington.  Burada Peter düşen iki bebeği buldu
Perambülatörlerinden fark edilmeden, on üç aylık Phoebe ve
Walter muhtemelen hala daha genç, çünkü Peter bir incelik hissetmiş gibi görünüyor
taşına her yaş koymak hakkında.  Yan yana yatıyorlar ve
Basit yazıtlar okunur--

    +---------++---------+
    |   W. |       |   13a |
    | St.M. |  ve |  P. P. |
    |         |       |  1841. |
    +---------++---------+


David bazen bu iki masum mezarın üzerine beyaz çiçekler yerleştirir.

[İllüstrasyon: Bence en dokunaklı manzara
Gardens, Walter Stephen Matthews ve Phoebe'nin iki mezar taşıdır
Phelps]

Ama ebeveynler için ne kadar garip, bahçelere acele ettiklerinde
En tatlı olanı bulmak için kayıplarını arayan kapıların açılışı
Bunun yerine küçük mezar taşı.  Umarım Peter çok hazır değildir
onun kürek.  Her şey oldukça üzücü.



[İllüstrasyon: 'Peter'ın Keçisi'ne kuyruk parçası]





T. ve A. Constable tarafından basılı, Majesteleri'ne yazıcılar
Edinburgh Üniversitesi Yayınları











J. M. Barrie tarafından Kensington Bahçeleri'ndeki Project Gutenberg'in Peter Panının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER PAN IN KENSINGTON GARDENS ***

***** This file should be named 26999.txt or 26999.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/9/26999/

Produced by Al Haines (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
