*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dream Days (Rüya Günleri)
Yazar: Kenneth Grahame
Yayın Tarihi: July 3, 2008 [EBook #270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dream Days, by Kenneth Grahame

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dream Days

Author: Kenneth Grahame

Release Date: July 3, 2008 [EBook #270]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAM DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mike Lough tarafından üretildi





Rüya Günleri

Kenneth Grahame tarafından




İçindekiler:

     Yirmi birinci Ekim
     Irae ölür
     Mutabile semper
     Sihirli yüzük
     Duvarları Jasper'daydı
     Denizlerin destanı
     İsteksiz ejderha
     Bir Kalkış





Rüya Günleri




Yirmi birinci Ekim

Genel kültür ve kazanımlar konusunda, biz gençler üzerinde duruyoruz
oldukça düz bir zemin. Doğru, her zaman birimizin olacağı oldu
her an, çılgınca ve kendi başına bakmadan
Tercihler, bazı aptalca bir dilin bükülmesiyle güreşmek
Uzun haklı olarak ölü; bir diğeri, bazı hayali sanatsal eğilimden
her zaman kendini haklı çıkaramadı, uyarı vermeden söylenebilir
Ölçekleri ve egzersizleri çekmek ve anlamsız anahtarları bede etmek için
yorgunluk veya isyan gözyaşları. Ancak her iki cinsiyette ortak olan konularda,
ve hırsı daha yüksek olmayan onun için bile gerekli tutuldu
Örneğin, bir sirk halkasında bir kırbaç kırmaktan ziyade-
aritmetik veya kralların ve kraliçelerin yorgun yapıları-her zaman
Excel için küçümsedi. Ve gerçekten de, bireysel hediyelerimiz ne olursa olsun, bir general
Shirk'e ve kaçmaya kararlı kararlılık, hepimizi aynı şekilde tuttu
Ölü Seviye,-Sebzerasyon ile temperlenmiş bir cehalet seviyesi.

Neyse ki çok çeşitli konular vardı, daha sağlıklı ton
zaten numaralandırılmış olanlardan,
kendimiz ve eğitimi düşünmek için göz ardı ederdik; ve
Bunlar, genellikle kendi çizgisini özgürce takip ettik, genellikle
cahil yaşlarımızı vuran bir miktar özel bilgi
Sadece esrarengiz. Edward için üniforma, hesaplama, renkler,
ve İngiliz Ordusu'nu oluşturan alayların sloganlarının özel bir
cazibe. Yüzler konusunda sadece kusursuzdu; arasında
Chevronlar, rozetler, madalyalar ve yıldızlar, tanıdık bir şekilde hareket etti; Hatta biliyordu
komutandaki albayların çoğunun isimleri; Ve cılız olurdu
Kuş veya canavardan meydan okuma, çimlere eğilimli güneşli saatler,
Püskü bir ordu listesinin üzerinden göz atma. Kendi başarım başka biriydi
karakter-bana göründüğü gibi, daha geniş ve daha fazla
menzil. Ejderhalar Lincoln Green'de sallanmış olabilir, riflemen olabilir
Sporrans'ı heyecan verici bir bildirimde bulunmadan tartan trews üzerinde giydiler veya
Benden yorum. Ama faunası hakkında kesin bilgi mi aradınız?
Amerikan kıtası, o zaman doğru dükkana gelmiştiniz. Nerede ve
bizon neden "yürüdü"; Kunduz nasıl tuzağa düşecekti ve vahşi hindiler
saplanmış; Grizzly ve onu nasıl ele alacağı ve güzel acil
Striptor'un yolları,-iyi, tüm bunların alışkanlıkları ve alışkanlıkları
Atlantik ve aralarında yörüngeli, dikilmiş, kükredi veya kıvrılmış
Pasifik,-ilim için aldığım tüm bu bilgiler. Diğerleri tarafından benim
Ekipman tamamen tanındı. Ayı avı olan bir kitap varsayalım
eve girdi ve atmosfer elektrik
heyecanlanmak; Yine de, önce karar vermem gerekliydi
Yuva düzgün bir şekilde tanımlanmış ve uygun şekilde takip edilmişti,
İş tam onayla damgalanabilir. Bir yazar kazanmış olabilir
Medenileşen küre boyunca, tuzakçıları ve gerçekçi için şöhret
Backwoods ve hepsi hiçbir şey için gitmedi. Pemmican düzgün olmasaydı
Bileşik başarısını lanetledim ve daha fazla duyulmadı.

Harold kendi özel bir konuya sahip olacak kadar yaşlı değildi. O
İçgüdüleri, gerçekten de ve kuş yuvasında neredeyse
kehanet. Başkalarının sadece yumurtalardan şüphelendiği, olası yumurtaları tahmin ettiğimiz yerde,
Mahalledeki yumurtalara şüpheyle ima etti, Harold doğrudan gitti
Sağ çalı, dal veya delik sanki bir ilahi çubuk taşıyormuş gibi. Ama bu
Fakülte sadece hediye sınıfına aitti ve sıralanmayacaktı
Edward'ın yüzlerle ilgili irfanı ve alışkanlıkları ile ilgili olarak
hem acı verici çalışma hem de bunlarda kapsamlı seyahatlerle kazanılan kır-doglar
"Altın Diyarları," Ordu Listesi ve Ballantyne.

Selina'nın konusu, oldukça hesapsız, deniz tarihi oldu.
Konularla ilgili kurallar yoktur; Sadece onlara sahipsin-ya da
Aksine, size sahipler-ve onların oluşumları veya protoplazmaları nadiren
izlenecek. Selina hiç denizi görmüyordu; için
Bu mesele de Amerikan kıtasına ayak basmamıştım,
Yolları çok yakından biliyordum. Ve tıpkı ben olduğu gibi,
Rocky Dağları'nın ortasında uyarı yapmadan,
Evde mükemmel bir şekilde, Selina, eğer bir cin onu aniden bırakmış olsaydı
Portsmouth Hard, frekanslarının çoğuna puan verebilirdi.
Blake'in günlerinden Nelson'ın ölümüne kadar (asla
Selina her dikkate değerde manevi rol almıştı
İngiliz Donanması'nın katılımı; Ve sahip olduğu karanlık günlerde bile
etekleri almak ve kaçmak için, bir ruyter veya minibüs tarafından kovalanmış
Tromp, uzun süredir uzun sürdüğü bilinçte neşeliydi
Şanlı zamanlarda dünyanın filolarını neşeyle dövmek
takip etmek. Bu altın dönem geldiğinde Selina gerçekten meşguldü; Ve,
Parçacıların en kalın uçtuğu yerde durmak için en iyisini sevmek.
Ayrıca denizcilik ve
manevra. Büyük savaş hattının gemisinin sırasını biliyordu
harekete geçti, sırasıyla nişanlandıkları gemiler,
Her biri çapasını bıraktığında ve hangisinin kablosunda bir yay vardı
(ifadeyi anlamasa da, gerçeği dikkatlice not etti);
ve alışkanlıkla çeyrek güvertesinde bir nişan aldı.
Ateşini en uzun süre ayıran cesur gemi.

Selina'nın garip nöbeti sırasında maalesef uzaktaydım
Ev, bir teyzeye iğrenç bir ziyarette; Ve benim hesabım bu yüzden
Hearsay'dan zayıf bir şekilde birleşti. Hiç durmadığım bir yokluktu
Pişman-teyzeye karşı yaralanma duygusu ile puanlamak. Orada
özel olarak tüm performans hakkında muhteşem bir yararsızlıktı
sanatsal anlamıma hitap etti. Selina olması gerektiğini de,
Kim bu şekilde çıkmalı-Selina, sadece düzenli hale geldi
"Genç Bayanlar Dergisi" nin abone olmasına ve
istifa havası ile garip çaylara alınır.
varsayıldı-bu özel bir zevkti ve bana çok fazla olduğunu hatırlatmaya hizmet etti
Bizi sürünen bu korkunç kongre,
Hepsi, sadece kaplama. Edward da yoktu,
okul; Ama ona göre kayıp hiçbir şey değildi. Sert pratik bükülmüş
Bunda hiç bir anlam ifade etmezdi-en sevdiklerinden birini hatırlamak için
ifadeler. Ancak, tanrıların her zaman değer vermiş olduğu Harold'a
Özel bir hassasiyet, sadece tanık olmak için değil, aynı zamanda, aynı zamanda,
Rahip, kutsal ateşin kendisini beslemek için. Ve eğer o zaman ödediyse
Geçici olarak başlıca olmayan sordid ceza
Kızartmayı yönetin, sonsuza dek, emin hissediyor, içeride taşındı
O, büyük ölçüde ayrıcalıklı olan acolyte'nin beyaz memnuniyetinden bazıları,
çok kütlenin kutsallaştırılmasında bir sanser sallanmasına izin verilmiştir.

Ekim hızlı ve onunla yılın kendisi ile mellowing yapıyordu; ihale dolu
Woodland ve Hedgerow'da ipuçları, hemen hemen tamamlanmış bir kursta. İtibaren
Hâlâ öğleden sonra tüm taraflar hızlı nefes almayı ve hıçkırık yakaladınız
gole yaklaşan koşucunun. Meşgul ve sahip olan Selina
bahçeden aşağı indi ve ötesindeki meraya çıktı, burada
Bahçeye bir tarafta ve çıkışlara hakim olan biraz yükselen zemin
Öte yandan eski koç yoluyla, çiğnemek için kendini indirmişti
Süslü cud. Orada şu anda Harold'a katıldı, nefes nefese
Ve son şikayetiyle çok dolu. "Ondan yapmamasını istedim," diye patladı. "Dedim ki lütfen sadece beklerse
Bit ve Edward yakında geri dönecekti ve onun için önemli olamazdı ve
Domuz aldırmazdı ve Edward memnun olurdu ve herkes mutlu olurdu.
Ama sadece çok üzgün olduğunu söyledi, ama Bacon kimseyi beklemedi.
Bu yüzden ona normal bir canavar olduğunu söyledim ve sonra geldim. Ve-ve ben
B'liev şimdi yapıyorlar! "

"Evet, o bir canavar," diye kabul etti Selina. Hepsini unutmuştu
domuz öldürme hakkında. Harold yeni atılan bir köstebek-hill'i attı,
ve bir çubukla deliğe koydu. Çiftçi yönünden
Larkin'in Demesne uzun süren bir üzüntü notu, ince bir ağlama ve
Bir siyah Berkshire domuzunun şişman ruhunun zaten
Stony pisti Hades'e doğru ilerliyor.

"Ne gün olduğunu biliyor musun?" dedi Selina şu anda düşük bir sesle,
ondan çok uzak bakıyorum.

Harold bilmiyor, henüz umursamıyordu. Onu açmıştı
Bir avlu ya da öylesine köstebek koşusu ve hala emilir bir şekilde kürek çekiyordu.

"Trafalgar Günü," dedi Selina'ya gitti; "Trafalgar Günü-ve
Kimse umursamıyor! "

Tonunda bir şey Harold'a tam davranmadığını söyledi
Giderek. Ne şekilde tam olarak bilmiyordu; Yine de terk etti
Daha nazik bir dikkat tutumu için köstebek avı.

"Orada," diye devam etti Selina-
Old Highroad-"Orada antrenörler geçerdi. Thomas Amca
Geçen gün bana anlat. Ve insanlar onları izlerdi
zamanını söylemek için ve parsellerini almak için p'r'aps. Ve bir
Sabah-farklı bir şey beklemezler-biri sabah,
Önce her zamanki gibi bir toz bulutu olurdu ve sonra koç
Yarışmaya gel ve sonra bilirler! Çünkü koç giyinecekti
Laurel'de, STEM'den Stern'e tüm defne! Ve antrenör olurdu
Laurel giyiyor ve gardiyan defne giyecekti; Ve sonra onlar
Biliyorlardı, o zaman bilirlerdi! "

Harold saygılı sessizlik içinde dinledi. Çok tercih ederdi
Kötü avlamak, eğer varsa bu zamana kadar bir mil uzakta olması gereken
Onun hakkındaki fikirleri. Ama bir
beyefendi; tam olmasa da, ana işaretlerden biri olan
Tanım, asla sıkıldığının belirtileri göstermemek.

Selina ayağa kalktı ve çimleri huzursuzca kısa bir şekilde hareket ettirdi
Çeyrek güverte yürüyüş.

"Neden bir şey yapamıyoruz?" Şu anda patladı. "He-o yaptı
Her şey-neden onun için hiçbir şey yapamayız? "

"Her şeyi kim yaptı?" diye sordu Harold, uysalca. İşe yaramazdı
o köstebek üzerine daha fazla özlem. Ölüler gibi hızlı seyahat etti.

"Neden Nelson, elbette," dedi Selina, kısa bir süre sonra hala huzursuzca görünüyor
yardım veya öneri için etrafta.

"Ama o-öldü, değil mi?" diye sordu Harold, biraz şaşkın.

"Onunla ne ilgisi var?" kız kardeşini geri döndürdü, ona devam etti
Kafesli aslan gezinti.

Harold biraz şaşırmıştı. Örneğin domuz durumunda,
son saldırıları şimdi durgunluğa geçmişti,
Sonunda kapalı olarak bölüm. Tatiller Masum Net ne olursa olsun
Edward için saklanın, en azından belirli bir domuz bir
Katkıda bulunan. Ve şimdi durumun olduğunu anlaması için verildi
maddi olarak değişmedi! Fikirlerini gözden geçirmek zorunda kalacaktı, öyle görünüyordu.
Sonunda otururken, yardım için bahçeye baktı.
görev. Böylece, bakarken bile, küçük bir duman sütunu doğrudan yükseldi
hareketsiz havaya. Bahçıvan o öğleden sonra süpürüyordu ve
Şimdi, bilinçsiz bir rahip, sonbahar yapraklarından fedakarlık ediyordu
Sakin gözlü tonlar ve sakin önsükler tanrıçasına
Altın öğleden sonra arazi hakkında yavaş hareket. Harold kalktı ve
Bir anda, Nelson'ı unutmak, domuzu unutmak, köstebek,
Larkin ihanet ve Selina'nın garip vicdan ateşi. İşte
ateş, gerçek ateş, oynamak için ve bu karışıklıktan bile daha iyiydi
su ile veya dünyanın plastik yüzeyini yeniden şekillendirme. Hepsinden
Oyuncaklar Dünyanın sağ fikirli kişilere, orijinal unsurları sağladığı
İlk sırayı kolayca sıralayın.

Ama Selina bulunduğu yere oturdu, çenesi yumruklarında; Ve onun hayalleri
burada ve orada, bukleler ve girdaplarda dönen ve sürüklendi
İzlediği duman. Kısa Ekim'in hızlı ayaklı alacakarısı olarak
Gün bahçeye hafifçe bastı, küçük kırmızı ateş dilleri olabilir
dumanda sıçradığı ve yok olduğu görülüyor. Harold, Anon Altında Straking
ANON Güçlü bir şekilde duran yaprak dolusu yapraklar sadece
uygun aralıklar. İç gözünün başka bir tür dumanıydı
Selina bakıyordu,-somurtkan bankalara asılan bir duman
Direkler ve dövüş gemilerinin gövdeleri; alttan bir duman
gök gürültüsü ve çarpışma ve kıymık ipi, bağırması
Yatılı parti, silahının gerildiği nişancının boğulması; A
Sonunda gördü, Riven Pall ile olduğu gibi,
Victor'un parlak ruhu, mükemmel bir koronal ile taçlandırılmış
Ölüm, ölümsüzlerin nefes aldığı etere tam güvence.
Alacakaranlık yükseldi ve yavaşça hareket ettiğinde karanlığa doğru hareket ediyordu
çağıran ateşe doğru; İçinde rahibe bir şey
Gözünün belirlenen amacında adanandan bir şey.

Yapraklar bu zamana kadar çok yanılmıştı ve Harold bir
Sıkıcı bir şekilde alevli ve çatlayan eski furze çalı.

"Git 'n' biraz daha çubuk al," emretti Selina, "ve talaşlar, 'n' parçaları
tahta, 'n' bulabileceğiniz herhangi bir şey. Buraya bak-mutfak bahçesinde
Eski bezelye çubukları var. Taşıyabileceğiniz kadar getirin ve
Sonra geri dön ve biraz daha getir! "

"Ama diyorum ki,-" Harold'a başladı, şaşırtıcı bir şekilde, kız kardeşini bilerek kıt ve
çılgın bir bahçıvan, bezelye yapışmaz ve tehdit edici bir vizyonla
İntikam.

"Git ve onları çabucak getir!" diye bağırdı Selina, sabırsızlıkla damgaladı.

Harold, aynı anda kaçtı, kek disiplin sistemine sadık
Beslenmişti. Ama gözleri O'nun yuvarlak gibiydi ve koşarken
Kendi kendine, açık zihin bozukluğu ile konuştu.

Bezelye çubukları nadir bir yangını yaptı ve ateş, artık yanmıyor
Somurtkan, sıçradı ve gerçek bir görünümünü üstlenmeye başladı
şenlik ateşi. Harold, ilk başta sessizliğe girdi
Zafer bağırıyor. Selina, örme kaş ile korkunç bir şekilde baktı; o
henüz tam olarak memnun değildi. "Daha fazla çubuk alamaz mısın?" dedi
Şu anda. "Git ve avlayın. Bazı eski engeller ve paspas alın ve
araç evinden şeyler. O eski salatalık çerçevesini parçaladı Edward
İzciler ve Mohicans oynadığımız gün sizi içine itti. Dur
biraz! Yaşasın! Biliyorum. Benimle birlikte geldin. "

Zor bir sıcak ev vardı, Eliza Teyze'nin özel gururu ve neşesi vardı ve
Bahçıvan tarafından bile sert bir şekilde onaylanmış. Bir ucunda, bir evden
Bitişik, gerekli ateşleme depolandı; Ve bu kutsal yakıt için
Bir sopaya dokunmamız kesinlikle yasaklandı, Selina düz gitti.
Harold itaatkar bir şekilde takip etti, herhangi bir suç için hazırlandı.
Bezelye çubukları, ama gerçekten uyanık olup olmadığını görmek için kendini sıkıştırıyor.

"Biraz kömür getiriyorsun," dedi Selina kısaca, herhangi bir palaver veya
Pro-Con Tartışması. "İşte bir sepet. Isslakları yöneteceğim!"

Birkaç dakika içinde gerçek olduğu konusunda çok az şüphe vardı
şenlik ateşi ve paltry öyle değil. Selina, şimdi bir maenad, şapkasız ve
düzensiz kilitleri savurarak, genç bayanın tüm hilesi temizlendi
onun, kendi pürellenmesinin pyrisinin etrafında saptı ya da
bir bezelye çubuğu. Ve o prodd ederken aralıklarla mırıldandı, "Orada biliyordum
Yapabileceğimiz bir şeydi! Çok değil-ama yine de bir şey! "

Bahçıvan çayın eve gitmişti. Eliza Teyze için dışarı çıkmıştı
Uzun bir yoldan uzaklaştı ve oldukça geç kalana kadar beklenmiyordu; Ve bu
Bahçenin uzak sonu herhangi bir pencere tarafından göz ardı edilmedi. Yani haraç
Merrilly kontrolsüz. Uzaktaki köylüler, görüş
Parlama, "Onlara genç şeytanlar hakkında bir şeyler mırıldandı
Yine, "ve bira ödüllerine girdi. Asla hangi gün olduğunu düşünmeyin,
Dürüst pint noktalarını koruyan Nelson için asla bir düşünce
Dürüst pence için ödenecek ve bunları litre ve ondalık olarak kurtardı
sikkeler. Elinde daha yakın, korkmuş tavşanlar ortaya çıktı ve kayboldu
Beyaz kuyrukların bir hareketi; Korkmuş kuşlar şubeler arasında çırpındı veya
daha sessiz uyku için glade boyunca hızlandı; Ama asla kuş ne de
Bir canavar, her yıl borçlu oldukları kahramanı düşündü
At kılı, yün veya yosun küçük evleri güvenli bir şekilde stabled
'İngiliz bayrağının kapağının yerinden; Ve bu oyun yasaları, sessizce
Kalıcı, La Chasse'yi sadece iyiliklerine bir terör yaptı. Kimse görünmüyordu
bilmek, ne önemsemek, ne de sempati duymak. Onun tüm ecstasy'de
Yanmış ve fedakarlık eden Selina yalnız durdu.

Ve yine de-oldukça yalnız değil! Çünkü ateş en iyi şekilde kükrüyordu,
Bazı yıldızlar, yoğunluğun yüzeyinde hassas bir şekilde ileri adım attı
yukarıda ve şüpheyle baktı-ilk başta merakla, o zaman
O zaman tanınırlıkla, sevinçli bir sürprizle. ONLAR
En azından her şeyi biliyorlardı, anladılar. Bunların arasında isim
günlük tanıdık bir kelime; Hikayesi müziğin bir parçasıydı.
sallandı, kendisi arkadaşları, eşleri ve yoldaşlarıydı. Yani onlar
Peeped, göz kırptı ve tekrar gözetledi ve laggard'larını çağırdı
Kardeşler hızlı gelip görecekler.

*****

"Hayatın en iyisi zehirlenme;" ve kısa süre boyunca Selina
sarhoşluk, sıkıcı varlığımız kadar altın bir ecstasy içinde yaşamıştı
Beyanlar, uyanışın kaçınılmaz acısını yaşamak zorunda kaldı
Sobriety, alevlerin somurtkan közlere ölmesi çakıştığında
Eliza Teyze'nin çılgın girişiyle sahneye. Öyle değildi
Bir keresinde ve sonsuza kadar yıkıldı, kırıldı,
direk ve hiçbir güveninin yerleştirilemeyeceği gibi markalı,
Edward okulda ve ben bir
hala; cep harçının süresiz olarak durdurulduğunu ve yeni kilisesi
Servis, son doğum gününün gururu, kendi velayetinden çıkarıldı
ve bir güvenin kontrolü altına yerleştirildi. Korundu çünkü
Zavallı Harold'ı, daha iyi yargısına karşı en çok sürüklemişti.
Korkunç kazıma ve dahası, reaksiyon oldukça ayarlandığında
Yüceltme fışkıran ve genç-lady kısmı
Kazanan konaklamalarına geri dönmüştü, sadece görebiliyordu
Kendini sade bir aptal olarak, haksız, yadsınamaz, bir gölge olmadan
mazeret veya açıklama.

Harold'a gelince, gençlik ve kısa bir anı durumunu daha az zavallı hale getirdi
Daha hassas kız kardeşine benziyordu. Doğru, üst kata başladı
Yalnız karyola kasvetli bir şekilde, onun önünde acı çeken bir geleceği ve
Cezalar, kıyamet çatlağına dayanmak için yeterli. Kapısının dışında,
Ancak, kedi Augustus'un üzerinde yuvarlandı ve onu yakaladı; Ve
Bir keresinde yas tuttuğu gibi bir zafer şarkısına dönüştürüldü
Liman'a ödülü. Augustus için, her şeyin üstünde yoksun
Küçük erkeklerle yatmak, aptaldan daha fazla knave ve tuzakçı
onu kesecek kadar bilgiyle, dikkate değer bir şey elde etmişti.
Augustus, kaderinin mühürlendiğini fark ettiğinde ve gecesi
Konaklama yerleşti, akıllıca en iyisini yaptı ve dinledi,
Tutarsız Babble'a tam bir anlayışlı bir anlayış havası
Harold'a hizmet eden domuzlar ve kahramanlar, moller ve şenlik ateşleri ile ilgili
Kendi kendine ninni. Yine de Augustus'un biri olup olmadığından şüphe edilebilir.
iyice anlayan nadir arkadaşlar. Ancak Selina, bu teselli kaynağından daha fazlasını bilmiyordu.
Yıldızların üstünde göz kırptığı sempati; Ve sadece
üzücü bir zaman aralığından sonra ve çok nemli bir yastıkta,
tanışabileceğiniz o tuhaf önemsiz ülkeye sürüklendi
Kendi evcil hayvan kahramanı yolda gezinir ve saç beyinli olanı taahhüt eder
Beğendiğiniz tuhaflıklar ve herkes anlar ve takdir eder.




Irae ölür

Alayda hareket eden unutulmaz günler, kafaları sadece dışarı
Yıllarca süren sisin öldü-çoğu tam gözlü
Şafaktan gölgeye kadar karahindiba kendini güneş ışığında batırdı.
Burada ve orada onların saflarında,
Kör-üzerine peltingin
Yağmur damlaları karıştı ve koştu, güneş ışığını ve çemberleri gizledi
kuşlar, mutlu tarlalar ve katlı bahçe; bir sıçrama ile kör
Sefalet anlaşılmamış, ilişkilendirilmemiş, sadece maddi bir şey olarak hissettim
Buffeting etkileri.

Martha başladı; Yine de Martha gerçekten suçlanmadı. Gerçekten de
bunun yarısının yarısı idi-sağlam bir insan tam durmadı, olmak
suçlandı ve kefaret yapmak. Sadece sefil, geçersiz bir
başa çıkmak için koşul. Kahvaltı sadece bitti; Güneş çağırıyordu
Biz, trompet istiridye ile bir müjdecisi olarak zorunlu; Yukarı koştum
Elimde kırık bir bootlace ile onu ve orada ağlıyordu
Köşe, başı önlük içinde. Ondan hiçbir şey gelemezdi ama
yapamayacak olan aynı kasvetli sıradan ardışıklık
ve fiziksel bir dayak gibi incinir; Ve bu arada güneş oluyordu
Sabırsız ve ben bootlace'ımı istedim.

Merdivenlerin altındaki soruşturma nedeni ortaya çıkardı. Martha'nın kardeşi öldü
Görünüşe göre-denizci kardeşi Billy; o gariplerden birinde boğuldu
Uzak Denizler Bir gün gezinmek hayalimizdi. Billy'yi tanıyorduk
ve onu takdir etti. Billy'nin ona yaklaşan bir ziyareti
Kız kardeş açıklanmıştı, günleri saymıştık. Ne zaman
Neşeli ses sonunda mutfakta duyuldu ve biz inmiştik
bağırışlarla, her şeyden önce dövmeli kollarını sergilemek zorunda kaldı, her zaman bir
taze zevk ve kıskançlık ve huşu için konu; Sonra ona çağrıldı
hileler, hokkabazlar ve garip, korkulu jimnastik için; Ve son olarak geldi
İplikler ve daha fazla iplik ve yatmadan kadar iplikler. Hiç olmadı
Biri kendi küresinde Billy gibi; Ve şimdi boğuldu
Dediler ve Martha sefildi ve-ve yeni bir
bağcık. Bana Billy'nin artık geri gelmeyeceğini söylediler ve ben
Geri dönen güneşte pencereden dışarı baktı, yeterince, her
gün ve haberleri bana hiçbir şey iletmedi. Martha'nın üzüntü vuruşu
Biraz ev, ama sadece gerçek görüşü ve sesi verdiği için
Bana içten, kötü, kötü bir ağrı-aslında olmamak için bir acı
yer. Dahası, hala bootlace'ımı istiyordum.

Bu, dışarıda olan bir güne kadar kötü bir başlangıçtı
Koşullar gitti, çok iyi söz vermişti. Bir çeşit Jurymast'ı hazırladım
biraz eski bir ip ile bir bootlace ve bakmak için dolaştı
Kızlar, bir kavanozun bilincinde ve şeylerin şemasında bir uyumsuzluk. .
Okula girdiğimde havada bir şey anlatıyor gibiydi
Ben burada da meseleler gergindi. Selina bakıyordu
Listesiz bir şekilde pencereden dışarı, bir ayak bacağının etrafında kıvrıldı. Ne zaman
Onunla konuştu.
bir cevabın medeniyeti. Charlotte, kesinlikle boş, yayıldı
bir sandalye ve onun hakkında, o erken bile onun hakkında koklama belirtileri vardı
saat. Tüm bu elektriğe neden olan bir önemsiz meseleydi
atmosferde ve kızların onu alma şekli bana en çok benziyordu
mantıksız. Son birkaç gün içinde zaman gelmişti
Okulda Edward'a bir engel gönder. Sadece bir engel bir terim
Ona izin verdi, bu yüzden hazırlığı bir tür revelry karışımıydı
ve dini tören. Şeyin ana cesedinden sonra
Dikkatlice seçilmiş ve güvenli bir şekilde verilmiş-reçel kapları, kek,
sosisler ve köşeleri çok güzel dolduran elmalar-
Son paket sıkışmıştı, kızlar kendi yatırmıştı
Üstte özel ve kişisel teklifler. Onların kesinini unutuyorum
doğa; Her neyse, belirli bir pratik kullanımdan hiçbir şey değildi.
erkek çocuk. Ama biraz çelişki ve emek içermişlerdi, bazıları yağma
ETKİ PARPA VE ETKİ İÇİN KOLAY BULUT BULULULUK
yakalanmış alıcılarında. Pekala, dün bir kısa sürdü
Edward'dan onay, kek ve reçelleri yürekten övüyor,
Sosisleri Smith Major'un onayının mührü ile damgalamak ve
Sonunda bunu ima etmek, şimdi olduğu gibi güçlendirilmiş, başka bir şey değildi
Gerekli ancak posta pullarında beş şilin havalesi
Her kader büfesine karşı silahlı dünyayla yüzleşmesi. Hepsi buydu.
Kişisel haraçların veya takdirinin asla bir kelime veya ipucu
onlardan. Bize-Harold ve bana, yani-mektup doğal görünüyordu
ve yeterince mantıklı. Sonuçta, Provender ana şeydi ve beş
Şilinler en beklenmedik olanlara karşı tam bir ekipman durdu
şans dönüşleri. Hediyeler onların yolunda çok iyiydi-çok güzel ve
Yani-ama hayat ciddi bir meseleydi ve yarışma kek için çağrıda bulundu
ve onu taşıyacak yarım kronlar, gew-gaws ve örme eldivenler ve
beğenmek. Ancak kızlar, inatçı bir şekilde, almaya devam ettiler
Kendi hafif görüşleri. Bu yüzden ikincimi aldım
Sabahın reddi.

Biraz cesaretsizce, alt katta ve dışarı çıktım
Güneş ışığı, Harold'ın kendi başına komplocu oynarken bulduğum
çakıl. Yürüyüşte küçük bir delik açmış ve hayali bir
Toz tren; Ve Laurels'e sığınarken
Kaçınılmaz patlama, onun mırıldandı duydum: "` `Tanrım! '' dedi Çar,
`` Planlarım sinirli! '' Olmak için mükemmel bir fırsat gibi görünüyordu
Siyah bir puma. Harold, Black Pumas'ı, genel olarak ve herhangi bir
aşina olduğumuz hayvan.

Bu yüzden kendimi onun üzerinde başlattım, uygun uluyan, onu yuvarladım
çakıl üzerinde.

Hayatın ortaya çıkan şeylerden ve
Çıkma. Bu şey maalesef,
çıkmadı. Altımdan tiz bir çığlık duydum, "Oh, bu benim
ağrılı diz! "Ve Harold kendini Puma'nın debriyajlarından kurtardı,
kasvetli bir şekilde. Şimdi, dürüstçe bir diz olduğunu bilmiyordum ve,
Dahası, ağrılı bir diz olduğunu bilmediğimi biliyordu. Buna göre
çocuk etiği, bu nedenle tutumu yanlıştı, ağrıyor ya da değil ve hayır
Özür benden kaynaklanıyordu. Ancak yarı yolda ilerlemeler yaptım,
Göletin kenarından pusu içinde yatmalı ve ördekleri kesmeliyiz
Basit, şüphesiz tek bir dosyada dolaştılar; Sonra onları avlayın
Bisonlar uçarken geniş kırın üzerine dağıldı. Büyüleyici bir arayış
Bu ve kesinlikle yasadışı. Ama Harold benim açımdan hiçbiri olmazdı ve
Tam akciğerlerle ağlayan eve geri çekildi.

İşler basitçe infernal oluyordu. Açık için körü körüne vurdum
ülke; Ve kapı için bir pencereden tiz bir ses yaptığım gibi
Çiçek yataklarından uzak durmam. Kapı arkamda sallandığında
Kısır bir tıklama ile daha iyi hissettim ve on dakika sonra yol boyunca
Bazı radikal değişime ihtiyaç duyulduğumu, ben de büyümeye başladı
kör bir sokakta ve bu dayanılmaz durumun bir şekilde
durur. Yapabildiğim her şey zaten yapmıştım. Ve iyi niyetli bir adam
Her zamanki gibi o gün yol boyunca vuruyordu,
ağrılı kalp; Sadece yaşamak ve yaşamaya izin veren biri, onunla temas halinde
arkadaşlar ve Life'ın hayatın ne sunabileceğini takdir etmek. Ne istendi
Şimdi tam bir çevre değişikliği oldu. Dünyanın bazıları, ben
Eminim, adalet ve sempati hala ikamet etti. Aranan yerler vardı
Örneğin Pampas, kulağa iyi geliyordu. Lig of Grass,
sadece ara sıra bir vahşi atla ve içinde bir ilişki değil
ufuk! Çürük bir ruha göre bu bir aklı başında ve iyileştirici bir tür gibi görünüyordu
varoluş. Yine daldığın başka hoş köşeler vardı
İnci ve bıçaklanan köpekbalıkları için büyük bıçağınızla.
Hiçbir ilişkinin size müdahale etmesi muhtemel olmayacaktır.
mutlulukla meşgul. Ve yine de-tıpkı henüz-yapmıştım
tamamen ilişkiler. Önce pozisyonlarını hissetmek için yapılmalıdırlar,
kendilerini gerçekte oldukları gibi görmek ve dilemek-ne zaman
geç-daha düzgün davrandılar.

Tüm mesleklerden, ordu kendisini en iyi şekilde ödünç vermiş gibiydi
şemaya. Kayıt yaptın, davul izledin, yürüdün, savaştın,
ve kaydedilmemiş yıllar boyunca tuhaf gökyüzü altında ported kollar. Sonunda,
Sonunda, savaşın dehşetleri olduğunda fırsatınız gelirdi
Kaçırıldığınız sessiz ülke tarafında titriyor ve
yetiştirildi, ama senin anının uzun süredir loş olduğu. Halk koşar
Birlikte, göz kamaştırıcı, korku ile dolu; Ve terörle kaplı
Gruplar bazı teyzeleri anlayacaklardı. "Bizi ne umut bırakıyor?" yaparlardı
Kendilerine sorun, "General, Gizemli, Gizemli, Tasarruf
Yenilmez General, Erkekler böyle romantik masallar? "Ve Ordu
içeri girerdi ve silahlar köy boyunca çıngırak ve sıçrayacaktı
Sokak, ve her şeyden önce, sen-sen, general, efsanevi hero-sen
Kömür-siyah şarj cihazınıza girer, soluk set yüzünüz dikişli
İlginç bir sabre kesim. Ve sonra-ama her çocuk bunu prova etti
tanıdık parça bir puan. Sen büyükdesin, iyi-bu gidiyor
Söylemeden; Kömür-siyah bir atın ve bir sabre kesim var ve sen
çok büyük olmayı göze alabilirsiniz. Ama hepsinde onlara iyi veriyorsun
Talk.

Bu hoş kibir sadece yirmi dakika boyunca ruhumu rahatsız etti,
Ve sonra eski yaralanma duygusu yeniden artmaya başladı ve
Yeni sıvalar ve yatıştırıcı şuruplar için. Bu sefer mutlu sığındım
deniz düşünceleri. Sonuçta deniz benim gerçek küremdi. Denizde,
Özellikle, ayrımı kanunsuzlukla birleştirebilirsiniz, oysa
Ordu her zaman belirli bir plodding sunumu ile ağırlıklandırılmış gibi görünüyordu
disiplin. Emin olmak için, tüm hesaplara göre, hayat ilk başta kaba bir
bir. Ama tam o zaman keskin bir şekilde acı çekmek istedim; Zavallı olmak istedim
Bir kabin çocuğunun şeytanı, tekmeledi, dövüldü ve yemin etti-bir zaman için. Belki
Bazı ipuçları, acılarımdan biraz mürekkeplenerek kulaklarına ulaşabilir. İçinde
Kesintiye, yamaç veya Felucca ortaya çıkacaktı-her zaman yaptı-
Kırılma görünümlü zanaat, gövde siyahı, suda düşük ve kıl
silahlarla; Jolly Roger tepeden çırpıyor ve ben
Komutan. Genellikle olduğu gibi, bir Doğu IndiaMan gelir
ilişkilerle dolu yelken-gerekli bir ilişki olmaz
eksik. Ve mürettebat tahtta yürümeli ve kaptan
Kendi Yardarm'dan dans et, sonra yolcuları alırdım
Elde-bu sefil tanınmış figürlerden oluşan bu sefil grup
Çeyrek güverte!-Ve sonra-ve sonra aynı eski performans: Hava
Magnanimity ile kalın. Kahramanların tüm repertuarında, hiçbiri daha fazlası
Korsan şefinizden gerçekten büyük.

Sonunda kendimi gelecekten gerçeke geri getirdim
Şimdiki, bu nefis vizyonların bana yardımcı olduğunu gördüm.
hayal ettiğimden daha uzun yol; Ve etrafa baktım ve aldım
rulmanlarım. Sağımda uzun bir gri taş binası vardı,
yeni ve yine de kendini beğenmiş değil; yeni ve yine de bir ayrım var,
liken veya ufalanmaya bağlı olmayan bir karakterle işaretlenmiş
Kalıplama ve mullion'un yarı akınımı. Yabancılar olabilirdi
onu sınıflandırmak için şaşkın; Bana göre, ilk yıllardan bir kaşif,
Yer yeterince tanıdık. Çoğu halk buna "yerleşim" dedi; diğerleri,
Mahallememiz için oldukça yeterince özlülükle, "
Halliday's tarafından iş arkadaşları var; "Diğerleri tekrar, bir alay ipucu ile,
Onlara "Rahipler" olarak adlandırıldı. Bu son başlık için tasarlanmam gerekiyor
hiciv ve yağışlı bir şekilde yanlış olduğunu biliyordu. Ben iyi tanıştım
Rahiplerle-kitaplarda-ve uzun frock'larının kesimini biliyorlardı,
Brendi-Bottles yuvarlak ile traşlı anketler ve büyüleyici büyük köpekleri
Onların boyunları, mutlu gezginleri kardan uzaklaştırıyor. .
Yerleşimdeki sadece köpek İrlandalı bir terrierdi ve iyi arkadaşlar
O'na sahip olan ve ortak olarak sahip olanlar,
Çoğu sıradan düzen ve çoğunlukla ekili yan whiskers. Ben vardı
bir gün orada dolaştı, asla benim bir şey için arama (her zamanki gibi)
bulundu ve onlar tarafından alındı ​​ve arkadaş ve yoldaş olarak muamele gördü.
Beni ideal küçük odalarından kurtarmışlardı, kitaplarla dolu ve
resimler ve antimacassar lekesinin temizliği; Bana göstermişlerdi
Şapel, yüksek, susturdu; Ve hafif kokulu, garip yeni bir
Güzellik hem sahip olduğu hem de sahip olmadığı şey doğdu-bu çok tanıdık
Ortak ibadet yerlerinin çeyizliği. Ayrıca beni onların içinde beslediler
uzun bir masanın trestles sade üzerinde durduğu yemek salonu ve hepsi
Ahşap işleri doğal, boyanmamış, sağlıklı bir şekilde ovuldu ve
geldiği orman. O ziyaretten uzaklaştım ve yanımda tuttum
günlerce, bir temizlik duygusu, tazelik
Duygular-serin bahar suyunun tazeliği; ve büyük süpürülmüş alanlar
Odalar, kırmızı karolar ve Oaken yerleşimleri bir rahatlık önerdi
Bunun yastıklı döşeme ile bağlantısı yoktu.

Bu özel sabah çok rahat bir zihin içindeydim
Dostu Çağrılar Ödeme. Yine de, yerin açısından bir şey
mizahımla uyumlu ve ben de arkaya doğru çalıştım,
Zemin, bir mutfak bahçesi için yeterince seviye verdikten sonra kırıldı
dik uzakta. Hem Gotik kelimesi hem de şeyin kendisi hala
benim için bilinmiyor; Yine de şüphesiz yerin mimarisi, tutarlı
Boyunca, saatimde yoldaşlık duygusunu açıkladı
Taşınma. Orada düşündüğüm gibi, düşük, gri, maksatlı görünümlü
Önümde bina ve içinde hoş arkadaşlarımı düşündüm ve
Her zaman sahip oldukları iyi zamanlar ve
Ayağı mükemmel bir eşitlikten biri olan İrlandalı Terrier, düşündüm
Ortak bir amaçları varmış gibi yüzlerinde belirli bir bakış ve
bir işletme ve iyice tanınan siparişler altında hareket ediyorlardı ve
anlaşıldı. Ben de Martha'nın bana söylediği bir şey hatırladım,
aynı arkadaşlar hakkında "bir güç o 'iyi" ve sahip olduğum diğer ipuçları
belirsiz bir şekilde toplandı, danışmalar, kurallar, kendi inkarları ve
beğenmek. Bunun üzerine, morbid ruhumun derinlikleri dışında yeni bir yüzdü ve
büyüleyici fikir; Ve bir kerede silah kariyeri aşırı işlemiş görünüyordu ve
Bir meslek olarak bayat ve korsan, düz ve kârsız. Bu, o zaman,
Ya da böyle bir şey, benim mesleğim ve intikamım olmalı. Daha şiddetli
Belki de okuduğum gibi iş çizgisi; bir şey
Siyah ekmek ve saç shirt dahil. Yeminler olmalı
çok-tahrip edilebilir, kan kıvrımlı yeminleri; ve bir demir ızgara. Bu demir
Izgara herkesin en gerekli özelliğiydi, çünkü bunu amaçladım
Diğer tarafı ilişkilerim kendileri arasında değişmeli-ben zihinsel olarak
Katalogun üzerinden koştu ve tüm çetenin mevcut olduğunu gördü
Onların uygun yerleri-üzücü bir sıra, tristful çekicilikle birleşti. "Biz
Hatamızı şimdi gör, "Dediler;" Her zaman sıkıcı köpekteydik, yavaş
Yakala-özellikle bize benzeyenlerde-ruhun daha ince nitelikleri! Biz
Seni yanlış anladım, yanlış değer verdim ve biz buna sahibiz. Ve şimdi-- "
"Ne yazık ki, sevgili dostlarım," buraya girerdim, onlara doğru sallayarak
Bir çileci el-zayıflamış türden biri, ışığın parlamasını sağlayan
Parmak uçlarında-"Ne yazık ki, çok geç gelirsin! Bu davranış
sizin tarafınızdan uygun ve değerli ve gerçekten de her zaman bekliyordum
sen, er ya da geç; Ama kalıp döküldü ve tekrar eve gidebilirsin ve
Boş zamanlarınızda bu kadar gecikmeli tövbe edin. Benim için ben
yeminli ve adanmış ve bundan böyle ilişkilerim kemer sıkma ve kutsaldır
çalışır. Ayda bir kez, dilerseniz, bu sizin ayrıcalığınız olacaktır.
Gelin ve bu çok sağlam ızgaradan bana bak; Ama-- "Bat!

Kulağımın hemen yanından geçerek, iyi niyetli bir bahçe toprağı yuvası
Arkasında bir ağaç gövdesi, beni kirle sıçradı. Şim
Ben bir anında ve ben çevik bir şekilde ağaçların arkasına örtüldüm, bunu fark ettim
Düşman, ambuscades, alarmlar ve heyecan verici olan yurtdışında ve yurtdışıydı.
Sallies. Bahçıvanın oğluydu, yeterince iyi biliyordum; Kırmızı
Sadece beyefendi olduğum için benden nefret eden proletarya. Aceleyle
Bir yandan güzel bir yapışkan kloz almak, diğeri hassas bir şekilde
Şapkamı ağaç gövdesinin sığınağının ötesine yansıttı. Savaşmamıştım
Bütün bu yıllar boyunca kırmızı duklarla hiçbir şey için.

Beklediğim gibi, birinci sınıftan başka bir CLOD ve
Yapışkanlık, zavallı şapkamı merkeze aldı. Sonra Ajax benzeri,
Çok bağırarak, barınaktan çıkardım ve mühimmatımı taburcu ettim.
Vahşet o zaman hazırlıksız, erken atlayan bahçıvanın oğlu için
Triumph, midesinde fular doldu!

O, aptal olan, tanrılarla savaşan zekice
gün, başka füzeler, tereddüt ve işaretin geniş bir şekilde taburcu edildi; için
Rüzgarı ilk clod ile alınmıştı ve çılgınca vurdu,
Zaten umutsuz ve uçuşta. Kısa menzilde başka bir clod var;
Tepenin kaşına katıldık ve dibe doğru yuvarlandık
birlikte. Kendini salladığında ve bacaklarını geri kazandığında,
annesinin kulübesi yönünde akıllıca kapalı; ama
Omzu bana hem ihraç hem de kullanımdan kaldırıldı,
Menace, gözyaşlarının yetersiz akımı ile karıştırıldı.

Ama bana gelince, yol için akıllıca yaptım, çerçevem ​​karıncalanma, benim
Yüksek, müstehcen yerleşimine asla geriye bakmadan
Boyun veya etrafındaki parçalarda yatan iyi planlanmış geleceğimde.
Hayatın Jollities'i vardı; Hayat aksiyon, yarışma, zaferdi! .
hediye bir kez daha pembe idi, her tarafta gizlenmiş sürprizler ve ben
Kötü bir şekilde aç hissetmeye başlıyor.

Tıpkı bir arabanın çıngırdadığı yolu kazandığım gibi ve ben koştum
aşağıda asılı olan zinciri yakaladı ve heyecanla sallanan
Dizzy Wheels, boğulmuş ve lezzetli kokulu tozla kör, dünya
Sürücü yalayana kadar yanımda çizgili bir şerit gibi kayıyor
Ben onun kırbaçla ve tekrar Dünya'ya inmek zorunda kaldım. Terk etmek
Dövülmüş pist, sonra tarlalardan eve döndüm; değil
Yol çok daha kısaydı, daha ziyade bu rotada kaçındı
köprü ve akarsudan sıçramak ve ferahlatıcı olmak zorunda kaldı
ıslak. Dar halk için köprüler yapıldı, hedefleri olan insanlar ve
Hayatın en yüksek çoğunun terk edilmesini zorlayan meslekler
zevkler. Gerçekten bilge adamlar her bir unsuru bakana çağırdı
Onların sevincine ve güneş banyolu havanın dokunuşu, koku
bahçe toprağı, çamurun kanal özellikleri ve kıvılcım akan
Ateşle oynamanın tecavüzü, her birinin özel cazibesi vardı, yaptılar
Ayaklarını ıslatmanın mutluluğunu göz ardı etmeyin. Ben ortaya çıkarken
Common Harold bitişik bir copse'den çıktı ve benimle tanışmak için koştu,
Sabah yağmur bulutları yüzünden uçtu. Yeni bir şey yapmıştı
Sincap sopası, görünüyordu. Hepsini kendisi yaptı; ipucunu eritti ve
her şey! Enstrümanı eleştirel olarak inceledim ve telaffuz ettim
Kesinlikle muhteşem. Kapımızdan geçerken kızlar
uzak görünür, neşeli bir kontrast içinde bir gayretle bahçecilik
Sabahın kalbi kalıcı bir şekilde. "Bin başka bir mektup geliyor
Günümüzde, "Harold açıkladı" ve engel
Yolculuk ve hediyeler samanın içine ve her yerinde çalıştı
yer. Em'lerden biri soğuk ördekin içine geldi. Ve bu yüzden onlar
İlk başta bulunamadı. Ve Edward dedi ki, çok teşekkürler "Ben görmedim
Hepimiz çay zamanında yeniden monte edilene kadar Martha, göründüğünde
Kırmızı gözlü ve garip bir şekilde sessiz, ne azarlama ne de hata bulma
herhangi bir şeyle. Bunun yerine, reçellerle çok nazik ve düşünceli idi ve
şeyler, bize çok az isteyen uçsuz lezzetleri ateşli bir şekilde bastırıyor
Yeterince baskı yapıyor. Sonra aniden, en yoğun olduğumda kayboldu; Ve
Charlotte şu anda bana odasına gittiğini duyduğunu fısıldadı
Ve kendini kilitleyin. Bu beni komik bir şekilde yargılama olarak vurdu.




Mutabile semper

Bahçe çitinin diğer tarafında durdu ve beni gördü
Ben yoldan inerken ağır bir şekilde. Sonra "Hi-O!" Dedi. Ve cevap verdim
"Maşallah!" ve biraz gergin bir şekilde çekildi.

Gerçeği söylemek gerekirse, karşılaşma tamamen beklenmedik değildi.
Önceki Pazar onu kilisede görmüştüm ve hizmetten sonra vardı
kim olduğunu, bu yeni gelen ve ne teyzeyi kaldığını aştı
ile. O sabah bir gönüllü çağrıldı, not almak için
Parsonage ve daha ziyade kendi sürprizime göre kendimi adım atarken bulmuştum
Alacrity ile ileri, diğerleri aniden emildi
Çeşitli arayışlar ya da göze çarpmayan bir şekilde gizlice gizlice girmişti. Kesinlikle
Henüz kasıtlı bir eylem planı oluşturmamıştım; Yine de sanırım
Parsonage yolunun teyzesinin bahçesini geçtiğini hatırladı.

Konuşmaya başladı, ben de ileri doğru atlarken
Dikkatsiz bir kolaylık duyan hendek.

"Seni Pazar günü kilisede gördü," dedi; "Sadece sen farklı görünüyorsun
Daha sonra. Hepsi giyinmiş ve saçlarınız oldukça pürüzsüz ve fırçaladı
yanlar ve oh, çok parlak! Onu parlatmak için ne koyuyorlar
O? Saçlarını fırçalamaktan nefret etmiyor musun? "
bir cevap bekliyorum. "Aşağı indiğinde botların nasıl gıcırdadı
koridor! Benimki gıcırtısında, duruncaya kadar tüm su birikintilerinde yürürüm. Düşünmek
Çitin üzerinden geçeceğim. "

Bu, iş benzeri bir şekilde yapmaya devam ederken, ellerimle
Ceplerimin derinliklerinde, hareketlerini sessiz ilgi ile gördüm,
Tuhaf yeni bir hayvan.

"Bahçecilik yapıyorum," diye açıkladı bana katıldığında "ama ben
beğenmedim. Günümüzde çok fazla solucan var. Solucanlardan nefret ediyorum. Dilek
Kazırken yoldan çekilirlerdi. "

"Oh, kazarken solucanları seviyorum," diye cevapladım "
İşler daha canlı, değil mi? "

Yansıttı. "Sıcak ve kuru olsaydı, onları çok fazla aldırmamalı"
Dedi ki, "Ama--" Burada titredi ve onu bir şekilde sevdim,
Kendi etim ve kanlı alçakgönüllülükler olsaydı
anında ona saldırdı.

Solucanlardan doğal olarak kurbağalara ve dolayısıyla domuzlara geçtik,
Teyzeler, bahçıvanlar, sallanan-horslar ve diğer yolcularımızın
ortak krallık. Beş dakika içinde birbirimizin güvenleri vardı ve
Onu bir ömür boyu tanıyordum. Her nasılsa,
Kişinin kendisiyle açık ve iletişimsel olmak daha kolaydı
kadın akrabası ile. Olmalı, sanırım, çünkü o daha azdı
Kişinin hatalı, püskü geçmişine aşina.

"Yol boyunca gelirken seni izliyordum," dedi şu anda,
"Ve başını aşağı ve ellerini ceplerinde tuttun ve sen
Hiçbir şeye taş atmıyor ya da ıslık çalmıyor ya da atlamıyorduk
şeyler; Ve belki de çöp kutusunun azarlayacağını ya da mide ağrısına sahip olduğunu düşündüm. "

"Hayır," diye cevap verdim, "Bu değildi. Gerçek şu ki, ben-sık sık-ama
Bu bir sır. "

Orada taktiklerde bir hata yaptım. O enkindling kelime onu dans ettiriyor
Bana, yarı yalvaran, yarı zorunlu. "Ah, söyle bana!" o
diye bağırdı. "Yapmalısın! Asla kimseye hiç söylemeyeceğim, yemin ederim ve ilan ediyorum
Yapmayacağım! "

Küçük çerçevesi duygularla kıvrıldı ve gözler ile
Sadece önümde sabırsızlıkla sallandı. Saçları yuvarlandı
büyüleyici bir şekilde omuzlarında ve hatta bir ön diş kaybı-
Yaşına tesadüfi bir kayıp-göründü ama yüzüne bir piquancy eklemek.

"Bunu duymak umursamayacaksın," dedim. "Ayrıca yapamam
Tam olarak açıklayın. Sanırım sana söylemeyeceğim. "Ama her zaman bildim
yapmak zorunda kalmalısın.

"Ama umursamıyorum," diye açıkladı. "O kadar olacağını düşünmemiştim
Kesin! "

Bu asla yapmazdı. Her iki köşesinde o küçük aşağı römorkör
Ağız-Semptomu çok iyi biliyordum!

"Böyle," diye kekeleyerek başladım. "Bu yol burada-
O köşeye kadar-bunun korkunç sıkıcı bir yol olduğunu biliyorsunuz. Ben her zaman
Yukarı ve aşağı gitmek zorunda ve çok iyi biliyorum ve çok bıktım
BT. Yani o köşeye ne zaman gelsem, sadece-tam olarak gidiyorum
Başka bir yer! "

"Ne tür bir yer?" diye sordu, ona ağır bir şekilde bakarak.

"Tabii ki sadece hayal ettiğim bir yer," diye aceleyle gittim
utanç verici bir şekilde: "ama burası çok güzel bir yer-şimdiye kadarki en güzel yer
testere. Ve her zaman kilisede ya da joggraphy dersleri sırasında gidiyorum. "

"Eminim evimden daha hoş değil," diye bağırdı vatansever. "Ah,
Evimi görmelisin-çok güzel! Var ... "

"Evet, çok daha güzel," diye kesintiye uğradım. "Demek istediğim"-devam ettim
Özür dilerim-"Tabii ki evinizin güzel olduğunu ve tüm bunları biliyorum.
Ama bu daha güzel olmalı, çünkü bir şey istiyorsan, sadece
İstemeliyim ve sahip olabilirsin! "

"Kulağa çok hoş geliyor," diye mırıldandı. "Bana bunun hakkında daha fazla bilgi verin, lütfen.
Önce oraya nasıl ulaşıyorsun. "

"Ben--bilmek-bilmek--açıkça," diye yanıtladım. "Sadece gidiyorum. Ama genellikle
By By By-Hadi, bir çeşit geniş, açık bir nehir kuruyorsun
bir tekne. Kürek çekmiyorsun ya da hiçbir şey-sadece ilerliyorsun. Ve
Her iki tarafta da güzel çim çayırlar var ve nehir çok
Tam, çim seviyesine kadar. Ve sen
kenar. Ve insanlar orada saman yapıyor, oyun oynuyor ve yürüyor
hakkında; Ve sana bağırıyorlar ve sen onlara geri dönüyorsun ve getiriyorlar
Sepetlerinden yemek yiyeceğiniz ve onlardan içmene izin veriyorsunuz
şişeler; Ve bazıları kitaplarda okuduğunuz güzel insanlar.
Ve sonunda saray adımlarına geliyorsunuz-geniş mermer adımlar,
hemen suya ulaşmak. Ve orada her şeyi bulduğun adımlarda
Hayal edebileceğiniz bir tür tekne-loterler, puntlar ve sıra tekneler ve
küçük savaş adamları. Ve almak istediğiniz herhangi bir tekne var-geri almak,
Ya da yelken açma ya da bir puntta itme! "

"Yelkene giderdim," dedi kesinlikle: "Ve yönlendirirdim. Hayır,
Direkt, ve güvertede otururdum. Hayır, olmazdım; Ben satırdım-
En azından seni sıra yapardım ve yönlendirirdim. Ve sonra biz-oh, hayır! Söyleyeceğim
Yaptıklarımız! Biz sadece bir punt içinde oturur ve dable! "

"Tabii ki tam istediğiniz şeyi yapacağız," dedim misafirperver; Ama zaten
Eylem özgürlüğümü biraz kısıtladığını hissetmeye başlıyordum
Exigent Ziyaretçi Sanctum'uma çok rashly kabul ettim.

"Hiç tekne yapacağımızı sanmıyorum," diye karar verdi. "Her zaman öyle
TİTREK. Bir sonraki nereye geliyorsun? "

"Adımları kaldırıyorsun," diye devam ettim, "ve kapıda ve çok
İlk geldiğin yer çikolata odası! "

Bu konuda parladı ve mırıltısını gusto ile duydum,
"Çikolata Odası!"

"Akledebileceğin her türlü çikolata var," diye devam ettim: "Yumuşak
Çikolata, içinde yapışkan şeyler, beyaz ve pembe, kızları sevmek;
Ve sert parlak çikolata, onu ısırırken çatlar ve böyle bir
emmek için güzel uzun zaman! "

"Yumuşak şeyleri en çok seviyorum," dedi: "'çünkü çok fazla yiyebilirsin
daha fazlası! "

Bu benim için çikolata sorunun yeni bir yönüydü ve ben de
onu ilgi ve biraz saygı ile. Bizimle çikolata da hiçbiri değildi
yaygın bir şey ve ne zaman herhangi bir şey geldiğimizde,
En tuhaf cihazlar sürdürmek için. Yine de efsaneler vardı
Bize gerçekten zaman zaman sahip olan çocuklara ulaştı
çikolata yiyebilecekleri gibi; Ve burada, görünüşe göre,
onlara.

"Tüm kremlere sahip olabilirsiniz," dedim büyük bir şekilde, "
Sert çubuklar, çünkü en iyisini seviyorum. "

"Ah, ama yapmamalısın!" Atıfta ağladı. "Aynı yemelisin
Evet! Farklı yemek istemek hoş değil. Sana ne diyeceğim-sen
Bana tüm çikolatayı vermeliyim ve sonra sana vereceğim-sana vereceğim
Sahip olmalısın! "

"Ah, tamam," dedim, bastırılmış bir şekilde. Biraz görünüyordu
Kendi başına böyle bir duygusal kısıtlama altına alınması zor
Çikolata odası.

"Geldiğin bir sonraki odada," diye devam ettim, "gazlı içecekler var!
Odanın etrafında bir mermer eğik iş var ve küçük gümüş
musluklar; Ve sadece doğru musluğu çeviriyorsun ve herhangi bir gazlı içeceğin var
İstiyorsun. "

"Orada hangi gazlı içecekler var?" sordu.

"Ah, her türlü," diye cevapladım aceleyle. (Kısıtlayabilir
Yeme edilebilirlerim, ama onun karışımımla kalacak olsaydım asılırdım
içecekler.) "O zaman koridordan aşağı inersiniz ve sarayın arkasına
Harika bir büyük park var-şimdiye kadar gördüğünüz en iyi park. Ve var
binmek için midilliler, arabalar ve arabalar; Ve küçük bir demiryolu
tamamlanmış, motor ve gardiyanın minibüsü ve hepsi; Ve sen kendin çalışıyorsun ve
Birinci sınıf, minibüste veya motora gidebilirsiniz, hangisi
seçin. "

"Motora giderdim," diye mırıldandı rüya. "Hayır, yapmazdım, ben--"

"O zaman tüm askerler var," diye vurdum. Gerçekten çizginin olması gerekiyordu
Bir yere çizildi ve demiryolu sistemimin dağınık olmasını sağlayamadım ve
Sadece bir kız tarafından tersine döndü. "Herhangi bir miktarda var, iyi
Büyük askerler ve hepsi bana ait. Ve hepsi bir dizi pirinç top
Teras boyunca! Ve arada sırada sipariş veriyorum ve onlar
Tüm silahları ateş! "

"Hayır, değiller," diye ara verdi aceleyle. "Ateş etmeyeceğim
Herhangi bir silah! Onlara söylememelisin. Silahlardan nefret ediyorum ve en kısa sürede
ateş etmeye başla hemen koşacağım! "

"Ama-ama orada oldukları şey bu," diye protesto ettim.

"Umurumda değil," diye ısrar etti. "Yapmamalılar. Yürüyebilirler
Eğer seviyorlarsa arkamda, benimle konuşun ve bir şeyler taşıyın. Ama onlar
Herhangi bir silahı ateşlememeli. "

Bu zamana kadar bu cesur sarayda ne yazık ki bilinçliydim,
Nerede günlük, sorumsuz ve tartışmasız olmayacaktım, ben
hızla-bu yüzden konuşmak için-sadece bir lodger oldu.

Güzel büyük askerlerimin "bir şeyler taşıması" söylendiği fikri! Ben
Yine de ona söylemeye meyilli değil, yine de bol kaldı
Anlatmak için daha fazlası.

"Orada başka erkek var mı?" Şu anda sıradan bir şekilde sordu.

"Ah evet," diye cevap verdim. "Güzel ahbaplar da. Harika olacağız ..."
Sonra kendimi hatırladım. "Elbette onlarla oynayacağız," diye devam ettim.
"Ama sen benim arkadaşım olacaksın, değil mi?
Tekne ve korumanın minibüsüne birlikte seyahat edeceğiz ve ben durduracağım
Askerler silahlarını ateşliyor! "

Ama yaramaz bir şekilde uzağa baktı ve-ne yapardım-alamadım
Söz vermesi.

Tam o sırada köy saatinin çarpıcısı içimde uyandı
Göz alıcı saati, bana gün ortası koyun eti iyi bir yarım mil hatırlatıyor
uzakta, geç bir görünüme bağlanan cezalar ve kısaltmalar.
Birbirimizin acele ettikleri veda ettik ve ayrılmadan önce
O öğleden sonra tekrar bahçe olabileceğine dair bir kabul,
Keşke solucanlar daha az agresif olsaydı ve ona bir şans verirse.

"Unutma," dedim, gittiğimde, "kimseye söylememelisin
Sana söylediklerim! "

Tereddüt ettiği görülür, bir bacağı ve Fro'ya çarptı.
Ben yarım kapalı gözlerle yanlara.

"Bu ölü bir sır," dedim ustaca. "İkimiz arasında bir sır ve
Kendimiz dışında kimse bilmiyor! "

Sonra vaat etti, şiddetli, büyük gözlü, ağzı devam etti
küçük. Vahiy ve bir sır almanın mutluluğu,
Birbirini çok yakın çalıştırın. Ancak ikincisi genellikle kazanır-bir zaman için.

Koyun eti aşamasını geçmiştim ve sıcak pirinç pudinginde canlandırıyordum,
Boş zaman bulmadan önce, genel olarak bir şeyleri duraklatmak ve almak için; Ve sonra bir
Pencerenin yönüne bir bakış bana, dehşete düştüğümde,
sert yağmur yağıyor. Bu her şekilde can sıkıcıydı, çünkü temizlenmiş olsa bile
Daha sonra, solucanlar-deneyimlerden iyi biliyordum-saldırgan olurdu
Çok sayıda ve frisky. Grace dedim ve diğerlerine eşlik ettim
Üst katta okul odasına; Boya kutumdan çıkıp çözüldüm
Kendimi ciddiye almaya adamak için, geç saatlerde çok ihmal ettiğim.
Harold bir kağıt ve bir kalem tuttu, bir masaya emekli oldu.
Köşe, dirseklerini kareye çıkardı ve dilini çıkıntı yaptı. Edebiyat vardı
Her zaman onun sanatsal ifade şekli olmuştur.

Selina, soygun olmayan havanın yetiştirdiği fidget'lere uyuyordu ve,
Kendi hesabına bir şeye yerleşmek yerine, ihtiyaç duyulmalı
Yürüyün ve bizi sanatçılara rahatsız edin, anlayışlarımızı somutlaştırmaya niyet
ideal. Birkaç dakika önce omzuma bakıyordu
bunu biliyordu; Ya da konu hakkında söyleyecek bir veya iki kelimem olurdu.

"Sanırım o şeye bir gemi diyorsun," diye düşündü aşağılayıcı bir şekilde.
"Pembe bir gemiyi kim duydu? Hoo-hoo!"

Düzgün puan alabilmek için gazabımı boğdum
Serin bir kafa tutmak için gerekli.

"Pembe bir gemi var," zorla sakinlik ile gözlemledim, "
Şimdi oyuncak dükkan penceresi. İsterseniz gidip bakabilirsiniz. D's
Diyelim ki gemiler hakkında onları yapan arkadaşlardan daha fazla şey biliyorsunuz? "

Selina, şu an şaşkına döndü, şu anda suçlamaya geri döndü.

"Bunlar da komik şeyler," diye gözlemledi. "Olmaları gerektiği için
ağaçlar. Ama onlar mavi. "

"Onlar ağaçlar," diye cevap verdim. "Ve onlar maviler. Onlar
Mavi olmalıyım, çünkü geçen hafta gamboge'imi çaldın, bu yüzden karıştıramıyorum
herhangi bir yeşil. "

"Gamboge'unu çalmadım," diye açıkladı Selina, kibirli bir şekilde,
Ancak, Harold yönünde. "Ve ben de yalan söylemezdim
Ben olsaydım, kirli bir gamboge hakkında. "

Gizli bir sessizliği korudum. Sonuçta, benim çaldığını bildiğini biliyordum
gamboge.

Harold, Selina'nın gizli yaklaşımının bilincinde olduğu an,
kalemini düşürdü ve kendini masaya doğru fırlattı,
Böylece, aralananların ürpertici eleştirilerinin edebi çabaları
Kişisinin kalınlığı. İçindeki bir yerden ilerledi
Kaçıştan itibaren kalp ve düdük bileşiği
Steam,-Uzun çizilmiş, kulak delme, notta değişmez.

"Sadece görmek istiyorum," diye protesto etti Selina, onu kökünden sökmek için mücadele etti
Korunduğu karaleden küçük gövde. Ama Harold, Limpet gibi yapıştı
masa kenarı ve tiz protestosu insanlığı sağır etmeye devam etti ve
Olympus'un Serenities'i bile tehdit etmek. Zamanın geldiği gibi görünüyordu
yürürlükte gösteri. Şahsen ben ne ruh çıkarlarının çok az umursadım
Harold'dan Selina tarafından korundu-
er ya da geç-ve gerçekten de saptırmayı memnuniyetle karşıladım
Rahatsızsız sanat arayışı için elverişli. Ama clannness
Seks yazılmamış yasaları var. Bu nedenle çocuklar yeterince sürülür,
kötü muamele gördü, altında olduğu gibi. Birlikte takılamazlarsa
Tehlikeli zamanlarda, hangi felaketler, hangi çelişkiler bakılamayabilir?
için? Muhtemelen kabilenin yok olması bile. Boya fırçamı düşürdüm
ve yıpranmaya bağırarak yelken açtı.

Kısa bir alanın sonucu şüpheli asılı kaldı. Bir yaşam dönemi var
Bir veya iki yılın farkı, küçüklerden çok daha ağır basar
Seks avantajı. Sonra Selina's Frock'un topları bir
uzak tüfek çıngırak gibi ses; Ve bu felaket
Sadece kaba zorlamadan ziyade, bu onun inatçı ruhunu bastırdı.

Kadın dili kılıçtan daha güçlü, yakında iyi bir nedenim vardı
Bilmek için, Selina, riven giysisi uzun süre dışarıda kaldığında, onu intiket etti
Yunan kişilikleri ve kötüye kullanımın Yunan-ateşi ile rahatsızlık. Her Siyah
Kısa ama paslanmaz olmayan kariyerimdeki olay-her hatada, her
Folly, her ceza cahil bir şekilde acı çekti-benden önce olduğu gibi geçit töreni oldu
Magic-Lantern Show. Ancak bilgi özellikle yeni değildi
bana göre, etki önceki provalar tarafından saptırıldı. Ayrıca,
Bir zafer, bir zafer olmaya devam ediyor,
Muzaffer General.

Harold, masadan düşerken kıkırdadı ve kaldı.
Pek çok topunun kısa hayatlarını iç çektiğini belgeleyin.
"İstersen okuyabilirsin," dedi minnetle. "Bu sadece bir
Ölüm Leylakı. "

Harold'ın neyin özel eğlencesini söylemek hiç mümkün olmamıştı
Saat ortaya çıkabilir. Sadece bir şey kesindi,
İmtiyazsız, korunamaz, önceden haber verilmeyecek bir şey olurdu. DSÖ,
Örneğin, rahatlama arayışında,
Mülkiyetin vasiyetnamesinin hazırlanması? Yine de buydu
Harold'ın son çılgınlığı tarafından alınan form; Ve adalet içinde bu çok olmalı
onun için, eğlencesinin vaftizinde gittiğini söyledi
konunun kalbine doğru. "Will" ve "Ahit" kelimeleri
çeşitli anlamlar ve kullanımlar; Ama "ölüm konuşması" nın anlamı hakkında
Hiç şüphe olamaz. Buruşuk kağıdı düzelttim ve
Okumak. Gerçek biçimde, genellikle benimsenenden önemli ölçüde sapmıştır
Ayakta aile avukatları tarafından, gerçekten de tek benzerlik,
noktalama işaretinin olmaması.


"Sevgili Edward (koştu) Öldüğümde tüm muny'imi sana bırakıyorum yürüyüşüm
sopa benim mahsulüm ve silah tuğlalarımı ve sahip olduğum her şey
Hoşçakal Sevgili Charlotte Öldüğümde sana Wach ve Cumpus'umu bırakıyorum ve
Pencel Case Serlerim ve Kamperle Pikterler ve Hoşçakal
Sevgi dolu kardeşin armen sevgili Martha seni çok seviyorum ayrılıyorum
sen benim bahçem farelerim ve rabeyler öldüğümde tencerelerde bitkilerimi
Onlara iyi bak canım-- "Coetera Desunt.


"Neden, bana hiçbir şey bırakmıyorsun!" diye bağırdı Selina, öfkeyle.
"Sen düzenli bir küçük çocuksun ve son doğum gününü geri alacağım
Şimdiki sana verdim! "

"Umurumda değil," dedi Harold, belgeyi yeniden canlandırarak. "BEN
Sana bir şey bırakacaktı, ama şimdi yapmıyorum, çünkü denedin
Ölmeden önce ölüm harfimi okuyun! "

"O zaman kendim bir ölüm harfi yazacağım," diye karşılık verdi Selina, kokuyor
Sanatsal intikam: "Ve ben sana tek bir şey bırakmıyorum!" Ve o
Bir kalem arayışına gitti.

Kapı içi temizlik, dikkatimi durumundan uzak tutmuştu
olmayan şeyler. Ama şimdi pencereden bir bakış bana
Yağmur tamamen sona ermişti ve bunun yerine her şeyin yıkanması
Güneş ışığının parlak parıltısı, herhangi bir gamboge'umdan daha altın olabilir
Muhtemelen tasvir edin. Selina ve Harold'dan bir şeyleri yerine getirmeleri için
Karşılıklı dezenflik, odadan kaydım ve açıktan kaçtım
Hava, yeni dostluğumun gevşek ucunu tam olarak nereden almaya istekli
o sabah düşürmüştü. Güneş ışığının görkemli tepkisinde
Petrol'dan sonra, nemli sıcak kokuları ile,
yeşillik ve yağmur yıkanmış hava, parklar ve
hayal gücünün sarayları daha canlı bir iris ile parladı ve
Bulanık güzellikler taze allık ve çarpıntı ile tekrar parladı. Gibi
Tryst'e doğru ilerledim, yine yeni yoldaşıma eşlik ettim.
İçine çok aceleyle tanıttığım evcil hayvan sarayımın koridorları;
Ve yansıma üzerine düzgün çalışmayacağını görmeye başladım. Ben vardı
bir hata yaptı ve bunlar içinde olduğu çevre değildi
en çok parlamak için uygun. Ancak, gerçekten çok önemli değildi; Ben vardı
diğer saraylar emrine yerleştirilecek-yukarıya; Ve başka bir
zevkleri ve zevkleri hakkında bilgi sahibi olmak, şüphesiz bulabilirim
ona uyacak bir şey.

Örneğin, ziyaret ettiğim gerçek bir Arap vardı ama
Nadiren-sadece bunun için ince oryantal ruh halindeyken; bir mucize
ipek asma, gül suyunun çeşmeleri, pavyonlar ve minareler.
Yüzlerce sessiz, iyi eğitimli köle merdivenleri ve sokakları tahttan etti
Bu kuruluşun, bütün gün onun için getirmeye ve taşımaya hazırsa
diledi; Ve cesur askerlerim öfkeden kurtulurdu. Ayrıca
Çarşı boyunca tuhaf anlarda alaylar vardı-
Develer, filler ve Palanquins ile. Evet, daha uyguntu
Doğu, bu zorunlu genç kişi; Ve o da öyle olduğunu belirledim
her zamanki gibi kişisel olarak yapılmalıdır.

Çitlere ulaştım ve iki çubuğa tırmandım ve üzerine eğildim
Bu şekilde baktı ve sabahın ikiz ortağım için. BT
Onu görmeden çok uzun değildi, sadece kısa bir mesafe uzakta.
Sırtı bana doğru ve-iyi, asla tam olarak nasıl olduğunu öngöremez
Bir şeyler bulacak-bir çocukla konuşuyordu.

Tabii ki erkekler ve erkekler var ve Lord asla daraltmadığımı biliyor.
Ama bu, bitişik bir köyden papazın oğluydu, kızıl başlı bir
Oğlan ve her zamanki gibi küçük bir canavar. Yetiştirdi
Ferrets-sadece iyi bir noktası; Ve açıkça ortamdan
beni temelde yerini aldığı bu sanattan, çünkü başı büküldü
elinde taşıdığı bir şeyin üzerine emilir. Biraz korkuyla
"Merhaba!" Ama cevap yoktu. Sonra tekrar aradım
"MERHABA!" Ama bu sefer rahatsız edici bir başarısızlık ve kıyamet duygusu ile. O
Sadece karmaşık bir jestle yanıtlandı, kolay değilse ithalatta kararlı
tarif edilen. Başın bir petülant fırlatması, sol omuzun pisliği ve
Sol ayağın geriye doğru vuruşu, hepsi bir kerede teslim edildi-hepsi bu,
Ve bu yeterliydi. Kızıl başı çocuk asla küçümsemedi
Benim yoluma bak. Neden gerçekten, o? Çitten düştüm
Başka bir çaba ve yorgun yol boyunca eve doğru yol aldı.

İlk başta, herhangi bir yalnız ziyaret için bana çok az eğilim bırakıldı
alışılmış sarayım, yakın zamanda tattığım zevkler
Şirkette; Ve yine de bir iki dakika sonra kendimi alışkanlıktan buldum,
Oraya her zamanki gibi gizlice. Şu anda belli bir şeyden haberdar oldum
Yeni devralınan eylem bağımsızlığımda teselli ve teselli.
Tüm kadın kaprislerin ve hayali kısıtlamaların bırakılması, kürek çektim, yelken açtım veya
Tıpkı memnun olduğum gibi puntalı; Çikolata odasında çatladım ve nibbled
Sert çubuklar, tercih edenler için belirli bir hor görme ile
Yumuşak, kaplanmış makale; Ve sayısız gazlı içecek karıştırdım ve tirkinleştirdim
herhangi bir yasaklayıcıdan korkmadan. Sonunda parka girdim,
Teras üzerindeki tüm askerlerimi geçit etti ve onları teklif etmek zaman al
Benden, tüm silahları ateşleme emri verdi.




Sihirli yüzük

Yetişkin insanlar gerçekten daha dikkatli olmalı. Kendi aralarında olabilir
Sözlerini vermek ve sözlerini geri almak için küçük bir şey gibi görünüyor.
Onlar için çok fazla tazminat var. Hayat ayaklarında yatıyor,
Parti renkli Hindistan-kauçuk topu; Bu şekilde tekmeleyebilir veya tekme atabilirler
Mavi, sarı veya yeşil ortaya çıkıyor, ancak her zaman renkli ve
parıltı. Böylece bunun neredeyse her gün olduğunu görür ve bir jestle
Ve bir kahkaha, şey bitti ve hayal kırıklığına uğramış bir
Zevk, eline hazır yalan. Ama onların altında olanlarla,
küçük küre onlar tarafından sallanan, yıldız işaretini inşa etmek için acele eden
Elhambralar en rahat sözlerinde, gerçekten daha fazla olmalılar
dikkatli olmak.

Bu sirk durumunda, örneğin, sanki ortaya çıkmış gibi değildi
konuya. Tamamen başlayanlardı-bu
Yerel gazete. "Ne, bir sirk!" dediklerini söylediklerinde, rahatsız edici,
Sıradan Yol: "Çocukları almak güzel olurdu. Çarşamba
İyi bir gün ol. Diyelim ki Çarşamba günü gidiyoruz. Oh, ve pileler giyiliyor
Yine, derin örgü sıraları ile "vb.

Diğerlerinin bilmediğimi düşündükleri; Ne dediler, eğer dediler
Herhangi bir şey, anlamadım. Benim için ev patlıyordu, duvarlar
Kramp ve bastırmak gibi görünüyordu, çatı zıplıyor ve kaldırıyordu. Kaçmak
zorunlu bir şey miydi-açık havaya kaçmak, sallamak
tuğlalar ve harç ve ve
Dünya, tutkuyu ve vaadini daha uygun şekilde almak
sersem bir durum.

Doğa o gün ilk ve durmuş görünüyordu ve dünya bunun hiçbir ipucu vermedi
kendi sirk yüzüğünün etrafında uçuyordu. Gerçekten doğru olabilirler, ben
Merak etti, duyduğum tüm şaşırtıcı şeyler sirklerden bahsetti mi? Yapmış
Uzun kuyruklu midilliler gerçekten arka bacaklarında yürüyor ve tabancalardan ateş ediyor mu?
Palyaçoların büyüleyici yarısını gerçekleştirmesi insanca mümkün miydi?
Tarihte kaydedilen drolleries? Ve nasıl, oh, nasıl cesaret edeceğim
Kremsi Arap Steeds'in arkasından, daha fazlası bayanlar
dünyevi güzellik kendilerini kağıt çemberler aracılığıyla taburcu etti? Hayır, o
Tamamen mümkün değildi, biraz abartı olmalı.
Yine de, çok az şeyden memnun olurum, düşük olur
Yüzde-sirk mitinin çok küçük bir kısmı
Beni tatmin et. Ama yine de, tarihin bir şekilde bir şekilde olduğunu varsayalım,
Yalancı yok, ben de buna bakmak için gerçekten kaderdeydim
Ette ve onun içinden yaşamak, tecavüzden kurtulmak için? HAYIR,
Tamamen çok fazlaydı. Bir şey olmalıydı, birimiz
Kızamık geliştirecekti, dünya yüksek bir patlama ile patlayacaktı.
En küçük umudu eğlendirmek için, varsaymamalıyım, düşünmemeliyim. BEN
Başka bir şey düşünmek için sert bir şekilde çalışmalı.

Söylemeye gerek yok, düşündüm, gece gündüz başka bir şey hayal etmedim.
Uyanma, bir palyaço ile kol kolunu yürüdüm ve portantik bir kırbaç kırdım
Bir grubun cesur müziğine. Uyurken, izledim-peri atın
Kömür-siyah at-her zaman yöneten tüm gazlı bez ve prenses bir prenses
sadece bir ulaşılamaz uzunlukta tutmak için. Sabahın erken saatlerinde
Harold ve ben, tamamen uyanık bir kez,
Bu veya bu sirk geleneğinin olasılıkları ve irfanı tüketti
uzun süre ilk hizmetçi karışıyordu. Bu yüceltme durumunda
Tüm beyaz günlerin bir günü olacağına söz verdik-ki
Beni metnime geri getiriyor, büyümüş insanlar gerçekten olmalı
daha dikkatli.

Asla gerçekten olamayacağını biliyordum; Kendime bir düzine söylemiştim
kez. Vizyon, düzenleme için çok tatlı eterikti.

Yine de hayal kırıklığının tepesi daha az keskin değildi ve
ve acı, maddi bir yaranınki gibi. Görünüyordu
Kahvaltı odasına girdiğimizde, bulamamak için garip ve önsöz
Herkes kırbaçları kırıyor, sandalyelerin üzerinden atlıyor ve boğmaca. Kendinden geçmiş
Gelecek vahşi gerçekliğin provası.

Durum gerçekten acımasız ve soluklaştı,
"Bahçe Partisi" ve "My Letve Tül" ifadeleri ve onların
her ikisi de o öğleden sonra atıfta bulundu. Ve her dakika, sessiz otururken
Ve dinledi, kalbim aşağı ve alt battı, acımasızca azalan
Önyükleme tabanlarımda saat ağırlığı gibi.

Acısım boyunca asla doğrudan bir soruya başvurmayı hayal etmedim,
çok daha az bir sitem. Neşeli beklenti döneminde bile bazı
Büyüyü kırma korkusu beni herhangi bir kel sirk konuşmasından korumuştu
onların varlığı. Ama başka bir şekilde inşa edilen Harold
Sohbetlerinin sürüklenmesini fark eder ve knell duyurdu
Tüm umutları, odayı wail ve yas ile doldurdu. Sırısayan Welkin "Sirk!" "Sirk!" salladı
pencere tavaları; Alaycı duvarlar "Sirk!" Sirk yapardı
ve tüm sirk ve sirkten başka bir şey yok. Uzlaşma yok
Onun için hiçbir kaçınma yok, yanlış, teminatsız vaat yok. O vardı
Beklenti Bankası'ndaki çekini çekti ve para kazanmalı
O zaman ve orada; Aksi takdirde bağırır ve kendini bir uyum haline getirir ve
Ondan çık ve tekrar bağır. Bağırmak onun mesleği olmalı, onun
Sanat, misyonu, kariyeri. Kalifiye idi, kararlıydı ve o
işten emekli olmak için acele etmedi.

Her zaman kendilerini bağırmazlarsa, dünyanın gürültülü olanları
İmparatorluk mor, en azından dikkat çektiğinden emindir. Eğer onlar
her şeyi kendi fiyatlarında satamıyorum, bir şey-samimiyet-dostum
Herhangi bir maliyet, bunlardan satın alınmalıdır. Harold buna göre teselli edilmesi gerekiyordu
Bilinen her fıkralı yanılgının ve taban doğumlu numaranın istihdamıyla
Kıyamet olanlar çocuklarla başa çıkmaktır. Benim için onların içi boş cajollery
hiçbir ilgisi yoktu, iflaslarından teselli edemedim
Prodigal vaat etmelerine rağmen, sadece o nefret dolu, tanınmış kadar bekledim
"Başka bir zaman canım!" Bana umudun nihayet öldüğünü söyledi. Sonra ayrıldım
Herhangi bir açıklama olmadan oda. Daha da kötüleştirdi-eğer bir şey yapabilirse-
Hala bu dullards tarafından varsayılan o eski, yıpranmış eski cümleyi duy
biraz etkinliğe sahip olmak.

Doğaya, her zamanki gibi, içgüdüyle sürüklendim ve orada, yoldan çıktım
İnsanlık, dostça bir çit sırası altında benim kara saatim görünmedi. .
Dünya artık bir dünyaydı, alan artık dönme ile dolu değildi
Kürelerin sirkleri. O gün eski inançlar yükseldi ve iddia etti
kendileri ve dünya yine düzdü-hendekli, durgun ve
ölümcül düz. Karşı ve beyaz sürünen yollar, elms
Kendilerini esnek olmayan çitler, tüm doğa boyunca sert bir şekilde giydirdi,
Santrifüj artık değil, en uzağına doğru çizgiler halinde yayıldı
Edge ve ben de o terminale çıkmak gibi hissettim ve düştü
sessizce kapalı. Sonra, orada otururken, çubuk parçaları çiğneme,
hatırladığım bazı büyüleyici reklamlar için hatırlama bana geri döndü
Makalelerde heceledi-büyük ve mutlu adamların reklamları, sahip
Henüz isteyen dört figüre koşan büyük tonaj gemileri
Sempatik işbirliği için kamu denetiminin kapsamı
Çırak olarak gençler. Çırakların ne olabileceğini haklı olarak bilmiyordum
ne de bir gençlik tarzı olacak kadar büyük olup olmadığım; Ama bir şey
açık görünüyordu, bunun gibi bazı yollarla, müdahale eden ne olursa olsun
Zorluklar, sonunda dünyanın tüm sirklerini ziyaret edebilirim-
Hollanda ve Bohemya'nın Merry Fransa ve Gaudy İspanya sirkleri
Çin ve Peru. İşte tüm rulmanlarında düşünmeye değer bir plan vardı;
çünkü şu anda bu dayanılmaz durumun sona ermesi için bir şey yapılması gerekiyordu
şeyler.

Gün ortası ve hatta beslenme zamanı, küçük bir
bazı şeyleri serbest bırakma etkisi olan rahatsızlık meydana geldi.
havanın şarj edildiği elektrik. Harold, olmalı
Açıklanan, çok farklı bir zihinsel kalıp vardı ve asla düşünülmemiş,
Moped, ne de kalbini herhangi bir hayal kırıklığı yüzünden yedi. Bir Vahşi
patlama-bir dakikanın orijinal hava unsurlarına bir çözünmesi
ve su, gözyaşı ve çığlık-çok fazla hakaret edilen doğa iddia edildi. O zaman o
kendini bir araya getirecek, bir gülümsemeyle karşılaşırdı ve
Kendini şeylerin yeni durumuna göre ayarlayın.

Tanrılar insana her şey için minnettarsa, o zaman
Kısa bir bellek sergileyecek kadar iyi. Olympians asla yavaş değildi
Harold'ın bu kalitesini tanıyın, gerçekten de kurtuluşları
yatmak ve bu vesileyle minnettarlıkları pratik formu almıştı
İnce yağlı turuncu, o günlerin portakalları olarak sertçe sırtlanmayacak
olmak. Bu, ısırarak iyi eski moda bir şekilde tahliye etmişti
Omuza bir delik dışarı, oraya bir topak şeker yerleştirin ve sonra
Portakalın tüm ruhu ve vücudu geçene kadar onu çalıştırmak
şekerle onun varlığına yüceltildi. Bunun üzerine dolu dolu
Turuncu meyve suyu ve uyumsuzluk, ölümcül bir tuzak tasarladı. Ustaca sahip olmak
Orijinal şeklini sürdürene kadar turuncu deriyi patlattı ve sıktı,
Su ile doldurdu, taze bir şeker taktı.
Çöp ve ihraç ederek, hafifçe otururken bana mülayim oldu
Kapıda tropik gökyüzü altında garip vahşi sirklerin hayalini kuruyor.

Bu kadar eski bir eski dodge, bu beni sıradan almayacaktı
anlar. Ancak Harold, haklı olarak rahatsız edici etkiyi hesaba katmıştı.
ve belki de rahatlık için susadığımı tahmin etmişti ve
teselli ve ve
geldiler. Düşüncesizce çöktüğüm altın sahtekarlığı kavradım
dokunuşum ve içeriğini gözlerime ve yakamın üzerine fırlattı,
Benden en iyi parçalarım, akan su ile nemli olana kadar
boynumdan aşağı. Bir anda Harold'a düştüm ve tüm enerji ile
ki yetenekli olduğum, kendimi başını öğütmeye adamıştı
çakıl; O sırada, kapatmanın uygulandığını fark ederek ve
Tartışma veya tartışma zamanı geçmişti, sert bir şekilde yoğunlaştı.
Beni midede tekmeleme yetkisi.

Bazı insanlar olayların kendilerini sessizce çözmesine asla izin veremez. -Den
Bu kavşak biri olay yerine geçti, tiz döktü,
İkimizde yanlış yerleştirilmiş istismar: gençliğimi kötü muamele ettiğim için üzerimde
Kardeşim, oysa yaralı olan ve
aldatılmış; Temiz bir saldırı ve pil suçu için ona
yaka-kendimi deflower ve tahrif ettiğim bir yaka, kısa süre içinde
Daha önce, umutsuz bir huysuz huylu. Tiksinti ve meydan okuyan içeri girdik
Mutfak bahçesinde birbirlerine tekrar katılıyor;
Ve birlikte dolaşırken, kısa kancamız unutulmuş, Harold
Gözlemlendi, kasvetli: "George Amca gibi bir mağara adamı olmak istiyorum
Bize Hakkında Söylüyordu: Bir Çakmak Bulbesi ve Kıyafet Olmaz ve Bir
mağara ve kimseyi tanımıyorum! "

"Ve eğer birisi bizi görmeye gelirse sevmedik," diye katıldım.
Fikrin noktalarına, "Onu balta ile kafasına vururduk
O düşene kadar. "

"Ve sonra," dedi Harold, ısınarak, "onu mağaraya sürüklerdik ve
Cenaze! "

Bir alan için, hayal gücümüzün sahip olduğu adil sahneyi sessizce yüceltmiştik
toplandı. Tam o zamana ihtiyaç duyduğumuz kandı. Hayır istedik
Lüksler, hiçbir şey sevgili veya çok zorlanmamış. Sadece sade kan ve
Başka bir şey ve bolca.

Ancak kan bulunmayacaktı. Zaman eklemsizdi ve biz vardı
çok geç doğdu. Böylece seraya gittik,
Altında ısıtma düzenlemesi ve karanlık ve kirli oynadı ve
Mağara adamlarının sınırsız hayatı, yürekten hasta olana kadar. O zaman biz
bir kez daha tarihi zamanlara çıktı ve bakmak için yola çıktı
Yaşayan ve duyarlı bir şey için taş atmak için.

Doğa, çoğu zaman neşeli bir müttefik, bazen oynamayı ve oynamayı reddeder.
Bu ruh halindeyken, kelimeyi altlarına aktarır ve tüm
Kürk ve tüylü küçük insanlar ipucu alır ve sessizce eve kaydırır
Arka sokaklarda. Boşuna keşif yaptık, gizlendik, süzüldük ve ambuscaded.
Genellikle koşan, atlayan veya çırpınan her şey-küçük
Yıkama Derneği-başka yerlerde nişanlara sahip gibi görünüyordu. .
Korkunç, belki de hepsinin sirke gittiğini düşündü
Bize aynı anda ve kendimizi çitin üzerinde kamburlaştırdık ve hissettik
kötü. Yaklaşan tekerleklerin sesi bile herhangi bir ilgiyi artıramadı
İçimizde. Bir şeye taş atmaya eğildiğinizde, insanlık görünüyor
Ölüm edici ve daha iyi. Sonra aniden ikimiz de çitten atladık
Birlikte, yüzlerimiz temizleme. Çünkü eğitimli kulağımız bize
Çıngırak yaklaşmak sadece bir köpek arabasından ilerleyebilirdi ve emin olduğumuzu hissettik
Komik adam olmalı.

Ona komik adam dedik çünkü üzgün ve ciddiydi ve dedi
Küçük, ama tam ruhlarımıza baktı ve ona ne olduğunu söylememizi sağladı
o zaman aklımızdaydı ve sonra biraz muhteşem bir şekilde çıktı
Her bulutu temizleyen parlak bir öneri. Daha fazlası o
o zaman bizimle aynı anda gider ve bir şeyi hemen oynardı
Bitir, ciddiyetle ve özverili, diğer tüm şeyleri bir kenara bırakın. Yani biz
Ona komik adam dedi, yani sadece onlardan farklı
Acı verici mumer oynamanın kendilerini görevlendirdiğini düşünen diğerleri. .
Gerçek insanın aksine ideal, kastettiğimiz şeydi, sadece biz değildik
ifade ile tanıştı. Diğerleri, zahmetli jestleri ve
beceriksiz eğilimler, şüphesiz kendilerini komik olduklarını gururlandırdı
erkekler; Oturup acı verici performansı alkışlamak zorunda olan biz,
daha iyi biliyordu.

Bizi görür yakalamadığı anda yürüyüşe çıktı ve
Köpek arabası tam tersi durana kadar yavaşça süründü. O zaman o
çenesini eline eğdi ve bizi uzun ve ruhsal bir şekilde gördü, ama
asla tek bir kelime olmadığını söyledi; Biz toz içinde yukarı ve aşağı sallanırken sırıtarak
Bashly ama beklenti ile. Çünkü bu adamın tam olarak ne bilmediğini
söyleyebilir veya yapabilir.

"Sıkılmış görünüyorsun," diye belirtti şu anda; "İyice sıkıldı. Ya da başka-
görüyorum; Evli değilsin, değil mi? "

Bunu o kadar üzücü bir ciddiyetle sordu ki, biz onu temin etmek için acele ettik
Evli değillerdi, ancak o kadar çok şey bilmesi gerektiğini hissettik; Biz
bir süredir samimi olmuştu.

"O zaman sadece sıkıntı," dedi. "Sadece tokluk ve dünya yorgunluğu.
Eğer beni evli olmadığınızdan emin olursan, bu arabaya tırmanabilirsin
Ve seni bir sürüş için alacağım. Ben de sıkıldım. Bir şeyler yapmak istiyorum
karanlık ve korkunç ve heyecan verici. "

Tabii ki, zevkle bağlayarak ve her yerde işlendik
ayak parmakları; Ve yola çıktıkça Harold onu istekli bir şekilde istedi.
O gidiyordu.

"Eşim," diye yanıtladı, "gitmemi ve küratörlüğe bakmamı emretti ve
Onu çaya getir. Bu sizin için yeterince heyecan verici geliyor mu? "

Yüzlerimiz düştü. Saatin küratı bizim amacımızdan başarı değildi
görüş. Kelimenin hiçbir anlamında komik bir adam değildi.

"-ama gitmeyeceğim," diye ekledi neşeyle. "O zaman duracaktım
Biraz yazlık ve sor-neydi? İçinde ısırgan kabı vardı,
Eminim. Ama boşver, unuttum ve önemli değil. Bakmak
Burada, hiçbir şeye yapışmayan üç umutsuz genç arkadaşız. Sanmak
Sirk'e mi gidiyoruz? "

Bazı yüce anlardan yazmak kolay değildir. Değişen tonlar
ve duygu akımları gerçekten özel olarak kelimelere konabilir
Bu şekilde yetenekli; Genellikle, önemli uzunluktadırlar. Ama şeffaf,
Ham makalenin kendisi-içinde sıçrayan güçlü, canlı şey
ve sizi şişirir ve boğar, tiksintinin baş dönmesi
Soğuk su gibi nefes-bunu kim tasvir edecek ve yaşayacak? Tek bildiğim
O zaman orada, neşeyle, komik adam için ölürdüm;
Kızıl Kızılderililerin çitten yayılmasını özlemişim
Köpek arabası, sadece ne yapacağımı göstermek için; Ve tüm bunlarla birlikte yapabilirim
Ona söyleyecek en az küçük kelimeyi bulamayın.

Harold daha az taklitti. Tiz sesle, ciddi bir zikirle yükseltilmiş,
Büyük küresel sirk şarkısını ve ölümsüz ihtişamını söyledi.
Yüzük. Zamansız başlangıcı, kozmik tarafından modasını söyledi
kuvvetler ve yıldız planı ile olan uyumu. Söylediği atların
onların güçleri, hızlılıkları ve hilelerle ilgili uysallıkları.
Yine palyaçolar, knavery ihtişamının ve ebedi tipin
dayanacak. Son olarak onu söyledi-yüzüğün kadını-kanalsız,
her incelikli kıvrımlı uzuvda tamamlanmamış, kaplanmamış; Dünyanın En Yüksek
Çıktı, zaman en asil ifadesi. En azından şüphesiz hepsini söyledi
Bu şeyler ve daha fazlası-kesinlikle görünüyordu; Tüm bunlar olmasına rağmen
Ayırt edilebilir, "Biz-circus'a gidiyoruz!" Ve sonra bir kez daha,
"Biz-circus'a gidiyoruz!"-Tatlı ritmik ifade tekrarladı
Ve tekrar. Ama gerçekten emin olamıyorum, çünkü şaşkın duydum,
Bir rüyada olduğu gibi. Ateş kanatları eski kısrak omuzlarından fırladı. Biz
mor bulutlar ve toprak ve çıngırak yolumuza döndü
Tekerlekler çok uzaktaydı.

Kendimi bulduğumda rüya ve baş dönmesi hala kafamdaydı,
Aslında sirkte oturan ara basamakların kıtlık bilincinde
son ve sarhoş edici sirk kokusunun ilk kokusunu aldı
Bu kil dayanarken yanımda kalacak. Yer bir
Hum ve bir parıltı ve sis; Askım, Boşluk Büyük O'er,
Gizemli Arena. En yüksek beklentiye kadar, biliyorduk
Hangi çeyrekte değil, ilahi bir şekilde, ilk sürpriz olur
Gelmek.

Görünmeyen toynakların bir thud'u ilk önce bize akrabalık koydu; Sonra zillerin bir kazası, bir
Çanlar, boğuk alkışlayan bir kükreme ve Coralie ortasındaydı
Bizim, şimdi 'Twixt toprak ve gökyüzü, şimdi dik, kızarmış, parlak,
Şimdi akan yeleğe çömeldi; sallandı ve fırlattı ve kalıplandı
Grubun çıldırtıcı dans müziği. Sayının güçlü kırbaçı
frock-coat tabanca atışları ile işaretli zaman; Savaş çığlığı, boğuşuyor
müziğin üstünde, görkemli işler tutkusuyla kanı ateşledi,
Coralie, gülüyor, exulting, kağıt çemberlerden düştü. Biz kavradık
Önümüzdeki kırmızı bez ve ruhlarımızla yuvarlak ve yuvarlak
Coralie, onunla sıçrayan, ona eğilimli, yele veya kuyrukla sallandı
o. Sadece onun çılgın özelliklerinin ya da onun
Peri cinsinin krem ​​renkli atı, uzun kuyruklu, roe ayaklı, bir
Enchant Prens kesinlikle, eğer varsa! O ondan daha fazlaydı
Mortal Beauty-Disnesped, koşullar altında bize asla kefil olmamış
Daha önce-bizi büyüleyici tuttu. Hangi prensesin bu kadar göz kamaştırıcı bir şekilde kolları vardı
Beyaz mı yoksa bu kadar pembe ve pembe ve pul pullarda hassas bir şekilde giyindi mi? Şimdiye kadar
Dışa doğru kadını, saat cam şeklindeki sıkıcı bir şey olarak tanıyorduk.
Neredeyse bacaksız, burada demetlenmiş, orada daralmış; yavaş hareket ve
Uzvun istikrarlı eylemi için verilir. İşte bir vahiy! İtibaren
Bundan sonra hayal gücümüzün revize edilmesi ve düzeltilmesi gerekecek
bugüne kadar. Bu hızlı acelelerden birinde, zihnin yüksek gergin olduğu
Anlar, kendimi ve coralie'yi gördüm, yakın kapalı, dünyayı hızlandırıyor
Birlikte, O'er Hill ve Plain, katlı şehirler aracılığıyla, geçmiş sıralar
alkışlayan ilişkiler,-Pazar günahkarlarımda, pembesinde o
ve Spangles.

Yazlar hastalanır, çiçekler başarısız olur ve ölür, tüm güzellik ama döner
portalda halka ve dışarı; Coralie bile sırayla geçti,
yanlara, nefes nefese, onun çenesinde; hafifçe bir lale-bloom olarak sallandı, eğildi
Bu tarafta ve kaybolurken; Ve onunla birlikte kalbime gitti
ve ruhum ve tüm ışık, ihtişamı ve büyülemesi
sahne.

Harold bir solukla uyandı. "Güzel değil miydi?" Dedi, oldukça
onun için bastırılmış bir yol. Anlık bir pang hissettim. Arkadaş canlısı olmuştuk
daha önce rakipler, birçok istismarda; Ama işte tamamen daha
ciddi olay. O zaman bu, çekişmenin başlangıcı mı ve
Soğukluk, Hearthstone'da İç Savaş ve Eski Bağların Sundering?
Sonra şeylerin gerçek konumunu hatırladım ve çok üzüldüm
Harold; Çünkü kaçınılmaz olarak yazılmıştı.
Benim için, ben yaşlığımdan beri. Kurallar hiçbir şey için yapılmadı,
mantıklı bir şekilde inşa edilmiş evren.

Bekleyecek çok az şey vardı, şimdi Coralie gitmişti; Yine de devam ettim
Yine de, tekrar görünme şansı. Bir sonraki an palyaço
Tekli ve düz düştü, muhteşem bir eserle ve bir kerede taze
Duygular karışmaya başladı. Aşk küçük saatine katlanmıştı ve kıç
Hırs şimdi kendini iddia etti. Oh, böyle muhteşem bir adam olmak,
bağımsız, konuşmaya hazır, gebe kalmanın ötesinde çevik, cesaret
toplumun güçleri, eli herkese karşı, ama her zaman
En iyisi! Hangi mizah tazeliği, Dames'e nezaket ne, ne
Rakipleri rahatsız etme muzaffer yetenek, frock kaplı ve bıyık
Olabilirler olsa da! Ve ne büyük, kendine güvenen bir çıtır
Bacaklar! Kim hayattan geçmekten daha ince bir kariyer isteyebilir
Muhteşem donanımlı! Başarı onun anahtar notu oldu, onun panoply, adroitness,
ve anında ödülünü kahkaha müziği. Coralie's bile
Görüntü titredi ve geri çekildi. Akşam ona geri dönerdim
kurs; Ama günün tüm çalışma saatleri palyaço olurdum.

Kısa aralık sona erdi: uzun çizilmiş akorlarla bant geliyordu
Önemle dokunan bir başlangıç; Ve program, harflerle
arkadaşlarının üstesinden gelmek, zephyrine ilan etti, gelin
Çöl, Eşsiz eyersiz binicilik aralığında. Ben çok doymuştaydım
Zaten güzellikle ve zekâ ile, taze bir umut için pek cesaret edemedim
duygu. Yine de unvanı romantizmle ve Coralie'nin ekranıyla dolu
içimde kendi cinsiyetine ilgi duymuştu, bu da kendisi bile başarısız oldu
tamamen tatmin etmek.

Trompetler tarafından brayed olan Zephyrine, arenaya tutkuyla sallandı.
Bir bağlı ile dik durdu, bir ayak esnek, daldırarak
Araplar; Ve bir kerede kaderimin mühürlendiğini biliyordum, bölümüm kapandı,
Ve çölün gelini benim için bir gelindi. Siyah o muydu
Raiment, büyük gümüş yıldızlar parladı, göz kamaştırıcıda yakalandı
gazlı bezinin alacakaranlığı; Kendi saçları gibi siyah iki güçlü çelikti
o bestrode. Bir fırtınada, bir kasırga içinde, bir scirocco
tan; Yanakları bir doğu güneşinin öpücüğünü ve kum fırtınalarını taşıyordu
Yerli çölünden uydularıydı. Onunla Coralie neydi
Pembe ipek, altın saçları ve ince uzuvları, bu muhteşemin yanında,
Tam figürlü Kleopatra? Bir parıldayan çölleri ovuyorduk-o
ve ben ve iki kömür siyahı at. Yan yana
Sallanan dörtnala, devekuşu uzaklaştırdık, Zebra'yı geride bıraktık; Ve,
Biz giderken, vahşi doğa gül gibi çiçek açmış gibi görünüyordu.

*****

O akşam nasıl eve geldiğimizi haklı olarak bilmiyorum. Yolda vardı
Her yerde garip varlıklar ve fantom toynaklarının thud'u kuşattı
biz. Burnumda keskin sirk-smell vardı; kırbaç çatlak ve
Palyaçonun Frank gülüşü kulaklarımdaydı. Komik adam düşünceli
konuşmadan çekimser kaldı ve yanılsamamızı yalnız bırakarak koruyarak
Hepimiz sarsıcı eleştiri ve analiz; Ve bana ne zaman şans vermedi
Bizi kapımızda yatırdı, beceriksiz ifadelerden kurtulmak için
Minnettarlık zahmetli bir şekilde çerçeveliyordum. Akşamın geri kalanı için
Perişan ve sessiz, sadece grubun Mart-Music'ini duydum.
beynimin bir köşesinde. Sonunda başım yastığa dokunduğunda
Zephyrine ile birlikte olduğum, sınırsız Sahara'ya bindiğim bir tride, yanak
yanak, dünya iyi kayboldu; Bazen, kum-bulutları aracılığıyla
bizi kuşattı, coralie'nin gözlerini parlattı, dokundu, biri sandı,
ihale sitesi.




Duvarları Jasper'daydı

Uzun kış akşamları, resim kitaplarını kullandığımızda
zemin ve derinlerde dirseklerle bir araya geldi
Hearth-Rug, geçecek ilk iş, süreçti
tahsis. Resimlerdeki tüm karakterlerin atanması gerekiyordu ve
Kıdem'e göre, gittikleri kadarıyla aramızda dağıtıldı.
Bir kez tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, hikayeye izin verildi
devam etmek; Ve daha sonra, arsanın heyecanına ek olarak,
Biri her zaman belirli bir üyeye kişisel bir ilgiye sahipti
Başarıları veya reddedilen oyuncular çok fazla özel kazanç veya
kayıp.

Edward için bu yeterince tatmin ediciydi. Hakkını iddia etmek
En büyüğü, kahramanı çok cephede ilhak edecekti; Ve
Hikayenin geri kalanı, kariyeri, aralıklarla damlalanırsa,
Kahraman bölümleri ve görkemli bir yakın. Ama koyması gereken gençleri
Bir kilin karakterleriyle daha karışık-hayır, bazen seyreltilmemiş
Kötülük-Diğer benliklerini savunmak için zaman zaman sert bir
(Yapılması katı görgü kuralları olduğu gibi), çirkinlikten belki de çok adet
haklı. Edward gerçekten umutsuz bir kaptı. "Buffalo kitapta",
Örneğin (temel resminin konusundan adlandırılan
Gerçekten de her bölgede çeşitli katliamlarla uğraştı), Edward
sarı tozluk ve toz boynuzlu, sakallı figür,
Keskin mermiyi büyük bir omzuna taburcu etti
Boğa bizon, namlusunun bir avlusu içinde eve şarj. Benim için
başarılı olan arkadaşın yan karakterini tahsis etti
bir inek indirmek; Harold, Edward'ın tutulması için memnun olmak zorundaydı
Arka planda yedek tüfek, tedirginlik belirtileri ile. Daha uzak
Yine, muhteşem güdün ortası havaya sert bir şekilde fırladığı yerde,
Edward, baş döndürücü bir şekilde uçurum yüzüne karşı, sporcuydu
Silahtan beyaz duman bir puf yüzüyordu. Çıplak Diz
Kılavuz benim payıma düşerken, zavallı Harold
en azından bu vesileyle, her türlü terk edilen çocuk veya terk etmek
Alpin hırsları.

Tabii ki kızlar bu kitapta kötü bir şekilde ilerledi ve şaşırtıcı değildi
kadınların "hacı ilerlemesini" (örneğin) tercih ettiklerini
Adil bir gösteri vardı ve genellikle etrafa gitmek için yeterince vardı; veya
Prenseslerin sağlıklı bir takdirle karşılaştığı iyi bir peri hikayesi.
Ama gerçekten hepimiz bir resimden en iyi memnun kaldık
Karakterler bizi sayı, cinsiyet ve nitelikler halinde taktı; Ve bu,
Bizim için sanatsal liyakat için durdu.

Kreş duvarındaki yaldızlı çerçevelerinde tüm Noel numaraları vardı.
uzun zaman önce geçti ve tahsis edildi; Ve bunlarda, er ya da geç,
Her birimizin tatmin edici ve parlak bir şekilde anlama şansı var
renkli durum. Ev hakkındaki diğer resimlerden birkaçı
Eşit tesisler. Genellikle rakamlarda istiyorlardı ve
Bunlar dramatik bir ilgilerden yoksundu. Bu resimde
Karakterlerin aptalca bir yolu olmasa da, hakkında konuşmalıyım
hiçbir şey yapmak ve görünüşe göre hiçbir şey yapmak istemiyorum,
en az yeterliliği; Böylece onlar da ayrıldılar.

Kendi başına, onun abanoz ve kaplumbağa kabuğunda
Çerçeve-Yemek odasının bir köşesinde, şimdiye kadar sahip olmamıştı
bizim için özel ilgi ve muhtemelen asla ele alınmazdı
Hiçbir zaman kızların isyanı için bir dizi kitap üzerinde
Spor, illüstratörün olduğunu unutmuş gibi görünüyordu
Dünyadaki kadınlar gibi şeyler. Selina buna göre bir tane yaptı
Yağmurlu sabah ve merkezde oturan bayan olduğunu açıkladı,
zengin, çiçekli brokar elbisesi bu kadar düz, şiddetli çizgiler
Koyu mavi pelerini mücevherli bir toka tarafından tutulan ayaklarına ve
uzun, adil saçları bir altın ve inci diadem ile taçlandırılmıştır.
Buna itirazımız yoktu; Özellikle yeterince adil görünüyordu
Edward'a derhal duran zırh adamı "yakalamaya" devam eden
Lady'nin sağ elinde kalkanına yaslanmış. Zarif ve narin
Zırh-Man Bu! Ve itiraf ediyorum, ancak her şeyin yolunda ve adil olduğunu bilsem de
Ve düzenli olarak, ulaşıldımdan geçtiğinde hafif bir pas hissettim
Edward'ın mülkiyetine. Zırhı sadece istediğim türdü
kendim-kekli, yivli, parıldayan ve lekesiz; Ve yine de
O, sakal yüzü ve altın saçlarından bir çocuktu, paramparça oldu
kavrayışındaki mızrak şaftı ona gerçek bir savaşçı ve taze ilan etti
Bazı hoş işler. Evet, Edward'ı zırh adamı ve ne zaman kınadım
Diğer tarafta adam olabileceğimi söyledi, geri çekildim ve dedim
Bunu düşünürdüm.

Bu adamın zırhı veya silahı yoktu, ancak
Deri torbu-sadece sivil-ve bir eliyle bir yarayı işaret etti
onun uyluğunda. Onu umursamadım ve Harold hevesle içeri girdiğinde
İddiası verdim ve ona adamı almasına izin verdim. Harold'ın nedeni
Kaygı sadece daha sonra çıktı. Görünüşe göre göründüğü yaraydı. O
kendi başına büyük, ağrılı bir yaraya sahip olmak ve gidip göstermek istedim
İnsanlara, kıskançlıklarını heyecanlandırın veya saygılarını kazanırlar. Charlotte
sadece bayanın ayaklarına oturmaktan çok memnun oldu,
Onun için çok büyük bir müzik aleti ile boğuşuyor. Charlotte
kanatları kötü ve bunların yanında bir gitar veya banjo istedi. Melek,
Ayrıca, süslü bir şekilde onu alan kehribar bir kolye giydi.

Bu, iki veya üç daha fazla hariç, resmi ayrıldı
Ana figürlerin arkasına gözetlenen veya tünemiş melekler
Yüzlerinde bastırılmış drollery, sanki şey uzun sürmüş gibi
Yeter ve şimdi bir şeyi üzmenin veya bir sıra atmanın zamanı gelmişti
düzenlemek. Bu iyi halkın aziz ve melek olduğunu biliyorduk, çünkü
oldukları söylendi; Aksi takdirde bunu asla tahmin etmemeliydik.
Melekler, onları Pazar kitaplarımızda bildiğimiz gibi, vapid, renksizdi,
Düz yukarı ve aşağı figürlerle ilgisiz karakterler,
Beyaz gecelikler, beyaz kanatlar ve aynı düz sarı saçlar ayrıldı
ortada. Ciddi, hatta melankolikti; Ve hiçbir arzumuz yoktu
onlarla herhangi bir trafiğe sahip olmak. Bu parlak bejeweled küçük kişiler,
Ancak, yüzün ve tüy ışıltısının pikalı, açıkça yumurtadan çıkmıştı
Oldukça farklı bir yumurtadan ve ilgimiz olabileceğini hissettik
onlarla ortak. Kısa burunlu, şok başlıklı, ağızlarla yükselen
Köşelerde ve tüm güzel kıyafetleri için belirgin bir göz ardı edildiğinde,
İyi şirketin en iyisi olurdu, emindik, eğer yapabilseydik
onlara ulaşmayı başar. Bir şüphe tek başına aklımı rahatsız etti. Oyunlarda
Çeviklik gerektiren kanatları onlara muazzam bir
çekmek. Fuar oynamak için güvenilirler mi? Diye sordum Selina, kim cevap verdim
Skornly, meleklerin her zaman adil oynadığını. Ama geri döndüm ve yaşadım
Kahverengi yüzlü birine başka bir bakış, bayanın arkasına gözetliyor
sandalye ve hala şüphelerim vardı.

Edward okula gittiğinde büyük bir ayarlama ve
Yeniden tahsis gerçekleşti ve resimli literatürün tüm kahramanları
Benim çağrılarım, onlara sahip olmayı seçtim mi? Bu özel durumda,
Ancak, zırh adamını ele geçirmek için hiçbir acele etmedim. Belki öyleydi
Çünkü kendime ait yeni bir aziz istedim, Edward'ın eski bir aziz değil
çok uzun zamandır olmuştu. Belki de daha çok, benden beri
Azizsiz olmayı seçmişti, gezinme alışkanlığına girmiştim
Arka plana ve orada bulduğum şeyle kendimi eğlendiriyorum.

Çok büyüleyici bir arka plandı ve çok şey tuttu, ancak öyle
minik. Meadow-land önce geldi, Mavi ve Kırmızı, Taşlar gibi çiçeklerle ayarlandı.
Sonra beyaz bir yol koştu, kasıtlı, adsız döngüler, dik bir
Kuleler, burun duvarları ve çan çerisilerle taçlandırılmış konik tepe; Ve
Yolda küçük şövalyeler binerek iki ve iki. Tepe
Bir taraf su, sakin, geniş kapsamlı ve maviye indi; Ve
Çok kıvırcık bir gemi demirde yatıyordu, bir direk garip bir tür
Crow'un üstünde yuva.

Bu hoş topraklarda yapacak çok şey vardı. Hakkında sinir bozucu şey
Kişi asla belirli bir noktanın ötesine nüfuz edemezdi. Gezleyebilirim
O yolda sevdiğim sıklıkta,
Gateway, komik galeri, üst ağır geçit, küçük duvarlı
şehir. İçeride, şüphesiz, yüksek jinks oldu; ama
Parola bana reddedildi. Bir tekneye binebilir ve kürek çekebilirim
Kıvırcık gemi olarak, ama burun etrafında gitmeyebilirim. Diğerinde
Yan, kefalet, nakliye kalınlaştı. Tüccarlar yürüdü
Quay ve denizciler kablolu balyaları sallarken şarkı söyledi. Ama
Benim için çayırda kalmalıyım ve hepsini en iyi şekilde hayal etmeliyim
yapabilir.

Konuyu Charlotte'a çekip sürprizime bulduktan sonra,
aynı sevinçlere sahip olduğunu ve aynı hayal kırıklıklarıyla karşılaştığını
Bu nefis ülkede. O da o yola çıkmıştı ve
burnunu o portcullis'e karşı düzleştirdi; Ve o işaret etti
Göz ardı ettiğim bir şey-zekâya, eğer bir teknede kürek çekersen
Kıvırcık gemiye ve bir ip tuttu ve onun gemisine tırmandı,
ve direği sürdü ve karga yuvasına girdi, sadece
Headland'ı görün ve hayatını ve karmaşasını rahatlatın
liman. Orada olan tüm eğlenceyi tanımlamaya devam etti,
Bu kadar uzunlukta ve o kadar özgüllükle ona baktım
Şüphesiz. "Neden, o karganın yuvasında yer alıyormuşsun gibi konuşuyorsun
Kendin! "Dedim. Charlotte hiçbir şey cevaplamadı ama ağzını takip etti
ve birkaç dakika şiddetle başını salladı; Ve daha fazlasını çıkaramam
onun. Kendimi çok incitmiş hissettim. Açıkçası, bir şekilde veya başka bir şekilde başarmıştı,
o karganın yuvasına girmek için. Charlotte bu konuda önümde gelmişti
vesilesiyle.

Şüphesiz, yetişkinlerin kendilerini giydirmeleri gerekliydi
Yukarı ve çağrıları ödemek için ileri gidin. Herhangi bir fikir gördüğümüz anlamına gelmiyorum
pratik. Evde kalmak çok daha makul olurdu
Eski kıyafetleriniz ve oyna. Ama bu halk
Birçok hesap verilemez şey yapın ve sonuçta onların hayatıydı, değil
Bizimki ve biz eleştirilecek bir konumda değildik. Ayrıca, çok sayıda vardı
Bundan daha sakıncalı alışkanlıklar, bizim için genellikle bir
Şeytanı kendi başımızda oynayabilen ücretsiz ve kesiksiz öğleden sonra
yol. Bununla birlikte, basın gang yurtdışında olduğu gibi, dava farklıydı,
Dualar ve mazeretler göz ardı edildiğinde ve zorlandık
Hizmetin içine, düşmana daha az etkilenen yerli vergiler gibi
davanın tartışılmaz tüfeklerinden daha doğal doğruluk
Beyaz müttefikleri. Bu, kararsız ve tamamen tespit edilebilirdi.
Yine de, şey şimdi tekrar oldu; Ve ne zaman yoktu
bunu tartışıyor. Sipariş cephedeydi ve sadece kapanmak zorunda kaldık
yukarı ve yürüyüş.

Selina, emin olmak için, giyinmek ve ödemek için gizli bir sevgi vardı
Çağrılar, hoşlanmıyormuş gibi yapmış olsa da, sadece yumuşak tarafta tutmak
kamuoyu. Bu yüzden onun içinde son derece anlamlı olduğunu düşündüm
Eliza Teyze Teyze'yi sipariş ettiğinde o öğleden sonra kulak ağrısı
midilli taşıma ve savaş yoluna gitti. Ben de sipariş edildim, aynı
midilli taşıma olarak nefes; Ve sonunda dolaştığımız gibi
bana öyle görünüyordu, o öğleden sonra, sahip olduğum
çok planlanan, asla uydurulamaz veya kefaret edilemez
Hala önümde uzanan muazzam yıllar.

Bu vesileyle bağlı olduğumuz ev "büyük bir ev" idi; A
Bizim tarafımızdan uzun süren ikamet sınıfına uygulanan jenerik başlık
orman gülleri aracılığıyla taşıma sürücüsü; ve yivli bir portiko
sütunlar; ve salıncak kapılarını geri çeken ve aşağı inen bir mezar uşak
adımlar ve tanıdık ilişkisini tamamen unutmuş gibi davrandı
daha az ciddi anlarda seninle; ve botun olmadığı büyük bir salon veya
Ayakkabılar veya üst giysiler açıkçası ve kolay bir şekilde yalan söylemesine izin verildi,
bizimle; Ve nihayet, insanlar giyinmiş gibi oturmaya yatkın
Eğer bir partiye gidiyorlarsa.

Bizi alan bayan, Eliza Teyze ve Hollowly için etkisizdi
Bana zarif. On saniye içinde başları vardı ve
Giysileri konuşmada zor. Düz arkaya doğru yüksek ve kuru kaldım
Sandalye, bacaklarını tekmelemeye özlem duyuyor, ama cesur değil. Bir süre için
bakacak içerik; Bakacak çok şey vardı, yüksek ve alçak ve etrafında. Sonra kaçınılmaz kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
Biraz, ama onları tamamen dağıtmadı. İki gardiyanım hala
kıyafetlerin derinliklerinde; Sandalyemi kaydırdım ve etrafında dikkatli bir şekilde sarıldım
Oda, keşfetme, inceleme, kayıt.

Güzergahım boyunca birçok garip, güzel şeyler yatıyordu-resimler ve gimcracks
Duvarlarda, biblolarda ve küresel eski saatler ve enfiye kutuları üzerinde
tablolar; Ve ulaşılabilecek her şeyi parmaklamak için iyi özen gösterdim
iyice ve vicdanlı. Buna ek olarak bazı makaleler kokladım. -Den
Yörüngemde son olarak, yarısı gizlenmiş açık bir kapıda oldum
Bir perdenin kıvrımları. Dikkatlice baktım. Hala derindiler
Giysiler, ikisi de birlikte konuşuyor ve ben kaydım.

Bu tamamen içine girdiğim daha mantıklı bir oda oldu;
Duvarlar dürüstçe kitaplarla döşenmişti, ancak bunlar
Çoğunlukla, uzun boylu cam kapılarından kışkırtıcı bir şekilde parladı
vakalar. Başlıklarını özlemle okudum, erişilebilir her üzerinde nefes alıyorum
cam bölmesi, çünkü kapıları açmaya cesaret edemedim, düşmanla
çok yakın kamp. Pencerede, ancak yüksek bir masada, orada
Tek başına, en umut verici görünümlü bir kitap, muhteşem bir şekilde bağlı. BEN
yaprakları bir köşede yükseltti ve bir pot-pourri kavanozundan koku gibi
Orada maviler ve kırmızıların kısa bir vizyonu, resimleri anlattı,
Ve tüm resimler son derece renkli! İşte doğru bir şey
Son olarak ve öğleden sonra tamamen boşa gitmeyecekti. Bir kulak eğildim
girdiğim kapıya. Tam beslenen bir tide gibi
Nehri Büyük, Ebedi, Tükenmez Kıyafet Problemi Bubundu ve
Eddied ve ileri sürdü. Yeterince güvenli görünüyordu. Kitabı kaydırdım
biraz zorlukla masa, çünkü çok iyi ve büyüktü ve sendeliydi
Hakinaj için-kitaplar için tek uygun ve uygun yer
bunun gibi kalite.

Onlar o evde mükemmel bir kargaşa idi; Yumuşak ve geniş,
En kalın yığın ve dizleri en rahat onlara battı. Ne zaman
Kitabı açık aldım, ilk başta büyük yapmakta bir zorluk vardı
Sert sayfalar uzanıyor. Neyse ki kömür suttu aslında
dirseğimde ve üzerinde yatmak için düz bir kömür bulmak kolaydı
refrakter sayfası. Gerçekten, sanki her şey düzenlenmiş gibiydi
Benim için. Sonuçta bu çok kötü bir ev değildi.

Şeyin başlangıcı eşcinsel sınırlardı-Scrolls ve Strap-iş
ve küçük şekilsiz figürlerle bir renk labirent, bebek bezi arka planlar
Her yerde neşeyle yukarı ve aşağı tırmanıyor. Ama önce hevesle taradım
Ortada hangi metin vardı, ne olduğuna dair bir ipucu almak için
Her şeydi. Tabii ki okumada hiçbir zaman harcamayacaktım.
Bir ipucu, bir işaret, bir parmak direği, tek ihtiyacım olan şeydi. Dehşetime ve
Tiksinti Hepsi aptal bir yabancı dilde! Gerçekten, sapkınlık
Bazı insanların zaman zaman bütün ırkın neredeyse umutsuzluğunu yaptılar.
Ancak resimler kaldı; resimler asla yalan söylemedi, asla karışmadı veya
kaçındı; Ve hikayeye gelince, kendim icat edebilirdim.

Sayfanın üzerinde, kömürün biraz yeni bir pozisyona kaydırılmasını sağladım; Ve,
resmin şeması kendini karışıktan uzaklaştırdığı için
mutlu gözlerimi karşılayan renkte, önce sıcak bir his vardı
Tanıdık, sonra şafak bir tanınma ve sonra-o zaman! ile birlikte
Memnuniyetli kesinlik, midemi tıkamak için zorlu bir ihtiyaç geldi
Her iki el, mücadele eden rapture bağırmasını bastırmak için
Kaçış-bu benim kendi küçük şehrimdi!

Yeterince iyi biliyordum, bir kerede tanıdım, ancak hiç olmamıştım
Daha önce çok yakın. İşte tanıdık bir ağ geçidi, solda
Garip, ince kulesi, kare başı ile
duvarlar; Sağda, şehrin dışında, tepe-eski-broke
Dikli bir şekilde denize. Ama günümüzde her şey daha büyük ve taze idi
Ve daha net, duvarlar yeni gibi görünüyordu, eşcinsel halılar asıldı
Onlar, adil bayanlar ve uzun saçlı çocuklar gözettip kalabalık
savaşlar. Daha da iyisi, portcullis kalktı-hatta yakalayabilirim
Güneşli Meydanın İçeride-Zarif Bir Şirkete Birlik yapıyordu
At sırtındaki kapıdan, iki ve iki. Atları, tuzaklarda
Yeri süpüren, kendileri gibi eşcinseldi; Ve onlar en eşcinseldi
Mürettebat, elbise ve yatak için henüz yapmamıştım. Demek olabilir
Bir düğün dışında başka bir şey yok, diye düşündüm, bu tatil kıyafetleri, bu festival
ve ciddi giriş; Ve düğün ya da her neyse, orada olmak istedim.
Bu sefer herhangi bir acımasız portcullis tarafından zorlanmayacaktım; Bu sefer ben
kalabalığın geri kalanıyla içeri girer, tam olarak benim
Küçük kasaba, öyle olan bıkkın duvarların içinde
uzun zamandır benimle yüzleşti ve üstelik eğlenceden payımı al
açıkça içeride devam ediyor. Kendinden emin, ama beklenti ile nefessiz, ben
sayfayı çevirdi.

Neşe! Sonunda içerideydim, sonunda bunların sağ tarafındaydım
kışkırtıcı duvarlar; Ve söylemeye gerek yok, bana çok baktım
merak. Halka açık bir yer, açıkça alışkın olmasa da.
Arkadaki evler, altında bir tür koloni üzerinde duruyordu.
İnsanlar jostled ve kalabalık. Üst hikayelerin hepsi ile boyandı
Harika resimler. Derin çatıların düz çizgisinin üstünde
Bulutsuz bir gökyüzünün mavisi yan yana uzanmıştır. Lordlar ve Bayanlar
ön planda kaldı, merkezdeki bir papatyada bir cesur
Beyefendi, atından hizalandı, bir kızın parmaklarına eğildi
Azizler arasında Selina'nın hanımı gibi cesurca giyinmiş gibi; ve yuvarlak
Hakkında, en alacalı kıyafetlerde cüppeli saygın şahsiyetler.
Bol bol, kalın saçlarında küçük kırmızı kapaklar vardı;
Ve gömlekleri demetlenmiş ve belde çalışmıştı, tıpkı benim gibi
Kendisi, kimseyi kovaladıktan sonra sık sık yaptı; Ve her çocuğu bir
Bir çift çorap, biri mavi ve diğeri kırmızı. Bu kıyafet sistemi
Doğrudan kalbime gitti. Aynı şeyi sık sık denedim ve
çok fazla cesaretinizle karşılaşmıştı; Ve burada, sonunda benim
Gerekçelendirme, kasıtlı olarak yetişkin bir kitapta boyanmış! Baktım
Aziz arkadaşlarım için-zırh adamı ve diğeri-ama onlar
görülmemeli. Açıkçası, bir
düğün ve hala aşağıdaki yeşil çayırda nöbet tuttu. Ben
Bir meleğin görünmediğini de hayal kırıklığına uğrattı. Bir veya ikisi
Elbette, bir saat boyunca kolayca kurtulmuş olabilir, koşmak ve görmek
göstermek; Ve burada iyice evde olurlardı,
Tüm renk, hareket ve eğlence.

Ama devam etme zamanı gelmişti, çünkü açıkça sadece ilgi
Başlangıç. Bir sonraki sayfaya gitti ve oradaydık, bütün kalabalık
Bizim asil bir kilisede toplandı. Tam olarak yapmak kolay değildi
neler oluyordu; Ama tahtta benim için mutluydum
Sonunda melekler, mutlu ve çok evde. Almayı başardılar
Açıkçası bırak ve tepeden çıkmış ve dolandırılmış olmalı
nefessizce kapıdan; Ve belki de biraz ağladılar
Kareyi boş buldum ve eğlencenin her yerde olması gerektiğini düşündü. İkisi
Onlar büyük bir balmumu mumu tutmuşlardı, olabildiğince
Altında sendeleyin ve gres olarak birbirlerine yanlara doğru titriyorlardı
Giysilerinin üzerine cömertçe koştu. Üçüncüsü arasında dolaşmıştı
şirket ve göründüğü genç bir beyefendiyle sohbet ediyordu
en iyi şartlarda olmak. Kesinlikle, bu doğru melek ırkıydı
bizim için. Onlar için hiçbir hasta yatağı veya gece kreş işiniz!

Şüphesiz şimdi evleniyorlardı, o ve o her zaman olduğu gibi
olmuş. Ve sonra, elbette, mutlu bir şekilde yaşayacaklardı
sonrasında; Ve almak istediğim kısım buydu. Hikaye kitapları çok
Aptal, her zaman gerçekten güzel oldukları noktada duruyorlar; Ancak
Bu resim hikayesi sadece ilk bölümlerinde idi ve sonunda
İnsanların sonsuza dek nasıl mutlu yaşadıklarını bilme şansı var. Biz
Hepsi birlikte eve giderlerdi, o ve o, melekler ve ben; ve
Armour-Man gelip kalmaya davet edilirdi. Ve sonra hikaye olurdu
Gerçekten başlar, diğerlerin her zaman ayrıldığı noktada. BEN
Sayfayı çevirdi ve kendimi loş ve muhteşem kiliseden uzak buldum
Ve bir kez daha açık ülkede.

Bu iyiydi; Bu olması gerektiği gibiydi. Gökyüzü bir
Fleckless mavi, bayraklar esintiyle dans etti ve bizim neşeli gelinimiz
Parti, jest ve kahkaha ile, su tarafına koştu. Ben
Bu zamana kadar kasaba boyunca ve tepenin diğer tarafında,
Her zaman olmak istediğim yer; Ve elbette,
Liman, hepsi kıvırcık gemilerle kalın. Çoğu yığılmıştı
Düğün şablonları ile-ipek, altın ve gümüş tabak balonu ve
Külçe öneren rahat görünümlü çantalar; ve en eşcinsel gemisi
Hepsi halı kaplı iniş sahnesine yakın uzanıyordu. Zaten gelin
Düzenli bir şekilde, bayanları öncelikli, bir tane takip etmek,
bir; Birkaç dakika daha fazla ve hepimiz gemide olmalıyız, Hawsers
Suya sıçrayın, yelkenler doldurulur ve zorlanır. Güverten ben
Küçük duvarlı kasabanın geri çekilip batırıp loş büyümesini görmelisiniz.
Yaylarımızın her dalışı bizi mutlu adaya yaklaştırdı-
Bağlandığımız bir adaydı, iyi biliyordum! Zaten görebiliyordum
kalabalık rıhtımda el sallayan ada insanlar, bu yüzden küçük
Evler tepeden kaleye koştu, tüm kuleleriyle taçlandırdı ve
savaşlar. Bir kez daha birlikte sürmeliyiz, neşeli bir alay,
dik caddeyi ve Grim Gateway'den geçiyor; ve daha sonra
Gelmeliydik, o zaman hep birlikte yemek yemeliyiz, o zaman
eve ulaştım! Ve daha sonra--

Ow! Ow! Ow!

Acı, opalesan bir rüyadan soğuk algınlığına rastlamaktır
gün ışığı; saniyede bir deniz geçişi, bir ada ve bir
Pratik olarak kendiniz olacak kale; Ama en cruell ve en acı
herkesin, kaybına ek olarak, öfkeli bir parmakların
Teyze, boynunuzun kükremesiyle sıkı sıkıya vardınız. Güzel kitabım
çok gitti-şık bir kadın tarafından kavrayışımdan kurtarıldı,
sanki bir akraba gibi yürekten çıkma patlaması-ve
Naught beni terk etti ama kasvetli bir şekilde sarsılmak için, aniden uyanmış
gerçek şeylerin sertliği ve gerçeklerin numarasız düşmanlıkları
dünya. Kınama, istismarlarına çok az önem verdim; Ama üzüldüm
Kayıp gemim, yok olan adam, yenilmemiş akşam yemeğim ve
Herhangi bir melekin oynamasını istersem, yapmalıyım
bundan böyle anemik, gecelik kimliklere katlandı
Pazar-okul çocuğunun yatağının üzerinde gezinti
Şabat geliştirici.

Hoşgörülü bir şekilde evden, pulpy, sulu bir durumda yönlendirildim,
Butler salıncak kapılarını taşlı, tutkun bir şekilde ele alırken
Yüzey, seçimin aldığı aldatmacaya yönelikti, ancak
Beni aldatma. Bir dahaki sefere görev dışı olduğunu yeterince iyi biliyordum ve
Yolumuzda dolaşırken, mutfağımızda insandan insan olarak buluşmalıyız,
Ve ona yumruk atar ve ona bilmeceler sorardım ve bana hileler öğretir
Dize mantarları ve parçaları ile. Yani onun anlayışsız tavrı eklemedi
depresyonuma.

Beklendikten çok sonra diplomatik bir blubber tuttum
Midilli taşımız ve lodge kapısı arkamızı tıklamıştı, çünkü
Heckling ve tartışmaya karşı bir tür zırh kaplama olarak hizmet etti ve
Kötüye kullanım ve ben çok düşünüyordum ve bir yalnız kalmaya devam ettim. Ve
Düşündüğüm düşünceler iki idi. İlk olarak, "Bu sefer Charlotte'un önüne geçtim!"

Ve sonra, "Büyük büyüdüğüm ve kendime göre param olduğunda,
Ve tam boyutlu bir çubuk, bir sabah erken başlayacağım ve
O küçük duvarlı kasabaya gelene kadar asla durmayın. "Hayır olmamalı
Görevdeki gerçek zorluk. Bu sadece buraya sormak ve orada sormak anlamına geliyordu,
Ve insanlar çok zorunluydu ve her çubuğu tarif edebilirim ve
taş.

Daha önce hiç görmediğim adaya gelince, bu o kadar kolay değildi.
Yine de bir şekilde, bir zamanlar er ya da geç olduğundan emin oldum.
gelmeye mahkum.




Denizlerin destanı

Bir gün bazı bayanlar aramaya geldi, hiç
Aldığım tür. Bir şikâyet yaşadılar, ben kadar
toplanabilirdi ve davalarının yükü insandı-genel olarak erkekler ve
Özellikle adam. (Kelimeler konuşulsa da, açıkça yapabilirim
asit ifadelerinde sermayeyi ayırt edin.)

Tabii ki resmen hazır değildim, tabiri caizse. Aşağıda benim
Sandalye bacaklarının ve kargaşaların alt dünyası ve kanepelerin alt tarafları, i
kendi zemin problemlerimi çalıştırıyorlardı, çok yukarıda gevezelik ediyorlardı
başım, beni bir sandalye bacak, hatta daha düşük bir şey olarak düşünerek
ölçek. Yine de her zaman çok dinliyordum, bu saygıyla
Bir kişi, yetişkin tüm insanların sözlerini veriyor,
daha iyi bilmiyor.

Yeterledikleri için yeterince ciddi bir iddianame gibi görünüyordu. İçinde
Tadında olduğu gibi dokunma, düşünülük ve doğru takdir
ve estetik duyarlılıklar-her noktada başarısız olduk, pantolon ve
Doğanın sakallı prentice işleri; Ve çökmek gibi hissetmeye başladım
saf ruhsal anemiden halı. Ama onlardan biri ne zaman
Eteğinin bir salınımı, cesur tenekemin bütün bir alayını secde etti
askerler ve asla özür dilemedi ve hatta yardım teklif etmedi
Savaş çizgisini canlandırarak, bunu hissetmeye yardım edemedim
Başkaları için dokunma ve düşünce hala arayacak birazdı.
Ve dedim ki, dilin bir kısmı ile.

Toplum açısından bu benim sonumdu. Kabalık
Ziyaretçilersiz günahtı ve iki saniye içinde yürüyüşümü yaptım
emirler ve somut bir şekilde yolumu arıyordu.
Kreş. Merdivene tırmanırken düşüncelerim bir şekilde bir oyuna geri döndü
O sabah oynuyorduk.

İyi eski sallar oyunuydu,-
Okyanuslar kuru ve dünyadaki tüm ağaçlar düştü-ve sonra.
Ve hepimiz güvencesiz küçük platformda kalabalıktık ve
Selina benim yaptığım kadar yer ve Charlotte'un bacaklarını işgal etti
Harold'tan daha fazla sarkmadı. Acımasız güneş tepesi
hepimizi tropik tarafsızlık ve aç köpekbalıkları ile yenmek
Finler, her tarafta uzanan sınırsız Pasifik'i attı,
Seks konusunda istisna olmayan bir iştah tarafından zorlandı. Biz ne zaman
nihai bisküviyi paylaştı ve son su konusunu dolaştı, kızlar
Mutlak bir dördüncü adet var ve ne daha fazla ne de daha azdı; Ve tek
Gösterilen kısmi, tamamen Charlotte'un lehine idi.
Ufukta Saviour-Sail'i algılayın ve selamlayın. Ve bu sadece
Çünkü bunu yapma sırası geldi, çünkü o ya da
O. Şüphesiz, sal kuralları yaşam kurallarıydı ve ne
Öyleyse, bu ziyaretçilerin şikayeti oluştu mu?

Şaşkın ve biraz somurtkan, ıssız olanların kapısını açtım
Çok fazla umut ve korkunun altında sallanan salın olduğu kreş
Hala okyanus katını işgal etti. Donuk göze, bu sadece yakışır
Şeylerin dış taraflarında, romantik olmayan ve hatta
sadece kel üzerinde yuvarlak bir sünger banyosundan oluşan raf gibi
Deal havlu atı yere düz yerleştirildi. Kendime bile çoğu
Son Raft-Glamour, yarı mekanik olarak ayrılmış gibi görünüyordu
İçeri girdi ve yalnız bir yolculuk için kendimi kıvırdı. Bir kez ben
Ancak, eski sihir ve gizem tam selde geri döndü,
Havlu atının eşitsizliklerinin banyoya neden olduğunu keşfettim
sallamak, gerçekten, gerçekten, ama kolay ve aralıksız. Birkaç dakika
Bu keyifli hareketten ve biri oldukça piyasaya sürüldü. Yani bu kadınlar
Aşağıda bizi istemedi mi? Başka kadınlar ve başka yerler vardı,
Bu yaptı. Ve bu, bir sal-affir olmayacaktı, ama bir
Donanımlı ve amaçlı, arayışında tam kanlı yolculuk
Onun haklı olanı neydi.

Kursumu nerede şekillendirmeliyim ve ne tür bir gemi yapmalıyım
Yolculuk için tüzük? Tüm İngiltere'nin nakliyesi seçmek için benim oldu
ve dünyanın uzak köşeleri benim haklı mirasımdı. A
Fırkateyn, elbette, bir ruh çocuğunun doğal aracı gibi görünüyordu
içeri girdi. Ve yine de komuta ederken oldukça "yukarı" bir şey vardı
İlk sette bir fırkateyn ve çok az yayıldı
hırs. Fırkateynler de her zaman daha sonra şeffaf tarafından edinilebilir
macera; Ve gerçek kahramanınız genellikle kare rigged bir gemi kurtardı
Son başarı ve rapt dönüşü için. Hayır, bir gemiciydi
Gemideydim-direkleri şeytani bir şekilde tırmıklayan bir gemici olarak
Sıçrayan denizler alçak siyah silahı boyunca tısladı. Birçok saç temelli genç
Sadece bir kesici üzerinde başladı; Ama ihtiyatlı davrandım ve ayrıca biraz vardı
önde olan ciddi işlerin mürekkeplenmesi.

Zaten gemide olduğumu söyledim; Ve gerçekten de bu vesileyle
Özel olabilecek konusunda macera için çok aç
Daha fazla boş zamandan zevk almak-limanla ilgili sarkan,
Zanaatınızı seçmek, gemi arkadaşlarınızı seçmek, yükünüzü saklamak ve
Özel kabininize koymak isteyebileceğiniz her şeyle uydurmak
Her ne olursa olsun herhangi bir acil durumda teslim edin. Bunu bekleyemedim. Ötesinde
BÜYÜK Denizler batıya doğru yarışıyor ve bana albatroslar diyordu
Hovered hareketsiz, bir yoldaşın beklentisi ve bin ada
Her birine yeni bir macera tuttu, saklandı, gizlenmiş, beklemek
Üretim, benim için açıkça kurtarıldı. Uğultu, yakın çekildik, aşağı
kanal, gözlere sprey ve müzikal olarak heyecan verici örtüler,
ortalama bir insanın aktarmak için alacağından çok daha az zaman
Gladstone çantası ve kilimlerini trenden korunaklı bir yere
Daily Daily Vapur'un gezinti güveni.

Pilotajda olduğumuz sürece, erkekçe direksiyona yapıştım. .
Tavsiye etmek benim ve bununla birlikte tüm sorumlulukları ve orada
Headland ve Bay tarafından hızlandırılırken yapılacak zor bir direksiyon muydu
Dışarıdaki büyük denizleri çürüttük ve toprak arkamıza düştü. Ancak
Atlantik açılır açılmaz, bunun olacağını hissetmeye başladım
Kendi kabinimde kendime çay almak oldukça güzel ve bu nedenle
bir ya da iki yoldaş icat etmek için gerekli oldu,
teker.

Bu yeterince kolaydı. Bir veya iki arkadaşım,
tanıdığım çocuklar; Bildiğim kitaplardaki karakterlerden bir veya iki arkadaş; Ve
her bir adamın doğan bir denizci olduğu bir ya da iki arkadaş;
Ve mürettebat tamamlandı. Onlara kaka üzerinde hitap ettim, onları böldüm
Saatlere, Talimatlar verdi İlk işarette çağırılmam
korsanlar, balinalar veya Fransızların ve aşağıda iyi kazanılmış bir
rahatlama büyüsü.

Kapıyı kapattığım, içine girdiğim doğru türden bir kabin buydu
Bir tıklamayla arkamda. Tabii ki, ilk şey yangın silahları
aradılar ve orada, yeterince elbette, raflarında düzinelerce
'Em-çift namlulu silahlar ve tekrarlayan sarsıntılar ve uzun tabancalar,
ve parlak kaplama tabancaları. Steward'ı çaldım ve çay sipariş ettim
Çörekler ve yerli tencerelerinde reçel-Sığ Cam Fulinicking'in Hiçbiri
bulaşıklar; Ve reçel ile düzgün bir şekilde çizildiğinde ve çayla patladığında, ben
Armory'den geçti, tüfekleri ve tabancaları tıkladı, test etti
Cutlasses'ın kenarları başparmağımla ve kartuş kemerlerini doldurun
Chock-Full. Her şey oradaydı ve en iyi kalitede, tıpkı sanki
Plymouth ve bir şeyler sipariş etmek hakkında bir iki hafta geçirmişti.
Açıkçası, eğer bu seyir kedere geldiyse,
teçhizat.

Tıpkı dolaplarda ve çekmecelerde başladığım gibi, saat
Her iki yayda da bildirilen buzdağları-ve daha da önemlisi, coveys
buzdağları üzerinde kutup ayıları. Bir iki tüfek kavradım ve acele ettim
güvertede. Gösteri gerçekten muhteşemdi-genellikle
Her iki yay üzerinde buzdağları ve bunlar son derece muazzam buzdağlarıydı.
Ama oraya Akademi resimlerini boyamak için gelmemiştim, bu yüzden kaptanın
konser sudaydı ve neredeyse teknewain'in düdüğü vardı
sondan sona erdi ve biz kutup ayıları için sert çekiyorduk-
ve kıç tabakalarındaki tüfekler.

Nadiren o öğleden sonra sahip olduğumdan daha iyi çekim yapmaktan zevk aldım
Buzdağları üzerinde serseri. Belki de özellikle iyi bir formdaydım; belki
Ayılar "Gül" iyi. Her neyse, çanta portant bir çanta idi. Daha sonra
günler, kutup ayılarının artan kıtlığını okurken, vicdanım
beni dikti; Ama o öğleden sonra hiçbir komplike yaşamadım.
Yine de, devasa derme yığını gemiye çekildiğinde,
ve Kaptan'ın konserinin mürettebatına sert bir grog servis edilmişti,
Schooner'ın kafasına güneye ayarlanmasını emrettim. Buzdağları için
Şimdilik oynadı ve bir şey için zamana dönüşüyordu
daha tropikal.

Tropikal, kısa süre içinde olduğu gibi gelecek olanın hafif bir ifadesiydi
kanıtladı. Ertesi günün forenoon saatinde yaklaşık üç çan vardı
Bakış adamı ilk olarak korsan Brigantine'i gördü. Ben sevmedim
İlkinden ona bakıyor ve tüm elleri çeyreklere verdikten sonra,
Pirinç carronade ön güvertede üzümle sıkışmıştı
namlu.

Bu akıllıca bir önlem olduğunu kanıtladı. Korsan zanaat için
Bize İsviçre Cumhuriyeti'nin renkleri altında, bir devlet
o zaman o zaman mümkün olan en iyi terimlerdeydik, aniden sallandı
Masthead'inde kafatası ve çapraz kemikler ve yuvarlak atışla uçmasına izin verin
yakın çeyreklerde, mürettebatımın birkaçını parçalara ayırarak
kurtulacağım. Bağlantısı kesilmiş uzuvlarının görüşü öfkemi uyandırdı
en yüksek yüksekliğinde ve pirinç içeriğine sahip olmalarına izin verdim
Carronade, korkunç bir etki ile. Bir sonraki an iki geminin gövdeleri
Birlikte öğütüyorlardı, soğuk çelik kınından parladı ve
Ölüm-grapple başlamıştı.

Üzüm kaplı Carronade'imin ölümcül çalışmasına rağmen, düşmanımız hala
Bizi sayıdan daha fazla, üçe bir. Onur sabitlememi yasakladı
daha düşük bir rakamda-bu, yapmaya cesaret eden minimum orandı
Korsanlarla iş. Onlar da sade gazilerdi, her insan dikti
Eski sabre kesimleriyle, ekibimin birçoğuna sahip olmadı
on uzun yazın armağanı olan olgunluğa ulaştı-ve
Her şey o kadar ani oldu ki, bir takviye icat etmek için zamanım yoktu
Riper yıllarının. Bu nedenle, benim korkusuzca
Biniş partisi, eldeki balta ve dişler arasında kesik, yollarına savaştı
Korsanların güvertesine sadece tekrar tekrar itilmek için
Tahkilerimiz yakında kendi göze çarpan ve tükenmezimizle kaygandı
kan. Çatışmanın bu kritik noktasında, bo'sun, beni kavradı
Kol yanından, dikkatimi muhteşem bir İngiliz savaş adamına çekti,
Sadece offta, gözündeki camı olan sinyalci,
herhangi bir yardım isteyip istemediğimizi sorguladığını bildirdiğini veya
Kendimiz küçük işten geçmeyi tercih etti.

Bu örtülü defne'lerimizi bizimle paylaşmak için.
İftirdim, beni büyüklüğüne koy. Gözlerimden kanı silmedim, sipariş ettim
Signalman, yarım düzine veya daha fazla bayrakla anında cevap verecek
emrinde olduğunu, o kadar da cesareti takdir ettiğimiz
düzenli hizmetin ve animasyonlu ruhun inceliği
Komutanları, hala bu gençlerin ortodoks bir durumuydu
Beyefendi-maceracıya karşı tıraşsız korsan ve Majesteleri
Denizcinin her zamanki hayranlık uyandıran ve alkışlamaktan başka yapacak hiçbir şeyi yoktu
arka plan. Sonra, sadık mürettebatımın kalıntısını dolaşıyorum, ben
Taze bir Cutlass seçti (zaten üçünü yıpranmıştım) ve bir kez daldı
Daha hoş bir katliam için.

Sonuç uzun şüpheli değildi. Gerçekten, olmasına izin veremedim
Korsan işinden biraz sıkılıyordum ve
daha güney ve duyumsal bir şeye ulaşmak istemek. Hepsi ciddi
Çeyrek güverteye ulaşır ulaşmaz direnç sona erdi ve
Korsan şefini kesti-yolunda ince bir siyah sakalı adam,
Ama parry ve itme işinde neredeyse hiç yok. Bizim
Cutlasses, kendi planları boyunca yürüdü,
onaylanmış eski moda; Ve zamanla Scuppers,
Trafiği geçici olarak imkansız kılan kan. Ve her zaman
Savaşın İngiliz-adamı hayran kaldı ve alkışladı.

Gerekli boğaz kesme ve
Swabbing Tümü eller hazineyi keşfetmek için çalışmaya ayarlandı; Ve yakında
Güverte, külçe, Meksika doları ve kilise tabağı ile cesurca parladı.
İnci halatları da ve nugat büyük yığınları vardı; Ve yakutlar,
ve altın saatler ve Türkiye küvetlerde zevk. Ama bu önemsizleri terk ettim
mürettebatıma ve aramaya yalnız devam et. Bu zamana kadar vardı
gemide bir prenses olması gerektiğine karar verdi
Cesur Bad Moors'a esaret altında satılın ve şimdi kalbi atarak
Benim tarafından kurtarılmasını bekliyor, hayallerinin perseus.

Sonunda kıçtaki büyük devlet kabininde ona geldim; Ve o
Prenses-Clothes üzerinde bir Holland Pinafore giydi ve kahverengi vardı
Dalgalı saçlar, sırtını asmak, tıpkı-olağanüstü, boşver, vardı
kahverengi dalgalı saç. Nazik folk buluştuğunda, nezaket geçer; Ve yapacağım
tüm iltifatları ilişkilendiren başkaları yorulmaz ve
Değiştirdiğimiz karşı sıkıntılar, hepsi en onaylanmış şekilde.
Böyle durumlar, diller sorunsuz bir şekilde sallandığında ve konuşma aktığında
Özgür, doğal olarak eğimli olan her zaman benim için her zaman memnuniyet duyuyordu
Kadınlarla dille bağlı olmak. Ama sonunda tören bitti ve biz oturduk
masada ve bacaklarımızı salladı ve hızlı arkadaş olmayı kabul etti. Ve ben
Ona en son bıçağımı gösterdi-bir kanatlı, boynuzlu, müthiş, asılı
String ile boynumun etrafında; Ve bana en başlıca hazineleri gösterdi
En özel ve belirli bir dolapta gizlenmiş gemi içeriyor-
İşleri görmenize izin veren cam üstü müzik kutusu ve bir demiryolu
Gerçek çizgiler ve gerçek bir tünel ve teneke demir kaplı bir
bir mıknatıs takip etti ve birçok açıdan çok daha kullanıcıydı
Hâlâ işte yatan ve alkışlayan gerçek tam boyutlu şey.

O gece kabinimde yüksek şölen vardı. Kaptanı davet ettik
Savaşın adamı-biri daha az yapamazdı, bana görünüyordu-ve
Prenses masanın bir ucunu aldı ve ben diğerini ve kaptanı aldım
çok nazik ve güzeldi ve bize peri hikayeleri söyledi ve ikimizden de istedi
Gel ve önümüzdeki Noel'de onunla kal ve biraz almamız gerektiğine söz verdi
Avcılık, gerçek midillilerde. O ayrıldığında ona bazı iç içi ve şeyler verdim,
ve onu teknesine gördü; Ve sonra geminin etrafına gittim ve hitap ettim
Mürettebat, onları derinden hareket ettiren birkaç set konuşmasında ve benim
Kendi elleri, carronade'i aşana kadar üzüm atışı ile yükledi
ağız. Bu bitti, prensesle kabine emekli oldum ve
kapıyı kilitledi. Ve önce müzik kutusuna başladık, sırayla
sar; Ve sonra kabin ovasında şekerleme yaptık; Ve sonra koştuk
tren yuvarlak ve oda ve tünel içinden ve içinden geçiyor;
Ve son olarak, teneke demircladı banyoda, sabun tabanıyla yüzdük
bir korsan.

Ertesi sabah hava baharatlarla zengindi, porpoises yuvarlandı ve
Yayların etrafında gamboled ve Güney Denizi Adaları dolu
Görünüm (elbette gerçek Güney Denizi Adaları idi-kötü değil
haritada algılanacak olan mobilyalı yolculuklar-adalar). Gibi
Korsan Brigantine ve savaş adamı için ne olduğunu bilmiyorum
onlardan oldu. O zamanlar çok iyi oynadılar, o zaman,
Ama onları hesaba katmaya zahmet etmeyecektim, bu yüzden onlara izin verdim
sessizce buharlaşın. Adalar bol miktarda taze işgal sağladı. İçin
İşte kara rablanlarla noktalı küçük gümüş kum koyları vardı; bahçeleri
Maymunların frisk ve birbirlerini hakao ile palsed ettiği palmiye ağaçları;
ve Mağaralar ve Stoklar için Siteler ve Gizli Hazineler Önemli Olarak
Riotous bolca kafatasları ile gösterilir; Her birinin kuşları ve canavarları
Renk ve tüm enlemler sporu heyecanlandıran hoş sesler gösterdi
içgüdü.

Adalar birbirine rahatça yakın uzanıyor, bu da
Dikkatli ve karmaşık kanalları geçirirken dikkatli bir direksiyon
onları ayırdı. Tabii ki tekerleğe kimseye güvenilemez, bu yüzden
Bir süredir olduğunu unutmam şaşırtıcı değil
Gemide bir prenses gibi bir şey. Bu çok fazla erkeksi yol,
Ne zaman gerçek bir iş olduğunda. Ancak onu hatırladım
Çapa düştüğünde ve ben aşağıya indim ve onu teselli ettim ve
Birlikte kahvaltı yaptık ve "dökmesine" izin verildi,
Her şey için oldukça oluşturuldu. Kahvaltı bittiğinde sipariş ettik
Kaptanın konseri ve adalar hakkında kürek çekti ve kürek çekti ve
keşfedildi ve avlanan bisonlar, böcekler ve kelebekler ve bulundu
istediğimiz her şey. Ve ona pembe kabuklarını, kaplumbağalarını ve harika verdim
sütlü inciler ve küçük yeşil kertenkeleler; Ve bana gine verdi ve
Rahip, yelekçilere girecek
Korsanın toz boynuzu. Üretken bir gündü ve uzun süreli bir gündü ve
Bütün avcılık ve bizim toplanmamızla yorgun muyduk,
Sonunda kaptanın konserine girdik ve bir
Geç çay.

Ertesi gün vicdanım ayağa kalktı ve beni suçladı. Bu değildi
Ne yapmak için çıkmıştım. Bu önemsizler inciler ve parrakeetler,
Bu açık havada öğle yemeğinden ve muzlardan çıkıyor-"
Tarih "onlar hakkında, daha fazla dalış yapmadan bunu çözdüm
orijinaline göre Fransız fırkateynine dönün ve yakalayın
Program. Böylece sabah gelgitiyle çapayı yükselttik ve tüm yelkenleri ayarladık
San Salvador için.

Tabii ki San Salvador'un gerçekte nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Şimdi yapmadım
Bu konuda. Ama bir yer için doğru bir isim gibi görünüyordu
Bu, bir Fransız fırkateynini tutacak bir körfeze sahip olacaktı
kesilecek; Dediğim gibi, San Salvador'a yelken açtık ve koy yaptık
o akşam yaklaşık sekiz çan ve fırkateynin topmastlarını gördü
onu koruyan tavan alanının üzerinde. Ve sonra çağrıldı
Savaş Konseyi.

Çok ciddi bir mesele, bir savaş konseyi. Bir tane tutmamıştık
şimdiye kadar, bu tür korsanlar ve kamyon böyle bir ciddi
tedavi. Ancak neredeyse uluslararası olarak adlandırılabilecek bir olayda,
Ağır ve düzenli adımlarla ilerlemek iyi görünüyordu. Bu yüzden benimle tanıştık
Kabin-Prenses ve Bo'sun ve gerçek hayattaki bir çocuk,
ve kitap-adamlardan bir adam ve olmayan bir adam ve
kendim sandalyede.

Bo'sun, geçmiş kariyeri boyunca pek çok kesimden katıldı
Pratik olarak tüm konuşmayı yaptı ve savaş konseyiydi
kendisi. Teknelerin bir ilişkisi olacaktı, diye açıkladı. Bir Teknenin Crew
kabloları kesmesi ve iki teknenin tırmanması söylenirdi
Gizlice gemide ve uyuyan Fransızlara ve iki tane daha fazla.
Mahkemin mürettebatını mahkum gemiyi körfezden uzaklaştıracak. Bu daha çok yaptı
Mürettebatla ilgili sınırlı kaynaklarıma olan talep; Ama ben hazırdım
Böyle bir durumda bir noktayı uzatın ve numaralarımı hızlı bir şekilde getirdim
gerekli verimliliğe kadar.

Gece hem aysız hem de yıldızsızdı-tüm bunları ayarlamıştım-ne zaman
Tekneler gemimizin yanından itti ve yollarını yaptı
maalesef kendisi için seçilmiş olan gemiye doğru
beni zaferle eve götürmek için kaderle. Mükemmel ruhlardaydım ve,
Gerçekten de, yan tarafa adım atarken, kanunsuz bir fikir aklımı geçti.
Fırkateyn'de başka bir prenses keşfetmek-bu bir Fransız
zaman; Bu türün oldukça güzel olduğunu duymuştum. Ama terk ettim
bir kerede kavram, tüm tarihin kahramanlarının her zaman olduğunu hatırlamak
uyumsuz sabitlikleri için not edildi.

Fransız kaptanı, onun içinden geçtiğimde yatakta rahattı.
kabin penceresi ve boğazına çıplak bir kesik tuttu. Doğal olarak öyleydi
Setimden birini taburcu edene kadar şaşırmış ve oldukça endişe verici
Ona konuşuyor, adamlarımın zaten ekibinin altında olduğunu belirtiyor
kapak yolları, gemisi o zaman bile limandan çekiliyor ve
Bu, durumu iyi bir lütufla kabul etmesi üzerine,
ve özel mülkiyet,
Duyguları eğlendirdiğim büyük bir ulusun temsilcisi
En derin hayranlık ve saygı ve her türlü şey. Bu bir
Güzel konuşma. Fransız bir kerede bana şartlı tahliyesi ile sundu,
Her zamanki şekilde ve bazı güç ve pathos cevabında sadece yalvardı
Pantolonunu giyerken bir an emekli olurdum. Bu ben
Zarifçe rıza gösterdi ve olay sona erdi.

Teknemden ikisi kıyıdaki kalelerden gelen ateş tarafından batırıldı ve
Birkaç cesur arkadaş, el ele mücadelede ağır yaralandı
Fransız ekibi ile fırkateynin bulundurulması için. Ama Bo'Sun
takdire şayan strateji ve Fransızları güvence altına almak
Başlangıçta Kaptan, şanslı bir sonucunu bıraktı
ölüm oranı. Her şey düzenlediğim prenses uğruna
Öyleyse nispeten bir zaferi evcilleştir. Kendim için bir fuardan hoşlandım
Kan yatan, kırmızı-sıcak atış ve uçan kıymık miktarı. Ama ne zaman
Yer hakkında kızlarınız var, onlar bir
belirli bir kapsam.

O gece, kabinimde başka bir akşam yemeği parti vardı, biz en kısa sürede
denize iyi gitmişti; ve konuğu olan Fransız kaptanı
Akşam, mümkün olan en büyük formdaydı. Yeminli arkadaş olduk,
ve gelip birbirlerinin evlerinde kalacak davetiyeler değiştirdi ve
Gerçekten onu terk etmeye teşvik etmek oldukça zordu. Ama
Son o ve mürettebatı teknelerine paketlendi; Ve benden sonra
Onlara bazı korsan külçe bastırdı-titizlikle, elbette, ama bir
İnkarsız kabul etmeyen hoş bir şekilde-Gallant arkadaşlar oldukça
Bozuldu ve ayrıldık, koynumuz her birinin tam anlamıyla yükseliyor
başkalarının büyüklüğü ve iyi felaket.

Ertesi gün, neredeyse hepsi mahallelerimizi değiştirdi
Yeni fırkateynin içine, çok onurlu ve kolay bir şekilde edinilmiş, çok
Hoş olan, dünyada yükselen ve bir
Daha büyük ev kolayca anlayacak. Sonunda korkunç, siyah silahlarım vardı
Her iki taraf boyunca, çürümüş bir pirinç carronade yerine; Sonunda vardı
Kare rigged gemi, gerçek bahçeler ve uygun bir çeyrek güverte. Aslında,
Artık tek bir yolculukta umuldukları kadar yükseldiğime göre,
Eve gidip bir çizgi kesmek ve biraz göstermek için zamanı geldi. .
Bu okyanus tiyatrosunun en kötüsü, uygun bir kitle tutmadı. Oldu
Tabii ki, hala uzanan tüm maceraları bırakmak
Bu güney denizlerinde dokunulmamış. Örneğin balina avcılığı henüz
üzerine girildi; Keşif ve Garip İç Şehirlerin Sevinçleri
Beyaz adamın masum, hala beni bekliyordu; Ve Breaks Kitabı
Ve kurtarmalar henüz açılmadı bile. Ama bir fırkateyn ve bir
Prenses ve bu bir başlangıç ​​için o kadar da kötü değildi ve fazlasıyla
devam eden sıkıcı maceracı halkın önünde göstermek için
Evde değirmen atı turları.

Yolculuk evi, sadece hız söz konusu olduğunda, bir rekordu.
Ve tüm maceralar geride kaldığımız gibi geride kaldı, çünkü
Hala defalarca kazanan diğer maceracılar. Neredeyse daha geç
Ertesi gün öğlen Plymouth Sound'a çapa bıraktık ve
Zillerin sarhoş edici istiridye, topçu kükremesi ve boğuk
Bize, bizler
gerçek değerlerimiz gibi bir şeyde takdir ediliyorlardı. Lord Mayor
orada bizi almak için bekliyordu ve onunla birlikte birkaç amiral
Filo, itme şeridinde yürürken, hevesli Devoniyalılar,
Prenses ve ben ve savaşta giyilen, hava koşullarında, ganimet yüklü mürettebatımız.
Herkes Fransız fırkateyn ve korsan ganimet hakkında çok iyiydi,
Ve hala genç uzuvlarımızda taze yara izleri; Yine de sevdiğim şeyi düşünüyorum
En iyisi, hepsinin prensesin ördek olduğunu söyledi ve
Eşsiz, kahverengi saçlı bir sevgilim ve bir kahraman için gerçek bir eş ve
Doğru Prenses-Breed.

Hava davetiyelerle ve sivil ziyafetlerin kokusu ile kalındı
ileri aşamada; Ama sert bir şekilde tüm şenlikleri bir kenara salladım. .
Hemen varmak için sipariş verdiğim antrenörler ve dört
tüm cadde; Bitlerin şampiyonu ve çakıl pençesi
gerçek performansın neresine koltuklarımızı almamız ve dışarı çıkmamız için bizi çağırdı
Bizi bekliyordu, tüm bunlarla karşılaştırıldığında bir ara. Ben yerleştirdim
Partinin en çok yaldızlı koçundaki prenses ve
onun yanındaki yerim; Ve mürettebatın geri kalanı
diğerleri en iyi kadar. Kamçılar çatladı ve kalabalık dağıldı ve
Ev için dörtnala girerken tezahürat ettik. Gürültülü çanlar
veda peal--

Evet, bu şüphesiz okul odası çayı için olağan çandı. Ve yüksek
Zamanda da düşündüm, banyodan çıkarken başlayan
çerçeve işimin çıkıntı yapan kısımları için çok zor hissetmek. Ben
Alt katta, normalden bile aç, vedalar yüzdü
ön kapı ve açısal yaşlılarımızın çıkış seslerini duydum
Ziyaretçiler yürüyüşe çıktıklarında. Adam hala yakalıyordu
Görünüşe göre-Man onu ısınıyordu. Ve çok insan umursamadı! Denizler
onun ve adalarıydı; Almak için fırkateynleri vardı, onun
korsanlar ve onların istiflenmeleri için bir veya iki kez; Ve
Bir yerde onu bekleyen prensesler vardı-
Doğru sır.




İsteksiz ejderha

Kardaki ayak izleri, duyarlılığın sağlanmayan destekçileri olmuştur
Kar, bu sıkıcı renkli dünyamızda ilk beyaz bir merak olduğundan.
Bir teyze tarafından birimize sunulan bir şiir kitabında,
Bir Wordsworth, güçlü bir şekilde öne çıktıkları-
kendileri de-ama biz de şiirden çok fazla düşünmedik ya da
duygu. Kumdaki ayak izleri şimdi başka bir şeydi
Madde ve Crusoe'nin zihin tutumunu çok daha kolay kavradık
Wordsworth's. Heyecan ve gizem, merak ve gerilim-bunlar
İster kum veya karda izleyen tek duygu
içimizde uyanmak için.

O kış sabahının erken saatlerinde uyanmıştık, ilk başta eklendi
Odayı dolduran ışık. O zaman, nihayet gerçeği tamamen şaşkına çevirdiğinde
bizim üzerimizde kar topunun artık hokkulu bir rüya olmadığını biliyorduk, ama
Bizi dışarıda bekleyen sağlam bir kesinlik, sadece kaba bir dövüştü
Gerekli kıyafetler için ve botların bağcısı beceriksiz görünüyordu
Buluş ve palto düğmeleri haksız yere sıkıcı bir form
Sabit, tüm bu kar kapağımızda boşa harcanacak.

Akşam yemeği zamanı geldiğinde,
boyunlar. Kısa ateşkes bitti, savaş yeniden başladı; ama şu anda
Charlotte ve ben, yarışma ve füzelerden biraz yorgun
Giysinin içinde ürpertici bir şekilde koştu, çiğnenmiş
çimlerin savaş alanı ve boş bakire alanlarını keşfetmeye gitti
ötesinde yatan beyaz dünya. Her üzerinde kesintisiz uzandı
Bizim tarafımız, tanıdık dünyamızın altında bu gizemli yumuşak giysi
aniden kendini gizlemişti. Hafif izler, sıradan bir kuş nerede
hizalanmıştı, ama diğer trafikte hiçbir işaret vardı; hangisi
Bu garip izler daha da şaşırtıcı.

Onlara ilk önce çalının köşesinde rastladık ve göz attık
Onlar uzun, ellerimiz dizlerimizde. Tanıdığımız deneyimli tuzakçılar
Kendimiz olmak, aniden bir canavar tarafından yetiştirilmek can sıkıcıydı
Bir kerede tanımlanamadı.

"Bilmiyor musun?" dedi Charlotte, oldukça küçümseyerek. "Bildiğini düşündüm
Şimdiye kadar olan tüm canavarlar. "

Bu beni büyüklüğüme koydu ve aceleyle bir dizi hayvanı salladım
Hem Arktik hem de Tropik Bölgeleri kucaklayan isimler, ancak çok fazla
gerçek güven.

"Hayır," dedi Charlotte, dikkate alınarak; "Onlar tam olarak yapmayacaklar.
Kertenkele bir şey gibi görünüyor. Bir iguanodon mu dedin? Bu olabilir,
P'raps. Ama bu İngiliz değil ve gerçek bir İngiliz canavarı istiyoruz. _BENCE_
Bir ejderha olduğunu düşünüyorum! "

"Yeterince büyük değil," diye itiraz ettim.

"Şey, başlamak için tüm ejderhalar küçük olmalı," dedi Charlotte: "
diğer her şey. P'raps Bu kaybolmuş küçük bir ejderha. Biraz
Ejderhaya sahip olmak oldukça güzel olurdu. O çizebilir ve tükürebilir, ama o
Gerçekten hiçbir şey yapamadı. Onu takip edelim! "

Bu yüzden geniş karla kaplı dünyaya, el ele, kalplerimize doğru yola çıktık
Beklenti ile büyük,-birkaç smudgy tarafından şikayetçi bir şekilde emin
Kardaki izler, yarım yetişkin bir şekilde yakalamak için adil bir yoldaydık
Muhteşem bir canavar örneği.

Canavarı padok boyunca ve bir sonraki çit boyunca koştuk.
Field ve sonra herhangi bir uyarıcı vergi mükellefi gibi yola çıktı.
Burada izleri harmanlandı ve daha sıradan arasında kayboldu
ayak izleri, ancak hayal gücü ve sabit bir fikir çok şey yapacak ve
Bir ejderhanın doğal olarak alacağı yönü bildiğimizden emindik.
İzler de aralıklarla yeniden ortaya çıktı-en azından Charlotte
sürdürdüler ve onun ejderhası olduğu için aşağıdakileri bıraktım
ona yuva ve barışçıl bir şekilde tırmandı, bunun bir
Her neyse, keşif ve bir şeylerin çıkacağından emindi.

Charlotte beni bir ya da iki tarladan ve bir copse ile aldı ve
yeni bir yola; Ve sadece onun karışık olduğundan emin olmaya başladım
onu yerine ejderha izlerini görüyormuş gibi yapmasını sağlayan gurur
Sahip olmak, makul bir insan gibi tamamen hatalıydı. Sonunda o
beni heyecanla, açıkça özel bir çitteki bir boşluktan sürükledi
karakter; Atık, açık alan ve hedge sırası dünyası kayboldu,
Ve kendimizi bir bahçede bulduk, bakımlı, tenha, çoğu
Görünüşte-Dragon-Haunted. İçeri girdikten sonra nerede olduğumuzu biliyordum.
Bu, arkadaşımın sirk adamının bahçesiydi, ancak hiç olmamıştı
Bu tanıdık olmayan taraftan daha önce kanunsuz bir boşlukla yaklaştı.

Ve işte sirk-adamın kendisi, bir boru sigara içiyor
Yürüyüşlerde yukarı ve aşağı doğru yürüdü. Ona adım attım ve ona sordum
Kibarca son zamanlarda bir canavar görmüş olsaydı.

"Sorgulayabilir miyim," dedi, tüm medeniyetle, "ne tür bir tür
Canavar arıyor olabilir misin? "

"Bu bir kertenkele türü canavar," diye açıkladım. "Charlotte bunun bir
Ejderha, ama canavarlar hakkında pek bir şey bilmiyor. "

Sirk adamı yavaşça onun hakkında baktı. "Sanmıyorum," dedi,
"Son zamanlarda bu bölümlerde bir ejderha gördüm. Ama karşılaşırsam
bir tane sana ait olduğunu bileceğim ve onu size götürmesini sağlayacağım
bir kere."

"Çok teşekkür ederim," dedi Charlotte, "ama bununla ilgili sorun değil,
Lütfen, çünkü sonuçta bir ejderha değil. Sadece gördüğümü sanıyordum
Kardaki küçük ayak izleri ve onları takip ettik ve onlar
Buraya liderlik ediyor gibiydi, ama belki de hepsi bir hata ve teşekkür
Hepiniz aynı. "

"Ah, hiç sorun yok," dedi sirk adamı neşeyle. "Olmalıyım
Sadece çok memnun. Ama elbette, dediğin gibi, bu bir hata olabilir.
Ve hava kararıyor ve şimdiki zamandan kaçmış gibi görünüyor,
ne olursa olsun. İçeri girip biraz çay içsen iyi olur. Ben oldukça yalnızım
Ve kükreyen bir ateş vereceğiz ve en büyük kitabım var
Gördüğünüz canavarlar. Dünyadaki her canavar var ve hepsi
renkli; Ve canavarınızı bulmaya çalışacağız! "

Her zaman çay için her zaman hazırdık ve özellikle birleştirildiğinde
canavarlarla. Marmelat da vardı ve kayısı-jam getirildi
açıkça bizim için; ve daha sonra canavar kitabı yayıldı ve
Adam gerçekten söylemişti, her türlü canavarı içeriyordu
Dünyadaydı.

Saat altı kişinin çarpıcısı daha ihtiyatlı Charlotte Buding
Ben ve kendimizi canavar topraklarından bir çaba ile hatırladık ve
isteksizce ayağa kalktı.

"İşte, seninle geliyorum," dedi sirk adamı. "Başka bir tane istiyorum
Boru ve bir yürüyüş bana iyi yapacağım. İstediğiniz sürece benimle konuşmana gerek yok. "

Ruhlarımız tekrar kazanılan seviyelerine yükseldi. Yol böyle görünüyordu
Uzun, dış dünya çok karanlık ve ürkütücü, parlak sıcak odadan sonra
ve yüksek renkli canavar kitabı. Ama gerçek bir adamla yürüyüş-neden
Bu kendi başına bir zevkti! Ortadaki adam, hızlı bir şekilde yola çıktık. BEN
Ona baktı ve büyük bir sigara içmek için yaşamam gerekip gerekmediğini merak etti
o dikkatsiz bir ihtişamla boru! Ama genç zihni olan Charlotte
olası bir hedef olarak tütüne ayarlanmadı, kendini duydu
diğer taraf.

"Şimdi," dedi, "Bize bir hikaye anlat, lütfen, değil mi?"

Adam çok iç çekti ve ona baktı. "Biliyordum," diye inledi.
"Bir hikaye anlatmam gerektiğini biliyordum. Oh, neden hoş bıraktım
Fireside? Sana bir hikaye anlatacağım. Sadece bir dakika düşünmeme izin ver. "

Bu yüzden bir dakika düşündü ve sonra bize bu hikayeyi anlattı.


Uzun ago-büyük yüzlerce yıl oldu-bir kulübede yarı yolda
Bu köy ve oradaki çıkışların omuzları arasında bir
Shepherd karısı ve küçük oğulları ile yaşadı. Şimdi Çoban
günlerini geçirdi-ve yılın belirli saatlerinde de geceleri-
Sadece güneş ve yıldızlarla birlikte, çıkışların geniş okyanus-bozomu ve
Şirket için koyun ve erkeklerin dostça gevezelik dünyası ve
Kadınlar gözden uzak ve işitmeden uzak. Ama küçük oğlu, olmadığında
Babasına yardım etmek ve sık sık o zaman da onun çoğunu geçirdi
nazik nazikten ödünç aldığı büyük ciltlerde gömüldü ve
Ülkenin ilgilenen Parsons hakkında. Ve ailesi çok
Ona düşkün ve onunla da gurur duymasına rağmen, içeri girmeseler de
duruşması, bu yüzden kendi yoluna gitmeye ve o kadar okumaya bırakıldı
sevdim; Ve sık sık kafanın kenarında bir manşet almak yerine,
Ona çok iyi gelmiş olabileceği gibi, az çok tedavi edildi
Maddi bir şekilde bunu çok adil bir bölünme olarak düşünen ailesi tarafından eşit
pratik bilgiyi tedarik etmeleri gereken emek ve o
kitap öğrenimi. Kitap öğrenmenin sık sık yararlı olduğunu biliyorlardı
Komşularının söylediklerine rağmen bir tutam. Çocuk ne esas olarak
Dabbled doğal tarih ve peri masallardı ve onları sadece
Herhangi bir ayrım yapmadan sandviç bir şekilde geldiler;
Ve gerçekten okuma kursu birine oldukça mantıklı. Bir akşam, bazı geceler için rahatsız edilen çoban
ve meşgul ve her zamanki zihinsel dengesinden, tüm eve geldi
bir titreme ve karısının ve oğlunun bulunduğu masada oturuyor
barışçıl bir şekilde istihdam edildi, dikişiyle birlikte,
Vücudunda kalbi olmayan devin maceraları, çok şeyle haykırdı
Ajitasyon:

"Her şey benimle Maria! Asma artık oraya gitmeyeceğim
Downs, hiç öyle miydi! "

"Şimdi böyle alma," dedi karısı, çok
mantıklı kadın: "ama bize her şeyi anlat, ne olursa olsun
Sana bu sarsıntı verildi ve sonra ben ve sen ve oğlum,
Biz, bunun dibine ulaşabilmeliyiz! "

"Bir gece önce başladı," dedi çoban. "Mağaranın kalktığını biliyorsun
Orada-hiç sevmedim, bir şekilde ve koyunlar da hiç sevmedim,
Ve koyunlar bir şeyden hoşlanmadığında, genellikle bazı nedenler vardır
BT. Bir süredir geçmişte soluk sesler var
Mağara-ağır iç çekişler gibi, içlerinde karışık homurdanmalar; Ve
Bazen horlama, uzak bir aşağı-gerçek horlama, ama bir şekilde dürüst değil
Horlama, senin ve benim gibi O'Nights gibi, biliyorsun! "

"_İ_ biliyorum," diye açıkladı çocuğu sessizce.

"Tabii ki korkunç korktum," diye devam etti çoban devam etti; "henüz
Her nasılsa uzak duramadım. Yani bu akşam, ben aşağı inmeden önce,
Sessizce mağaranın yanında bir oyuncu turu aldım. Ve orada-O Tanrım! Orada gördüm
Sonunda, seni gördüğüm kadar sade! "

"Kim gördü?" dedi karısı, kocasının gerginliğini paylaşmaya başladı
terör.

"Neden o, ben sana söylüyorum!" dedi çoban. "Yapışıyordu
Mağaradan yarı yolda ve serinliğin tadını çıkarıyor gibiydi
Akşam şiirsel bir şekilde. Dört araba-horses kadar büyüktü,
Ve hepsi parlak ölçeklerle kaplı-üstünde derin mavi ölçekler,
Aşağıda Yeşil Yeşil bir hassasiyetle gölgelendirin. Nefes alırken vardı
Tebeşir yollarımızın üzerinde gördüğünüz burun deliklerinde bu tür titreşim
Yaz aylarında rüzgarsız bir gün pişirme. Çenesi pençelerinde vardı ve ben
Bir şeyler hakkında meditasyon yaptığını söylemeliyim. Oh, evet, barışçıl bir tür o '
yeterince canavar ve rampa yapmamak, devam ettirmemek veya ne yapmıyorum
Oldukça doğru ve uygun. Tüm bunları kabul ediyorum. Ve yine de, ne yapacağım?
Ölçekler, bilirsiniz, pençeler ve kesin bir kuyruk, ben yapmadım
O sonunu gör-onları kullanmaya alışkın değilim ve ben de tutmuyorum ve
Bu bir gerçek! "

Görünüşe göre kitabında emilen çocuk
Babanın resitali, şimdi hacmi kapattı, esnedi, ellerini sıktı
başının arkasında ve uykulu dedi:

"Her şey yolunda, baba. Endişelenme. Bu sadece bir ejderha."

"Sadece bir ejderha mı?" babasını ağladı. "Ne demek istiyorsun, orada oturuyorsun
Ve ejderhalarınız? Gerçekten sadece bir ejderha! Ve bunun hakkında ne biliyorsun? "

“Çünkü öyle ve 'çünkü biliyorum,” diye yanıtladı çocuğu sessizce. "Buraya bak
Baba, biliyorsun ki her birimiz çizgimizi aldık. Koyun hakkında biliyorsun
ve hava ve şeyler; _İ_ ejderhalar hakkında bilgi edin. Her zaman dedim, sen
Bilin, o mağaranın bir ejderha-cave olduğunu. Her zaman yapması gerektiğini söyledim
bir ejderhaya aitti ve bir ejderhaya ait olmalı
Şimdi, kurallar herhangi bir şey için sayılırsa. Peki, şimdi bana olduğunu söylüyorsun
Ejderha, ve bu sorun değil. Ne zamanki kadar şaşırmadım
Bana bir ejderhası olmadığını söyledin. Beklerseniz kurallar her zaman doğru gelir
sessizce. Şimdi, lütfen, sadece bunları bana bırak. Ve gezeceğim
yarın sabah-hayır, sabah yapamam, bütün bir yığınım var
Yapılacak Şeyler-Kazan, belki akşamları, eğer oldukça özgürsem, gideceğim
Yukarı ve onunla konuşun ve iyi olacağını göreceksiniz. Sadece,
Lütfen, bensiz orada endişelenme. Yapmazsın
Onları biraz anlayın ve çok hassaslar, biliyorsun! "

"Oldukça haklı, baba," dedi mantıklı anne. "Dediği gibi,
Ejderhalar bizim değil, onun çizgisi. Bilmek harika
Her birinin izin verdiği gibi kitap canavarları. Ve gerçeği söylemek için yarısı değilim
Kendi zihnimde mutlu, orada yalnız yatan fakir hayvanı düşünmek,
Biraz O 'Hot Supper veya haberleri değiştirecek herhangi biri olmadan; Ve belki
Onun için bir şeyler yapabileceğiz; Ve eğer oldukça saygın değilse
Oğlumuz yeterince hızlı bulacak. Hoş bir tür var
Onunla herkes ona her şeyi söylemesini sağlıyor. "

Ertesi gün, çayını yaptıktan sonra, çocuk kireçli pistte dolaştı
Bu, çıkışların zirvesine yol açtı; Ve orada, yeterince, buldu
Ejderha, mağarasının önündeki sward üzerinde tembel bir şekilde uzandı. Manzara
Bu noktadan itibaren muhteşem bir şeydi. Sağda ve solda, çıplak
ve Downs'un dalgalı ligleri; önünde, kümelenmiş Vale
Homesteads, bahçelerden geçen beyaz yolların iplikleri ve
iyi işlenmiş alan ve uzakta, gri eski şehirlerin bir ipucu
ufuk. Çim yüzeyinde serin bir esinti çalındı ​​ve
Büyük bir ayın gümüş omuzu uzak ardıçların üzerinde gösteriyordu. HAYIR
Ejderhanın huzurlu ve memnun bir ruh hali içinde göründüğünü merak ediyor; Aslında,
Çocuk yaklaştıkça canavarın mırıldanmasını mutlu bir şekilde duyabiliyordu
düzenlilik. "Şey, yaşıyoruz ve öğreniyoruz!" dedi kendi kendine. "Ben hiçbiri
Kitaplar bana ejderhaların mırıldandığını söyledi! "

"Hullo, Ejderha!" dedi oğlan sessizce, ona gittiğinde.

Ejderha, yaklaşan ayak izlerini duyduktan sonra başlangıcı
Yükselmek için nazik bir çaba. Ama bir çocuk olduğunu görünce onu ayarladı
Kaşları ciddi şekilde.

"Şimdi bana vurma," dedi; "Veya bung taşları veya fışkırtma veya
herhangi bir şey. Sahip olmayacağım, sana söylüyorum! "

"Sana vurmaya gitmiyor," dedi çocuk yorgun, çimlere düşerek
Canavarın yanında: "Ve iyilik uğruna söylemeye devam etmeyin
`` Yapma; '' Çok şey duyuyorum ve monoton ve beni yoruyor.
Sana nasıl olduğunuzu sormak için baktım ve
şey; Ama eğer yoldaysam kolayca temizleyebilirim. Ben çok var
arkadaşlar ve kimse kendimi nereye itme alışkanlığımı söyleyemez
İstemiyorum! "

"Hayır, hayır, bir huff içinde gitme," dedi ejderha aceleyle; "hakikat
--burada gün kadar mutluyum; asla olmadan
Meslek, sevgili adam, asla meslek olmadan! Ve yine de arasında
Kendimiz, bu zaman zaman sıkıcı bir şekilde donuk. "

Çocuk bir çim sapını ısırdı ve çiğnedi. "Uzun sürecek
Burada mı kal? "diye sordu kibarca.

"Şu anda pek söyleyemem," diye yanıtladı ejderha. "Güzel görünüyor
Yeterince yer-ama sadece kısa bir süre buradayım ve biri bakmalıyım
Yerleşmeden önce yansıtmak ve düşünün. Daha çok
Ciddi bir şey, yerleşerek. Ayrıca-şimdi sana söyleyeceğim
bir şey! Bunu denediysen asla tahmin etmezsin!-Gerçek şu ki, ben böyle
Dikkatli tembel bir dilenci! "

"Beni şaşırtıyorsun," dedi çocuk.

"Bu üzücü gerçek," diye devam etti ejderha, pençeleri arasına yerleşti
Ve sonunda bir dinleyici bulduğum için çok mutlu: "Ve ben fantezi
Gerçekten buraya gelmeye geldim. Diğer tüm arkadaşların olduğunu görüyorsun
çok aktif ve ciddi ve her şey-her zaman rampa ve
Çöl kumlarını temizlemek ve ovmak ve kenar boşluğunu hızlandırmak
deniz ve her yerde şövalyeleri kovalamak ve küçük hanımları yiyor ve
Genel olarak devam ediyor-yemeklerimi düzenli olarak almayı sevdim ve sonra
Sırtımı biraz kaya karşı desteklemek ve biraz ertelemek ve uyanmak ve
Devam eden şeyleri ve nasıl devam ettiklerini düşünün, sen
Bilmek! Bu yüzden oldukça yakalandım. "

"Ne zaman oldu, lütfen?" diye sordu çocuk.

"Tam olarak bilmediğim şey bu," dedi ejderha. "Sanırım
Dünya hapşırdı ya da kendini salladı ya da alt kısım düştü
bir şey. Her neyse, bir sallama, kükreme ve genel bir stramash vardı,
Ve kendimi yeraltında kilometrelerce uzakta buldum ve
sıkı. Şükür, şükür, isteklerim az ve her halükarda sahip olduğum her durumda
barış ve sessizlik ve her zaman gelip yapmak istenmiyordu
bir şey. Ve böyle aktif bir zihnim var-her zaman meşgul, temin ederim
Sen! Ama zaman devam etti ve hayat hakkında belirli bir eşlik vardı,
Ve sonunda üst katta çalışmanın eğlenceli olacağını düşünmeye başladım ve
Diğer arkadaşlarınızın ne yaptığını görün. Bu yüzden çizdim ve gömüldüm ve
Bu şekilde çalıştı ve bu şekilde ve sonunda bu mağaradan çıktım
Burada. Ve ülkeyi, manzarayı ve insanları seviyorum-ben
'Em-ve genel olarak buraya yerleşmeye meyilli hissediyorum. "

"Zihnin her zaman ne hakkında işgal etti?" diye sordu çocuk. "Ben de bu
bilmek istiyorum. "

Ejderha hafifçe renklendirdi ve uzağa baktı. Şu anda dedi
Bashly:

"Hiç-sadece eğlence için-şiir oluşturmaya çalıştınız mı?

"Elbette var," dedi çocuk. "Yığınları. Ve bazıları oldukça
Güzel, eminim, sadece burada kimse umursamıyor.
Annem çok nazik ve hepsi, ona okuduğumda ve babası da öyle
Bu konuda. Ama bir şekilde görünmüyorlar ... "

"Kesinlikle," diye bağırdı ejderha; "Kendi durumum tam olarak. Görünüşe göre,
Ve bu konuda tartışamazsın. Şimdi kültürün var, sen
var, bir kerede sana söyleyebilirim ve sadece samimi gibi olmalıyım
Ben aşağıdayken hafifçe attığım bazı küçük şeyler hakkında görüş
Orası. Seninle tanıştığım için çok mutluyum ve diğerini umuyorum
Komşular eşit derecede kabul edilebilir. Çok güzel bir yaşlıydı
Beyefendi buraya sadece dün gece, ama istemiyordu
iç içe geçer. "

"Bu benim babamdı," dedi çocuk "ve o iyi yaşlı bir beyefendi ve
İstersen seni bir gün tanıtacağım. "

"İkiniz buraya gelip yarın ya da yarın bir şey yiyemez misiniz?" sordu
Ejderha hevesle. "Sadece, elbette, yapacak daha iyi bir şey yoksa,"
Kibarca ekledi.

"Çok teşekkürler," dedi oğlan, "ama biz hiçbir yere dışarı çıkmıyoruz
Annem ve sana gerçeği söylemek gerekirse, korkarım ki
Sizi onaylayın. Görüyorsun, zor gerçeğinin üstesinden gelmek yok
Sen bir ejderha, var mı? Ve yerleşmekten bahsettiğinizde ve
Komşular, vb.
sizin pozisyonunuz. Sen insan ırkının bir düşmanısın, görüyorsun! "

"Dünyada bir düşman yok," dedi ejderha neşeyle.
"Başlangıç ​​olarak yapmak için çok tembel. Ve diğer arkadaşları okursam benim
Şiir, her zaman onlarınkini dinlemeye hazırım! "

"Ah hayatım!" Diye bağırdı çocuğu, "Keşke durumu kavramaya çalışsaydın
düzgün bir şekilde. Diğer insanlar seni bulduğunda, senden sonra gelecekler
mızraklar ve kılıçlar ve her türlü şeyle. Olman gerekecek
Onlarına bakma yollarına göre yok edildi! Sen bir belsin
Ve bir haşere ve bir canavar canavar! "

"İçinde bir gerçek söz değil," dedi ejderha başını ciddiyetle sallayarak.
"Karakter en katı soruşturmayı taşıyacak. Ve şimdi bir
Sahnede göründüğünüzde üzerinde çalıştığım küçük sonnet-şey-"

"Ah, eğer mantıklı olmazsan," diye bağırdı çocuk kalk, "Ben gidiyorum
ev dışında. Hayır, sonnetler için duramam; Annem oturuyor. Hasta
Yarın, bazen ya da başka bir şekilde bak ve iyilik uğruna yap
ve pestilateent bir bela olduğunuzu fark edin, yoksa kendinizi bulacaksınız
en korkunç bir düzeltmede. İyi geceler!"

Oğlan, ailesinin zihnini rahatlatmak kolay bir mesele buldu
yeni arkadaşı hakkında. O dalı hep ona bırakmışlardı ve
Sözünü üfürüm olmadan aldı. Çoban resmi olarak tanıtıldı ve
Birçok iltifat ve nazik soruşturma değiştirildi. Ancak karısı,
Her şeyi yapmaya istekli olduğunu ifade etmesine rağmen-
bir şeyler veya mağarayı haklara koyun veya
Ejderha sonnetlerin üzerine bakıyordu ve erkek olarak yemeklerini unutuyordu
İşler yapacak, onu resmi olarak tanımak için getirilemedi. Gerçek
o bir ejderha olduğunu ve "kim olduğunu bilmiyorlardı" sayıyor gibiydi
onunla her şey için. Ancak, onun küçük için hiçbir itirazda bulunmadı
Oğul akşamlarını ejderhayla sessizce geçiriyor, olduğu sürece
Saat dokuzla ev: Ve birçok hoş bir gece geçirdikleri,
Ejderha, ejderhalar ne zaman eski, eski zamanların hikayelerini anlatırken sward
oldukça boldu ve dünya şimdi olduğundan daha canlı bir yerdi,
Ve hayat heyecan, atlama ve sürprizlerle doluydu.

Ancak çocuğun korktuğu şey yakında geçmeye geldi. En mütevazı
Ve eğer dört araba-horses kadar büyükse, dünyada ejderha emekli olmak ve
Mavi ölçeklerle kaplı, kamuoyunun tamamen dışında kalamaz.
Ve böylece Gecelerin Village Tavern'de gerçek bir canlı ejderhanın
Downs'daki mağarada yatan oturma doğal olarak konuşma konusu oldu.
Köylüler son derece korkmuş olsalar da, gurur duyuyorlardı
ilave olarak. Kendinize ait bir ejderhaya sahip olmak bir ayrımdı ve
köyün kapağında bir tüy olduğunu hissettim. Yine de hepsi kabul edildi
Bu tür şeylerin devam etmesine izin verilemedi.

Korkunç canavar imha edilmeli, ülke tarafı serbest bırakılmalı
Bu haşere, bu terörden, bu yok edici bela. Gerçek değil
Ejderhanın gelişine izin verilmedi için bir tavuk tüneği bile daha kötüydü
bununla bir ilgisi olmak. O bir ejderhaydı ve inkar edemedi
O ve eğer böyle davranmayı seçmediyse, kendi gözetlemesi oldu.
Ama çok cesur konuşmaya rağmen, hiçbir kahraman almaya istekli bulunmadı
Kılıç ve mızrak ve acı çeken köyü serbest bırakın ve ölümsiz şöhret kazanın;
Ve her gecenin ateşli tartışması her zaman hiçbir şeyle sonuçlanmadı. Bu sırada
Çim üzerinde yatan mutlu bir bohem olan ejderha, gün batımının tadını çıkardı,
Antediluvian anekdotları çocuğa anlattı ve eski ayetlerini cilaladı
taze olanlar üzerinde meditasyon yaparken.

Bir gün çocuk, köye girerken her şeyi giydi
Takvimde açıklanmayacak festal bir görünüm.
Halılar ve eşcinsel renkli malzemeler pencerelerden asıldı,
Kiliseler gürültülü bir şekilde istila etti, küçük sokak çiçek sarılmıştı,
ve tüm nüfus her iki tarafında da birbirlerini sarstı,
Sıralama, itme ve birbirlerine geri dönmeleri için sipariş etme. Çocuk gördü
Kalabalıkta kendi yaşına sahip bir arkadaş ve onu selamladı.

"Naber?" Ağladı. "Oyuncular mı, ayılar mı yoksa bir sirk mi yoksa
Ne?"

"Her şey yolunda," dedi arkadaşı geri döndü. "Gelişiyor."

"Kim geliyor?" çocuğu istedi, tahtına itti.

"Neden, St. George, elbette," diye yanıtladı arkadaşı. "Duydu
Ejderhamız ve ölümcül canavarı öldürmek amacıyla geliyor ve
Bizi korkunç boyunduruktan kurtar. O benim! Jolly bir kavga olmayacak mı! "

İşte gerçekten haberler! Çocuk, emin olması gerektiğini hissetti
kendisi ve kendini iyi huylu bacaklarının arasına sıkıştırdı
Yaşlılar, akılsız itme alışkanlıkları için her zaman kötüye kullanıyorlar.
Ön rütbeye girdikten sonra, nefessiz bir şekilde gelişi bekliyordu.

Şu anda çizginin uzak ucundan tezahürat sesi geldi.
Sonra, büyük bir savaş atının ölçülen serseri kalbini attı
Daha hızlı ve sonra kendini geri kalanı ile tezahürat buldu, çünkü
Karşılayan bağırışlar, kadınların tiz çığlıkları, bebeklerin canlandırılması ve sallanması
Mendiller, St. George yavaşça sokağa yükseldi. Çocuğun Kalbi
Hareketsiz durdu ve hıçkırıklarla nefes aldı, güzelliği ve lütfu
Kahraman henüz gördüğü her şeyin çok ötesindeydi. Yivli zırhı
altınla kakma, tüylü kaskı eyer battasında asılı ve onun
Kalın Adil Saç Bir Yüzü Çerçeveledi ve İfadenin Ötesinde Nazik Bir Yüz
Gözlerinde sertliği yakalayana kadar. Önüne dizgin çizdi
Little Inn ve köylüler selamlar ve teşekkürler
ve yanlışlarının, şikâyetlerinin ve baskılarının vollu ifadeleri. Oğlan, azizin mezar nazik sesini duydu, onlara
Şimdi her şey yoluna girecek ve onların yanında durup onları görecekti
onları düşmanlarından kurtardı ve serbest bıraktı; Sonra söktü ve geçti
kapıdan ve kalabalık onun peşinden döküldü. Ama çocuk yaptı
Tepeden bacaklarını yere koyabildiği kadar hızlı.

"Her şey yolunda, ejderha!" Göze düştüğü anda bağırdı
Canavar. "O geliyor! O şimdi burada! Kendini çekmelisin
Birlikte ve sonunda bir şeyler yap! "

Ejderha ölçeklerini yalıyordu ve onları biraz ovuyordu
Ev-Flanel Çocuğun annesi, büyük gibi parlayana kadar ona ödünç vermişti
turkuaz.

"Şiddet yapma oğlum," dedi yuvarlak bakmadan. "Otur ve
Nefesinizi alın ve adın fiilin yönetildiğini hatırlamaya çalışın,
Ve sonra belki bana kimin geldiğini söyleyecek kadar iyi olacaksın? "

"Bu doğru, havalı al," dedi çocuk. "Umarım yarı yarıya olacaksın
Haberlerimle uğraştığımda harika. Sadece St. George kim
Geliyor, hepsi bu; Yarım saat önce köye girdi. Elbette
Onu yalayabilirsin-senin gibi büyük bir büyük adam! Ama olacağımı düşündüm
Seni uyarın, çünkü erken yuvarlak olacağından emin ve en uzun süredir var,
Şimdiye kadar gördüğünüz kötü görünümlü mızrak! "Ve çocuk kalktı ve başladı
Savaş beklentisinden zevkle zıplamak.

"Ey canım, canım," diye bağırdı ejderha; "Bu çok korkunç. Görmeyeceğim
O ve bu düz. Adamı hiç tanımak istemiyorum. Eminim
O hoş değil. Ona hemen gitmesini söylemelisin, lütfen. Yapabileceğini söyle
Seviyorsa yaz, ama ona röportaj yapamam. Görmüyorum
Şu anda kimse. "

"Şimdi ejderha, ejderha," dedi çocuk ima ederek, "sapkın olma ve
yanlış. Ona biraz zaman ya da başka bir şekilde savaşmalısın, bilirsin, 'çünkü
O St. George ve sen ejderhasın. Onu ele geçirin ve sonra biz
Sonnets ile devam edebilir. Ve diğer insanları düşünmelisin
Çok az. Eğer sizin için burada sıkıcısa, ne kadar sıkıcı olduğunu düşün
Benim için!"

"Sevgili küçük adamım," dedi ejderha ciddiyetle, "sadece anla
Herkes için savaşamıyorum ve savaşmayacağım. Benimle hiç savaşmadım
Hayat ve şimdi başlamayacağım, sadece bir Roma tatili vermek için.
Eski günlerde her zaman diğer arkadaşların-ciddi arkadaşların-hepsine izin veriyorum
Dövüş ve şüphesiz bu yüzden burada olmaktan zevk alıyorum
Şimdi."

"Ama eğer savaşmazsan başını kesecek!" çocuğu soludum
Hem kavgasını hem de arkadaşını kaybetme ihtimalinde sefil.

"Ah, sanırım değil," dedi ejderha tembel şekilde. "Yapabileceksin
bir şey düzenleyin. Sana her güvenim, sen böyle bir yöneticisin.
Sadece koş, sevgili bir adam var ve her şeyi doğru yap. Bırakıyorum
tamamen sana. "

Çocuk büyük bir durumla köye geri döndü
umutsuzluk. Her şeyden önce, herhangi bir kavga olmayacaktı; Sonraki,
Dragon'un sevgili ve onurlu arkadaşı,
İstediği gibi kahramanca ışık; Ve son olarak, ejderhanın
Kalbinde bir kahraman ya da değil, hiçbir fark yaratmadı, çünkü St. George en çok
Kuşkusuz başını kesti. "Gerçekten bir şeyler düzenleyin!" Acı dedi
kendine. "Ejderha, tüm olayı sanki bir
Çay ve krokete davet. "

Köylüler sokaktan geçerken evine doğru sıkıyorlardı.
en yüksek ruhlarda ve görkemli bir şekilde tartışıyor
Mağazada olan kavga. Çocuk hana doğru yol aldı ve geçti
Aziz George'un şimdi yalnız oturduğu ve
Dövüş şansı ve rapin ve yanlışın üzücü hikayeleri
Son zamanlarda sempatik kulaklarına dökülmüştü.

"İçeri girebilir miyim, St. George?" Dedi, kibarca, dururken
kapı. "Seninle ejderhanın bu küçük meselesi hakkında konuşmak istiyorum
Bu zamana kadar bundan bıkmadın. "

"Evet, gel evlat," dedi aziz nazikçe. "Başka bir sefalet hikayesi
Ve yanlış, benden korkuyorum. O zaman tiranın sahip olduğu nazik bir ebeveyn mi
senden yoksun? Yoksa bir ihale kız kardeşi mi yoksa erkek kardeş mi? Peki, yakında olacak
Avenged. "

"Sıralama hiçbir şey," dedi çocuk. "Bir yanlış anlama var
bir yerlerde ve ben doğru koymak istiyorum. Gerçek şu ki, bu iyi
ejderha."

"Kesinlikle," dedi St. George, hoş bir şekilde gülümseyerek, "diye anlıyorum.
İyi bir ejderha. İnanın bana, en az pişman değilim,
Çeliğime layık düşman ve onun zararlı örneği yok
kabile. "

"Ama o zararlı bir kabile değil," diye bağırdı çocuk sıkıntılı bir şekilde. "Ah canım, oh
Sevgili, erkekler kafalarına bir fikir bulduklarında ne kadar aptalca! Ben söylüyorum
Sen o iyi bir ejderha ve bir arkadaşımsın ve bana en çok anlatıyor
şimdiye kadar duyduğunuz güzel hikayeler, eski zamanlar hakkında ve
biraz. Ve o anne için çok nazikti ve annem için her şeyi yapardı
o. Babam da sanatla kalmasa da babası da onu seviyor ve
şiir çok ve ejderha konuşmaya başladığında her zaman uykuya dalıyor
Stil hakkında. Ama gerçek şu ki, kimse bir zamanlar onu sevmeye yardımcı olamaz
onu tanıyın. O çok ilgi çekici, çok güvenilir ve çocuk kadar basit! "

"Otur ve sandalyeni çizin," dedi St. George. "Bir adamı seviyorum
Arkadaşlarına kim sadık kalıyor ve eminim ejderhanın iyiliği var
Puan, eğer senin gibi bir arkadaşı varsa. Ama soru bu değil. Tüm
Bu akşam keder ve acı çekilemez bir şekilde dinliyorum
cinayet, hırsızlık ve yanlış masallar; Oldukça çok renkli, belki de
her zaman oldukça ikna edici değil, ana içinde en ciddi bir rulo oluşuyor
suç. Tarih bize en büyük raskalların genellikle hepsine sahip olduğunu öğretir
yerli erdemler; Ve korkuyorum, ekili arkadaşın, ancak
Saygınız kazanan (ve haklı olarak) olan niteliklerden
hızla yok edildi. "

"Ah, arkadaşların söylediği tüm iplikleri alıyorsun
sen, "dedi çocuk sabırsızlıkla." Neden köylülerimiz en büyüğü
Tüm ülke turunda hikaye anlatıcıları. Bu bilinen bir gerçek. Sen bir
Bu kısımlarda yabancı, yoksa zaten duymuştunuz. Tüm
İstedikleri bir kavga. Kalkmak için en korkunç dilenciler
Dövüşler-et ve içecek. Köpekler, boğalar, ejderhalar-her şey öyle
Bir kavga olduğu sürece. Neden, zavallı bir masum porsukları var
Burada arkasında, şu anda. Biraz eğleneceklerdi
Onunla günümüzde, ama şimdi onu küçük ilişkinizin olana kadar kurtarıyorlar
üzerinde. Ve hiç şüphem sana ne kadar kahraman olduğunu söylüyorlar
Ve doğru ve adalet nedeniyle nasıl kazanmak zorunda olduğunuz vb.
Açık; Ama sana söyleyeyim, şimdi caddeden indim ve onlar
Ejderhaya altı ila dört bahis! "

"Ejderhada altı ila dört!" ne yazık ki St. George mırıldandı, onu dinledi
Elinde yanak. "Bu kötü bir dünya ve bazen başlıyorum
İçindeki tüm kötülüğün içinde tamamen şişelenmediğini düşünün
Ejderhalar. Ve henüz-bu Wily Beast seni onun için yanlış yönlendirmedi
gerçek karakter, ona ilişkin iyi raporunuzun bir
Kötü işleri için pelerin mi? Hayır, şu anda olmasın, olmasın,
Kasvetli bir mağara içinde muamele gören bazı prenses mi? "

Konuştuğu anda, St. George söyledikleri için üzgündü,
Çocuk gerçekten sıkıntılı görünüyordu.

"Seni temin ederim, St. George," dedi ciddiyetle, "
Mağarayı hiç sıralayın. Ejderha gerçek bir beyefendi, her santim
O ve kimsenin daha fazla şok ve üzücü olmayacağını söyleyebilirim
O konuştuğunuzu duyarken-bu konuda bu gevşek bir şekilde
çok güçlü görüşleri var! "

"Şey, belki de aşırı derecede acımasızdım," dedi St. George. "Belki ben
hayvanı yanlış değerlendirdi. Ama ne yapacağız? İşte ejderha ve
Ben, neredeyse yüz yüze, her birinin birbirlerinin için susaması gerekiyordu
kan. Tam olarak çıkış yolunu görmüyorum. Ne önerirsiniz?
Bir şekilde bir şeyler düzenleyemez misin? "

"Dragon'un dedi ki," diye yanıtladı çocuk, daha çok netttled. "Gerçekten, ikiniz her şeyi bana bırakma şekliniz-sanırım
Sessizce gitmeye ikna edilemedi, değil mi? "

"İmkansız, korkarım," dedi aziz. "Kurallara karşı oldukça. Biliyorsun
benim kadar da. "

"Şey, o zaman buraya bak," dedi çocuk, "bu henüz erken-aldırır mısın
Benimle gezinip ejderhayı görmek ve konuşuyor mu? Öyle değil
Uzak ve herhangi bir arkadaşım en hoş karşılanacak. "

"Eh, düzensiz," dedi St. George, "ama gerçekten görünüyor
yapılacak en mantıklı şey hakkında. Çok sorun yaşıyorsun
Arkadaşının hesabı, "diye ekledi, iyi huylu, bayılırken
Birlikte kapıdan. "Ama tezahürat! Belki de olması gerekmeyecek
Sonuçta herhangi bir kavga. "

"Ah, ama _i_ umarım olsa!" küçük adam cevapladı,
özlemle.


"Seni görmek için bir arkadaşım getirdim, Dragon," dedi çocuk oldukça yüksek sesle.

Ejderha bir başlangıçla uyandı. "Ben sadece-düşündüm-
bir şeyler, "dedi basit bir şekilde."
Tanıdık efendim. Yaşadığımız büyüleyici hava! "

"Bu St George," dedi çocuk kısa süre içinde. "St. George, izin ver
Sizi ejderha ile tanıştırın. Sessizce bir şeyler konuşmaya geldik,
ejderha ve şimdi iyilik için biraz düz olsun
sağduyulu ve bazı pratik iş benzeri düzenlemelere gelin
Yaşam ve kişisel eğilimlerin görüşlerinden ve teorilerinden bıktım ve hepsi
Bu tür şeyler. Belki de annemin oturduğunu ekleyebilirim. "

"Tanıştığımıza çok sevindim, St. George," ejderhaya gergince başladı,
"Çünkü harika bir gezgin olduğun için duyuyorum ve her zaman
daha ziyade bir evde kalmak. Ama sana birçok antik eseri gösterebilirim
Burada duruyorsanız, ülke tarafımızın ilginç özellikleri
zaman--"

"Sanırım," dedi St. George, açık, hoş bir şekilde, "
Gerçekten daha iyi genç arkadaşımın tavsiyesini al ve gelmeye çalışın
Biraz anlayışa, bir iş temeli, bu küçük olay hakkında
bizimki. Şimdi en basit planın olacağını düşünmeyin
Kurallara göre sadece savaşmak ve en iyi adamın kazanmasına izin vermek?
Sana bahis yapıyorlar, sana söyleyebilirim, köyde, ama yapmıyorum
Dikkat et! "

"Ah, evet, yap, ejderha," dedi çocuk, hoş bir şekilde; "Çok fazla tasarruf edecek
Rahatsız! "

"Genç arkadaşım, sen susıyorsun," dedi ejderha ciddi şekilde. "İnan bana,
St. George, "Devam etti", dünyada daha yakında zorlayacağım kimse yok
Burada sen ve bu genç beyefendi. Ama her şey saçmalık
ve geleneksellik ve popüler kalın başlık. Kesinlikle var
Başından sonuna kadar savaşacak bir şey yok. Ve her neyse gitmiyorum
böylece onu çözer! "

"Ama varsayalım seni yaptım?" dedi St. George, daha oldukça netttled.

"Yapamazsın," dedi ejderha, zaferle. "Sadece girmeliyim
Mağaram ve bir süre için emekli oluyordum. Yakında alacaksın
Dışarıda oturmaktan ve dışarı çıkmamı beklemekten ve
Seninle savaş. Ve gerçekten gittiğinde, neden tekrar ortaya çıkardım
Gecikir, sana açıkçası söylüyorum, burayı seviyorum ve kalacağım
Burada!"

Aziz George bir süre etraflarındaki adil manzaraya baktı.
"Ama burası kavga için güzel bir yer olurdu," diye tekrar başladı
ikna edici. "Arena için bu harika çıplak yuvarlanmalar-ve ben
Altın zırhımda büyük mavi pullu bobinlerinize karşı çıkıyor! Düşünmek
Ne resim yapardı! "

"Şimdi sanatsal duyarlılıklarımdan bana girmeye çalışıyorsun" dedi
Ejderha. "Ama işe yaramayacak. Değil ama ne çok güzel yapar
Resim, dediğin gibi, "diye ekledi, biraz titredi.

"İşe oldukça yaklaşıyor gibi görünüyoruz," diye koy. "Sen
Ejderha, bir tür kavga olmalı, çünkü sen
O kirli eski deliğe tekrar inmek ve orada durmak zorunda kalamıyorum
iyilik ne zaman bilebilir. "

"Düzenlenmiş olabilir," dedi St. George, düşünceli bir şekilde. "Seni mızrak etmeliyim
Bir yerde, elbette, ama seni çok fazla incitmek zorunda değilim. Var
Öyle bir çoğunuz ki bir yerde birkaç yedek yer olmalı. Burada,
Örneğin, ön ayaklarınızın hemen arkasında. Sana pek zarar veremezdi, sadece
Burada!"

"Şimdi gıdıklıyorsun, George," dedi Ejderha, Coyly. "Hayır, bu
Yer hiç yapmayacak. Acı vermese bile,-ve eminim ki,
Çok,-beni güldürür ve bu her şeyi bozar. "

"O zaman başka bir yerde deneyelim," dedi St. George, sabırla. "Altında
Örneğin boynunuz,-tüm bu kalın cilt kıvrımları,-eğer mızrak yaparsam
Burada yapacağımı asla bilemezsin! "

"Evet, ama doğru yere vurabileceğinden emin misin?" sordu
Ejderha, endişeyle.

"Tabii ki öyleyim," dedi George, güvenle. "Bunu bırakıyorsun
Ben!"

"Sadece sorduğum için sana bırakmam gerektiği için," diye yanıtladı
Ejderha, oldukça testi. "Hiç şüphe yok ki herhangi bir hataya derinden pişman olursunuz
O anın acelesini yapabilirsiniz; Ama pişman olmazsın
Benim olması gerektiği kadar! Ancak sanırım güvenmeliyiz
Birisi, hayattan geçerken ve planınız gibi görünüyor, genel olarak
iyi bir şey var. "

"Buraya bak, ejderha," diye ara verdi çocuğu, adına biraz kıskanç
Arkadaşı, pazarlığın en kötüsünü alıyor gibi görünen: "Ben
Nereye geldiğini tam olarak görmüyorum! Görünüşe göre bir kavga olacak,
Ve yalanacaksın; Ve bilmek istediğim şey, ne gidiyorsun
ondan çıkmak için? "

"St. George," dedi ejderha, "sadece ona söyle lütfen,-ne olacak
Ölümcül savaşta yok oldum? "

"Eh, kurallara göre, sanırım seni zafere götüreceğim
Piyasa yerine ya da ona cevap veriyor, "dedi St. George.

"Tam olarak," dedi ejderha. "Ve daha sonra--"

"Ve sonra bağırışlar, konuşmalar ve şeyler olacak," diye devam etti St.
George. "Ve dönüştürüldüğünü açıklayacağım ve hatayı göreceğim
senin yollarınız vb. "

"Oldukça öyle," dedi ejderha. "Ve daha sonra--?"

"Ah, ve sonra--" dedi St. George, "neden ve sonra olağan olacak
Sanırım ziyafet. "

"Kesinlikle," dedi ejderha; "Ve işte burada _i_ içeri giriyor. Buraya bak,"
Çocuğa hitap ederek, "Burada ölümüne sıkıldım ve hayır
Biri beni gerçekten takdir ediyor. Topluma gidiyorum, ben,
buradaki arkadaşımızın yardımına yardım et,
benim hesabım; Ve beni sevecek tüm niteliklere sahip olduğumu göreceksin
eğlendiren insanlara! Yani şimdi hepsi yerleşti ve eğer yapmazsan
Zihin-Ben eski moda bir adamım-seni dışarı çıkarmak istemiyorum, ama--

"Unutmayın, dövüşten uygun payınızı yapmanız gerekecek, ejderha!"
dedi George, ipucunu alırken ve gitmesi için yükseldi; "Demek istediğim rampa,
ve nefes alım ateşi vb. "

"Her şeyi rampa yapabilirim," diye yanıtladı ejderha güvenle; "
Ateşin nefes alması, kişinin pratikten ne kadar kolay çıkması şaşırtıcı, ama
Elimden gelenin en iyisini yapacağım. İyi geceler!"

Tepeye inmişlerdi ve neredeyse köye geri döndüler,
Aziz George kısa durduğunda, "Bir şeyi unuttuğumu biliyordu", o
söz konusu. "Bir prenses olmalı. Terörle kaplı ve zincirlenmiş
Rock ve tüm bu tür şeyler. Oğlum, bir prenses düzenleyemez misin? "

Çocuk muazzam bir esnemenin ortasındaydı. "Ölüm için yorgunum"
ağladı, "ve şu anda bir prenses ya da daha fazlasını ayarlayamıyorum
gecenin. Ve annem oturuyor ve benden düzenlememi istemeyi bırak
Yarına kadar daha fazla şey! "


Ertesi sabah insanlar oldukça çıkışlara kadar akmaya başladı
Pazar kıyafetlerinde ve sepet taşıyan bir saat
Şişe notları onlardan yapışıyor, her biri iyilik yapmak niyetinde
Savaş için yerler. Bu tam olarak basit bir mesele değildi, çünkü
Tabii ki ejderhanın kazanması oldukça mümkün oldu ve bu durumda
Paralarını ona koymuş olanlar bile pek bekleyebileceklerini hissettim
geri kalanına farklı bir temelde destekçileriyle başa çıkması. Yer
bu nedenle, sünnetle ve hızlı bir şekilde seçildi
Acil durumlarda geri çekilme; ve ön rütbe çoğunlukla oluşuyordu
Ebeveyn kontrolünden kaçan ve şimdi yayılan ve yuvarlanan çocuklar
Çimen hakkında, tiz tehditlerine ve uyarılara bakılmaksızın
arkasındaki endişeli anneleri tarafından taburcu edildi.

Çocuk, mağaraya doğru iyi bir ön yer güvence altına almıştı ve
İlk gecede sahne yöneticisi kadar endişeli hissediyordu. Olabilir
ejderha bağlı mı? Fikrini değiştirebilir ve bütün olarak oy kullanabilir
performans çürümesi; Yoksa, ilişkinin çok aceleyle olduğunu görmek
Planlanan, provalar bile olmadan, ortaya çıkamayacak kadar gergin olabilir.
Çocuk mağaraya dar bir şekilde baktı, ama yaşam belirtisi göstermedi veya
meslek. Ejderha bir ay ışığı patlatabilir mi?

Yerin üst kısımları artık gezginlerle siyahtı ve
Şu anda bir tezahürat sesi ve mendillerin sallanması
Oğlanın çok uzakta olduğu bir şeylerin göründüğünü
Çizginin ejderha sonu olduğu gibi henüz göremedi. Bir dakika daha ve
Aziz George'un kırmızı tüyleri tepenin tepesinde, aziz yavaşça ilerlerken
Grim ağzına kadar uzanan büyük düz bir alanda
mağara. Çok cesur ve güzel baktı, uzun savaş atına baktı,
Altın zırhı güneşte bakıyor, büyük mızrağı dik tutuldu,
Küçük beyaz pennon, koyu kırpılmış, noktasında çırpınıyor. Drewed
dizgin ve hareketsiz kaldı. Seyircilerin çizgileri geri vermeye başladı
biraz, gergin; Ve öndeki çocuklar bile saç çekmeyi bıraktı ve
birbirini kelepçeliyor ve öne doğru eğildi.

"Şimdi o zaman Ejderha!" çocuğu sabırsızlıkla mırıldandı, nerede
Oturdu. Sadece bilseydi, kendini sıkıntılı olmasına gerek yok. .
Şeyin dramatik olanakları ejderhayı son derece gıdıklamıştı,
ve ilk halka hazırlanarak erken bir saatten kalmıştı.
Yıllar geriye doğru koşmuş gibi yüreklilikle görünüm,
Ve yine küçük bir yaptaydı, kız kardeşleriyle birlikte oynuyordu
Azizler ve dragonlar oyununda, annelerinin mağarasının zemini
ejderhanın kazanmak zorunda olduğu.

Snorts ile karışan düşük bir mırıldanma, şimdi kendini duyurdu; yükselen
Ovayı doldurmuş gibi görünen körüklü bir kükreme. Sonra bir duman bulutu
mağaranın ağzını gizledi ve ortasından ejderhanın ortasından
Kendisi, parlayan, deniz mavisi, muhteşem, görkemli bir şekilde ileri sürdü;
Ve herkes "Oo-oo-oo!" Dedi. Sanki güçlü bir roketmiş gibi! Onun
Ölçekler ışıltıydı, uzun dikenli kuyruğu yanlarını, pençelerini kirletti
Çimleri yırttı ve sırtının üzerine uçarak gönderdi ve duman
ve ateşsizce öfkeli burun deliklerinden ateş. "Ah, aferin
Ejderha! "Diye bağırdı çocuğu heyecanla." İçinde olduğunu düşünmedim! "O
kendine eklendi.

St. George mızrağını indirdi, başını bükdü, topuklarını ona kazdı.
atın yanları ve çim üzerinde gürlemeye geldi. Ejderha şarj edildi
Bir kükreme ve bir gıcırtı ile,-büyük bir mavi dönen bobin kombinasyonu
ve snorts ve çatışan çeneler, sivri uçlar ve ateş.

"Kaçırıldı!" kalabalığı bağırdı. Bir anın altın karışması vardı
Zırh ve mavi-yeşil bobinler ve dikenli kuyruk ve sonra büyük at,
Bitini yırtarak, azizi taşıdı, mızrağı havada yükseldi,
Neredeyse mağaranın ağzına kadar.

Ejderha oturdu ve acımasızca havladı, St. George ile
Zorluk atını yuvaya çekti.

"Birinci turun sonu!" Çocuğu düşündüm. "Ne kadar iyi yönettiler! Ama ben
Umarım aziz heyecanlanmaz. Ejderhaya güvenebilirim. Ne
Düzenli bir oyun-aktör adam! "

St. George sonunda atında sabit durmaya hakim olmuştu ve
Kaşını silerken etrafına bakarak. Çocuğun görüşünü yakalayarak
Gülümsedi ve başını salladı ve bir an için üç parmağı tuttu.

"Her şey planlanmış gibi görünüyor," dedi çocuk kendine. "Üçüncü Tur
açıkça bitirmek, açıkça. Keşke biraz sürse
daha uzun. Şimdiye kadar bir ejderhanın o eski aptal ne? "

Ejderha, rampa-performans vermede aralığı kullanıyordu
kalabalığın yararına. Rampa, açıklanmalı, oluşur
Geniş bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlak koşarken ve dalgalar ve
omurganızın tüm uzunluğu boyunca hareket dalgalanmaları,
Uzun kuyruğunuzun sonunda sivri kulaklar artışa doğru. Ne zaman
Mavi ölçeklerle kaplıyorsunuz, etki özellikle hoş;
Ve çocuk, ejderhanın yakın zamanda ifade edilen bir isteğini hatırladı
sosyal başarı.

St. George şimdi dizginlerini topladı ve ilerlemeye başladı, düşerek
Mızrağının noktası ve kendini eyere sıkıca yerleşiyor.

"Zaman!" Herkesi heyecanla bağırdı; Ve ejderha, onu bırakarak
rampa, sonunda oturdu ve bir taraftan diğerine sıçramaya başladı
Kırmızı bir Hint gibi boğulan büyük olmayan büyük sınırlarla. Bu doğal olarak
şiddetle sarsılan atı rahatsız etti, aziz sadece
kendini yele tarafından kurtarmak; Ve teslim edilen ejderhayı geçerken
Zavallı canavar kariyerini gönderen at kuyruğunda kısır bir çırpıda
Çılgınca çıkışların üzerinde, böylece azizin dili
Bir üzengi kaybetti, neyse ki genel kurul için duyulamadı.

İkinci tur, dostça duygunun duyulabilir kanıtı
ejderha. Seyirciler, bir savaşçıyı takdir etmek için yavaş değildi
Kendini çok iyi tut ve açıkça iyi spor göstermek istedi ve birçoğu
Teşvik edici sözler, arkadaşımızın kulaklarına ulaştı ve
fro, göğsü dışarı itti ve kuyruğu havada, büyük ölçüde zevk
Yeni Popülerlik.

St. George sökmüş ve çevrelerini sıkıyordu ve
at, oldukça oryantal bir görüntü akışı ile, tam olarak düşündüğü şey
onun ve ilişkileri ve şimdiki vesileyle davranışı; Bu yüzden
Oğlan, azizin çizginin sonuna doğru yola çıktı ve onu tuttu
onun için mızrak.

"Bu neşeli bir kavga oldu, St. George!" Dedi iç çekerek. "Değil
Biraz daha uzun süre dayanmasına izin veriyor mu? "

"Şey, sanırım olmasam iyi olur," diye yanıtladı aziz. "Gerçek şu ki, senin
Basit fikirli eski arkadaş kibirli, şimdi tezahürat yapmaya başladılar
O ve düzenleme hakkında her şeyi unutacak ve oynamaya başlayacak
Aptal ve nerede duracağını söylemiyor. Onu bitireceğim
Bu turdan. "

Kendini eyere salladı ve mızrakını çocuktan aldı.

"Şimdi korkma," diye ekledi nazikçe. "Yerimi işaretledim
Kesinlikle ve bana gücündeki tüm yardımı vereceğinden emin,
Çünkü bunun ziyafet istenme şansının olduğunu biliyor! "

St. George şimdi mızrağını kısalttı ve popoyu iyi getirdi.
kol; Ve eskisi gibi dörtnala gitmek yerine, akıllıca yola çıktı
Yaklaşımına çömelmiş olan Dragon, kuyruğunu çatlayana kadar vurarak
Havada harika bir araba-çıplak gibi. Aziz ona yaklaşırken tekerlekli
Rakip ve dikkatlice etrafında dolaşarak, gözünü yedekte tutarak
yer; Ejderha, benzer taktikleri benimseyerek dikkatle tempolu
Aynı çemberi etrafında, bazen başıyla birlikte. Yani ikisi
Bir açılıştan kurtulurken, seyirciler nefes nefese kaldı
sessizlik.

Tur birkaç dakika sürse de, son o kadar hızlıydı ki
Tüm çocuk gördü, aziz kolunun bir yıldırım hareketiydi ve sonra
koşuşturma ve diken, pençe, kuyruk ve uçan çim parçalarının karışıklığı.
Toz temizlendi, seyirciler boğuldu ve tezahürat yaptı ve
Çocuk, ejderhanın düştüğünü, yeryüzüne sabitlendiğini söyledi.
Mızrak, St. George sökülürken ve onun ata bindirdi.

Her şey o kadar gerçek görünüyordu ki, çocuk nefes nefese koştu,
Sevgili yaşlı ejderha gerçekten incinmedi. Yaklaştıkça ejderha kalktı
Büyük bir göz kapağı, ciddiyetle göz kırptı ve tekrar çöktü. O tutuldu
Hızlı dünyaya boyunda, ama aziz onu yedek yere vurmuştu
üzerinde anlaştı ve gıdıklamıyor bile. "Bain 'Kesmek için gitmiyorsun' 'ed orf, usta mı?" Birine sordu
alkışlayan kalabalık. Ejderhayı desteklemişti ve doğal olarak bir önemsiz hissetti
yara.

"Şey, bugün değil, sanırım," diye yanıtladı St. George, hoş bir şekilde. "Anlıyorsun,
Bu herhangi bir zamanda yapılabilir. Hiç acele yok. Sanırım hepimiz
Önce köye inin ve biraz serinletme ve sonra
Ona iyi bir konuşma yap ve onun çok farklı olacağını göreceksin
ejderha!"

O sihirli kelime serinleticide tüm kalabalık alayda oluştu
ve başlamak için sinyali sessizce bekledi. Konuşma zamanı ve
Tezahürat ve bahisler geçmişti, eylem saati gelmişti. St.
George, mızrakını iki eliyle çekerek,
Rose ve kendini salladı ve sivri uçlarının ve ölçeklerinin üzerinde gözünü koştu ve
Şeyler, hepsinin düzgün olduğunu görmek için. Sonra aziz monte edildi ve
Alayı yol açtı, ejderha.
Çocuk, susuz seyirciler saygılı bir aralıkta kalırken
arka.

Yine köye indiklerinde büyük işler vardı ve
Hanın önünde oluşmuştu. Serinletme St. George Made
izleyicisine,
korkunç bela, büyük bir sorun ve rahatsızlıktan dolayı
Kendini ve şimdi homurdanma ve süslemeye devam etmeyeceklerdi.
Şikayetler var, çünkü yapmadılar. Ve o kadar düşkün olmamalılar
Dövüşler, çünkü bir dahaki sefere kavgayı kendileri yapmak zorunda kalabilirler,
Bu hiç aynı şey olmazdı. Ve belli bir porsuk vardı
Bir kerede serbest bırakılması gereken Inn Stables'da ve
Ve göründüğünü gör. Sonra onlara ejderhanın olduğunu söyledi
bir şeyleri düşünmek ve her birinin iki tarafı olduğunu gördü
soru ve artık yapmayacaktı ve eğer iyi olsaydı
Belki de kalır ve oraya yerleşirdi. Bu yüzden arkadaş edinmeliler ve
Önyargılı olmamak ve süslemeye devam etmeyin, orada her şeyi biliyorlardı
bilinmek, çünkü onlar uzun bir yolla değil. Ve onları uyardı
romantizm günahına karşı ve hikayeler oluşturmaya ve süslemeye karşı
diğer insanlar sadece makul oldukları için onlara inanırlardı ve
yüksek renkli. Sonra çok tövbe eden tezahüratın ortasında oturdu ve
Ejderha çocuğu kaburgalardaki sürükledi ve yapamayacağını fısıldadı
Kendini daha iyi yaptım. Sonra her biri hazırlanmak için gitti
Ziyafet.

Ziyafetler her zaman hoş şeylerdir, çoğunlukla yaptıkları gibi,
yemek ve içmek; Ama bir ziyafetle ilgili özellikle güzel olan şey,
bir şey bittiğinde geliyor ve endişelenecek başka bir şey yok
Hakkında ve yarın uzun bir yol gibi görünüyor. St George mutluydu çünkü
Bir kavga vardı ve kimseyi öldürmek zorunda kalmamıştı; çünkü yapmadı
Gerçekten de öldürmek gibi, ancak genellikle bunu yapmak zorunda kaldı. Ejderha
mutlu çünkü bir kavga oldu ve çok fazla incinmekten uzak
Toplumda popülerlik ve kesin bir temel kazanmıştı. Çocuk mutluydu
Çünkü bir kavga oldu ve buna rağmen iki arkadaşı da
en iyi terimler vardı. Ve diğerleri mutluydu çünkü orada
bir kavga olmuştu ve-
onların mutluluğu. Ejderha doğru olanı söylemek için kendini uyguladı
herkes ve akşamın hayatını ve ruhunu kanıtladı; Azizken
Ve çocuk, baktıklarında, sadece bir
Şeref ve ihtişamının tamamen ejderhasıydı. Ancak
Buna aldırmadılar, iyi arkadaşlar olmak ve ejderha
en az gururlu veya unutkan. Aksine, her on dakikada bir
Çocuğa doğru eğildi ve etkileyici bir şekilde dedi: "Buraya bak! yapacaksın
Daha sonra beni evde gör, değil mi? "Ve çocuk her zaman başını salladı
annesine geç kalmamaya söz vermişti. Sonunda ziyafet bitti, konuklar birçok kişi ile düşmüştü.
İyi geceler, tebrikler ve davetiyeler ve
Tesislerden sonuncusunu gördüm, takip edilen sokağa çıktı
Oğlan tarafından kaşını sildi, iç çekti, yolda oturdu ve baktı
yıldızlar. "Jolly Night oldu!" mırıldandı. "Jolly Stars! Jolly
Küçük bir yer! Sanırım burada duracağım. Hissetme
Herhangi bir canavar tepesine tırmanmak. Çocuk beni evde görmeye söz verdi. Çocuk vardı
O zaman yapsan iyi olur! Benim açımdan sorumluluk yok. Sorumluluk
Tüm çocuk! "Ve çenesi geniş göğsüne battı ve uyukladı
huzur içinde.

"Ah, kalk, ejderha," diye bağırdı çocuk acımasızca. "Annemin
Oturuyor ve çok yorgunum ve seni evde görmeye söz verdin
Ve bunun ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum ya da yapmazdım! "Ve çocuk
Uyuyan ejderhanın kenarında yolda oturdu ve ağladı.

Arkalarındaki kapı açıldı, bir ışık akışı yolu aydınlattı ve
Serin gece havasında yürüyüşe çıkmış olan St. George, yakalandı
orada oturan iki figürün görüşü-büyük hareketsiz ejderha ve
Gözyaşı küçük çocuk.

"Sorun nedir evlat?" Nazikçe sordu, yanına adım attı.

"Ah, bu bir ejderhanın bu harika kereste domuzu!" çocuğu ağladı. "Birinci
Onu evinde görmeye söz veriyor ve sonra yapmam iyi olur,
ve uyumaya gider! Bir samanlık evi görmeye çalışabilir! Ve ben çok
Yorgun ve anneler-- "Burada tekrar ayrıldı.

"Şimdi üstlenmeyin," dedi St. George. "Senin yanında duracağım ve ikimiz de
onu evde gör. Uyan, ejderha! "Dedi keskin bir şekilde canavarı sallayarak
dirsek.

Ejderha uykulu bir şekilde baktı. "Ne gece George!" mırıldandı;
"Ne ..."

"Şimdi buraya bak, Dragon," dedi aziz sıkıca. "İşte bu küçük
seni evde görmek için bekliyor ve içinde olması gerektiğini biliyorsun
Bu iki saatte yattı ve annesinin ne diyeceği _i_ bilmiyorum ve
Bencil bir domuz dışında herkes onu uzun ag- "

"Ve yatacak!" Ejderhayı ağladı. "Zavallı Küçük
Chap, sadece bu saatte olmasını isterdim! Bu bir utanç, işte bu
öyle ve sanmıyorum, St. George, çok düşünceli oldun-ama
Bir kerede gelin ve daha fazla tartışmamıza izin vermeyin veya
Shilly-Shallying. Bana elini tutuyorsun, oğlum-teşekkür ederim, George,
Tepede bir kol sadece istediğim şey! "

Böylece tepe kolu kol kolunu, aziz, ejderhayı ve
Erkek çocuk. Küçük köydeki ışıklar dışarı çıkmaya başladı; Ama vardı
Yıldızlar ve geç ay, birlikte çıkışlara tırmanırken. Ve gibi
Son köşeyi çevirdiler ve görünümden kayboldular, bir
Eski şarkı geceye geri döndü. Hangisinden emin olamıyorum
Onlardan şarkı söylüyordu, ama bence ejderha!


"İşte kapınızdayız," dedi adam aniden elini uzattı
BT. "İyi geceler. Keskinlikle kesin, yoksa yakalayacaksın!"

Gerçekten kendi kapımız olabilir mi? Evet, oradaydı, elbette,
Alt çubuğundaki tanıdık izler, salladığımızda ayaklarımız tarafından yapılan
BT.

"Ah, ama bir dakika bekle!" diye bağırdı Charlotte. "Bir yığın bilmek istiyorum
şeyler. Ejderha gerçekten yerleşti mi? Ve yaptı-- "

"Bu hikayeden daha fazla değil," dedi adam nazik ama sıkıca.
"En azından gece değil. Şimdi kapalı ol! Güle güle!"

"Her şey doğru olup olmadığını merak ediyor musun?" dedi Charlotte, yola acele ederken.
"Saçma gibi korkunç bir şekilde geliyordu!"

"Tüm bunlar için doğru," diye cevapladım.

Charlotte bir tavşan gibi cıvataladı, soğuktan ve karanlıktan; Ama ben
hareketsiz bir bakış için hareketsiz bir anlık bir an.
Sessiz Beyaz Dünya Olmadan, Firelight toprakları için değiştirdim
ve minderler ve kahkahalar. Koro uygulaması için gündü ve
Carol-Time elindeydi ve gecikmiş bir üye eve doğru geçiyordu
Yol, giderken şarkı söylüyor:-

      "O zaman St. George: EE Rev'rence yaptı: Kararda çok loş,
      Oo ejderhayı yok etti: çok korkutucu ve korkunç. So-o Grim: Ve So-o Fierce: Şimdi söyleyebiliriz
      Bütün barışçıl bizim uyanışımızdır: Chri-sadece günlerde! "


Şarkıcı geri çekildi, Carol öldü. Ama merak ettim, elimle
Kapı mandalında, bu şarkı olsun ya da onun gibi bir şey olsun
Ejderha, tepeden memnun bir şekilde yürümeye başlarken söyledi.




Bir Kalkış

Gerçek bir prens olmak çok iyi bir şey. Hakkında noktalar var
Bir korsan şefi ve bir soyguncu grubunun kaptanlığını başarmak bir
Gerçekten muhteşem bir şey. Ama varis olmak da bununla ilgili bir şey var
son derece büyüleyici. Sadece uzun süredir kayıp bir varis değil-
Melodram, şimdiye kadar şüphesiz krallığın içine dikiyor
Doğru an, gizlenmemiş liyakat bilinciyle yüklendi ve
hakların çok uzun süredir görüldüğü gibi-ama ortak olmak için bile
Humdrum Yerli varisi, çok az kişinin olmayı reddedeceği bir meslektir.
çırak.

Önde gelen ipler ve kısıtlamalar ve bir bardak limandan adım atmak
Akşam yemeğinden sonra, mülk ve özgürlüğe ve ödenmesi gereken takdir, kurtarıldı,
cilalı ve vernikli, tozlu ve lavanta içine yerleştirilmiş, hepsi açıkça
Senin için-neden, prensedom ve soyguncu kaptanlığı bile,
endişeler ve sorumluluklar göz önüne alındığında,
teklif. Ve böylece bir sorun olmaya devam edecek,
Hırs, hayatın belirli bir duyarlı takdiriyle mücadele ediyor
yan ölçekleri, kariyerinden seçim yapması için çağrılıp çağrıldığı
Tezgahı sokan ışıltılı knick-backs,
varis veya bir motor sürücüsü.

En büyük oğullar söz konusu olduğunda, bu sorunun kendini çözmenin bir yolu vardır. İçinde
Ancak çocukluk, gerçek miraslık prensip üzerinde çalışmaya yatkındır
daha mutlu atalarımızın "ilçe-iniş" ve çoğu durumda
mirastan oluşan en genç olanıdır. "Res"
"Angusta" ve haftalık kitaplar sadece bir dizi sert engel
her birinde arka arkaya bacak bacakları büyüyerek
Uçuşu temizlemek için yetkilerinden şüphe duyduğunda,
Ardıllık hakkının söylediği kıyafetler ve "Zor varis adımları
"Pantolondaki" uzun zaman önce kardeşlik uzuvları için çerçevelenmiş arazi hakkında-
Novas et non sua poma. Gerçekten acı bir şey! Oldukça ipeksi
İnsanlığı bir araya getiren, yüksek ve alçak, geçmiş ve şimdiki konular,
Hiçbiri dürüst olandan daha sert, daha yaygın veya daha yanardöner değil,
Yeni kıyafetlerin basit bir zevk.

Kadına çekerken adama çekilir; İyi takılanların sırıtışı
Prens, Pazar-kaplı köylünün sırıtışından farklı değildir; Ve
Yaşlıların damarları, onları ayarlayan aynı heyecanla karıncalanır
Taze frocked torun atlama. Asla taklit eden insanlara güvenme
yeni kıyafetlerinde hiç keyif almadıkları.

Ancak, ruhlarımız, şanssız olanı tefekkür ederken,
Kestane, yeni kıyafetlerin tecavüzünden ebeveyn penurasıyla kesildi. Sadece
Hayallerinin kahramanları onun yakın yaşlıları olduğu için, bu yüzden kahramanları '
Giysiler cazibeyi paylaşır ve bunların geri dönüşü yüksektir
Ayrıcalık-küfürler ve kuyularla satılmayan özel bir şey. Kılıç
Galahad-ve başka birçoğunun olay yerinden işlenen bir başkası zaten kurnaz
tarihle ve çocuk pantolonlarını efsanevi olmayı tercih ediyor,
ünlü, kahramanının ünlü tarafından haloed-şekerleme olsa bile
Süreçte tamamen kayboldu.

Ancak, kıyafetleri bir kenara bırakarak, bunun başka konuları da var
Ters mirasçılık devreye giriyor. Oyuncak durumunu ele alalım. Neredeyse hiç
doğru ya da uygun-ve bu çocukta oldukça tanışır-o kadar
Rahip dönemine yaklaşır veya on yıl deyin, yine de
Bir çember ve bir Nuh'un gemisi ve ilan edilmemiş ve ilan edilmemiş olun.
Çocuk bunun mantıklılığını oldukça görecek ve
Onun tutkusu şimdi bir mancınık, bir tabanca ve hatta bir kılıç çubuğu olacak
Titüler mülkiyetin gençlerine geçmesi gerektiğinden memnun olun, bu yüzden
Kilted veya petticoed yetersizliği içinde onun çok altında. Nihayet,
İşler hala orada ve eğer ruh nüksleri meydana gelirse, ıslak
Öğleden sonraları, biri hala (nominal olarak) onları ödünç alabilir ve mutlu olabilir
Alışkanlık bir bebek olmanın kınaması olmadan eskisi gibi zemin
Oyuncak-Caresser. Ayrıca gençleri eğlendirmek için yapıldığını iddia edebiliriz
olanlar.

Bu nedenle hiçbirimiz, doğal seyrinde homurdandık
Oyuncakların nominal mülkiyeti Harold'a ve ondan içeri girdi
Charlotte'a dönüş. Oyuncaklar hala oradaydı; Her zaman vardı
Orada bulundu ve her zaman orada olurdu ve kreş kapısı ne zaman
Hızlı kapalı o küçük içinde kral veya kraliçe veya ilk mülk yoktu
Yerde Cumhuriyet. Charlotte, emin olmak için, çeneli, sonunda bir
Gayrimenkul sahibi, zaman zaman biraz patronluk yapabilir; Ama öyleydi
örtük olarak "unvanı" nın sadece çizim odası olduğunu anladı.

Neden yaklaşan bir yas projesi ince zayıf bir ses yok, gölge yok
Kahretsin, mutlu, dikkatsiz kurbanlarını uyarmak mı? Neden Olympians
Thunderbolts hakkında biraz ipucu vermenin değerinde olduğunu düşünün
sessizce dövme? Ve neden, oh, neden asla kalınlığımıza girmedi
Charlotte'un bile düşünüldüğü günün geleceği kafalar
Oyuncaklar için çok mu olumsuz mu? Kişinin sözde eğitimi birine dövülür
cetvellerle ve bastonlarla. Her taze dilbilgisi veya müzik aleti,
Her yeni tarihsel dönem veya şirin aritmetik kural, etkilenir
Biraz acı verici fiziksel başlangıç ​​tarafından. Neden en büyük zaman
Okul müdürü, sadece premonitory rapleri ihmal eder, her aşamasında
müfredat, eklemlerimizde mi yoksa başlarımızda mı?

Thomas Amca onun dibindeydi. Bu sahip olduğu ilk maden değildi
Yaylarımızın altında patladı. En sevdiği soluk arayışında geçti
psişik araştırmalardan beyaz gül ve dolayısıyla
Çocuk Hastanesi ve günlük broşürlerle su altında kalıyorduk
küçük Annie'yi (kavaktan) tasvir eden bir ağaçtan başkanlık ediyor
Küçük beyaz karyolası, güzel, nazik oyuncaklarla çevrili,
Zengin çocuklar. Olympians ile yakalanan fikir, her zaman açık
Treacly, ağaçlık bir emir duygusu; ve buna göre Charlotte,
Bir gün dağınık ve nefes nefese girerek, bağırarak takip edildi
Redskins, huzurlu evimizin eşiğine kadar,
Fransızca derslerinin Pazartesi günü başlayacağını bildirdi,
bundan böyle bir tuzakçı veya kırmızı derisi olma iddiasını durdurmak için
Tamamen yetersiz gerekçeler ve dahası, oyuncaklarının tamamı
O anda nihayet bir kutuya, Londra'ya göndermek için,
hayatları memnun etmek ve Londra waiflerinin gözlerine ışık getirmek ve
Kavak Anneler.

Doğal olarak, belki de başkalarının resmi bir niyetini almadık
Bölgenin bu ciddi sırası. İlgilenmememiz gerekiyordu.
Harold uzun zaman önce bir bıçağa terfi etmişti-tanınmış, doğum günü
bıçak. Bana gelince, zaten verildiğim, kalp ve
ruh, kanunsuz terk edilmiş mancınıklara-el konan katapültler
uluslararası komplikasyon nedenleriyle haftalık, ancak hangi Edward
beni sürekli olarak tedarik etti, okulunun iyi eski bir geleneği var
üretimlerinde mükemmellik. Bu nedenle kimsenin olması gerekmiyordu
Charlotte'dan gerçekten etkilendi ve hatta zaten Bayan'a ulaşmıştı
Yonge ve bu nedenle üretkenle daha fazla ilgilenmiş olmalıydı
Küratörler ve üzücü ölüm yatakları.

Buna rağmen, hepimiz öfkeli, ihanete uğradı ve somurtkan hissettik
Mutiny'nin eşiği. Uzun zamandır onları hor görmeye etkilemiş olsak da, bunlar
Oyuncaklar, yine de bizimle büyümüşlerdi, sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi paylaştılar,
Bizi en kötü şekilde gördüm ve kabul edilen planın bir parçası olun
varoluş. Olmadan raflara bakarken ve boş, nefretle düzenli
Köşeler, belki de ilk kez uzun süre onlara bir gecikme yapmaya başladık
adalet.

Örneğin eski leotard vardı. Bir şekilde ne yazık ki gelmişti
geç yılların ihmal edilmesi-ve yine de her zaman nasıl yanıt verdi
belirli ruh hallerine! O bir akrobattı, bu Leotard,
Cam ön kutu. Gevşek eklemli uzuvları karton, karton
İnce gövde; ve elleri sonsuza dek bir trapez çubuğunu kavradı. Sen
Kutuyu hızlıca beş veya altı kez çevirdi; harika çözülmemiş
Makine çalıştı ve Leotard sallandı ve geriye doğru sıçradı, ileri,
Şimdi çıtayı atlayarak, şimdi özgür uçuyor; Demir eklemli, esnekliğe sahip,
Yeni, korunamayan tutumlar icadında durmadan yeni; sırasında
Yukarıda, aşağıda ve etrafında, zengin giyimli bir izleyici, boyanmış
Tezgahlar, kutular, elbise daire ve galerinin ustaca bakış açısı
Onları işaretleyen bir stiriklik ile heyecan verici performans
Almanya'da yapıldığı gibi. Belki de bu leotard kadar çok yönlü;
Sözsüz, tüm saatler için bir arkadaş değil; Ne de seçtiniz
Seninle yatmak için.

Ve yine de, kendi sınırları dahilinde, ne kadar taze, ne kadar etkileyici, nasıl
Becerikli ve yaratıcı! O gitmişti, görünüyordu-uyanık gitti.
Bizimle evlenirken asla özel olarak sevilmedi, henüz yapmıştı
Kendini kendine özgü bir niş inşa etmek. Gündoğumu ve gün batımı ve
Akşam Yemeği ve Ani Gökkuşağı, Dersler ve Tek Tek Maddeler ve
Kreş pencerelerinden ay-hepsi bir parçasıydı
Şeylerin büyük sırası ve herhangi bir öğenin yerinden edilmesi
Tüm makineleri dağınıklaştırın. Demen nokta,
Dünya eskiden itibaren dolaşmaya devam edecekti, ama bu Leotard olmazdı.

Şimdi süpürülen ve süslenmiş olan köşe köşesi,
Sivilce at, her zahmetli günün kapanışında, Doze'ye alışıktı
Barışçıllık uzun gece. Eski günlerde her birimiz sırayla
tehlikeli sırtında odaya sarıldı, kazılmıştı
topuklarımız inatçı taraflarına girdi ve ellerimizi çizmişti
Yelamasını sertleştiren boynuna sabitleyen teneke yapışmalar. Daha sonra,
Artan boy, bir canavar olarak değerlerini gözden kaçırmaya geldik.
yük; Ama ne kadar açıkçası, ne kadar iyi huylu bir şekilde, yeniyi tanımıştı
koşullar ve bir üfürüm olmadan kendilerini onlara uyarladı!

Askeri Ruh yurtdışına sahipken, bir filo olmaya çok hazır
Süvari, Kazaklar kalabalığı mı yoksa topçular mı? O
deniz teknesi olarak onurla bile hizmet etmişti, bir dönemde
Strateji tek temaydı; Ve hiçbir yanlış at gururunu hiç engellemedi
kükreyen bir lokomotif, dünyayı sarsan, sıkıcı,
Yok edici zaman ve mekan. Gerçekten hayatın nasıl olduğu açık değildi
Manifold acil durumlarıyla,
Sivilce at gibi, kritik anlarda adım atmaya hazır
Sadece onun için gereken kısmı al.

Zihinsel depresyon anlarında, hiçbir şey o kadar teselli değil
Boyalı bir hayvanın dürüst kokusu; Ve mekanik olarak doğru döndüm
Bu kadar uzun süredir havalarla dövülmüş gemimizin Ararat'ı olan raf.
Raf boştu, gemiler demirlemeleri attı ve yelken açmıştı
kavak ve onunla birlikte almıştı.
en iyi yürütülen Ark'ın her zaman yapabileceği hoş bir bozukluk duygusu
Ver. Kayan çatının nadiren tamamen kapandığı biliniyordu. Orada
her zaman bir çift zürafa bacaktı ya da bir fil gövdesi,
taslağının sertliğinden alarak ve bize
İçerideki Motley Kalabalığı Rahatsız bir şekilde oda için sıkışıktı ve
Sadece zeminde bir kademede sıçramak ve göz atmaya ve dörtnala göz atmaya çok hazır,
Flutter, körük ve komşu ve tekrar doğal benlikleri olun. BEN
Hiçbirimizin gerçekten çok fazla jambon ve shem düşünmediğini ve
Japhet. Onlar sadece oradaydılar çünkü hikayedeydiler, ama
Kimse onları gerçekten istemedi. Ark hayvanlar için inşa edildi
Kurs-Kuyruk, gövdeli ve boynuzlu analizler ve en az üç
Bacaklar, bazı talihsizler bile tutamamış olsa da
Bu sayı. Ve hayvanlarda elbette kuşlar dahil-
Örneğin Grey, Siyah Kanatlar ile Gri ve Kırmızı Tepeli
Woodpecker-ya da bu bir hoo-poe muydu?-ve böcekler, çünkü bir sevgili vardı
Beetle, güvercin ile aynı boyutta,
Memeli.

Bebek bölümü Charlotte doğal olarak tek şef olmuştu
uzun süre; Personel günümüzde yerlerinde olmasaydı, ben değildim
herhangi bir resmi haber alma hakkı vardı. Ve yine de olabilir
tam olarak anlamadan bir yıl boyunca bir kulübün üyesi
Diğer üyelerin kullanımı ve nesnesi, biri girene kadar, biraz Noel
gün veya başka bir tatil ve ıssız koltukları incelemek,
Çorak şapka-peg'ler, çözülmemiş kanepeler, depresyonla,
Sonuçta diğer arkadaşların ayrılan işlevleri vardı. Nerede
Eski Jerry miydi? Eugenie, Rosa, Sophy, Esmeralda neredeydi? Uzun zaman vardı
Parçalanmış, doğruydu, konuştuk ama nadiren; Belki de emilir
Yeni hırslar, yeni başarılar, bunlara bakmaya bile gelmiştim
çok açık bir
sadece oldukları gibi kal. Ve şimdi köşeleri doldurulmadığına göre
Sandalyeleri boş-iyi, gözlerim açıldı ve onları istedim
geri!

Ancak, benim işim değildi. Şikayetler olsaydı,
Üzerinde duracak bir bacağım yoktu. Mancınım resmen olmasına rağmen
el konuldu, hapsedildikleri çekmeceyi biliyordum ve
Anahtarının gizli olduğu ve hayatı bir yük haline getirebilirim, eğer ben
bir mil yarıçapındaki her canlıya,
Mancınık, vadesi ve iyi bir zamanda çekmecesine geri yüklendi. Ancak
Diğerlerinin nasıl aldığını merak ettim. Ferman onlara daha çok vurdu
ciddi bir şekilde. Ahlaki yüzümü her halükarda almalılar, eğer değilse
Dahası, herhangi bir protesto veya karşı maddede planlanıyor olabilirler. Ve gerçekten,
bir şey mümkün görünüyordu, dogged, somurtkan havadan
Bunlardan ikisi ahududu kanatları yönünde paça yapmıştı.
Belirli noktaların her zaman kesin bir cazibesi vardı
ruh halleri. Aşık, biri meyve bahçesini aradı. Disiplin bıkmış, bıkmış
Sözleşme, yol için ateşli, madencilik kampı, arazi karşısındaki arazi
Sınır, biri büyük çayır için yapılmış. İsyancı, somurtkan, yüklü
Arsalar ve komplolarla, her zaman sığınağın arkasına geçer
Ahududu-Canes.

*****

"İstersen de gelebilirsin," dedi Harold, bastırılmış bir şekilde,
Onu izlerken yatakta oturduğumu fark eder etmez. "Biz
umursayacağını düşünmemiştim, çünkü mancınık olmalısın. Ama gidiyoruz
Yapmaya karar verdiğimiz şeyi yapmak için, bu yüzden iyi değil, olmamış olmamız
Ve bu tür bir şey, 'çünkü biz gidiyoruz!'

Gün uğursuz bir huzurla geçmişti. Charlotte ve Harold vardı
Yolumdan ve diğer herkesin dışında kaldı
Şüphe yetiştirmesi gereken bir tarz.

Akşam kitap okuduk ya da uygun bir şekilde çizilmiş gemiler ve savaşlar
sinek yapraklarında, ayrı, ayrı köşelerde, konuşma boşluğu veya
Evrenin düşürücü düzenliliğinden ezilen eleştiri
yatma zamanı geldi ve uzak durma ve dualar daha mekanik
Her zamanki ve son olarak kendisini bir zürafa kadar çok fazla yatağa yatırıyor
yastık. Harold bir
aşırı güçlü yorgunluğun gösterişli iddiası; Ama fark ettim
yastığını öne çekti ve başını pirinç çubuklara yasladı
Beşikliğinin ve ben de hilelerinin çoğunu tanıdığım gibi ve
subterfuges, acı verici bir uyanık olduğunu toplamak benim için kolaydı
O gece amacı.

Ancak uyudum ve Harold dışarıdaydı ve ayağa kalktı,
Ayakkabılarının altında, oturduğumda ve onu sertçe gördüğümde. Sadece
Söylediğimi söylediği gibi sevdim, Charlotte içeri girdi, yüzü sert
ve set. Ve sonra bu konuda olmadığım için üzerimde
sahne. Bu gençler hepsini planlamışlardı, parça onların
kendi, montaj ve oyuncu kadrosu. Asam düşmüştü, kuralım vardı
durdu. Yaz gecesinin bu sihirli saatinde yasalar hiçbir şey için gitmedi,
Kodlar iptal edildi ve en çok temas halinde olanlar
Ay ışığı ve sıcak Haziran Ruhu ve hüküm süren topsy-turvydom
Saat on vurduğunda, gerçek lordlar ve milletvekilleri vardı.

Alçakgönüllülükle, neredeyse çekingen bir şekilde, ardından protesto etmeden takip ettim
Yürüyen bu iki haksız, amaçsız genç kişi
doğrudan okul odası için. Burada ay ışığında korkunç büyük kutu
görünür durdu-geçmişimizin ve bizim
Kişilik, taşıyıcıyı bekleyen, kağıtta yutulmuş, soğuk, kağıt içinde yatıyordu
onları garip, soğuk algınlığını hızlandırması gereken sabahın
küçük başarısızlıklarının hepsi olacağı uzak çocuk hastanesi
Yanlış anlaşıldı ve hiç kimse ödenek yapmaz. Rüya gibi bir seyirci, ben
Harold kapağı kaldırırken ve ikisi daldı
kolları ve problamış, hissediyor ve boğuşuyor.

"İşte Rosa," dedi Harold aniden. "Saçının hissini biliyorum. Will
Rosa'nın dışarı çıkın mı? "

"Ah, bana Rosa!" Charlotte'u bir çeşit solukla ağladı. Ve ne zaman
görünüşe göre oldukça hareketsiz, onun içinde her zamanki gibi sakinleştirilmişti
Bu komedi dünyasının iniş ve çıkışlarıyla ay yüzlü tefekkürü,
Charlotte onunla pencere koltuğu olarak emekli oldu ve orada
Moonlight ikisi özel güvenlerini değiştirerek Harold
Sadece keşfi.

"İşte keskin köşeleri olan bir şey," dedi Harold. "Olmalıdır
Leotard, sanırım. Gitmesine izin verin. "

"Ah, evet, Leotard'ı kurtaramayız," diye açıkladı Charlotte.

Zavallı eski Leotard! Tabii ki hiçbir şey söylemedim; Bu parçada değildim.
Ama elbette, Leotard duymuş ve haklı olarak anlamıştı
Üstünde, bir zayıf, boğulmuş ağlama, bir bayrak göndermiş olmalı
tanıdık olmayan küçük annelerden kurtarılacak ve bir
İzleyici Kesin ve hiçbir zaman haksız yere eleştirel.

"Şimdi Nuh'un Gemisi'ne gittim," diye nefes nefese Harold, hala körü körüne.

"Kapağı biraz geri itmeye çalış," dedi Charlotte, "ve bir güvercin çıkar
Ya da bir kullanışlı varsa bir zebra veya zürafa. "

Harold homurdanma ve bükülmelerle uğraştı ve şu anda üretildi
Küçük bir gri fil ve kırmızı mide ile büyük bir böcek zafer.

"Çok sıkı sıkışıyorlar," diye şikayet etti. "Daha fazla çıkamıyorum.
Ama geldiğimde Potiphar hissettiğimden eminim! "

Potiphar, süet cildi olan ince modellenmiş bir boğa, kaba ve
Rahat ve yatakta sıcak. O benim özel sevinç ve gururumdu ve ben
Potiphar bir kez daha ortaya çıktığında dürüst bir duygu ile heyecanlanın,
Her zamanki gibi şişe boyunlu ve sağlam.

"Bu yapmak zorunda kalacak," dedi Charlotte kalkarak. "Hiç almıyoruz
Dahası, çünkü eğer yaparsak öğreneceğiz. Kutuyu iyi yap ve
onları getir. "

Harold, sahip olduğu kağıt ve bükülme bükülmelerini yıktı
rahatsız etti, kapağı kare ve masumca değiştirdi ve onu aldı
küçük kurtarma; Ve en genel olarak kullanımda olan pencere için gizlice girdik
hapishane kırma ve gece kaçışları için. Birkaç saniye sonra ve biz
Çimlerin karanlık kenarı boyunca tek bir dosyada sessizce acele ediyorlardı.

Oh, isyan, istiridye, kalabalık koro, tüm sessiz şeyler
koku ve renk ve tomurcuklanan itme ve foison ile konuştu
Haziran ayında mehtaplı gecesi! Laurel-Shade altında hepsi hala hayaletti
Yeter, tugay-avlı, çatırtı, fısıldayan gece ve tüm
Terör olasılıkları. Ama açık bahçe, bir zamanlar bizdeyken
Bizi karşılamak için yeni bir yüze dönüştü, eskiden olduğu gibi memnuniyetle
Güneş ışığı tırmıkladı ve aradı, alışılmadık gece ile yeni
Bu bizi, boynuzların patladığı bir salona misafir olarak karşıladı
Yeni, garip ziyafet! Bu aynı çim miydi, bunlar aynı olabilir mi
Tanıdık çiçek yatakları, sokaklar, verdure kümeleri, sward yamaları?
En azından onları sular altında tutan bu tam beyaz ışık yeni ve
herkes için açıkladı. Moonlight Land ve geçmiş onlardı ve
Biz ve onun içindeydik ve diğer tüm sakinleri tam olarak anlaşıldı,
ve sonunda dilsiz ve uyanmış, cevap verdi ve anladı ve
biliyordu. Diğer ikisi, şüphesiz, görevleriyle dolu acele ediyor,
Bütün bunlardan çok az şey not etti. Sadece süper olan ben, alacak boş zamanlarım vardı
Her şey içeride ve arazinin dili ve mesajı olmasa da
O zaman bana açık, çok sonra hatırladım ve anladım.

En uzak çit altında, dışın gevşek ucunda,
Dünya padokla başladı, bir kez daha karanlık vardı-
kalabalık defne altında çok katı bir şekilde çömelmiş olan siyahlık, ama
Yüksek duran elmlerin çok yaylı kollarından asıldı. Orada, nerede
Küçük mezar gri üzerinde daha koyu bir nokta yaptı, onları geçtim, sadece
Rosa'nın sert bir şekilde ortaya çıktığını görmek için tam zamanında, kiraz yanakları soluk
Ay ışığı, ama cesur gülümsemesi muzaffer ve her zamanki gibi undaunted. BT
çok fazla tutmak için küçük bir mezar ve sığ bir mezardı. Rosa bir kez içeri gir,
Şimdiye kadar dik duran Potiphar, çok fazla
Günler ve çok çeşitli havalar, başını eğmeli ve uzanmalı
Onun yanında uysalca. Fil ve böceği, şimdi sessizce eşit
bir omur ve kırmızı bir dolaşımın hiçbir şeyin sayılmadığı topraklar
en iyi yerde yatmak, sadece biraz daha az kalabalık
yerli gemileri.

Dünya kürek çekildi ve damgalandı ve hayır çünkü hayır
Orisonlar söylendi ve hiçbir konuşma yapılmadı. Her şeydi
doğal ve doğru ve kendini açıklayıcı ve gerekçelendirme veya
Yıldızlar ve çiçekler izleyicimize yorumlamak. Bağlantı değildi
Şimdi tamamen kırıldı-aralarında bir bağlantı kaldı. Nuh'un
ARK, üzgün yüzlü göçmen yükü ile gövde olabilir
ufuk, ama iki yolcusu tekneyi kaçırmıştı ve
bundan böyle her zaman bize yakın olun; Ve onların üstünde oynadığımız gibi bir fil
anlardı ve bir böcek duyar ve ruh olarak tekrar sürünür
tanıdık bir kat boyunca. Bundan böyle sivilceli atın
Uzak uzak ovalar ve yabancı ahırların ev hastalığını bilir; Ancak
Potiphar, yine de bir daha asla arenayı pençe yapmazdı.
faturadaydı, kasaba tarafından yetiştirilen yabancılar tarafından kötü muameleden kurtuldu, oldukça
onu bir inek için yanlış yapabiliyor. Jerry ve Esmeralda
uzuvlar ve doldurma, yavaş veya hızlı derecelerle, en çok kısımda
ve dünyanın zeki köşeleri; Ama Rosa'nın kitabı sonunda kapandı,
Ve onu neredeyse içinde doğal çözünmeden daha kötü bir şekilde beklemedi
dostça olan tanıdık yüzlere ve nesnelere dokunmak ve selamlamak
İlkinden beri gözlerini hiç bulunmadığı bir dünyaya açtı
yabancı olarak muamele görür.

Gitmek için döndükçe, elm gibi karışık olan aydaki adam yakalandı
Bir an için gözüm ve hiç bu kadar arkadaş canlısı görünmediğini düşündüm.
Onlardan sonra görecekti, açıktı; çünkü her zaman oradaydı
az ya da çok ve onun için hiç sorun yoktu ve
Onlara işlerin hala nasıl gittiğini, buraya ve bir iki hikaye atıyor
Kendi başına bir önemsiz gibi görünüyorlardı. Gitmeyi yaptı
Oldukça daha kolay, birinin birisini yerinde bıraktığını bilmek; iyi
bir fıkra fonu ile de, neşeli, rahatlatıcı; İçinde bir adam
Birinin her güvenine sahipti.





Kenneth Grahame tarafından Dream Days Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAM DAYS ***

***** This file should be named 270.txt or 270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/270/

Produced by Mike Lough

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
