*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What the Moon Saw: and Other Tales (Ay'ın Gördükleri: ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Hans Christian Andersen
Yayın Tarihi: October 24, 2008 [EBook #27000]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27000
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What the Moon Saw: and Other Tales, by
Hans Christian Andersen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What the Moon Saw: and Other Tales

Author: Hans Christian Andersen

Illustrator: A. W. Bayes, and Brothers Dalziel (Engravers)

Translator: H. W. Dulcken

Release Date: October 24, 2008 [EBook #27000]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT THE MOON SAW: AND OTHER TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Mark C. Orton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: WALDEMAR DAA AND HIS DAUGHTERS. s. 122.]

WHAT THE MOON SAW:

AND OTHER TALES.

TARAFINDAN

HANS C. ANDERSEN.

TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

H. W. DULCKEN, PH.D.

A. W. BAYES'İN SEKSEN RESİMLERİYLE,

DALZIEL KARDEŞLER TARAFINDAN OYULMUŞTUR.

LONDRA:

GEORGE ROUTLEDGE AND SONS,

BROADWAY, LUDGATE HILL.

1866.

* * * * *

Üzerinde "AYIN GÖRDÜĞÜ ve Diğer Hikâyeler" yazan _Üniforma, _fiyatı 5 şilin,
ekstra kumaş, ince tonlu kağıt üzerine_,

HİKÂYELER VE HİKÂYELER

HANS C. ANDERSEN'IN

TERCÜMESİ.

H. W. DULCKEN, PH.D.

A. W. BAYES'İN SEKSEN RESİMLERİ.

KARDEŞLER DALZIEL TARAFINDAN OYULMUŞ.

*** _İki cilt,_ "HİKÂYELER VE HİKÂYELER" _ve_ "AYIN GÖRDÜĞÜ",
_HANS C. ANDERSEN'IN bu ülkede yayınlanan _Hikâyeleri'nin
en eksiksiz koleksiyonunu oluşturur._

* * * * *

ÖN.SÖZ.

Mevcut kitap, 1864 yılında benzer bir biçimde yayınlanan HANS C. ANDERSEN'İN "Hikayeler ve Masallar" adlı kitabının devamı olarak ortaya konmuştur. Çeşitli karakterde hikayeler ve taslaklar içerir; ve daha önceki bir cildi takip ettiği için, daha ciddi karakterleri ve daha derin anlamlarıyla, hayal gücü ve hayal gücü oyununda hem eğitim hem de eğlence bulabilen "daha büyük yaştaki çocukların" ilgisini çekecek hikayelerin çocuk masallarına serpiştirilmesine özen gösterilmiştir, ancak bu alan kurgu alanıdır ve talimatlar basit bir biçimde iletilir. Mevcut cildin açılışını yapan "Ay'ın Gördükleri" adlı taslak serisi, ANDERSEN'in gençliğinde memleketinin başkentinde servet aramaya gittiğinde yaşadığı deneyimlerden doğmuştur; "Söğüt Ağacının Altında" adlı hikayenin de temelinin gerçeğe dayandığı söylenmektedir; gerçekten de, "tüm dünyayı akraba yaptığı" söylenen o doğal insan sevgisi ve acısının gerçeğini anımsatıyor.

Kitabın hazırlanması ve süslenmesinde, önceki ciltte olduğu gibi aynı özen ve dikkat gösterildi. Bay BAYES'in kalemi ve BROTHERS DALZIEL'in gravürü yine çizim işinde kullanıldı; ve halkın önceki cilde gösterdiği ilginin bu halefine de yansıtılması umulmaktadır.

H. W. D.

* * * * *

İÇERİK.

SAYFA

Ay'ın Gördükleri 1

Yılın Hikayesi 40

Hiçbir İşe Yaramıyordu 48

"Bir Fark Var" 55

Her Şey Doğru Yerinde 59

Goblin ve Huckster 66

Bin Yılda 70

Dostluk Bağı 72

Jack the Dullard. Yeniden Anlatılan Eski Bir Hikaye 81

Bir Şey 86

Söğüt Ağacının Altında 92

Böcek 107

Yaşlı Adamın Yaptığı Her Zaman Doğrudur 114

Rüzgar, Waldemar Daa ve Kızlarını Anlatır 120

Ib ve Christine 130

Kule Bekçisi Ole 142

Şişe Boğazı 151

İyi Mizah 161

Gökyüzünden Bir Yaprak 165

Aptal Kitap 168

Yahudi Kızı 171

Şerefin Dikenli Yolu 176

Eski Mezar Taşı 180

Yaşlı Bekarın Gece İçeceği 184

Bataklık Kralının Kızı 196

Yaşlı Meşe Ağacının Son Rüyası. Bir Noel Hikayesi 238

The Bell-deep 244

The Puppet Showman 247

The Pigs 251

Anne Lisbeth 254

Charming 265

In the Duck-yard 272

The Girl who Ped on the Loaf 277

A Story from the Sand-dunes 285

The Piskoposu of Boerglum and his Warriors 316

The Snow Man 323

Two Maidens 328

The Farmyard Cock and the Weathercock 330

The Pen and Inkstand 332

The Child in the Grave 334

Sosyal Mandalda Çorba 339

The Stone of the Wise Men 353

The Butterfly 367

In the Uttermost Corners of the Sea 369

The Phoenix Bird 371

* * * * *

AYIN GÖRDÜĞÜ.

[İllüstrasyon: GÖZLEM YAZIM.]

GİRİŞ.

Garip bir şey, en ateşli ve en derin hissettiğimde, ellerim ve dilim birbirine bağlıymış gibi görünüyor, böylece içimde yükselen düşünceleri doğru bir şekilde
tarif edemiyorum veya doğru bir şekilde
canlandıramıyorum; ve yine de bir ressamım: Gözüm bana bunu söylüyor ve çizimlerimi ve hayallerimi gören tüm arkadaşlarım da aynı şeyi söylüyor.

Ben fakir bir çocuğum ve en dar sokaklardan birinde yaşıyorum; ama
ışıktan yoksun değilim, çünkü odam evin yüksek bir yerinde ve komşu çatıların üzerinde geniş bir görüş alanına sahip. Kasabaya yaşamaya gittiğim ilk birkaç
gün kendimi yeterince düşük ruhlu ve yalnız hissettim. Eskiden orman ve yeşil tepeler yerine,
burada sadece bakabileceğim bir baca ormanı vardı. Ve sonra
tek bir arkadaşım bile yoktu; tek bir tanıdık yüz bile beni karşılamadı.

Bir akşam umutsuz bir ruh hali içinde pencerenin önünde oturdum; ve
hemen pencereyi açtım ve dışarı baktım. Ah, kalbim
nasıl da sevinçle
dolup taştı! Sonunda iyi bilinen bir yüz gördüm - yuvarlak,
dost canlısı bir çehre, evde tanıdığım iyi bir arkadaşımın yüzü.
Aslında, bana bakan AY'dı. Hiç değişmemişti, sevgili yaşlı Ay ve bataklığın
söğüt ağaçlarının arasından bana baktığında gösterdiğiyle aynı yüze sahipti. Küçük odama doğru parıldarken ona tekrar tekrar elimi öptüm; ve o da, her akşam, dışarı çıktığında, birkaç dakikalığına bana
bakacağına söz verdi. Bu sözünü sadakatle tuttu. Geldiğinde bu kadar kısa bir süre kalabilmesi üzücü. Ne zaman ortaya çıksa, bana önceki gece veya aynı akşam gördüğü bir şeyden bahseder. "Sana anlattığım sahneleri çiz" -bana söylediği buydu- "ve çok güzel bir resimli
defterin olacak." Birçok akşam boyunca onun emrini yerine getirdim. Bu resimlerden kendi tarzımda yeni bir "Binbir Gece"
yaratabilirdim, ama sonuçta sayı çok fazla olabilir. Burada verdiğim
resimler rastgele seçilmedi, ama
tıpkı bana anlatıldığı gibi, uygun sıraya göre takip edildi. Büyük yetenekli bir ressam, veya bir şair veya müzisyen isterse bunlardan daha fazlasını yapabilir; burada verdiklerim sadece aceleyle çizilmiş eskizler,
aceleyle kağıda çizilmiş, kendi düşüncelerimden bazılarının
araya serpiştirildiği; çünkü Ay her akşam bana gelmedi -bir bulut
bazen yüzünü benden sakladı.

[İllüstrasyon: HİNT KIZI.]

İLK AKŞAM.

"Dün gece" - Ay'ın kendi sözlerini aktarıyorum - "dün gece bulutsuz Hint göğünde
kayıyordum. Yüzüm Ganj'ın
sularında yansıyordu ve ışınlarım muzların kalın, birbirine geçmiş dallarını delmeye çalışıyordu, kaplumbağanın kabuğu gibi
altımda kemer oluşturuyordu. Çalılıktan bir Hindoo kızı tökezledi, bir ceylan kadar hafif, Havva kadar güzel. Bir görüntü kadar havadar ve uhrevi, ama yine de
çevredeki gölgeler arasında keskin bir şekilde belirgin, bu Hindostan'ın kızı duruyordu: Narin alnında onu buraya getiren düşünceyi okuyabiliyordum. Dikenli, sürüngen bitkiler sandaletlerini yırtıyordu, ama
tüm bunlara rağmen hızla ilerledi. Susuzluklarını gidermek için
nehre inen geyikler ürkmüş bir sıçrayışla
yanlarından geçtiler, çünkü
elinde yanan bir lamba taşıyan kız. Kanı görebiliyordum narin parmak uçlarında, dans eden alevin önünde bir perde olarak açarken. Dereye indi ve lambayı suyun üzerine koydu ve
yüzmesine izin verdi. Alev ileri geri titredi ve
sönmeye hazır gibiydi; ama lamba hala yanıyordu ve kızın uzun ipek kirpiklerinin ardında yarı örtülü siyah ışıltılı gözleri,
ciddi bir yoğunlukla onu izliyordu. Lambanın görüş alanında kalabildiği sürece yanmaya devam ederse, nişanlısının hala hayatta olduğunu biliyordu; ama lamba aniden sönerse,
ölmüştü. Ve lamba cesurca yanıyordu ve dizlerinin üzerine
çöküp dua etti. Yanındaki çimenlerde benekli bir yılan vardı, ama o buna aldırmadı - sadece Bramah'ı ve nişanlısını düşünüyordu. 'Yaşıyor!' diye sevinçle bağırdı, 'yaşıyor!' Ve dağlardan yankı ona geri döndü, 'yaşıyor!'"

[İllüstrasyon: KÜÇÜK KIZ VE TAVUKLAR.]

İKİNCİ AKŞAM.

"Dün," dedi Ay bana, "her tarafı evlerle çevrili küçük bir avluya
baktım. Avluda on bir tavukla
gırtlak bir tavuk oturuyordu; ve güzel bir kız
onların etrafında koşup zıplıyordu. Tavuk korkmuştu, çığlık attı ve
kanatlarını küçük yavruların üzerine açtı. Sonra kızın babası
dışarı çıktı ve onu azarladı; ben de kayıp gittim ve bu konuyu
artık düşünmedim.

"Ama bu akşam, sadece birkaç dakika önce, aynı avluya baktım. Her şey sessizdi. Ama hemen sonra küçük kız tekrar
çıktı, sessizce kümese doğru süründü, sürgüyü geri çekti ve
tavuk ve civcivlerin olduğu odaya kaydı. Yüksek sesle
bağırdılar ve tüneklerinden
uçarak indiler ve dehşet içinde
koştular ve küçük kız onların peşinden koştu. Bunu oldukça açık bir şekilde gördüm,
çünkü kümes duvarındaki bir delikten baktım. İnatçı çocuğa
kızmıştım ve babası dışarı çıkıp dün olduğundan daha sert bir şekilde onu azarladığında, onu kolundan sertçe tuttuğunda sevinmiştim:
başını eğmişti ve mavi gözleri kocaman yaşlarla doluydu. 'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu. Kız ağladı ve şöyle dedi, 'Tavuğu öpmek ve dün onu korkuttuğum için ondan özür dilemek istedim; ama sana
söylemekten
korktum. '

"Ve baba masum çocuğun alnını öptü ve ben de onu
ağzından ve gözlerinden öptüm."

ÜÇÜNCÜ AKŞAM.

"Şu köşedeki dar sokakta - o kadar dar ki
ışınlarım evin duvarları boyunca sadece bir dakika kayabiliyor, ama o
dakikada dünyanın neyden yapıldığını öğrenecek kadar şey görüyorum - o
dar sokakta bir kadın gördüm. On altı yıl önce o kadın bir çocuktu,
kırsaldaki eski papaz evinin bahçesinde oynuyordu. Gül çalılarının
çalıntıları yaşlıydı ve çiçekler solmuştu. Patikalarda
yabani gibi uzanıyorlardı ve düzensiz dalları elma ağaçlarının dalları arasında
büyümüştü; orada burada hala çiçek açmış birkaç gül vardı - çiçeklerin
kraliçesinin genelde göründüğü kadar güzel değillerdi, ama yine de
renkleri ve kokuları vardı. Papazın küçük kızı bana, dağınık çalının altında taburesinde otururken,
bebeğini hırpalanmış mukavva yanaklarıyla kucaklayıp okşarken çok daha güzel bir gül gibi göründü.

"On yıl sonra onu tekrar gördüm. Onu muhteşem bir balo salonunda gördüm: Zengin bir tüccarın güzel geliniydi. Onun mutluluğuna
sevindim ve sakin, sessiz akşamlarda onu aradım - ah, hiç kimse
benim berrak gözümü ve sessiz bakışımı düşünmez! Ah! Gülüm, papaz evinin bahçesindeki gül çalıları gibi
çılgınca koştu. Günlük yaşamda
trajediler vardır ve bu gece bunlardan birinin son perdesini gördüm.

"Dar sokaktaki bir evde yatakta yatıyordu: Ölümüne hastaydı ve zalim ev sahibi gelip, soğuğa karşı tek koruması olan ince
yorganı yırttı. 'Kalk!' dedi;
'Yüzün birini korkutmaya yeter. Kalk ve giyin, bana para ver, yoksa seni sokağa atarım! Çabuk-kalk!' O
cevap verdi, 'Ah! Ölüm yüreğimi kemiriyor. Bırak dinleneyim.' Ama onu
kalkmaya ve yüzünü yıkamaya zorladı ve saçına bir gül çelengi
taktı; ve onu pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturttu, yanında bir mum
yanıyordu ve gitti.

"Ona baktım ve hareketsiz oturuyordu, elleri kucağındaydı. Rüzgar açık pencereyi yakaladı ve bir gürültüyle kapattı, böylece
bir cam parçalar halinde aşağı düştü; ama o yine de
hareket etmedi. Perde tutuştu ve alevler yüzünün etrafında oynadı;
ve onun öldüğünü gördüm. Orada, açık pencerede ölü kadın oturuyordu, _günaha_ karşı bir vaaz veriyordu - zavallı solgun gülüm papaz evinin bahçesinden çıktı!"

DÖRDÜNCÜ AKŞAM.

"Bu akşam bir Alman oyununun oynandığını gördüm," dedi Ay. "Küçük bir
kasabadaydı. Bir ahır tiyatroya dönüştürülmüştü; yani,
ahır ayakta bırakılmış ve özel kutulara dönüştürülmüştü ve tüm ahşap işleri renkli kağıtlarla kaplanmıştı. Tavanın altına küçük bir demir avize asılmıştı ve büyük tiyatrolarda olduğu gibi,
tetikçinin zilinin _ting-ting_ sesi duyulduğunda tavanda kaybolması sağlanabilsin diye,
tam üstüne büyük bir ters küvet
yerleştirilmişti.

"'_Ting-ting!_' ve küçük demir avize aniden en az
yarım metre yükselip küvette kayboldu; ve bu oyunun başlayacağının işaretiydi. Küçük kasabadan geçmekte olan genç bir asilzade ve hanımı gösteride hazır bulunuyordu ve bu nedenle ev kalabalıktı. Ama
şamdanın altında küçük bir krater gibi boş bir alan vardı: orada tek bir ruh bile oturmuyordu, çünkü donyağı damlıyordu, damla, damla! Her şeyi gördüm,
çünkü içerisi o kadar sıcaktı ki her boşluk açılmıştı.
Erkek ve kadın hizmetçiler dışarıda duruyor, çatlaklardan bakıyorlardı,
ancak içeride gerçek bir polis memuru vardı ve onları bir sopayla tehdit ediyordu. Orkestranın yakınında, genellikle belediye başkanı ve hanımı tarafından işgal edilen iki eski koltukta oturan asil genç çift görülebiliyordu; ancak bu sonuncular bugün, sıradan vatandaşlarmış gibi, tahta kalıplarla yetinmek zorundaydılar; ve hanım kendi kendine sessizce, 'Şimdi, rütbenin üstünde rütbe olduğunu görüyoruz;' dedi ve bu olay tüm sürece ekstra bir şenlik havası kattı. Avize hafifçe sıçradı, kalabalığın eklemlerine vuruldu ve ben, Ay, oyunun başından sonuna kadar oradaydım." 

[İllüstrasyon: AHIRDAKİ OYUN.] 

BEŞİNCİ AKŞAM. 

"Dün," diye başladı Ay, "Paris'in kargaşasına baktım. 
Gözüm Louvre'un bir dairesine takıldı. Yaşlı bir büyükanne,
fakir giyinmişti--işçi sınıfına mensuptu--hizmetçilerden birinin peşinden büyük boş taht odasına giriyordu, çünkü burası görmek istediği odaydı--görmeye kararlıydı; buraya kadar
girebilmek için ona çok
küçük fedakarlıklar ve çokça ikna edici söz
mal olmuştu. İnce ellerini kavuşturdu ve sanki bir kilisedeymiş gibi saygılı bir tavırla etrafına baktı.

"'İşte buradaydı!' dedi, 'işte burada!' Ve tahtın yanına yaklaştı,
üzerinde altın dantellerle
sarkmış zengin kadife vardı. 'İşte,' diye haykırdı, 'işte!' ve diz çöküp mor halıyı öptü. Sanırım
aslında ağlıyordu.

"'Ama bu _tam_ kadife değildi!' diye gözlemledi uşak ve ağzında bir
gülümseme belirdi. 'Doğru, ama tam da burasıydı,' diye cevapladı kadın, 've tıpkı buna benziyor olmalıydı.' 'Öyle görünüyordu, ama öyle değildi,' diye gözlemledi adam: 'pencereler kırılmıştı, kapılar menteşelerinden çıkmıştı ve yerde kan vardı.' 'Ama söyleyebileceğin her şeye rağmen, torunum Fransa tahtında öldü. Öldü!' diye tekrarladı yaşlı kadın kederle. Sanırım başka bir kelime daha konuşulmadı ve kısa süre sonra salondan ayrıldılar. Akşamın alacakaranlığı soldu ve ışığım Fransa tahtını kaplayan zengin kadifeye iki kat daha parlak bir şekilde parladı.

"Şimdi, bu zavallı kadının kim olduğunu düşünüyorsun? Dinle, sana bir hikaye anlatacağım.

"Bu, Temmuz Devrimi'nde, en parlak zafer gününün akşamında, her evin bir kale, her pencerenin bir siper olduğu bir zamanda oldu. Halk Tuileries'e saldırdı. Savaşanlar arasında kadınlar ve
çocuklar bile vardı. Sarayın
dairelerine ve salonlarına girdiler. Yırtık pırtık bir bluz giymiş zavallı yarı yetişkin bir çocuk, yaşlı isyancılar arasında savaştı. Birkaç süngü darbesiyle ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde yere yığıldı. Bu, taht odasında oldu. Kanayan genci Fransa tahtına yatırdılar,
yaralarını kadifeyle sardılar ve kanı imparatorluk moruna
aktı. Bir resim vardı! Muhteşem salon,
savaş grupları! Yerde yırtık bir bayrak vardı, üç renkli bayrak süngülerin
üzerinde dalgalanıyordu ve tahtta, soluk ve yüceltilmiş bir yüze sahip zavallı çocuk yatıyordu, gözleri göğe dönüktü, uzuvları ölüm sancısıyla
kıvranıyordu, göğsü çıplaktı ve zavallı yırtık pırtık giysileri gümüş zambaklarla işlenmiş zengin kadifeyle yarı gizliydi. Çocuğun beşiğinde bir kehanet söylenmişti: 'Fransa tahtında ölecek!' Annenin kalbi ikinci bir Napolyon'u hayal etti.

"Işınlarım mezarındaki _ölümsüzlerin_ çelengiyle öpüştü ve
bu gece yaşlı büyükannenin alnını öptüler, bir
rüyada önünde senin çizebileceğin resim yüzüyordu - Fransa tahtındaki zavallı çocuk."

ALTINCI AKŞAM.

"Upsala'daydım," dedi Ay: "Kaba otlarla kaplı büyük ovaya ve çorak tarlalara baktım. Yüzümü Tyris nehrinde yansıttım, vapur balıkları sazlıklara sürerken. Altımda dalgalar yüzüyordu, Odin, Thor ve Friga'nın sözde mezarlarına uzun
gölgeler düşürüyordu. Yamaçları kaplayan seyrek çimenlikte isimler kesilmişti. [1] Burada
bir anıt, gezginin isminin kazınabileceği bir anıt,
yüzeyine isminin boyanabileceği bir kayalık duvar yoktur; bu nedenle
ziyaretçiler bu amaçla çimleri keserler.
Çıplak toprak
büyük harfler ve isimler şeklinde
göz atar; bunlar tüm tepenin üzerinde bir
ağ oluşturur. Burada taze çim büyüyene kadar
sürecek bir ölümsüzlük vardır!

[Dipnot 1: Kıtadaki gezginler, bu geleneğin gezginler arasında ne kadar yaygın olduğunu
görme fırsatına sık sık sahip olurlar. Ren Nehri'nin bazı yerlerinde, yerliler tarafından "ölümsüzleşmek" isteyen gezginlere boya kapları ve fırçalar sunulur.]

"Tepede bir adam duruyordu, bir şair. Geniş gümüş ağızlı bal boynuzunu boşalttı ve bir isim mırıldandı. Rüzgârlara kendisini aldatmamaları için yalvardı,
ama ben ismi duydum. Biliyordum. Üzerinde bir kontun tacı parıldıyordu ve bu yüzden de söylemedi. Gülümsedim,
çünkü bir şairin tacının kendi ismini süslediğini biliyordum. Eleanora d'Este'nin asaleti Tasso ismine bağlıdır. Ve ayrıca Güzellik Gülü'nün
nerede açtığını da biliyorum!"

Ay böyle söyledi ve aramıza bir bulut girdi. Hiçbir bulut
şairi gülden ayırmasın!

YEDİNCİ AKŞAM.

"Kıyının kenarı boyunca köknar ve kayın ormanları uzanır,
ve bu orman taze ve hoş kokuludur; her bahar yüzlerce bülbül onu ziyaret eder. Hemen yanı başında deniz, sürekli değişen deniz vardır ve
ikisi arasında geniş ana yol bulunur. Birbiri ardına
biri üzerinden geçer; ama ben onları takip etmedim, çünkü gözüm
en çok tek bir noktada durmayı sever. Orada bir Hun Mezarı[2] vardır ve erik
ve karaçalı taşların arasında gür bir şekilde büyür. İşte doğada gerçek şiir.

[Dipnot 2: Britanya'da bulunan "höyüklere" benzer büyük höyükler,
Almanya ve Kuzey'de bu şekilde adlandırılır.]

"Ve sizce insanlar bu şiiri nasıl takdir ediyor? Size dün akşam ve gece orada
duyduklarımı anlatacağım.

"Önce, iki zengin toprak sahibi arabayla geldi. 'Bunlar
muhteşem ağaçlar!' dedi ilki. 'Elbette; her birinde on yük yakacak odun var,' diye gözlemledi diğeri: 'Kış zor geçecek ve
geçen yıl yük başına on dört dolar kazandık'--ve gittiler. 'Buradaki
yol ​​berbat,' diye gözlemledi yanından geçen başka bir adam. 'Bu
korkunç
ağaçların suçu,' diye yanıtladı komşusu; 'serbest hava akımı yok; rüzgar sadece denizden gelebilir'--ve gittiler. Posta arabası takırdayarak geçti. Tüm yolcular bu güzel
noktada uyuyordu. Posta arabası borusunu üfledi, ama
sadece 'Ben çok iyi çalabiliyorum. Burada kulağa hoş geliyor. Acaba
oradakiler burayı
beğeniyor mu?' diye düşündü--ve posta arabası kayboldu. Sonra iki genç adam at sırtında dörtnala geldi. Burada kanda gençlik ve ruh var! diye düşündüm; ve gerçekten de, gülümseyerek
baktılar yosun tutmuş tepe ve sık orman. 'Değirmencinin Christine'iyle burada yürüyüşe çıkmaktan hoşlanmam,' dedi biri ve uçup gittiler.

"Çiçekler havayı kokluyordu; her nefes sessizdi: sanki deniz derin vadinin üzerinde uzanan gökyüzünün bir parçasıymış gibiydi.
Bir araba geçti. Altı kişi oturuyordu. Dördü uyuyordu; beşincisi ona çok yakışacak olan yeni yazlık ceketini düşünüyordu; altıncısı arabacıya döndü ve
oradaki taş yığınıyla ilgili dikkate değer bir şey olup olmadığını sordu. 'Hayır,' diye cevapladı arabacı, 'sadece bir taş yığını;
ama ağaçlar dikkate değer.' 'Nasıl yani?' 'Neden, sana nasıl
çok dikkate değer olduklarını anlatacağım. Görüyorsun ya, kışın kar çok derin olduğunda ve
tüm yolu gizlediğinde, böylece hiçbir şey görülemez olduğunda, o ağaçlar bana bir dönüm noktası görevi görüyor. Onların yanından geçiyorum, böylece
denize
girmemek için; ve görüyorsunuz ki ağaçlar bu yüzden dikkat çekici.'

"Şimdi bir ressam geldi. Tek kelime etmedi, ama gözleri parladı.
Islık çalmaya başladı. Bunun üzerine bülbüller her zamankinden daha yüksek sesle şarkı söylemeye başladılar. 'Dilinizi tutun!' diye bağırdı öfkeyle; ve tüm renklerin ve geçişlerin -mavi, leylak ve koyu kahverengi- doğru notlarını aldı. 'Bu harika bir resim olacak,' dedi. Tıpkı bir
aynanın bir manzarayı
aldığı gibi baktı; ve çalışırken bir
Rossini marşını ıslıkladı. Ve en son zavallı bir kız geldi. Taşıdığı
yükü bir kenara bıraktı ve Hun'un Mezarı'na dinlenmek için oturdu. Soluk
yakışıklı yüzü ormana doğru dinleyen bir tavırla eğilmişti.
Gözleri parladı, denize ve gökyüzüne içtenlikle baktı, elleri
birlikteydi ve sanırım dua etti, 'Babamız.' Kendisi de
içini kaplayan duyguyu anlayamıyordu, ama biliyorum ki
bu dakika ve bu güzel doğa manzarası, ressamın
kağıt üzerinde renkleriyle tasvir edebileceğinden çok daha canlı ve daha gerçek bir şekilde, onun hafızasında yıllarca yaşayacak. Işınlarım onu ​​takip etti
ta ki sabah şafağı alnını öptü."

[İllüstrasyon: ZAVALLI KIZ HUN'UN MEZARINDA DİNLENİYOR.]

SEKİZİNCİ AKŞAM.

Gökyüzünü yoğun bulutlar kapladı ve Ay hiç görünmedi. Küçük odamda durdum, her zamankinden daha yalnızdım
ve kendini göstermesi gereken gökyüzüne baktım.
Düşüncelerim çok uzaklara, her akşam bana çok güzel hikayeler anlatan ve resimler gösteren büyük dostuma doğru uçtu. Evet, gerçekten bir
deneyim yaşadı. Tufanın suları üzerinde kaydı ve son zamanlarda bana baktığı gibi
Nuh'un gemisine gülümsedi ve eskisinden
yeni bir dünyanın tesellisini ve vaadini getirdi. İsrailoğulları Babil'in sularının yanında ağlayarak otururken,
sessiz arpların asılı olduğu söğütlere hüzünle baktı.
Romeo balkona tırmandı ve gerçek aşkın vaadi
bir melek gibi göğe doğru çırpındı, yuvarlak Ay, karanlık selvilerin arasında yarı gizlenmiş bir şekilde
duru havada asılıydı. St. Helena'da esir devi gördü, geniş okyanusun karşısındaki yalnız kayadan bakarken,
ruhunu büyük düşünceler sardı. Ah! Ay ne hikayeler anlatabilir.
İnsan hayatı onun için bir hikaye gibidir. Bu gece seni
bir daha görmeyeceğim, eski dostum. Bu gece senin ziyaretinin anılarının resmini çizemem. Ve, bulutlara doğru hayal gibi bakarken, gökyüzü
aydınlandı. Bir ışık parladı ve Ay'dan bir ışın
üzerime düştü. Tekrar kayboldu ve karanlık bulutlar uçup gitti; ama yine de
bu bir selamlamaydı, Ay'ın bana sunduğu dostça bir iyi geceler.

DOKUZUNCU AKŞAM.

Hava tekrar berraktı. Birkaç akşam geçmişti ve Ay
ilk çeyrekteydi. Tekrar bana bir taslak için bir taslak verdi. Bana
ne söylediğini dinle.

"Kutup kuşunu ve yüzen balinayı Grönland'ın doğu kıyısına kadar takip ettim. Çökük buzla kaplı kayalar ve koyu bulutlar, cüce söğütlerin ve kızılcık çalılarının yeşile bürünmüş olduğu
bir vadinin üzerinde asılıydı. Çiçek açan lychnisler tatlı kokular yayıyordu. Işığım zayıftı,
yüzüm, sapından koparılmış, haftalardır gelgitle sürüklenen nilüfer kadar soluktu. Taç şeklindeki Kuzey Işığı
gökyüzünde şiddetle yanıyordu. Halkası genişti ve
çevresinden gelen ışınlar, yeşilden kırmızıya değişen parlaklıklarla
tüm gökyüzü boyunca dönen ateş okları gibi
fışkırıyordu. O buzlu bölgenin
sakinleri dans ve şenlik için bir araya geliyorlardı; ancak bu görkemli gösteriye alışkın olduklarından, ona bakmaya bile tenezzül etmiyorlardı. 'Ölülerin ruhlarını morsların kafalarıyla top oynamaya bırakalım,' batıl inançlarında düşündüler ve tüm dikkatlerini şarkıya ve dansa verdiler. Çemberin ortasında, tüylü pelerininden sıyrılmış, küçük bir flüt tutan bir Grönlandlı duruyordu ve fok balığını yakalamakla ilgili bir şarkı çalıp söyledi ve etraftaki koro, '_Eia,
Eia, Ah._' diye çınladı. Ve beyaz kürkleriyle çemberin içinde dans ettiler,
ta ki bunun bir kutup ayısının topu olduğunu düşünebilirsiniz.

"Ve şimdi bir Yargı Mahkemesi açıldı. Kavga eden Grönlandlılar öne çıktı ve kırgın kişi rakibinin kusurlarını doğaçlama bir şarkıyla haykırdı, onları sertçe alay konusu yaptı,
flütün sesi ve dansın ölçüsü eşliğinde.
Sanık da aynı keskinlikte hicivle karşılık verdi, seyirciler güldü ve
kararlarını verdi. Kayalar kabardı, buzullar eridi ve
büyük buz ve kar kütleleri düştükçe titreyerek parçalara ayrıldı: muhteşem bir Grönland yaz gecesiydi. Yüzlerce adım ötede, derilerden yapılmış açık çadırın altında hasta bir adam yatıyordu.
Hayat hala sıcak kanında akıyordu, ama yine de ölecekti - kendisi
bunu hissetti ve etrafındaki herkes de bunu biliyordu; bu yüzden
karısı çoktan onun etrafına kürklerden bir kefen dikiyordu, böylece
daha sonra ölü bedene dokunmak zorunda kalmayacaktı. Ve sordu,
'Kayaya, sert karda mı gömüleceksin? Orayı senin _kayak_ınla ve oklarınla ​​süsleyeceğim ve _angekokk_ onun üzerinde
dans edecek. Yoksa denize mi gömülmeyi tercih edersin?' 'Denize,' diye fısıldadı ve kederli bir gülümsemeyle başını salladı. 'Evet, deniz hoş bir
yaz çadırı,' diye gözlemledi karısı. 'Binlerce fok orada
oynar, mors ayaklarının dibinde yatar ve av güvenli ve
neşeli olur!' Ve bağıran çocuklar, ölü adamın okyanusa, dalgalı okyanusa, ona hayatta yiyecek vermiş olan ve şimdi, ölümde, ona bir dinlenme yeri sağlayacak olan okyanusa taşınması için
açılmış postu pencere deliğinden kopardılar. Anıtı için, fokların uyuduğu, fırtına kuşlarının ise parıldayan zirvelerinin etrafında uçtuğu
yüzen, sürekli değişen buzdağlarını yaptırdı!"

ONUNCU AKŞAM.

[İllüstrasyon: YAŞLI BAKİRE.]

"Yaşlı bir kız tanıyordum," dedi Ay. "Her kış sarı satenden bir
cübbe giyerdi ve bu her zaman yeni kalırdı ve takip ettiği tek modaydı. Yazın her zaman aynı hasır şapkayı ve kesinlikle aynı gri-mavi elbiseyi giydiğine inanıyorum.

"Sokağın karşısındaki eski bir kadın arkadaşının yanına gitmek dışında hiç dışarı çıkmazdı;
ve sonraki yıllarda bu yürüyüşe bile çıkmadı, çünkü eski arkadaşı ölmüştü. Yalnızlığında yaşlı hizmetçim her zaman yazın güzel çiçeklerle, kışın ise keçe üzerine yetiştirilmiş tere otlarıyla süslenmiş pencerede meşguldü. Son aylarda onu pencerede hiç görmedim,
ama hala hayattaydı. Bunu biliyordum, çünkü onu henüz arkadaşıyla sık sık konuştuğu 'uzun yolculuğa'
başladığını görmemiştim. 'Evet, evet,' deme alışkanlığı vardı, 'öldüğümde, tüm hayatım boyunca yaptığımdan daha uzun bir yolculuk yapacağım. Aile mezarımız buradan altı mil uzakta. Oraya taşınacağım ve orada ailem ve akrabalarım arasında uyuyacağım.' Dün
gece evin önünde bir minibüs durdu. Bir tabut taşındı ve sonra
onun öldüğünü anladım. Tabutun etrafına saman koydular ve minibüs uzaklaştı. Orada son bir yıldır
bir kez bile evinden dışarı çıkmamış olan sessiz yaşlı kadın uyuyordu. Minibüs, keyifli bir gezintiye çıkıyormuş gibi
hızla kasaba kapısından içeri girdi. Anayolda
hız daha da hızlıydı. Arabacı arada sırada gergin bir şekilde
etrafına baktı - sanırım onu ​​sarı saten
örtüsünün içinde tabutun üzerinde otururken görmeyi bekliyordu. Ve
ürktüğü için aptalca atlarını kırbaçladı, dizginleri o kadar sıkı tutuyordu ki zavallı hayvanlar köpük içindeydi: genç ve ateşliydiler. Bir tavşan yoldan atlayıp onları ürküttü ve onlar da
kaçıp gittiler. Yıllardır
sessizce donuk bir daire içinde dönüp duran yaşlı, ayık kız şimdi, ölüm,
kamu yolundaki hayvanların ve taşların üzerinden takırdadı.
Saman örtüsü içindeki tabut, kamyonetten düştü ve
anayola bırakıldı, atlar, arabacı ve at arabası çılgınca
uçup giderken. Tarla kuşu tarladan şarkı söyleyerek kalktı, sabahını
tabutun üzerinde şakıyarak ve hemen
üzerine tünedi, gagasıyla saman örtüsünü kopardı, sanki onu yırtacakmış gibi. Tarlakuşu tekrar yükseldi, neşeyle şarkı söyledi ve ben kırmızı sabah bulutlarının arkasına çekildim."

ON BİRİNCİ AKŞAM.

"Size Pompei'nin bir resmini vereceğim," dedi Ay. "Ben, güzel anıtların bulunduğu, Mezarlar Sokağı denilen banliyödeydim, asırlar önce neşeli gençlerin, tapınakları pembe çelenklerle çevrili, Lais'in güzel kız kardeşleriyle dans ettiği yerde.
Şimdi, etrafta ölümün sessizliği hüküm sürüyordu. Napoli hizmetindeki Alman paralı askerler nöbet tutuyor, kağıt oynuyor ve zar atıyordu; ve dağların ötesinden gelen bir grup yabancı, bir nöbetçi eşliğinde şehre geldi. Mezardan yükselen şehri ışınlarımla aydınlatılmış olarak görmek istiyorlardı; ve onlara geniş lav levhalarıyla döşenmiş sokaklardaki tekerlek izlerini gösterdim; Onlara kapılardaki isimleri ve
orada asılı duran işaretleri gösterdim: küçük avluda,
deniz kabuklarıyla süslenmiş çeşmelerin havuzlarını gördüler; ama yukarı doğru fışkıran bir su
fıskiyesi yoktu, bronz köpeğin kapıyı tuttuğu
zengin şekilde boyanmış odalardan hiçbir şarkı duyulmuyordu.

"Ölüler Şehri'ydi; sadece Vezüv, her bir kıtası insanlar tarafından bir patlama olarak adlandırılan
ebedi ilahisini gürleyerek söyledi. Kar beyazı mermerden yapılmış, geniş basamakların önünde yüksek sunağı ve sütunların arasında taze
söğütler filizlenen Venüs tapınağına gittik. Hava
şeffaf ve maviydi ve siyah Vezüv, çam ağacının gövdesi gibi sürekli ateş
fışkırarak arka planı oluşturuyordu.
Üzerinde, gecenin sessizliğinde, çamın tacı gibi, ama kan kırmızısı bir ışıkla dumanlı bulut uzanıyordu.
Şirketin arasında gerçek ve büyük bir şarkıcı olan bir kadın şarkıcı vardı.
Avrupa'nın en büyük şehirlerinde ona gösterilen saygıya tanık oldum.
Trajik tiyatroya geldiklerinde, hepsi amfi
tiyatronun basamaklarına oturdular ve böylece evin küçük bir kısmı, yüzyıllardır olduğu gibi, bir izleyici kitlesi tarafından işgal edildi. önce. Sahne hala değişmeden duruyordu,
duvarlı yan sahneleri ve arka plandaki iki kemerle,
seyircilerin eski zamanlarda sergilenen aynı sahneyi gördüğü - doğanın kendisi tarafından resmedilmiş bir sahne, yani, Sorento ve Amalfi arasındaki
dağlar. Şarkıcı neşeyle antik sahneye çıktı ve şarkı söyledi. Yer ona ilham verdi ve bana
hızla koşan vahşi bir Arap atını hatırlattı, burnundan soluyan burun delikleri ve uçuşan yelesiyle - şarkısı çok hafif ve bir o kadar da sağlamdı. Anon,
Golgotha'daki haçın altındaki yaslı anneyi düşündüm, acının ifadesi çok derindi. Ve tıpkı binlerce yıl önce olduğu gibi,
alkış ve sevinç sesleri şimdi tiyatroyu doldurdu. 'Mutlu,
yetenekli yaratık!' diye haykırdı tüm dinleyiciler. Beş dakika daha ve
sahne boştu, topluluk kaybolmuştu ve tek bir ses daha duyulmuyordu--herkes gitmişti. Ama harabeler değişmeden duruyordu, tıpkı yüzyıllar geçtiğinde ve hiç kimse o anlık alkışı ve güzel şarkıcının zaferini
bilmediğinde; her şey unutulup gittiğinde ve hatta benim için bu saat sadece
geçmişin bir rüyası olacak."

ONİKİNCİ AKŞAM.

"Bir editörün evinin pencerelerinden baktım," dedi Ay.
"Almanya'nın bir yerindeydi. Şık mobilyalar, birçok kitap ve bir gazete karmaşası gördüm. Birkaç genç adam oradaydı: editörün kendisi masasının başında duruyordu ve ikisi de genç yazarlara ait iki küçük kitap dikkat çekiyordu. 'Bu bana gönderildi,' dedi. 'Henüz okumadım; _sen_ içerik hakkında ne düşünüyorsun?' 'Ah,' dedi hitap edilen kişi--kendisi de bir şairdi--'yeterince iyi; biraz
geniş, kesinlikle; ama, görüyorsunuz, yazar hala genç.
Mısralar daha iyi olabilir, emin olun; düşünceler sağlam, yine de
aralarında kesinlikle epeyce sıradanlık var. Ama
ne
elde edeceksin? Her zaman yeni bir şey elde edemezsin. Onun
harika bir şey
çıkartacağına inanmıyorum, ama onu
güvenle övebilirsin. İyi okumuş, dikkate değer bir Doğu bilgini ve iyi bir
yargısı var. 'Ev Hayatı Üzerine Düşünceler'imin o güzel incelemesini yazan oydu. Genç adama karşı hoşgörülü olmalıyız.'

"'Ama o tam bir yavşak!' diye itiraz etti beyefendilerden biri.
'Şiirde sıradanlıktan daha kötü bir şey yoktur ve o kesinlikle
bunun ötesine geçmiyor.'

"'Zavallı adam,' diye gözlemledi üçüncüsü, 've teyzesi ondan çok memnun.

Son çeviriniz için bu kadar çok abone toplayan oydu, Sayın Editör.'

"'Ah, iyi kadın! Kitabı kısaca fark ettim. Kuşkusuz
yetenek--hoş bir armağan--şiir bahçesindeki bir çiçek--güzelce
ortaya çıkarılmış--ve benzeri. Ama bu diğer kitap--sanırım yazar
benden satın almamı mı bekliyor? Övgü aldığını duydum. Kesinlikle bir dehası var; siz de öyle düşünmüyor musunuz?'

"'Evet, bütün dünya bunu söylüyor,' diye cevapladı şair, 'ama
oldukça çılgınca çıktı. Özellikle kitabın noktalama işaretleri
çok eksantrik.'

"'Onu parçalara ayırıp biraz kızdırırsak onun için iyi olur, aksi takdirde kendisi hakkında fazla iyi bir fikir edinir.'

"'Ama bu haksızlık olur,' diye itiraz etti dördüncüsü. 'Küçük kusurlara
sövmeyelim, bunun yerine burada bulduğumuz gerçek ve bol iyiliğe sevinelim: o, geri kalanların hepsini geride bırakıyor.'

"'Öyle değil. Eğer gerçek bir dahiyse,
kınamanın keskin sesine dayanabilir. Onu övecek yeterince insan var.
Başını çevirmemize izin vermeyin.'

"'Kararlı bir yetenek,' diye yazdı editör, 'her zamanki dikkatsizlikle.
Yanlış dizeler yazabildiği 25. sayfada görülebilir, orada iki yanlış nicelik var. Ona kadimleri,
vb. incelemesini tavsiye ediyoruz.'

"Gittim," diye devam etti Ay, "ve teyzenin evindeki pencerelerden baktım. Orada övülen şair, _evcil_ olan oturuyordu; tüm
misafirler ona saygılarını sundular ve o mutluydu.

"Diğer şairi, _vahşi_ olanı aradım; onu da patronunun evindeki büyük bir toplantıda buldum, evcil şairin kitabı tartışılıyordu.

"'Ben de seninkini okuyacağım,' dedi Maecenas; 'ama dürüstçe konuşmak gerekirse - bilirsin ki
fikrimi senden asla saklamam - senden fazla bir şey beklemiyorum,
çünkü sen çok çılgınsın, çok fantastiksin. Ama kabul etmeliyiz ki,
bir erkek olarak, oldukça saygınsın.'

"Genç bir kız bir köşede oturuyordu; ve bir kitapta şu sözleri okudu:

"'Tozda deha ve ihtişam yatar,
Ama her gün yetenek _ödülünü_ verir.
Bu sadece eski, çok eski bir hikaye,
Ama parça her gün tekrarlanır.'"

ON ÜÇÜNCÜ AKŞAM.

Ay, "Orman yolunun yanında iki küçük çiftlik evi var. Kapılar alçak ve pencerelerden bazıları oldukça yükseğe, diğerleri ise yere yakın yerleştirilmiş; etraflarında akdiken ve kızılcık çalıları yetişiyor. Her evin çatısı yosun, sarı çiçekler ve ev sümbülüyle kaplı. Bahçelerde yetiştirilen tek bitkiler lahana ve patates, ancak çitin dışında bir söğüt ağacı var ve bu söğüt ağacının altında küçük bir kız oturuyordu ve gözleri iki kulübe arasındaki yaşlı meşe ağacına dikilmişti. "Eski, solmuş bir saptı. Tepesinden kesilmişti ve bir leylek yuvasını üzerine yapmıştı; ve bu yuvada gagasıyla
çırpınarak duruyordu. Küçük bir oğlan gelip kızın yanında durdu: onlar kardeşti. "'Ne bakıyorsun?' diye sordu.

"'Leyleği izliyorum,' diye cevapladı: 'komşularımız bana bugün bize küçük bir
kardeş veya kız kardeş getireceğini söyledi; hadi onu
görelim!'

"'Leylek böyle şeyler getirmez,' dedi çocuk, 'bundan emin olabilirsin. Komşumuz da bana aynı şeyi söyledi, ama bunu söylerken
güldü ve ben de ona 'Şerefim üzerine' diyebilir mi diye sordum, ama
diyemedi; ve bundan leyleklerle ilgili hikayenin
doğru olmadığını ve bunu bize sadece eğlence olsun diye anlattıklarını biliyorum.'

"'Peki, bebekler nereden geliyor, o zaman?' diye sordu kız.

"'Neden, cennetten bir melek onları pelerininin altında getiriyor, ama hiçbir erkek onu
göremez; ve bu yüzden onları ne zaman getirdiğini asla bilemeyiz. '

"O anda söğüt ağacının dallarında bir hışırtı duyuldu ve çocuklar ellerini birleştirip birbirlerine baktılar:
Kesinlikle bebekle birlikte gelen melekti. Birbirlerinin
elini tuttular ve o anda evlerden birinin kapısı açıldı ve
komşu belirdi.

[İllüstrasyon: LEYLEK İZLEMEK.]

"'İkiniz de içeri girin,' dedi. 'Leylek ne getirdi, bakın. O
küçük bir kardeş.'

"Ve çocuklar birbirlerine ciddi bir şekilde başlarını salladılar, çünkü bebeğin
geldiğinden oldukça emin olmuşlardı."

ON DÖRDÜNCÜ AKŞAM.

"Lüneburg Fundalığı'nın üzerinden süzülüyordum," dedi Ay. "Yol kenarında yalnız bir kulübe duruyordu, yakınında birkaç seyrek çalı büyümüştü ve yolunu kaybetmiş bir bülbül tatlı tatlı şarkı söylüyordu. Gecenin soğuğunda öldü: duyduğum onun veda şarkısıydı.

"Sabah şafağı kırmızı parıldayarak geldi. Hamburgh'a gitmek üzere yola çıkan, orada Amerika'ya gitmek için gemiye binen
bir göçmen köylü ailesi kervanı gördüm, orada hayal ettikleri refah çiçek açacaktı. Anneler küçük çocuklarını sırtlarında taşıyorlardı, büyükleri yanlarında sendeliyordu ve aç bir at, seyrek eşyalarını taşıyan bir arabayı çekiyordu. Soğuk rüzgar ıslık çalıyordu ve bu nedenle küçük kız annesine daha yakın bir yere sokuldu, annesi de azalan diskime bakarak evdeki acı yoksulluğu düşündü ve toplayamadıkları
ağır vergilerden bahsetti. Tüm kervan aynı şeyi düşünüyordu; bu nedenle, doğan şafak onlara güneşten gelen bir mesaj gibi geldi, üzerlerine parlak bir şekilde
parlayacak olan bir talih. Ölmekte olan bülbülün şarkı söylediğini duydular: bu sahte bir peygamber değildi, ama bir
talih habercisiydi. Rüzgar ıslık çalıyordu, bu nedenle bülbülün, 'Denizin üzerinden uzağa! Uzun yolculuğu
tüm varlığınla ödedin ve yoksul ve çaresiz bir şekilde
Kenan'a gireceksin. Kendini, karını ve çocuklarını satmalısın. Ama
kederlerin uzun sürmeyecek. Geniş, hoş kokulu yaprakların arkasında
Ölüm tanrıçası gizleniyor ve onun hoş öpücüğü
kanına ateş
üfleyecek. Uzaklaş, uzaklaş, dalgalanan dalgaların üzerinden.' Ve
kervan bülbülün şarkısını keyifle dinledi,
bu şarkı iyi bir talih vaat ediyor gibiydi. Gün, hafif bulutların arasından
çıktı; kırsal kesim halkı fundalıktan kiliseye doğru gidiyordu:
beyaz başlıklı siyah cübbeli kadınlar
kilise resimlerinden çıkmış hayaletler gibi görünüyorlardı. Her tarafta solmuş kahverengi fundalıklarla kaplı geniş bir ölü ova ve beyaz kum tepecikleri arasında siyah kömürleşmiş alanlar uzanıyordu. Kadınlar ilahi kitapları taşıyorlardı ve kiliseye doğru yürüyorlardı.
Ah, dua edin, köpüren dalgaların ötesinde mezar bulmak için dolaşanlar için dua edin."

[İllüstrasyon: PULCINELLA, COLUMBINE'İN MEZARINDA.]

ON BEŞİNCİ AKŞAM.

"Bir Pulcinella tanıyorum,"[3] dedi Ay bana. "Halk onu
gördükleri anda yüksek sesle alkışlıyor. Hareketlerinin her biri
komik ve kesinlikle evi kahkahalara boğacak;
ve yine de hiçbir sanat yok - tam bir doğa. Daha küçük bir çocukken, diğer çocuklarla oynarken, çoktan Punch olmuştu. Doğa ona bunu tasarlamıştı ve sırtında bir kambur, göğsünde de bir kambur vermişti; ama iç insanı, zihni, tam tersine, zengin bir şekilde donatılmıştı. Hiç kimse onu duygu derinliği veya zeka hazırlığı açısından geçemezdi. Tiyatro onun ideal dünyasıydı. Eğer ince, biçimli bir vücuda sahip olsaydı, herhangi bir
sahnedeki ilk trajedi yazarı olabilirdi: kahramanca, büyük, ruhunu dolduruyordu; ve yine de bir Pulcinella olmak zorundaydı.
Keder ve melankoli, keskin hatlı yüz hatlarının komik kuruluğunu artırmaktan başka bir şey yapmadı ve en sevdiklerine övgüler yağdıran seyircilerin kahkahalarını artırdı. Güzel Columbine ona karşı gerçekten nazik ve candandı; ama Harlequin'le evlenmeyi tercih etti. Güzellik ve çirkinlik gerçekte bir araya gelmiş olsaydı, bu çok saçma olurdu. [Dipnot 3: İtalyan balesinin komik veya grotesk karakteri,
İngiliz "Punch"ın kökenini aldığı yer.]

"Pulcinella çok kötü bir ruh halindeyken, ondan içten bir kahkaha veya hatta bir gülümseme
zorlayabilen tek kişi oydu:
önce ona karşı melankolik olurdu, sonra daha sessiz ve en sonunda
oldukça neşeli ve mutlu olurdu. 'Senin sorunun ne olduğunu çok iyi biliyorum,' dedi; 'evet, aşıksın!' Ve gülmeden edemedi. 'Ben ve Aşk!' diye bağırdı, 'bu saçma bir görüntü olurdu. Halk nasıl da bağırırdı!' 'Elbette aşıksın,' diye devam etti; ve
komik bir acıma duygusuyla ekledi, 've aşık olduğun kişi benim.' Görüyorsunuz, böyle bir şey söz konusu olmadığında bile söylenebilir - ve gerçekten de Pulcinella kahkahalarla güldü ve havaya sıçradı ve onun melankolisi unutuldu.

"Ve yine de sadece gerçeği söylemişti. O onu _seviyordu_, onu
hayranlıkla seviyordu, tıpkı sanatta büyük ve yüce olanı sevdiği gibi. Düğününde
davetliler arasında en neşelisiydi, ama gecenin sessizliğinde
ağladı: eğer halk onun çarpık yüzünü o zaman görseydi, coşkuyla
alkışlarlardı.

"Ve birkaç gün önce Columbine öldü. Cenaze günü,
Harlequin'in tahtalarda görünmesi gerekmedi, çünkü o
üzüntü içinde bir duldu. Yönetmen,
halkın güzel Columbine'i ve
çevik Harlequin'i çok fazla kaçırmaması için çok neşeli bir parça vermek zorundaydı. Bu nedenle Pulcinella her zamankinden daha coşkulu ve abartılı olmak zorundaydı; ve kalbinde umutsuzlukla dans etti ve zıpladı; ve seyirciler bağırdı ve '_bravo, bravissimo!_' diye bağırdı.
Pulcinella aslında perdenin önüne çağrıldı.
Benzersiz olduğu ilan edildi.

"Ama dün gece iğrenç küçük adam, kasabadan, tamamen tek başına, terk edilmiş kilise bahçesine gitti.
Columbine'in mezarındaki çiçek çelengi çoktan solmuştu ve oraya oturdu. Bir ressam için
bir çalışma odasıydı. Çenesini ellerinin üstüne dayamış bir şekilde otururken, gözleri
bana doğru dönmüştü, grotesk bir anıt gibi görünüyordu -bir mezara atılan yumruk--tuhaf ve tuhaf! İnsanlar en sevdiklerini görebilselerdi, her zamanki gibi, '_Bravo, Pulcinella; bravo,
bravissimo!_' diye bağırırlardı."

ON ALTINCI AKŞAM.

Ay'ın bana ne söylediğini dinleyin. "Daha yeni subay olan askerin
ilk kez şık üniformasını giydiğini gördüm; genç gelini gelinliğiyle, prenses kız-karıyı ise muhteşem cübbesiyle mutlu gördüm; ama bu akşam izlediğim dört yaşında küçük bir kız çocuğununkine eşit bir mutluluk hiç görmedim. Yeni bir mavi elbise ve yeni bir pembe şapka almıştı, muhteşem
kıyafet yeni giyilmişti ve herkes bir mum istiyordu, çünkü
odanın pencerelerinden içeri
parlayan ışınlarım, bu durum için
yeterince parlak değildi ve daha fazla aydınlatma gerekiyordu. Küçük hizmetçi orada duruyordu, bir bebek gibi dik ve dik, kolları acı verici bir şekilde
elbiseden uzağa doğru uzanmıştı ve parmakları açıktı; ve
ah, gözlerinden ve tüm
yüzünden ne kadar mutluluk fışkırıyordu! Annesi, 'Yarın yeni kıyafetlerinle dışarı çıkacaksın,' dedi; ve küçük kız şapkasına ve elbisesine baktı ve parlak bir şekilde gülümsedi. 'Anne,' diye haykırdı, 'küçük köpekler beni bu muhteşem yeni şeylerle gördüklerinde ne düşünecekler?'"

ON YEDİNCİ AKŞAM.

"Size Pompei'den bahsettim," dedi Ay; "yaşayan kasabaların
görünümünde açığa çıkan o ceset şehir: Daha da
tuhaf bir manzara biliyorum ve bu ceset değil, bir şehrin hayaleti.
Rıhtım çeşmeleri mermer havuzlara her sıçradığında, bana
yüzen şehrin hikayesini anlatıyor gibi geliyor. Evet, fışkıran su onu anlatabilir, denizin dalgaları onun ününü söyleyebilir!
Okyanusun
yüzeyinde sık sık bir sis durur ve bu onun dul eşinin
peçesidir. Denizin damatı öldü, sarayı ve şehri
onun mozolesi! Bu şehri tanıyor musun? Sokaklarında
tekerleklerin yuvarlanmasını veya atların nal seslerini hiç duymadı,
balıkların yüzdüğü, siyah gondolun
yeşil suyun üzerinde hayalet gibi
kaydığı. Sana orayı göstereceğim," diye devam etti Ay, "oradaki
en büyük meydanı, ve kendini
bir masal şehrine taşınmış gibi hayal edeceksin. Çimenler geniş kaldırım taşlarının arasında sıra sıra uzuyor,
ve sabahın alacakaranlığında binlerce evcil güvercin
yalnız, yüksek kulenin etrafında uçuşuyor. Üç tarafın
kendini manastır yürüyüş yollarıyla çevrili buluyorsun. Sessiz Türk bu yollarda uzun piposunu
tüttürüyor, yakışıklı Yunanlı sütuna yaslanıyor ve
kalkmış kupalara ve yüksek direklere bakıyor, giden gücün anıtları.
Bayrakları yas eşarpları gibi sarkıyor. Bir kız orada dinleniyor:
Su dolu ağır kovalarını
yerleştirmiş, onları
taşıdığı boyunduruk omuzlarından birinde duruyor ve zafer
direğine yaslanıyor. Karşınızda gördüğünüz bir peri sarayı değil, bir kilise:
altın kubbeler ve parlayan küreler ışınlarımı geri yansıtıyor;
yukarıdaki görkemli bronz atlar,
masaldaki bronz at gibi yolculuklar yapmışlar: buraya gelmişler,
buradan gitmişler ve tekrar geri dönmüşler. Duvarların ve pencerelerin
rengarenk ihtişamını fark ediyor musunuz? Sanki Deha, bu eşsiz tapınakların
süslenmesinde bir çocuğun kaprislerini takip etmiş gibi görünüyor.
Sütunun üzerindeki kanatlı aslanı görüyor musunuz? Altın hala parıldıyor, ama
kanatları bağlı--aslan öldü, çünkü denizlerin kralı öldü;
büyük salonlar ıssız duruyor ve eskiden muhteşem resimlerin
asıldığı yerden şimdi çıplak duvar görünüyor. _Lazzarone_
eskiden sadece yüksek soyluların ayaklarının basabildiği

askeri kemerin altında uyur. Derin kuyulardan ve belki de
İç Çekişler Köprüsü'ndeki hapishanelerden, neşeli gondollarda tefin duyulduğu ve
altın yüzüğün _Bucentaur_'dan denizlerin kraliçesi Adria'ya atıldığı
zamanlardaki gibi, kederin vurguları yükselir.
Adria! Kendini sislere göm; dulluğunun örtüsü bedenini örtsün ve damadının türbesini -mermer, hayalet Venedik- kederin otlarıyla giydir."

ON SEKİZİNCİ AKŞAM.

"Büyük bir tiyatroya baktım," dedi Ay. "Ev
kalabalıktı, çünkü o gece yeni bir aktör ilk kez sahneye çıkacaktı. Işıklarım duvardaki küçük bir pencerenin üzerinden kaydı ve alnı camlara yaslanmış boyalı bir yüz gördüm. Akşamın kahramanıydı. Şövalye sakalı çenesinin etrafında kıvrak bir şekilde kıvrılmıştı; ama adamın gözlerinde yaşlar vardı, çünkü tıslanarak uzaklaştırılmıştı ve gerçekten de haklıydı. Zavallı Yetersiz! Ama Yetersizler Sanatın imparatorluğuna kabul edilemez. Derin bir hissiyatı vardı ve sanatını coşkuyla seviyordu, ama sanat onu sevmiyordu. Suflörün zili çaldı; '_kahraman kararlı bir tavırla giriyor_' sahne talimatı onun bölümünde böyleydi ve onu alay konusu yapan bir izleyici kitlesinin önüne çıkmak zorundaydı. Eser bittiğinde, bir pelerine sarılı, merdivenlerden aşağı sürünen bir form gördüm: Akşamın yenilmiş şövalyesiydi. Sahne değiştiriciler birbirlerine fısıldaşıyorlardı,
ve zavallı adamı odasına kadar takip ettim. Kendini asmak
ortalama bir ölümdür ve zehir her zaman el altında değildir, biliyorum; ama o
ikisi de düşündü. Camda solgun yüzüne nasıl baktığını gördüm,
gözleri yarı kapalı, bir ceset olarak iyi görünüp görünmediğini görmek için. Bir
insan çok mutsuz olabilir, ama yine de aşırı derecede etkilenmiş olabilir.
Ölümü, intiharı düşündü; sanırım kendine acıdı, çünkü acı acı ağladı,
ve bir adam haykırışını duyduğunda kendini öldürmez.

"O zamandan beri bir yıl geçti. Yine bir oyun oynanacaktı,
ama küçük bir tiyatroda ve zavallı bir gezici topluluk tarafından. Yine
o iyi hatırlanan yüzü, boyalı yanakları ve gür sakalı gördüm. Bana baktı ve gülümsedi; ve yine de daha bir dakika önce tıslayarak kovulmuştu - sefil bir tiyatrodan, sefil bir seyirci tarafından tıslayarak kovulmuştu. Ve bu gece kasaba kapısından eski bir cenaze arabası çıktı. Bu bir
intihardı - bizim boyalı, hor görülen kahramanımız. Cenaze arabasının sürücüsü
orada bulunan tek kişiydi, çünkü onu benim kirişlerimden başka kimse takip etmedi. Kilise
avlusunun bir köşesinde intihar edenin cesedi
toprağa kürekle çakıldı ve yakında mezarının üzerinde ısırgan otları büyüyecek ve
kilise mezarcı diğer mezarlardan diken ve otları üzerine atacak."

ON DOKUZUNCU AKŞAM.

"Ben Roma'dan geliyorum," dedi Ay. "Şehrin ortasında, yedi tepeden birinin üzerinde, imparatorluk sarayının kalıntıları yatıyor. Yabani incir
ağacı duvarın yarıklarında büyüyor ve çıplaklığını
geniş gri-yeşil yapraklarıyla örtüyor; Çöp yığınları arasında çiğneyerek,
eşek yeşil defnelerin üzerinde yürüyor ve
sarı dikenlerin üzerinde seviniyor. Roma'nın kartallarının bir zamanlar uçup gittiği,
'geldikleri, gördükleri ve fethettikleri' bu noktadan, kapımız iki sütun arasında kilden yapılmış küçük,
orta halli bir eve açılıyor; yabani asma, eğri pencerenin
üzerine bir yas çelengi gibi sarkıyor. Yaşlı bir kadın ve küçük
torunu orada yaşıyor: Şimdi Sezar'ın sarayında hüküm sürüyorlar ve yabancılara geçmiş ihtişamlarının kalıntılarını gösteriyorlar.
Muhteşem taht salonundan sadece çıplak bir duvar
kalmış durumda ve kara bir selvi,
tahtın bir zamanlar durduğu noktaya koyu gölgesini düşürüyor.
Toz, kırık kaldırımda birkaç ayak derinliğinde; ve şimdi imparatorluk sarayının kızı olan küçük kız, akşam
zilleri çaldığında genellikle oradaki taburesinde oturuyor. Kapının anahtar deliğine yakın

o, kule penceresi adını veriyor; buradan Roma'nın yarısını, St. Peter'ın kudretli kubbesine kadar görebiliyor.

"Bu akşam, her zamanki gibi, etrafta sessizlik hüküm sürüyordu; ve ışığımın tam ışığında küçük torunum belirdi. Başında suyla dolu antika bir toprak testi taşıyordu. Ayakları çıplaktı, kısa elbisesi ve beyaz kolları yırtılmıştı. Güzel yuvarlak omuzlarını, koyu gözlerini ve siyah parlak saçlarını öptüm. Merdivenlerden çıktı; dik merdivenlerdi, kırık mermerden kaba bloklardan ve düşmüş bir sütunun başlığından yapılmışlardı. Renkli kertenkeleler ayaklarının önünden ürkmüş bir şekilde kayıp gittiler, ama o onlardan korkmadı. Zaten elini kaldırıp kapı zilini çekti - bir ipe bağlanmış bir tavşan ayağı imparatorluk sarayının zil kolunu oluşturuyordu. Bir an durakladı - ne düşünüyor olabilirdi? Belki de aşağıda, şapelde, gümüş şamdanların parladığı, altın ve gümüş giymiş güzel İsa çocuğu. parlak ve küçük arkadaşlarının
kendisinin de katılabildiği ilahileri
söylediği yer? Bilmiyorum. Hemen
tekrar hareket etti--tökezledi; toprak kap başından düştü ve
mermer basamaklarda kırıldı. Gözyaşlarına boğuldu.
İmparatorluk sarayının güzel kızı
değersiz kırık testinin üzerinde ağladı;
çıplak ayaklarıyla orada ağlayarak durdu ve
imparatorluk sarayının
çan ipini çekmeye cesaret edemedi!"

YİRMİNCİ AKŞAM.

Ay'ın parlamasının üzerinden on beş günden fazla zaman geçmişti. Şimdi
bir kez daha yuvarlak ve parlak bir şekilde bulutların üzerinde, yavaşça ilerliyordu.
Ay'ın bana ne söylediğini dinleyin.

"Fezan'daki bir kasabadan bir kervanı takip ettim.
Kumlu çölün kenarında, donmuş bir göl gibi parlayan ve
sadece hafif sürüklenen kumlarla kaplı bir tuz ovasında, bir mola verildi. Şirketin en büyüğü - kuşağına su kabağı asılıydı ve başında küçük bir mayasız ekmek torbası vardı - asasıyla kuma bir kare çizdi ve içine Kuran'dan birkaç kelime yazdı ve sonra
tüm kervan kutsanmış noktadan geçti. Genç bir tüccar,
Doğu'nun bir çocuğu, gözünden ve figüründen anladığım kadarıyla, beyaz homurdanan atının üzerinde düşünceli bir şekilde ilerliyordu. Acaba, genç ve güzel karısını mı düşünüyordu? Daha iki gün önce, kürklerle ve pahalı şallarla süslenmiş deve, güzel gelini şehrin surları etrafında gezdirmişti, davullar ve ziller çalınmış, kadınlar şarkı söylemiş ve damat tarafından en çok atılan şenlik atışları devenin etrafında yankılanmıştı; ve şimdi kervanla birlikte çölde yolculuk ediyordu. "Uzun geceler boyunca treni takip ettim. Onları bodur palmiyelerin arasında kuyunun yanında dinlenirken gördüm; düşen devenin
göğsüne bıçağı sapladılar ve etini
ateşte kızarttılar. Işınlarım parlayan kumları soğuttu ve onlara kumun engin okyanusundaki
kara kayaları, ölü adaları gösterdi. Yolları olmayan yollarında hiçbir düşman kabile
onlarla karşılaşmadı, hiçbir fırtına çıkmadı, hiçbir kum sütunu yolculuk eden kervanın üzerine
döndürülen yıkımı. Evde güzel karım kocası ve babası için dua etti. 'Öldüler mi?' diye sordu altın hilalime; 'Öldüler mi?' diye bağırdı tam diskime. Şimdi
çöl arkalarında. Bu akşam yüksek palmiyelerin altında oturuyorlar, turna uzun kanatlarıyla etraflarında çırpınıyor,
ve pelikan onları mimoza dallarından izliyor.
Bereketli otlar ayaklar altında çiğneniyor, fillerin ayakları altında eziliyor.
Bir grup zenci, ülkenin iç kesimlerindeki bir pazardan dönüyor: siyah saçlarında bakır düğmeler olan ve çivit rengine boyanmış giysiler
giyen kadınlar, sırtlarında çıplak siyah çocukların uyuduğu
ağır yüklü öküzleri sürüyorlar. Bir zenci, satın aldığı genç bir aslanı bir iple
yönlendiriyor. Kervana yaklaşıyorlar; genç tüccar düşünceli ve hareketsiz oturuyor, güzel
karısını düşünüyor, siyahların ülkesinde, çölün ötesindeki beyaz kokulu zambaklarını hayal ediyor. Başını kaldırıyor ve----" Ama o anda bir
bulut geçti Ay, sonra bir tane daha. Bu akşam ondan başka bir şey duymadım.

YİRMİ BİRİNCİ AKŞAM.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK KIZIN SORUNU.]

"Ağlayan küçük bir kız gördüm," dedi Ay; "dünyanın
yozlaşmışlığı için ağlıyordu. Hediye olarak çok güzel bir bebek almıştı. Ah, o muhteşem bir bebekti, çok zarif ve narin! Bu dünyanın
acıları için yaratılmış gibi görünmüyordu. Ama küçük kızın kardeşleri, o büyük yaramaz çocuklar, bebeği bir ağacın dallarına
yükseğe koymuş ve kaçmışlardı.

"Küçük kız bebeğe uzanamıyordu ve onu aşağı
indiremiyordu ve bu yüzden ağlıyordu. Bebek de kesinlikle
ağlıyor olmalıydı; çünkü kollarını yeşil dalların arasına uzatmıştı ve oldukça kederli görünüyordu. Evet, bunlar küçük kızın sık sık duyduğu hayatın sıkıntılarıydı. Ah zavallı bebek! Hava kararmaya başlamıştı bile; ve ya gece tamamen çökseydi! Bütün gece orada, dalda tek başına mı oturacaktı? Hayır, küçük hizmetçi buna karar veremedi. 'Seninle kalacağım,' dedi, ama zihninde hiç de mutlu hissetmese de. Çalılıklarda oturan yüksek tepeli şapkalı küçük cüceleri açıkça gördüğünü hayal edebiliyordu; ve uzun yürüyüşte daha geride, uzun hayaletler dans ediyor gibi görünüyordu. Giderek daha da yaklaştılar ve ellerini bebeğin oturduğu ağaca doğru uzattılar; alaycı bir şekilde güldüler ve parmaklarıyla onu işaret ettiler. Ah, küçük hizmetçi ne kadar da korkmuştu! 'Ama eğer kişi
yanlış bir şey
yapmadıysa,' diye düşündü, 'kötü olan hiçbir şey ona zarar veremez. Acaba
ben
yanlış bir şey
yaptım mı?' Ve düşündü. 'Ah, evet!
Bacağında kırmızı bez olan zavallı ördeğe güldüm; o kadar komik bir şekilde topallıyordu ki, gülmeden edemedim; ama hayvanlara gülmek günahtır.' Ve bebeğe baktı. 'Sen de ördeğe güldün mü?' diye sordu; ve sanki bebek başını iki yana sallamış gibi göründü."

YİRMİ İKİNCİ AKŞAM.

"Tirol'e baktım," dedi Ay, "ve ışınlarım karanlık çamların kayaların üzerine uzun gölgeler
yaratmasına neden oldu. Evlerin duvarlarına resmedilmiş olan, yerden çatıya kadar uzanan devasa figürler olan Aziz Christopher'ın Bebek İsa'yı taşıdığı
resimlere baktım. Aziz Florian yanan eve su dökerken tasvir edilmişti ve Rab yol kenarındaki büyük haçta kanlar içinde asılıydı. Bunlar şimdiki nesil için eski resimlerdi, ama ben
asıldıklarında gördüm ve birinin diğerini nasıl takip ettiğini fark ettim. Oradaki dağın
altında, bir kırlangıç ​​yuvası gibi, rahibelerin
yalnız bir manastırı var. Rahibelerden ikisi kulede
çan çalıyordu; ikisi de gençti ve bu nedenle bakışları
dağdan dünyaya doğru uçuyordu. Aşağıdan bir seyahat arabası geçti, arabacı boynuzunu çekti ve zavallı rahibeler bir an için arabaya hüzünlü bir bakışla baktılar ve genç olanın
gözlerinde bir damla yaş parladı. Ve korna sesi giderek daha da zayıf bir şekilde duyuldu ve manastır çanı onun sönmekte olan yankılarını bastırdı."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ AKŞAM.

Ay'ın bana ne söylediğini dinleyin. "Birkaç yıl önce, burada Kopenhag'da,
küçük bir odanın penceresinden dışarı baktım. Baba ve anne uyuyordu, ama küçük oğul uyumuyordu. Yatağın çiçekli pamuklu perdelerinin hareket ettiğini ve çocuğun dışarı baktığını gördüm. İlk başta,
kırmızı ve yeşile neşeyle boyanmış büyük saate baktığını düşündüm. En tepede bir guguk kuşu oturuyordu, aşağıda ağır kurşun ağırlıklar asılıydı,
ve cilalı metal diskli sarkaç ileri geri gidip geliyordu ve
'tik, tik' diyordu. Ama hayır, saate değil,
tam altında duran annesinin çıkrığına bakıyordu. O, çocuğun en sevdiği mobilya parçasıydı, ama ona dokunmaya cesaret edemiyordu, çünkü onunla uğraşırsa eklemlerine bir darbe alırdı. Saatlerce, annesi eğirirken, annesinin yanında sessizce oturur,
mırıldanan iği ve dönen tekerleği izlerdi ve otururken
birçok şey düşünürdü. Ah, keşke tekerleği kendisi çevirebilseydi!
Annesi ve babası uyuyordu; onlara baktı ve
çıkrık tekerleğe baktı ve hemen
yataktan küçük çıplak bir ayak dışarı baktı, sonra ikinci bir ayak ve sonra iki küçük beyaz bacak. Orada
durdu. Bir kez daha etrafına baktı, anne ve babasının hala uyuduklarını görmek için -evet, uyuyorlardı; ve şimdi kısa geceliğiyle _yumuşakça_, _yumuşakça_, çıkrığa doğru süründü ve eğirmeye başladı.
İplik tekerlekten uçtu ve tekerlek gittikçe daha hızlı
döndü. Sarı saçlarını ve mavi gözlerini öptüm, çok güzel bir
resimdi.

"O anda anne uyandı. Perde sallandı, dışarı baktı,
ve bir cüce veya başka bir tür küçük hayalet gördüğünü hayal etti. 'Cennet
adına!' diye bağırdı ve kocasını korkuyla uyandırdı. Gözlerini açtı, elleriyle ovuşturdu ve çevik küçük çocuğa baktı. 'Neden, o Bertel,' dedi. Ve gözüm fakir odadan ayrıldı, çünkü görecek çok şeyim var. Aynı anda mermer tanrıların tahtta oturduğu Vatikan salonlarına baktım. Laocoon grubuna
parladım; taş iç çekiyormuş gibi göründü. İlham perilerinin dudaklarına sessiz bir öpücük kondurdum ve onlar
hareket edip kıpırdanıyormuş gibi göründüler. Ama ışınlarım en uzun süre Nil grubunda devasa tanrıyla birlikte kaldı. Sfenkse yaslanarak orada düşünceli
ve meditatif bir şekilde yatıyor, sanki yuvarlanan yüzyılları düşünüyormuş gibi; ve küçük aşk tanrıları onunla ve timsahlarla oynuyor. Bolluk boynuzunda kollarını kavuşturmuş küçük bir aşk tanrısı oturuyordu, büyük ciddi nehir tanrısı,
eğirme çarkındaki çocuğun gerçek bir resmi--yüz hatları tamamen aynıydı. Küçük mermer form büyüleyici ve gerçekçiydi, ve yine de yıl çarkı
taştan
çıktığı zamandan beri bin kereden fazla döndü. Küçük odadaki çocuk
eğirme çarkını çevirdiği kadar sık ​​büyük çark mırıldanıyordu, çağ
daha sonra oluşturduğu
tanrılara eşit mermer tanrıları tekrar çağıramadan. "Bütün bunların üzerinden yıllar geçti," diye devam etti Ay. "Dün Danimarka'nın doğu kıyısındaki bir koya baktım.
Muhteşem ormanlar ve yüksek ağaçlar, kırmızı duvarlı eski bir şövalye şatosu, göletlerde yüzen kuğular ve arka planda,
meyve bahçelerinin arasında, kilisesi olan küçük bir kasaba görünüyor. Mürettebatı meşalelerle donatılmış birçok tekne, sessiz genişlikte kayıyordu - ama bu
ateşler balık yakalamak için yakılmamıştı, çünkü her şey şenlikli bir görünüme sahipti. Müzik duyuldu, bir şarkı söylendi ve teknelerden birinde, diğerlerinin saygı gösterdiği, uzun boylu, güçlü, bir pelerine sarılı bir adam dik duruyordu. Mavi gözleri ve uzun beyaz saçları vardı. Onu
tanıyordum ve Vatikan'ı, Nil grubunu ve
eski mermer tanrıları düşünüyordum. Küçük Bertel'in geceliğiyle
eğirme çarkının yanında oturduğu sade küçük odayı düşündüm. Zaman çarkı
döndü ve taştan yeni tanrılar çıktı. Teknelerden bir haykırış yükseldi: 'Yaşasın, Bertel Thorwaldsen için yaşasın!'"

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BERTEL'İN HIRSLARI.]

YİRMİ DÖRDÜNCÜ AKŞAM.

"Şimdi size Frankfurt'tan bir resim vereceğim," dedi Ay. "Özellikle
orada bir bina dikkatimi çekti.
Goethe'nin
doğduğu ev değildi,
ve
parmaklıklı pencerelerinden imparatorlar taç giydiğinde kızartılıp halka verilen
öküzlerin boynuzlarının göründüğü eski Meclis Binası da değildi. Hayır,
görünüşü sade ve yeşil boyalı özel bir evdi. Eski Yahudiler Sokağı'nın yakınında duruyordu.
Rothschild'in eviydi.

"Açık kapıdan baktım. Merdivenler parlak bir şekilde aydınlatılmıştı: büyük gümüş şamdanlarda mum taşıyan hizmetçiler orada duruyor ve sedyeyle aşağı indirilen yaşlı bir kadının önünde eğiliyorlardı. Evin sahibi başı açık bir şekilde duruyordu ve yaşlı kadının eline saygıyla bir öpücük kondurdu. O, annesiydi. Kadın ona ve hizmetçilere dostça bir şekilde başını salladı ve onu karanlık dar sokağa, küçük bir eve, yani onun meskenine taşıdılar. Çocukları burada doğmuştu, ailenin serveti buradan doğmuştu. Eğer o hor görülen sokağı ve küçük evi terk ederse, servet çocuklarını da terk ederdi. Bu onun kesin inancıydı."

Ay bana daha fazlasını söylemedi; bu akşamki ziyareti çok kısaydı.
Ama dar, hor görülen sokaktaki yaşlı kadını düşündüm.
Sadece bir kelimeye mal olacaktı ve Thames kıyısında onun için
parlak bir ev yükselecekti - bir kelime ve Napoli Körfezi'nde bir villa
hazırlanacaktı.

"Eğer oğullarımın servetlerinin ilk çiçek açmaya başladığı mütevazı evi terk edersem, servet onları terk ederdi!" Bu bir batıl inançtı, ama
öyle bir batıl inanç ki, hikayeyi bilen ve bu resmi
görmüş olan birinin, resmin altına
anlaması için sadece iki kelime koyması yeterliydi; ve bu iki kelime: "Bir anne."

YİRMİ BEŞİNCİ AKŞAM.

"Dün, sabah alacakaranlığındaydı"--Ay'ın bana söylediği kelimeler bunlardı--"büyük şehirde henüz baca tütmüyordu--ve tam baktığım bacalara. Aniden birinden küçük bir baş
çıktı ve sonra kolları bacanın
kenarına dayanan yarım bir vücut. 'Ya-hip! ya-hip!' diye bağırdı bir ses. Hayatında ilk kez bir bacadan
sürünen ve başını tepeden dışarı çıkaran küçük baca temizleyicisiydi. 'Ya-hip!
ya-hip!' Evet, kesinlikle bu karanlık dar bacalarda
sürünmekten çok farklı bir şeydi! hava çok taze esiyordu ve
tüm şehre yeşil ormana doğru bakabiliyordu. Güneş yeni
doğuyordu. Tam yüzünde, zaferle
ışıldayan, ama isle çok güzel kararmış olan yüzünde parlıyordu.

"'Şimdi tüm kasaba beni görebiliyor,' diye haykırdı, 've ay da beni görebiliyor, güneş de. Ya-hip! ya-hip!' Ve süpürgesini
zaferle salladı."

[İllüstrasyon: GÜZEL PU.]

YİRMİ ALTINCI AKŞAM. "Dün gece Çin'deki bir kasabaya baktım," dedi Ay. "
Kirişlerim oradaki sokakları oluşturan çıplak duvarları aydınlatıyordu. Arada sırada, kesinlikle, bir kapı görülüyordu; ama kilitliydi, çünkü
Çinlinin dış dünyayla ne ilgisi var? Kapalı ahşap panjurlar, evlerin duvarlarının arkasındaki
pencereleri örtüyordu; ama tapınağın
pencerelerinden hafif bir ışık parlıyordu. İçeri baktım ve içerideki ilginç
dekorasyonları gördüm. Zeminden tavana kadar resimler, en göz alıcı renklerle ve zengin bir şekilde yaldızlanmış olarak boyanmıştı; resimler,
dünyadaki tanrıların eylemlerini temsil ediyordu. Her nişte
heykeller vardı, ama bunlar neredeyse tamamen renkli
perde ve aşağı sarkan
sancaklar tarafından gizlenmişti. Her putun önünde (ve hepsi tenekeden yapılmıştı) üzerinde çiçekler ve yanan mum ışıkları olan küçük bir kutsal su sunağı duruyordu. Geri kalanların üstünde, sarı ipekten bir giysi giymiş olan baş tanrı Fo duruyordu, çünkü sarı burada kutsal
renk. Sunağın dibinde canlı bir varlık, genç bir
rahip oturuyordu. Dua ediyor gibi görünüyordu, ama duasının ortasında
derin düşüncelere dalmış gibiydi ve bu yanlış olmalıydı, çünkü
yanakları kızardı ve başını eğdi. Zavallı Soui-hong! Acaba,
ana cadde duvarının arkasındaki küçük çiçek bahçesinde çalışmayı mı hayal ediyordu? Ve bu iş ona tapınaktaki mum ışıklarını izlemekten
daha mı hoş görünüyordu? Yoksa zengin ziyafette oturup, her öğün arasında ağzını gümüş kağıtla mı silmek istiyordu? Yoksa günahı o kadar büyük müydü ki, eğer söylemeye cesaret ederse,
Göksel İmparatorluk onu ölümle cezalandıracaktı? Düşünceleri, barbarların gemileriyle
uzak İngiltere'deki evlerine uçmaya cesaret etmiş miydi? Hayır, düşünceleri o kadar uzağa uçmuyordu ve yine de günahkârdılar, genç kalplerden doğan düşünceler gibi günahkârlardı, burada tapınakta, Fo'nun ve diğer kutsal tanrıların huzurunda günahkârdılar. "Düşüncelerinin nereye gittiğini biliyorum. Şehrin en uzak ucunda, porselen döşeli düz çatıda, boyalı çiçeklerle kaplı güzel vazoların durduğu yerde, küçük haylaz gözlere, dolgun dudaklara ve minik ayaklara sahip güzel Pu oturuyordu. Dar ayakkabısı ona acı veriyordu ama yüreği daha da çok acı veriyordu. Zarif yuvarlak kolunu kaldırdı ve saten elbisesi hışırdadı. Önünde dört altın balığı olan bir cam kase duruyordu. İnce lake bir çubukla kaseyi dikkatlice karıştırdı, çok yavaşça, çünkü o da düşüncelere dalmıştı. Acaba balıkların nasıl zengin bir şekilde altınla
kaplandığını, kristal dünyalarında nasıl sakin ve huzurlu bir şekilde yaşadıklarını, nasıl düzenli olarak beslendiklerini ve yine de özgür olsalardı ne kadar daha mutlu olabileceklerini mi düşünüyordu? Evet, bunu gayet iyi anlayabiliyordu, güzel Pu. Düşünceleri evinden uzaklaştı, tapınağa, ama kutsal şeyler uğruna değil. Zavallı Pu! Zavallı
Soui-hong!

"Dünyevi düşünceleri buluştu, ama benim soğuk ışınım ikisinin arasındaydı,
tıpkı kerubinin kılıcı gibi."

YİRMİ YEDİNCİ AKŞAM.

"Hava sakindi," dedi Ay; "su,
içinde kaydığım
en saf eter kadar şeffaftı ve yüzeyin derinliklerinde, ormanın devasa ağaçları gibi
uzun kollarını bana doğru uzatan garip bitkileri görebiliyordum. Balıklar tepelerinin üzerinde
bir ileri bir geri yüzüyorlardı. Havada, bir grup yabani kuğu uçuyordu,
biri yorgun kanatlarla daha da alçalıyordu,
gözleri havadaki kervanı izliyordu,
gittikçe daha da uzaklaşıyordu.
Kanatlarını açarak, durgun havada bir sabun köpüğünün batması gibi yavaşça battı, ta ki suya değene kadar. Sonunda
başı kanatlarının arasına geri yattı ve sessizce orada yattı, tıpkı sessiz göldeki
beyaz bir nilüfer çiçeği gibi. Ve hafif bir rüzgar çıktı ve
büyük geniş dalgalar halinde akan bulutlar gibi
parıldayan sessiz yüzeyi keskinleştirdi; ve kuğu başını kaldırdı ve
parıldayan su göğsüne ve sırtına mavi ateş gibi sıçradı. Sabahın şafağı kızıl bulutları aydınlattı, kuğu yükseldi güçlendi,
ve yükselen güneşe, kervanın gittiği mavi kıyıya doğru uçtu; ama o tek başına uçtu, göğsünde bir özlemle.
Yalnızca mavi şişkin dalgaların üzerinden uçtu."

YİRMİ SEKİZİNCİ AKŞAM.

"Size İsveç'in başka bir resmini vereceğim," dedi Ay. "Karanlık çam ormanlarının arasında, Stoxen'in hüzünlü kıyılarının yakınında, Wreta'nın eski manastır kilisesi yatıyor. Işınlarım parmaklıklardan süzülerek, kralların büyük taş tabutlarda huzur içinde uyuduğu
geniş tonozlara ulaştı.
Duvarda, her birinin mezarının üstünde, dünyevi ihtişamın simgesi olan bir
kral tacı var; ama sadece tahtadan yapılmış, boyanmış ve yaldızlanmış ve duvara çakılmış tahta bir çiviye asılmış. Solucanlar
altın tahtayı kemirdi, örümcek ağını taçtan kuma kadar ördü, bir yas bayrağı gibi, ölümlülerin kederi kadar kırılgan ve geçici. Ne kadar da sessiz uyuyorlar! Onları
açıkça hatırlıyorum. Dudaklarındaki o cesur gülümsemeyi hâlâ görebiliyorum, o kadar güçlü ve açık bir şekilde
sevinç veya kederi ifade ediyordu. Vapur göllerin üzerinde
sihirli bir salyangoz gibi kıvrıla kıvrıla giderken, genellikle bir yabancı kiliseye gelir ve mezar odasını ziyaret eder; kralların isimlerini sorar,
ve onlar ölü ve unutulmuş bir ses duyarlar. Solucanların
yendiği taçlara gülümseyerek bakar ve eğer dindar, düşünceli bir adamsa, gülümsemesine biraz melankoli karışır. Uyumaya devam edin, ey
ölüler! Ay seni düşünüyor, Ay geceleri ışınlarını sessiz krallığına gönderiyor, üstünde çam ağacından bir taç asılı."

YİRMİ DOKUZUNCU AKŞAM.

"Ana yolun yakınında," dedi Ay, "bir han var ve karşısında büyük bir vagon barakası var, saman çatısı yeni yeniden
örülüyordu. Çıplak kirişlerin arasından ve açık tavan arasından aşağıdaki rahatsız edici alana baktım. Hindi horozu kirişte uyuyordu ve eyer boş yemlikte duruyordu. Barakanın ortasında bir seyahat arabası duruyordu; mal sahibi içeride, derin
uyuyordu, atlar sulanırken. Arabacı gerindi, ama son etabın yarısında çok rahat uyuduğundan çok eminim. Hizmetçi odasının kapısı açıktı ve yatak sanki tekrar tekrar çevrilmiş gibiydi; mum
yerde duruyordu ve yuvasına kadar yanmıştı. Rüzgar
kulübenin içinden soğuk esiyordu: gece yarısından çok şafağa yakındı.
Yerdeki ahşap çerçevede, müzisyenlerden oluşan
gezgin bir aile uyuyordu. Anne ve baba, şişede kalan
yanan içkiyi hayal ediyor gibiydi. Küçük solgun kız
da hayal ediyordu, çünkü gözleri yaşlarla ıslanmıştı.
Çarp başlarının dibinde duruyordu ve köpek ayaklarının dibinde uzanmış yatıyordu."

OTUZUNCU AKŞAM.

[Resim: ÇOCUKLARLA ASKERLERLE OYNAYAN AYI.]

"Küçük bir taşra kasabasındaydı," dedi Ay; "kesinlikle geçen yıl oldu, ama bunun konuyla hiçbir ilgisi yok. Bunu oldukça
açıkça gördüm. Bugün gazetelerde okudum, ama orada yarı yarıya
açık ifade edilmemişti. Küçük hanın birahanesinde ayı lideri oturmuş,
akşam yemeğini yiyordu; ayı dışarıda, odun yığınının arkasında bağlıydı--zavallı
Bruin, kimseye zararı dokunmamış, ama yeterince asık suratlı görünüyordu.
Çatı katında üç küçük çocuk, kirişlerimin ışığında oynuyordu;
en büyüğü belki altı yaşındaydı, en küçüğü kesinlikle iki yaşından büyük değildi.
'Tramp, tramp'--birisi yukarı çıkıyordu: kim olabilirdi?
Kapı
açıldı--Bruin'di, büyük, tüylü Bruin! Avluda beklemekten
yorulmuş ve merdivenlere doğru yolunu bulmuştu.
Her şeyi
gördüm," dedi Ay. "Çocuklar ilk başta büyük tüylü hayvandan çok korktular; her biri bir köşeye sindi, ama
hepsini dışarıda buldu ve onları kokladı, ama onlara zarar vermedi. 'Bu büyük bir köpek olmalı,' dediler ve onu okşamaya başladılar. Yere uzandı, en küçük çocuk sırtüstü tırmandı ve küçük altın bukleli başını eğip canavarın tüylü derisinin içinde saklanma oyunu oynadı. Hemen en büyük çocuk davulunu aldı ve tekrar şakırdayana kadar vurmaya başladı; ayı arka ayakları üzerinde kalktı ve dans etmeye başladı. Görülmesi
çok
hoş bir görüntüydü. Şimdi her çocuk tüfeğini aldı ve ayı da bir tane almak zorundaydı ve onu oldukça düzgün bir şekilde tuttu. İşte buldukları
harika bir oyun arkadaşıydı; ve yürümeye başladılar - bir, iki; bir, iki.

"Birdenbire kapıya biri geldi, kapı açıldı ve çocukların annesi belirdi. Onu o aptal dehşet içinde, yüzü tebeşir kadar beyaz, ağzı yarı açık ve gözleri dehşet içinde sabitlenmiş bir şekilde görmeliydiniz. Ama en küçük oğlan ona büyük bir neşeyle başını salladı ve çocukça gevezeliğiyle, 'Askerlerle oynuyoruz.' diye seslendi. Sonra ayı lideri koşarak geldi."

OTUZ BİRİNCİ AKŞAM.

Rüzgar fırtınalı ve soğuk esti, bulutlar aceleyle uçup gitti; sadece
arada sırada bir anlığına Ay göründü. "Sessiz gökyüzünden aşağı, sürükleyici bulutlara baktım ve
büyük gölgelerin yeryüzünde birbirini kovaladığını gördüm. Bir
hapishaneye baktım. Önünde kapalı bir araba duruyordu; bir mahkum götürülecekti.
Işınlarım parmaklıklı pencereden duvara doğru
geçti: mahkum, bir ayrılık
anahtarlığı olarak üzerine birkaç satır karalıyordu; ama kelimeler yazmıyordu, sadece bir melodi, yüreğinin
dışavurumunu yazıyordu. Kapı açıldı ve dışarı çıkarıldı ve gözlerini yuvarlak diskime dikti. Aramızdan bulutlar geçti, sanki o benim yüzümü
görmeyecekmiş gibi, ben de onunkini. Arabaya bindi, kapı kapalıydı,
kamçı şakladı ve atlar sık ​​ormana doğru dörtnala koştular,
buraya ışınlarım onu ​​takip edemiyordu; ama parmaklıklı pencereden
göz attığımda, ışınlarım notaların üzerinden kaydı, hapishane duvarına
kazınmış son vedası--kelimelerin yetersiz kaldığı yerde, sesler sık sık konuşurlar.
Işınlarım yalnızca izole notaları aydınlatabilirdi, bu yüzden
orada yazılanların büyük kısmı benim için her zaman karanlık kalacaktır. Orada yazdığı şey ölüm ilahisi miydi? Bunlar neşenin neşeli notaları mıydı?
Ölümle buluşmak için
uzaklaştı mı yoksa sevdiğinin kucaklamalarına mı koştu?
Ay'ın ışınları ölümlüler tarafından yazılan her şeyi okumaz."

OTUZ İKİNCİ AKŞAM.

"Çocukları seviyorum," dedi Ay, "özellikle de çok küçük olanları--çok komikler. Bazen, beni düşünmedikleri
zamanlarda, perdeyle pencere çerçevesi arasından odaya göz atıyorum. Onları giyinirken ve soyunurken görmek bana zevk veriyor. Önce, küçük yuvarlak çıplak omuz elbiseden dışarı
çıkıyor, sonra kol; ya da çorabın nasıl çıkarıldığını ve tombul küçük beyaz bir bacağın nasıl belirdiğini ve öpülmeye uygun küçük beyaz bir ayağın nasıl göründüğünü görüyorum ve onu da öpüyorum.

"Ama sana anlatacağım şey hakkında. Bu akşam
bir pencereden baktım, önünde perde yoktu, çünkü karşıda kimse yaşamıyor. Bir sürü küçük çocuk gördüm, hepsi aynı ailedendi ve
aralarında küçük bir kız kardeş vardı. Daha dört yaşında ama
diğerleri kadar iyi dua edebiliyor. Annesi her akşam yatağının yanında oturuyor ve duasını
duyuyor; sonra bir öpücük alıyor ve
anne küçük çocuk uyuyana kadar yatağın yanında oturuyor,
ki bu genellikle gözlerini kapatabildiği anda oluyor.

"Bu akşam iki büyük çocuk biraz gürültücüydü. Bunlardan biri uzun beyaz geceliğiyle tek ayak üzerinde zıplıyordu ve diğeri tüm çocukların giysileriyle çevrili bir sandalyenin üzerinde duruyordu ve Yunan heykelleri gibi davrandığını ilan etti. Üçüncü ve dördüncü temiz
çarşafları dikkatlice kutuya koydu, çünkü bu yapılması gereken bir şeydi; ve anne en küçüğünün yatağının yanına oturdu ve diğerlerine sessiz olmaları gerektiğini, çünkü küçük kız kardeşinin dua edeceğini duyurdu. "Lambanın üzerinden, küçük kızın yatağına baktım, orada
temiz beyaz örtünün altında yatıyordu, elleri çekingen bir şekilde birleştirilmişti ve
küçük yüzü oldukça ciddi ve ciddiydi. Rab'bin duasını yüksek sesle okuyordu.
Ancak annesi duasının ortasında sözünü kesti.
'Nasıl oluyor da,' diye sordu, 'günlük ekmek için dua ettiğinde,
her zaman anlayamadığım bir şey
ekliyorsun? Bana bunun ne olduğunu
söylemelisin.' Küçük kız sessizce yatıyordu ve annesine
utançla bakıyordu. '_Günlük ekmeğimizden_ sonra ne diyorsun?' 'Sevgili
anne, kızma: Ben sadece _ve üzerine bolca tereyağı_ dedim."

YILIN HİKAYESİ.

Ocak ayının çok ilerisindeydik ve korkunç bir kar yağışı yağıyordu.
Kar sokaklarda ve patikalarda girdaplar oluşturuyordu; pencere camları
dışarıdan karla sıvanmış gibiydi; kar yığınlar halinde çatılardan aşağı yağıyordu: ve insanlar aniden telaşlanmıştı, çünkü koşuyorlardı, uçuyorlardı ve birbirlerinin kollarına düşüyorlardı ve bir an için birbirlerine sıkıca sarıldıklarında, en azından o süre boyunca güvende olduklarını hissediyorlardı. Arabalar ve atlar şekerle kaplı gibiydi. Yayalar, yüzlerini rüzgardan
çevirmek için sırtlarını arabalara dayamış şekilde duruyorlardı. Yaya yolcular, derin karda ancak yavaşça hareket edebilen arabaların sığınağında kalıyorlardı; ve
fırtına sonunda dindiğinde ve evlerin yanında dar bir yol temizlendiğinde, insanlar karşılaştıklarında bu yolda hareketsiz duruyorlardı, çünkü hiçbiri diğerinin geçmesine izin vermek için derin kara doğru ilk adımı atmayı sevmiyordu. Böylece sessiz ve hareketsiz duruyorlardı, ta ki, sanki zımni bir rızayla, her biri bir bacağını feda edip, bir kenara çekilerek,
onu derin kar yığınına gömene kadar.

Akşama doğru sakinleşti. Gökyüzü sanki süpürülmüş gibi görünüyordu
ve daha yüksek ve şeffaf hale gelmişti. Yıldızlar sanki
tamamen yeni gibiydi ve bazıları şaşırtıcı derecede parlak ve saftı. O kadar
sert donmuştu ki kar gıcırdıyordu ve karın üst kabuğu
sabahın şafağında serçeleri taşıyacak kadar sertleşmiş olabilirdi.
Bu küçük kuşlar süpürme işleminin yapıldığı yerde zıplayıp duruyordu;
ama çok az yiyecek buldular ve biraz da üşüdüler.

"Piep!" dedi biri diğerine; "Buna yeni yıl diyorlar ve
geçenden daha kötü! Eskisini de tutabilirdik.
Memnun değilim ve buna hakkım var."

"Evet; ve insanlar etrafta koşup yeni yılı kutlamak için ateş açtılar," dedi titreyen küçük bir serçe; "ve tava ve tencereleri kapılara fırlattılar ve sevinçten oldukça coşkuluydular, çünkü
eski yıl gitmişti. Ben de buna sevindim, çünkü sıcak günlerimiz olmasını umuyordum; ama bu hiçbir şeye yaramadı--eskisinden çok daha
sert donuyor. İnsanlar zamanı hesaplarken hata yaptılar!"

"Evet öyle!" diye ekledi üçüncüsü, yaşlı ve beyaz bir başı vardı;
"takvim adını verdikleri bir şeyleri var--kendi icatları--ve her şey buna göre düzenlenmeli; ama bu
işe yaramayacak. İlkbahar geldiğinde, yıl başlıyor ve ben buna göre hesaplıyorum."

"Peki ilkbahar ne zaman gelecek?" diye sordu diğerleri.

"Leylek geri döndüğünde gelecek. Ama hareketleri çok belirsiz ve burada, kasabada kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor: kırsalda daha iyi bilgilendiriliyorlar. Oraya uçup bekleyecek miyiz? En azından orada bahara daha yakın olacağız."

"Evet, bu çok iyi olabilir," diye gözlemledi serçelerden biri, uzun zamandır zıplayıp cıvıldayarak, hiçbir şey söylemeden. "Burada, kasabada, kırsalda kaçıracağımdan korktuğum birkaç rahatlık buldum. Bu mahallenin yakınında, bir avluda, duvara üç veya dört saksı koyma, hepsinin ağızları içe dönük ve her birinin tabanı dışa dönük olma gibi çok mantıklı bir düşünceyi benimsemiş bir aile yaşıyor. Her saksıda, içine girip çıkabileceğim kadar büyük bir delik açılmış. Ben ve kocam o saksılardan birinde bir yuva yaptık ve genç ailemizi orada büyüttük. Aile
insanları elbette bizi görme zevkini yaşayabilmek için tüm düzenlemeyi
yaptılar, aksi takdirde bunu yapmazlardı. Kendilerini
memnun etmek için ekmek kırıntıları da serpiyorlar; böylece yemeğimiz oluyor ve bir şekilde
sağlanıyoruz. Bu yüzden kocam ve ben
olduğumuz yerde kalacağız, çok memnuniyetsiz olsak da--ama kalacağız."

"Ve baharın gelip gelmediğini görmek için kırsala uçacağız!" Ve
uçup gittiler.

Kırsalda sert bir kış vardı ve cam
kasabadakinden birkaç derece daha düşüktü. Keskin rüzgarlar karla kaplı
tarlaları süpürüyordu. Sıcak eldivenlere sarılı çiftçi, kızakta oturuyordu ve
kendini ısıtmak için kollarını göğsüne vuruyordu ve kırbaç
dizlerinin üzerinde duruyordu. Atlar tekrar duman çıkana kadar koştular. Kar
gırdadı ve serçeler çukurlarda zıplayıp titrediler,
"Piep! Bahar ne zaman gelecek? çok uzun zaman gelecek!"

"Çok uzun," diye duyuldu bir sonraki karla kaplı tepeden, tarlanın çok ötesinden. Duyulan yankı olabilir; ya da belki de sözcükler, kar yığınının üzerinde, rüzgar ve havanın içinde oturan şu harika yaşlı adam tarafından
söyleniyordu. Oldukça beyazdı, kaba beyaz bir friz ceketi giymişti; uzun beyaz saçları ve oldukça soluk, büyük mavi gözleri vardı.

"Şu yaşlı adam kim?" diye sordu serçeler.

"Onun kim olduğunu biliyorum," dedi çit korkuluğuna oturan ve hepimizin Cennet'in gözünde küçük kuşlar gibi olduğumuzu kabul edecek kadar küçümseyici olan yaşlı bir kuzgun ve bu nedenle serçelerle konuşmaktan ve onlara bilgi vermekten çekinmedi. "Yaşlı adamın kim olduğunu biliyorum.
Bu kış, geçen yılın yaşlı adamı. Takvimin söylediği gibi ölmedi, ama gelecek olan küçük Prens Bahar'ın koruyucusu. Evet, Kış burada hüküm sürüyor. Ugh! Soğuk sizi titretiyor, değil mi, küçükler?"

"Evet. Gerçeği söylemedim mi?" dedi en küçük serçe: "Takvim sadece bir insan icadıdır ve doğaya göre düzenlenmemiştir! Bunları, doğuştan daha zeki olan bize bırakmalılar."

Ve bir hafta geçti ve iki hafta geçti. Donmuş göl sert ve katıydı, kurşun bir levha gibi görünüyordu ve nemli buzlu sisler toprağın üzerinde
düşünüyordu; büyük siyah kargalar uzun sıralar halinde uçuyordu,
ama sessizce; ve sanki doğa uyuyormuş gibi görünüyordu. Sonra bir güneş ışını gölün üzerinden
kayarak geçti ve onu cilalanmış teneke gibi parlattı. Tarladaki ve tepedeki
karlı örtü eskisi gibi parlamıyordu;
ama beyaz form, Kış'ın kendisi, hala orada oturuyordu, bakışları
dikkatlice güneye sabitlenmişti. Karlı halının
sanki toprağa
batıyormuş gibi göründüğünü ve burada ve orada küçük çimen yeşili bir yamanın
göründüğünü ve tüm bu yamaların
serçelerle
dolduğunu fark etmedi.

"Kee-wit! kee-wit! Bahar mı geliyor şimdi?"

"Bahar!" Çığlık tarla ve çayırın üzerinden ve yosunların hala ağaç gövdelerinde parlak yeşil parıldadığı
siyah-kahverengi ormanın içinden yankılandı; ve güneyden ilk iki leylek havada uçarak geldi. Her birinin sırtında güzel bir çocuk oturuyordu - biri kızdı, diğeri erkekti. Dünyayı bir öpücükle selamladılar
ve ayaklarını bastıkları her yerde, karın altından beyaz çiçekler
büyüdü. Sonra el ele yaşlı buz adam Winter'a gittiler,
göğsüne sarıldılar, onu kucakladılar ve bir anda onlar, o ve
etraftaki tüm bölge kalın, nemli, karanlık ve
ağır bir sisin içinde gizlendiler, her şeyi bir örtü gibi örttü. Yavaş yavaş rüzgar yükseldi ve
şimdi kükreyerek ilerledi ve sisi sert darbelerle uzaklaştırdı,
böylece güneş sıcak bir şekilde parladı ve Kış'ın kendisi kayboldu ve
Bahar'ın güzel çocukları tahtta oturdu yıl.

"Bahar dediğim şey bu," diye haykırdı serçelerin her biri. "Şimdi
haklarımızı alacağız ve sert kış için telafi edeceğiz. "

İki çocuk nereye dönse çalılarda ve ağaçlarda yeşil tomurcuklar
fışkırıyor, çimenler yukarı doğru fışkırıyor ve mısır tarlaları yeşerip
gittikçe daha da güzelleşiyordu. Ve küçük kız her yere
çiçekler saçıyordu. Önünde tuttuğu önlüğü her zaman çiçeklerle
doluydu; sanki orada
büyüyüp serpiştiriyordu,
çünkü kucağı çiçekleri ne kadar gayretle
çoğaltırsa serpiştirsin dolu olmaya devam ediyordu; ve hevesiyle elma ve şeftali ağaçlarının üzerine bir kar çiçeği
seriyordu, böylece yeşil yaprakları
tam olarak çıkmadan önce tüm güzellikleriyle duruyorlardı.

Ve ellerini çırptı ve çocuk ellerini çırptı ve sonra kuş sürüleri
uçarak geldi, kimse nereden olduğunu bilmiyordu ve hepsi cıvıldayıp
şarkı söylediler, "Bahar geldi."

[İllüstrasyon: BAHARI GERİ GETİREN LEYLEKLER.]

Buna bakmak güzeldi. Birçok yaşlı büyükanne Eşiğin üzerinden güneşe doğru sürünerek ilerledi ve neşeyle tökezledi, tarlalarda her yerde parlayan sarı çiçeklere bir bakış attı, tıpkı gençken yaptıkları gibi. Dünya onun için
yeniden gençleşti ve dedi ki, "Bugün burada kutsanmış bir gün!"

Orman hala tomurcuklardan yapılmış kahverengi-yeşil elbisesini giyiyordu; ama kekik
zaten oradaydı, taze ve hoş kokulu; bol miktarda menekşe vardı, anemonlar ve çuha çiçekleri açmıştı ve her çimen yaprağında özsu ve güç vardı. Bu kesinlikle kimsenin oturmaya karşı koyamayacağı güzel bir halıydı ve buna göre genç bahar çifti orada el ele oturdu, şarkı söyledi, gülümsedi ve büyüdü.

Gökyüzünden üzerlerine hafif bir yağmur düştü, ama onlar bunu fark etmediler, çünkü yağmur damlaları kendi sevinç gözyaşlarıyla karışmıştı. Birbirlerini öptüler ve evlenecek kişiler olarak nişanlandılar ve aynı anda ormanın yeşilliği açıldı ve güneş doğduğunda orman orada yeşil bir şekilde dizildi.

Ve nişanlı çift el ele, yaprakların taze sarkık okyanusunun altında dolaştılar, güneş ışınları
aralıklardan güzel, değişen tonlarda parlıyordu. Ne bakir bir saflık, ne
canlandırıcı bir merhemdi narin yapraklarda! Dereler ve akarsular
yeşil kadifemsi sazlıklar arasında ve
renkli çakılların üzerinde
açıkça ve neşeyle dalgalanıyordu. Bütün doğa sanki, "Bolluk var ve
her zaman bolluk olacak!" diyordu. Ve guguk kuşu şarkı söyledi ve tarla kuşu
şarkı söyledi: büyüleyici bir bahardı; ama söğütlerin çiçeklerinin üzerinde yün eldivenleri vardı: umutsuzca dikkatliydiler ve bu
yorucuydu.

Ve günler geçti ve haftalar geçti ve sıcaklık
aşağı doğru
dönercesine geldi. Sıcak hava dalgaları mısırların arasından geçti ve
giderek daha da sarılaştı. Kuzeyin beyaz nilüferi, büyük yeşil yapraklarını orman göllerinin camsı aynasının üzerine
yaydı ve
balıklar alttaki gölgeli noktaları aradı; ve ormanın korunaklı tarafında, güneşin çiftlik evinin duvarlarına
parladığı, çiçek açan gülleri ve
sulu siyah meyvelerle dolu, neredeyse sert ışınlarla
sıcak olan kiraz ağaçlarını ısıttığı yerde,
Yaz'ın sevimli karısı oturuyordu, çocukken ve gelinken gördüğümüz aynı varlık; ve bakışları dalgalı ana hatlarıyla -mavi-siyah ve ağır- dağlar gibi giderek daha yükseğe tırmanan siyah bulutlara sabitlenmişti. Üç taraftan geldiler ve taşlaşmış bir deniz gibi büyüdüler,
her sesin sanki sihirle susturulduğu
ormana doğru hızla geldiler. Her nefes susmuştu, her kuş sessizdi.
Bir ciddiyet vardı - tüm doğada bir gerilim; ama otoyollarda ve patikalarda, yayalar, biniciler ve arabalardaki adamlar
bir sığınak altına girmek için acele ediyorlardı. Sonra aniden bir ışık parlaması oldu, sanki güneş
doğmuş gibi - alev alev, yakıcı,
her şeyi yutan! Ve karanlık yuvarlanan bir çarpmanın ortasında geri döndü.
Yağmur dereler halinde yağıyordu ve dönüşümlü karanlık ve
kör edici ışık; dönüşümlü sessizlik ve sağır edici gürültü vardı. Bataklıktaki genç, kahverengi, tüylü sazlar uzun dalgalar halinde ileri geri hareket ediyordu, ormanın dalları suların sisi içinde saklıydı ve hala karanlık ve ışık geliyordu ve hala sessizlik ve kükreme birbirini takip ediyordu; çimenler ve mısırlar ezilmiş ve su altında kalmış, sanki bir daha asla kendilerini
kaldıramayacakmış gibi görünüyorlardı. Ama kısa süre sonra yağmur sadece
yumuşak damlalar halinde yağdı, güneş bulutların arasından baktı, su damlaları
yapraklar üzerinde
inci gibi parladı, kuşlar şarkı söyledi, balıklar
gölün yüzeyinden sıçradı, sivrisinekler
güneş ışığında dans etti ve
orada kayanın üzerinde, tuzlu, dalgalanan deniz suyunda, Yaz kendisi oturuyordu -sağlam uzuvları ve uzun, damlayan saçları olan güçlü bir adam- orada
oturuyordu, serin banyoyla güçlenmiş, ılık güneş ışığında. Çevredeki tüm doğa yenilenmişti, her şey gür, güçlü ve
güzeldi; Yazdı, sıcak, güzel bir yazdı.

[İllüstrasyon: YAZ ZAMANI.]

Ve yukarı doğru akan hoş ve tatlı koku, arıların eski harap buluşma yerinin etrafında uçuştuğu zengin yonca tarlasından geliyordu: dikenler, yağmurla yıkanan
güneş ışığında parıldayan sunak taşının etrafına dolanmıştı; ve oraya
arı kraliçesi sürüsüyle uçtu ve balmumu ve bal hazırladı. Bunu yalnızca Yaz
gördü, o ve güçlü karısı; onlar için sunak masası doğanın
sunularıyla örtülüydü.

Ve akşam gökyüzü altın gibi parlıyordu, hiçbir kilise kubbesinin parlayamayacağı kadar parlıyordu; ve akşam ile sabah arasındaki aralıkta kırmızı,
ay ışığı vardı: yazdı.

Ve günler geçti, haftalar geçti. Biçicilerin parlak tırpanları mısır tarlalarında parlıyordu; elma ağaçlarının dalları eğildi,
kırmızı ve sarı meyvelerle ağırlaştı. Şerbetçiotu tatlı bir koku yayıyordu, büyük kümeler halinde asılıydı; ve büyük fındık salkımlarının asılı olduğu fındık çalılarının altında bir adam ve bir kadın dinleniyordu - Yaz ve sessiz eşi.

"Ne zenginlik!" diye haykırdı kadın: "her tarafta bir bereket
yayılmıştı, her yerde manzara ev gibi ve güzel görünüyordu; ve yine de - neden bilmiyorum - huzur ve dinlenme özlüyorum - bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum.
Şimdi tarlada tekrar sürmeye başladılar. İnsanlar daha fazla ve daha fazla
kazanmak istiyor. Bak, leylekler bir araya geliyor ve sabanın biraz gerisinden takip ediyorlar - bizi havada
taşıyan Mısır kuşu. Çocukken bu Kuzey topraklarına nasıl geldiğimizi hatırlıyor musun? Yanımızda çiçekler, hoş güneş ışığı ve ormanlara yeşillik getirdik; rüzgar onlara sert davrandı ve Güney'in ağaçları gibi koyu ve kahverengi oldular, ama onlar gibi
meyve vermiyorlar."

"Altın meyveyi görmek ister misin?" dedi adam: "O zaman sevin."
Ve kolunu kaldırdı ve ormanın yaprakları kırmızı ve altın tonlarına büründü ve güzel tonlar tüm ormana yayıldı. Gül çalısı kızıl kalçalarla parlıyordu; yaşlı dalları koyu meyvelerin büyük ağır salkımlarıyla aşağı sarkıyordu; yabani kestaneler koyu kabuklarından olgunlaşmış bir şekilde düştü; ve ormanların derinliklerinde menekşeler ikinci kez
açtı.

Ama Yılın Kraliçesi giderek daha sessiz ve daha solgunlaştı. "Soğuk esiyor," dedi, "ve gece nemli sisler getiriyor. Çocukluğumun ülkesini özlüyorum."

Ve leyleklerin uçup gittiğini gördü; ve ellerini onlara doğru
uzattı. Boş duran yuvalara baktı.
Bir tanesinde uzun saplı peygamber çiçeği büyüyordu; bir diğerinde,
sanki yuva sadece onun korunması ve rahatı için oradaymış gibi sarı hardal tohumu; ve serçeler leyleklerin yuvalarına uçuyordu.

"Piep! Efendi nereye gitti? Sanırım rüzgar estiğinde dayanamıyor ve bu yüzden ülkeyi terk etti. Ona keyifli bir yolculuk diliyorum!"

Orman yaprakları giderek daha da sarı oldu, yapraklar üst üste düştü ve sonbaharın fırtınalı rüzgarları uluyordu. Yıl çok ilerlemişti ve Yılın Kraliçesi düşen sarı yapraklara yaslandı ve yumuşak gözlerle parlayan yıldıza baktı ve kocası yanında duruyordu. Bir esinti yaprakların arasından geçti; tekrar
bir sağanak halinde düştüler ve Kraliçe gitti, ancak bir kelebek, mevsimin sonuncusu, soğuk havada uçtu.

Islak sisler geldi, buz gibi bir rüzgar esti ve uzun karanlık geceler
hızla ilerledi. Yılın Hükümdarı kar kadar beyaz bukleleriyle orada duruyordu, ancak
bu kadar beyaz parlayanın
kendisi olduğunu bilmiyordu - bulutlardan kar taneleri düştüğünü
düşündü; ve kısa süre sonra tarlaların üzerine ince bir
kar örtüsü yayıldı.

Ve sonra kilise çanları Noel zamanı için çaldı.

"Çanlar yeni doğan için çalıyor," dedi Yılın Hükümdarı. "Yakında
yeni kral ve kraliçe doğacak; ve ben de karımın yaptığı gibi dinlenmeye gideceğim - parlayan yıldızda dinlenmeye."

Ve taze yeşil köknar ormanında, karın yattığı yerde, Noel Meleği duruyordu ve ziyafetini süsleyecek genç ağaçları kutsadı.

"Odada ve yeşil dalların altında neşe olsun," dedi Yılın Hükümdarı. Birkaç hafta içinde çok yaşlı bir adam olmuştu, kar kadar beyaz. "Dinlenme zamanım yaklaşıyor ve yılın genç çifti
şimdi tacımı ve asasını alacak."

"Ama güç hala senin," dedi Noel Meleği; "güç ve geri kalan değil. Karın genç tohumun üzerine sıcak bir şekilde yatmasına izin ver.
Bunu kabul etmeyi öğren, sen hala hüküm sürerken başkaları saygı görür.
Hala hayattayken unutulmaya katlanmayı öğren.
Senin serbest kalma saatin bahar geldiğinde gelecek."

"Peki bahar ne zaman gelecek?" diye sordu Kış.

"Leylek döndüğünde gelecek."

Ve beyaz bukleleri ve karlı sakalıyla, soğuk, eğilmiş ve ağarmış, ama
kış fırtınası kadar güçlü ve buz kadar sert, yaşlı Kış tepedeki
karlı yığında oturmuş, daha önce oturup baktığı güneye doğru bakıyordu. Buz çatladı, kar gıcırdadı, patenciler
düz göllerde ileri geri kaydı, kuzgunlar ve kargalar beyaz zeminle
resimsel bir tezat oluşturuyordu ve tek bir rüzgar esintisi bile kıpırdamadı.
Ve sessiz havada yaşlı Kış yumruklarını sıktı ve buz, kara ile kara arasında
kulaçlar kalınlığındaydı.

Sonra serçeler tekrar kasabadan çıktılar ve sordular, "Şu yaşlı adam kim?" Ve kuzgun yine orada oturdu, ya da aynı şeye gelen oğlu, ve onlara cevap verdi ve dedi ki, "Kış geldi, geçen yılın ihtiyarı. Takvimde yazdığı gibi ölmedi, ama gelmekte olan Bahar'ın bekçisi."

"Bahar ne zaman gelecek?" diye sordu serçeler. "O zaman iyi zamanlarımız olacak ve daha iyi bir hükümdarlığımız olacak. Yaşlı olan hiçbir şeye değmezdi."

Ve Kış, her ağacın zarif şeklini ve dallarının kıvrımını gösterdiği yapraksız ormana sessizce düşünerek başını salladı; ve kış uykusu sırasında bulutların buzlu sisleri indi ve hükümdar gençlik günlerini ve erkeklik zamanını hayal etti; ve sabahın şafağına doğru tüm orman parıldayan kırağıyla örtüldü. Bu, kışın yaz rüyasıydı ve güneş dallardaki kırağıyı dağıttı.

"Bahar ne zaman gelecek?" diye sordu serçeler.

"Bahar!" karların yattığı tepelerden yankılanıyordu. Güneş daha sıcak parlıyordu, kar eridi ve kuşlar cıvıldıyordu,
"Bahar geliyor!"

Ve havadan ilk leylek geldi ve ikincisi onu takip etti. Her birinin sırtına sevimli bir çocuk oturdu ve
tarlaya indiler, toprağı öptüler ve yaşlı sessiz adamı öptüler ve adam bulutlu sisin içinde kayboldu. Ve yılın hikayesi
bitti.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi serçeler; "çok güzel de,
ama takvime göre değil ve bu yüzden düzensiz."

HİÇBİR İŞE YARAMIYORDU.

Belediye başkanı açık pencerenin önünde duruyordu. Gömleğinin fırfırları çok güzeldi ve
fırları da öyleydi; fırfırına bir göğüs iğnesi takmıştı ve
olağanüstü derecede pürüzsüz tıraşlıydı--tamamen kendi eseriydi; kesinlikle kendine
hafif bir kesik atmıştı, ama
yere bir parça gazete yapıştırmıştı. "Dinle, genç!" diye bağırdı. Söz konusu genç, evin önünden geçmekte olan zavallı çamaşırcı kadının oğlundan başkası değildi; ve şapkasını saygıyla çıkardı. Şapkanın tepesi ortasından kırılmıştı,
çünkü şapka yuvarlanıp cebine
sıkıştırılabilecek şekilde düzenlenmişti. Zavallı ama temiz ve iyi dikilmiş kıyafetiyle, ayaklarında ağır tahta ayakkabılarla, çocuk orada duruyordu, sanki kralın karşısında duruyormuş gibi mütevazı ve utanmıştı.

[İllüstrasyon: BELEDİYE BAŞKANI VE ÇAMAŞIRCI KADININ OĞLU.]

"Sen iyi bir çocuksun," dedi Bay Belediye Başkanı. "Sen medeni bir çocuksun. Sanırım
annen oradaki nehirde çamaşır yıkıyor? Sanırım
cebinde olan şeyi annene taşıyacaksın?
Annenle aranda kötü bir ilişki var. İçinde ne kadar var?"

"Yarım çeyrek," diye kekeledi çocuk, korkmuş bir sesle.

"Ve bu sabah da aynı kadar içti," diye devam etti belediye başkanı.

"Hayır," diye cevapladı çocuk, "dündü."

"İki yarım bir bütün eder. Hiçbir işe yaramıyor! Bu tür insanlarda üzücü bir şey! Annene kendinden
utanması gerektiğini söyle; ve sakın sarhoş olma--ama olacaksın, ama. Zavallı çocuk--hadi, git!"

Buna göre çocuk yoluna devam etti. Şapkasını elinde tutuyordu ve
rüzgar sarı saçlarıyla oynuyordu, böylece saçlarının büyük tutamları dik duruyordu. Sokak köşesinden aşağı, nehre giden küçük yola saptı, annesi çamaşır tezgahının yanında duruyordu,
ağır ketenleri tokmakla dövüyordu. Su hızla akıyordu, çünkü değirmendeki su kapıları çekilmişti ve
çarşaflar akıntıya kapılmıştı ve
bankı devirmekle tehdit ediyordu. Çamaşırcı kadın, desteklemek için
banka yaslanmak zorundaydı.

"Neredeyse yelken açıyordum," dedi. "Gelmeniz
iyi oldu, çünkü biraz gücümü toplamam gerekiyor. Altı saattir suda duruyorum. Bana bir şey
getirdin mi?"

Çocuk şişeyi çıkardı ve annesi ağzına götürdü ve
biraz içti.

"Ah, bu insanı nasıl da canlandırıyor!" dedi ki: "ne kadar da ısıtıyor! Sıcak bir
yemek kadar iyi ve o kadar da pahalı değil. Ve sen, oğlum! Oldukça solgun görünüyorsun. İnce
giysilerinin içinde titriyorsun--kesinlikle sonbahar. Ugh! Su ne kadar da soğuk! Umarım hasta olmam. Ama hayır, o
olmayacağım! Bana biraz daha ver, sen de bir yudum alabilirsin, ama sadece küçük bir yudum, çünkü buna alışman gerek, zavallı sevgili
çocuğum!"

Ve çocuğun üzerinde durduğu köprüye doğru yürüdü ve
karaya çıktı. Su, etrafına sardığı hasırdan ve
elbisesinden damlıyordu.

"Elimden geldiğince çalışıyorum ve didiniyorum," dedi, "ama bunu
isteyerek yapıyorum, eğer seni dürüstçe ve iyi bir şekilde yetiştirebilirsem, oğlum."

Konuşurken, biraz daha yaşlı bir kadın onlara doğru geldi. Bakılacak kadar fakirdi, bir bacağı topaldı ve kör olan gözlerinden birinin üzerine sarkan büyük bir sahte bukle vardı. Bukle, gözü kapatmak içindi ama kusuru daha da belirgin hale getiriyordu.
Bu, çamaşırcının bir arkadaşıydı.
Komşular arasında ona "Bukleli Topal Martha" derlerdi.

"Ah, zavallı şey! Suyun içinde dikilip nasıl da çalışıyorsun!" diye bağırdı
ziyaretçi. "Gerçekten seni ısıtacak bir şeye ihtiyacın var; ve yine de
kötü niyetli insanlar aldığın birkaç damla için bağırıyorlar!" Ve birkaç dakika içinde belediye başkanının geç konuşması çamaşırcıya bildirildi;
çünkü Martha her şeyi duymuştu ve bir adamın, bir kadının çocuğuna yaptığı gibi, annenin aldığı birkaç damla hakkında
konuşabilmesine kızmıştı: ve daha da kızmıştı, çünkü o gün belediye başkanı büyük bir ziyafet veriyordu, bu ziyafette şişeden şarap içiliyordu - iyi şarap, sert şarap. "Birçoğu ihtiyaçlarından fazlasını alacak - ama buna içki denmez. _Onlar_ iyidir; ama _sen_ hiçbir işe yaramazsın!" diye bağırdı Martha öfkeyle.

"Ah, yani seninle mi konuştu, çocuğum?" dedi çamaşırcı kadın; ve konuşurken dudakları titriyordu. "Yani senin işe yaramaz bir
annen olduğunu söylüyor? Pekala, belki de haklıdır, ama bunu
çocuğa söylememeliydi. Yine de, o evden çok talihsizlik yaşadım."

"Belediye başkanının anne ve babası hayattayken orada görev yapıyordun ve
o evde yaşıyordun. Bu yıllar önceydi: o zamandan beri çok fazla tuz
yedi ve susamış olabiliriz;" ve Martha gülümsedi.
"Belediye başkanı bugün büyük bir akşam yemeği partisi veriyor.
Konuklar ertelenecekti, ama çok geçti ve yemek çoktan pişmişti.
Uşak bana bundan bahsetti. Kısa bir süre önce, küçük kardeşin Kopenhag'da öldüğünü söyleyen bir mektup geldi."

"Öldü!" diye tekrarladı çamaşırcı kadın--ve ölüm kadar solgunlaştı.

"Evet, kesinlikle," dedi Martha. "Bunu bu kadar ciddiye mi alıyorsun?
Eh, onu yıllar önce, evde hizmetteyken tanıyor olmalısın."

"Öldü mü? Çok iyi, değerli bir adamdı! Onun gibi çok fazla insan yok." Ve yanaklarından yaşlar süzüldü. "Aman Tanrım! Her şey
etrafımda dönüyor--benim için çok fazlaydı. Kendimi oldukça hasta hissediyorum." Ve
tahtaya yaslandı.

"Aman Tanrım, gerçekten de hastasın!" diye haykırdı diğer kadın. "Gel,
gel, hemen geçecek. Ama hayır, gerçekten ciddi şekilde
hasta görünüyorsun. En iyisi seni eve götürmem olacak."

"Ama şuradaki çamaşırlarım--"

"Ben hallederim. Gel, kolunu ver bana. Çocuk burada kalıp
işini halledebilir, ben de geri gelip çamaşırları bitiririm;
bu sadece önemsiz bir şey."

Çamaşırcının uzuvları altında titriyordu. "Soğuk suda çok uzun süre kaldım," dedi hafifçe, "ve bu sabahtan beri hiçbir şey
yiyip içmedim. Ateş kemiklerimde. Aman Tanrım, eve
gitmeme yardım et! Zavallı çocuğum!" ve gözyaşlarına boğuldu. Çocuk da ağladı ve kısa süre sonra nehrin kenarında, nemli
çarşafların yanında tek başına oturuyordu. İki kadın ancak yavaş yavaş ilerleyebiliyordu. Çamaşırcı kadın yorgun bacaklarını
sürükleyerek, sokaktan sendeleyerek geçti ve
köşeyi dönüp belediye başkanının evinin olduğu sokağa girdi; ve
konaklamasının hemen önünde kaldırıma çöktü. Etrafında birçok
insan toplandı ve Topal Martha yardım almak için eve koştu. Belediye başkanı ve misafirleri pencereye geldiler.

"Bu çamaşırcı kadın!" dedi. "Bir kadeh fazla içti.
Hiçbir işe yaramıyor. Güzel oğluna yazık oluyor.
Çocuğu gerçekten çok seviyorum; ama annesi hiçbir işe yaramıyor."

Hemen çamaşırcı kadın kendine geldi ve onu fakir evine götürdüler ve yatağa yatırdılar. Nazik Martha, en iyi ilaç olduğunu düşündüğü tereyağı ve şekerle bir kupa bira ısıttı; sonra nehre koştu ve
çamaşırları duruladı - yeterince kötüydü, ama iradesi iyiydi. Kesin olarak söylemek gerekirse, ıslak olmasına rağmen
çamaşırları kıyıya çekti ve bir sepete koydu.

Akşama doğru çamaşırcı kadınla birlikte zavallı küçük odada oturuyordu. Belediye başkanının aşçısı ona hasta kadın için biraz kızarmış patates ve
ince ve yağlı bir jambon parçası vermişti ve Martha ile çocuk, hasta çok besleyici olduğunu söylediği kokunun tadını çıkarırken bu yiyecekleri
tartıştılar.

Ve hemen çocuk, annesinin yattığı yatağa yatırıldı; ama o, mavi ve beyaz lekelerden oluşan eski bir yorganla örtülü olarak annesinin ayaklarının dibinde uyuyordu.

Kısa süre sonra hasta kendini biraz daha iyi hissetti. Sıcak bira onu güçlendirmişti ve erzakların kokusu da onu memnun etti. "Teşekkürler,
iyi kalpli," dedi Martha'ya. "Çocuk uyuduğunda sana her şeyi anlatacağım. Sanırım çoktan uyudu. Gözleri kapalı bir şekilde orada yatarken ne kadar nazik ve iyi görünüyor. Annesinin
neler çektiğini bilmiyor ve Tanrı bunu asla bilmemesini sağlasın. Belediye meclisi üyesinde, belediye başkanının babasında görev yapıyordum. En küçük oğul olan öğrenci eve geldi. Gençtim, o zamanlar, vahşi bir kızdım ama dürüsttüm, bunu Tanrı'nın önünde ilan edebilirim. Öğrenci neşeli ve nazikti, iyi ve cesurdu. Kanının her damlası iyi ve dürüsttü. Bu dünyada ondan daha iyi bir adam görmedim. O evin oğluydu ve ben sadece bir hizmetçiydim, ama birbirimize dürüstçe ve onurlu bir şekilde bağlandık. Ve o
annesine bundan bahsetti, çünkü o onun gözünde yeryüzünde bir Tanrıydı;
ve o bilge ve nazikti. Bir yolculuğa çıktı, ama yola çıkmadan önce
altın yüzüğünü parmağıma taktı; ve o gider gitmez
hanım beni çağırdı. Sert ama nazik bir ciddiyetle benimle konuştu ve sanki Bilgelik konuşuyormuş gibi görünüyordu. Bana
ruhen ve hakikaten, onunla benim aramdaki farkı açıkça gösterdi.

"'Şimdi senin güzel görünümünle büyülendi,' dedi, 'ama senin
yakışıklılığın seni terk edecek. Onun kadar eğitimli değilsin.
Zihinsel olarak eşit değilsiniz ve talihsizlik de burada. Fakirlere saygı duyuyorum,' diye devam etti; 'Tanrı'nın gözünde onlar birçok zengin adamın doldurabileceğinden daha yüksek bir yerde olabilirler; ama burada, yeryüzünde, ilerlerken yanlış bir yola girmekten
dikkat etmeliyiz, yoksa arabamız devrilir,
ve yola atılırız. Değerli bir adamın seninle evlenmek istediğini biliyorum -bir zanaatkar- eldivenci Erich'ten bahsediyorum. O dul,
çocuksuz ve varlıklı. Bir düşün.'

"Söylediği her kelime kalbime bir bıçak gibi saplandı, ama metresimin haklı olduğunu biliyordum ve bu bilgi üzerimde ağır bir yüktü. Elini öptüm ve acı gözyaşları döktüm, odama girip kendimi yatağa attığımda daha da çok ağladım. Geçirmem gereken zor bir geceydi. Tanrı bilir neler çektim ve nasıl
güçlendim! Ertesi Pazar, güç ve rehberlik için dua etmek üzere Rab'bin evine gittim. Kiliseden
çıktığımda Erich'in bana doğru gelmesi bir İlahi Takdir gibiydi. Ve artık aklımda
hiçbir şüphe yoktu. Rütbe ve maddi imkanlar açısından birbirimize uygunduk ve o zaman bile başarılı bir adamdı. Bu yüzden yanına gittim, elini tuttum ve 'Bana karşı hala aynı fikirde misin?' dedim. 'Evet,
her zaman ve daima,' diye cevap verdi. 'Saygı ve şeref duyan ama seni sevmeyen bir kızla evlenir misin--bu daha sonra olabilir ama?' diye tekrar sordum. 'Evet, gelecek!' diye cevap verdi; ve bunun üzerine el ele tutuştuk. Hanımıma eve gittim. Oğlunun bana verdiği altın yüzüğü kalbimde taşıyordum. Gündüzleri parmağıma takamıyordum, ancak akşamları yatağa girdiğimde takabiliyordum. Yüzüğü tekrar tekrar öptüm, dudaklarım neredeyse kanayana kadar, sonra onu hanımıma verdim ve ona gelecek hafta benim ve eldivenci için
banns'ın asılacağını söyledim. Sonra hanımım kollarını bana doladı ve beni öptü. _O_ benim işe yaramaz olduğumu söylemedi; ama belki de o zamanlar şimdi olduğumdan daha iyiydim, hayatın talihsizlikleri henüz
beni bulmamış olsa da. Birkaç hafta içinde evlendik; ve ilk yıl
dünya bizim için iyi gitti: bir kalfamız ve bir çırağımız vardı,
ve sen, Martha, bizimle hizmetçimiz olarak yaşadın."

"Ah, sen çok tatlı, iyi bir hanımdın," diye haykırdı Martha. "Senin ve kocanın ne kadar
iyi olduğunu asla unutamam!"

"Evet, bizimle olduğun zamanlar bizim iyi yıllarımızdı. Henüz
çocuğumuz yoktu. Öğrenciyi bir daha hiç görmedim.--Evet, ama onu
gördüm, ama o beni görmedi. Annesinin cenazesindeydi. Onu
mezarın yanında dururken gördüm. Ölüm kadar solgun ve çok üzgündü, ama
bu annesi içindi; daha sonra, babası öldüğünde,
yabancı bir ülkedeydi ve buraya geri dönmedi. Hiç
evlenmediğini biliyorum; avukat olduğuna inanıyorum. Beni unutmuştu; ve
beni tekrar görseydi bile, beni tanımazdı, çok çirkin görünüyorum.
Ve bu çok şanslı."

Ve sonra deneme günlerinden bahsetti ve talihsizliğin
üzerlerine nasıl
çullandığını anlattı.

"Beş yüz dolarımız vardı," dedi; "ve sokakta iki yüz dolara satın alınabilecek bir ev vardı ve onu yıkıp
yenisini yapmak
karlı olacağı için satın alındı. İnşaatçı ve marangoz
masrafı hesapladı ve yeni evin maliyeti bin yüz yirmi olacaktı! Erich'in kredisi vardı ve parayı ana kasabadan ödünç aldı,
ama onu getirecek olan kaptan gemi kazası geçirdi ve para da onunla birlikte kayboldu."

"Tam o sırada orada uyuyan sevgili tatlı oğlum doğdu.
Kocam uzun ve ağır bir hastalığa yakalandı: üç çeyrek
yıl boyunca onu giydirmek ve soymak zorunda kaldım. Daha çok geri döndük ve
borca ​​girdik. Sahip olduğumuz her şey satıldı ve kocam
öldü. Çalıştım, didindim, çabaladım,
çocuğun hatırına, merdivenleri temizledim, temiz ve kaba çamaşırları yıkadım,
ama daha iyi durumda olmayacaktım, Tanrı'nın iyi niyeti böyleydi. Ama O,
kendi uygun zamanında beni yanına alacak ve oğlumu terk etmeyecek."
Ve uykuya daldı.

Sabah doğru kendini çok dinlenmiş ve düşündüğü gibi
işine geri dönebilecek kadar güçlü hissediyordu. Soğuk suya yeni adım atmıştı ki, titreme ve baygınlık onu ele geçirdi:
Eliyle havayı kavradı, bir adım öne çıktı ve düştü.
Başı kıyıya yaslanmıştı ve ayakları hala suyun içindeydi:
Giydiği her birinde bir tutam saman bulunan tahta ayakkabıları
derede yüzüyordu ve böylece Martha ona kahve
getirmek için geldiğinde onu buldu.

Bu arada, belediye başkanının evinden bir haberci, ona "hemen belediye başkanına gelmesini, çünkü ona
söyleyecek bir şeyi olduğunu" söylemek için
zavallı evine gönderilmişti. Çok geçti!
Bir berber-cerrah, kolundaki bir damarı açmak için getirildi; ama zavallı kadın ölmüştü.

"O "Kendini içkiye verdi!" dedi belediye başkanı.

Kardeşinin ölüm haberini getiren mektupta, vasiyetin içeriğinden bahsedilmişti ve bir zamanlar annesinin hizmetçisi olan eldivencinin dul eşine altı yüz dolar miras bırakılmıştı. Para, belediye başkanının takdirine göre, daha büyük veya daha küçük miktarlarda, ona veya çocuğuna ödenecekti.

"Kardeşimle onun arasında bir anlaşmazlık vardı," dedi belediye başkanı.
"İyi ki ölmüş; çünkü şimdi çocuk her şeye sahip olacak ve onu saygın insanların arasında bir eve yerleştireceğim. Saygın bir işçi olabilir."

Ve Cennet bu sözlere bereket verdi.

Böylece belediye başkanı çocuğu çağırdı, ona bakacağına söz verdi ve
çocuğun annesinin ölmesinin iyi bir şey olduğunu, çünkü
hiçbir işe yaramadığını ekledi.

Onu kilise bahçesine, yoksulların mezarlığına götürdüler ve
Martha mezarına kum serpti ve üzerine bir gül ağacı dikti,
ve çocuk onun yanında durdu.

"Sevgili annem!" diye bağırdı, gözyaşları hızla düşerken. "Söyledikleri doğru mu: Hiçbir işe yaramıyordu?" "Hayır, çok işe
yarıyordu!" diye cevapladı yaşlı hizmetçi ve öfkeyle başını kaldırdı. "Bunu yıllar önce biliyordum ve dün geceden beri her şeyden daha çok. Sana söylüyorum ki o çok değerliydi ve göklerdeki Rab bunun doğru olduğunu biliyor, dünya
istediği kadarını söylesin, 'Hiçbir işe yaramıyordu.'"

"BİR FARK VAR."

Mayıs ayıydı. Rüzgar hala soğuk esiyordu, ama çalılar ve ağaçlar, tarla ve çayır, hepsi baharın geldiğini söylüyordu. Vahşi çalılıklarda bile
bir sürü çiçek vardı; ve orada bahar işlerini sürdürdü ve küçük bir elma ağacından vaaz verdi, orada bir dal taze ve çiçek açmış bir şekilde asılıydı, açılmaya hazır narin pembe çiçeklerle kaplıydı. Elma ağacı dalı ne kadar
güzel olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü bilgi hem yaprağın hem de kanın içindeydi; ve bu nedenle dal, bir asilzadenin arabası yolda onun karşısında durduğunda şaşırmadı ve genç
kontes bir elma dalının görülebilecek en güzel şey olduğunu, baharın en büyüleyici haliyle bir sembolü olduğunu söyledi. Ve dal çok dikkatli bir şekilde kırıldı ve onu narin
elinde tuttu ve ipek şemsiyesiyle korudu. Sonra yüksek salonların ve görkemli dairelerin olduğu
şatoya doğru sürdüler. Saf beyaz perdeler açık pencerelerin etrafında uçuşuyordu ve güzel çiçekler
parlak şeffaf vazolarda duruyordu; ve bunlardan birinde, sanki taze yağmış kardan kesilmiş gibi görünen elma dalı,
birkaç taze hafif kayın ağacı dalının arasına yerleştirilmişti. Bakması
hoştu.

Ama dal gururlandı; ve bu insan doğasına oldukça benziyordu.

Çeşitli türden insanlar odadan geçti ve rütbelerine göre hayranlıklarını ifade edebiliyorlardı. Birkaçı hiçbir şey söylemedi,
ve diğerleri yine çok fazla şey söyledi ve elma ağacı dalı bitkiler arasında bir fark olduğunu çok geçmeden anladı. "Bazıları güzellik için, bazıları kullanım için yaratılmıştır; ve bazılarından tamamen vazgeçilebilir," diye düşündü elma dalı; ve tam açık pencerenin önünde durduğunda, oradan bahçeye ve tarlalara bakabildiğinde, tefekkür edip üzerinde düşünebileceği yeterince çiçek ve bitki vardı, çünkü zengin bitkiler ve mütevazı bitkiler vardı - bazıları gerçekten
çok mütevazıydı.

"Zavallı hor görülen otlar!" dedi elma dalı. "Kesinlikle bir
fark var! Ve eğer gerçekten o tür
kendilerini ve benim eşitlerim gibi hissedebiliyorsa, ne kadar mutsuz hissediyor olmalılar. Kesinlikle bir fark var ve
ayrımlar yapılmalı, yoksa hepimiz eşit olmalıyız."

Ve elma dalı bir tür acımayla aşağı baktı, özellikle de
tarlalarda ve hendeklerde çok sayıda bulunan belli bir
tür çiçeğe. Kimse onları bir demet haline getirmedi, çok
sıralıydılar; çünkü kaldırım taşlarının arasında bile bulunabilirlerdi, her yerde en
sıradan yabani otlar gibi
bitkiler fışkırırlardı ve çirkin bir isimleri vardı
"karahindiba" veya "köpek çiçeği".

"Zavallı hor görülen bitkiler!" dedi elma dalı. "Taşıdığın çirkin ismi alman senin suçun değil. Ama bitkiler için de insanlar için de böyledir - bir fark olmalı!"

"Bir fark mı?" dedi güneş ışını; ve çiçek açan elma dalını öptü ve tarladaki sarı karahindibaları aynı şekilde selamladı - güneş ışığının tüm kardeşleri onları öptü, fakir çiçekler
ve zenginler.

Şimdi elma dalı, yaratılışta İlahi Takdirin yaşayan, hareket eden ve var olan her şeye karşı sınırsız iyiliğini hiç düşünmemişti; güzel ve iyi olan şeylerin ne kadarının
gizli olabileceğini ama unutulamayacağını hiç düşünmemişti; ama bu da insan doğasına oldukça benziyordu.

Güneş ışını, ışık huzmesi daha iyisini biliyordu; ve dedi ki, "Uzağı
görmüyorsun ve net göremiyorsun. Özellikle
acıdığın hor görülen bitki nedir?"

"Karahindiba," diye cevapladı elma dalı. "Asla bir bukete alınmaz; ayaklar altında çiğnenir. Çok fazla sayıdadırlar; ve tohuma koştuklarında, yolların üzerinden küçük yün parçaları gibi uçup giderler ve insanların elbiselerine asılıp yapışırlar. Bunlar sadece yabani otlardır - ama yabani otların da olması gerekir. Ah, gerçekten çok minnettarım ki o çiçeklerden biri olarak yaratılmadım."

[İllüstrasyon: ÇOCUKLAR VE KARAHİNDİBALAR.]

Ama tarlalardan bir sürü çocuk geldi; en küçüğü o kadar küçüktü ki geri kalanlar tarafından taşındı ve çimenlere, sarı çiçeklerin arasına konduğunda yüksek sesle güldü, küçük bacaklarıyla tekmeledi, yuvarlandı ve sarı çiçekleri kopardı ve onları güzel masumiyetiyle öptü. Büyük çocuklar çiçekleri uzun saplarıyla kopardılar ve sapları birbirine doğru büktüler, halka halka, böylece bütün bir zincir oluştu; önce bir kolye, sonra omuzlarına asmak ve bellerine bağlamak için bir eşarp, sonra da başlarına takmak için bir tespih: yeşil halkalar ve sarı çiçeklerle dolu bir şölen oldu. En büyük çocuklar, tohuma
dönen çiçekten oluşan beyaz tüylü topun asılı olduğu sapları dikkatlice topladılar; ve bu gevşek, havadar yün çiçeği, güzel bir nesnedir, en iyi kar tüyüne
benzer, ağızlarına tuttular ve tüm başı tek nefeste uçurmaya çalıştılar: çünkü büyükanneleri, bunu yapabilen kişinin yıl bitmeden
yeni giysiler alacağından emin olduğunu söylemişti. Bu yüzden bu vesileyle hor görülen çiçek aslında bir peygamber veya augur
rütbesine yükseltildi.

"Gördün mü?" dedi güneş ışını. "Şu çiçeklerin güzelliğini görüyor musun? Güçlerini görüyor musun?"

"Evet, çocuklar üzerinde," diye cevapladı elma dalı.

Ve şimdi yaşlı bir kadın tarlaya geldi ve körelmiş, sapsız bir bıçakla karahindiba bitkisinin kökünü kazmaya başladı ve
onu yerden çıkardı. Köklerin bir kısmıyla
kendisi için çay yapmayı planladı; Diğerlerini eczacıya para karşılığında satacaktı.

"Ama güzellik daha yüce bir şeydir!" dedi elma ağacı dalı. "Sadece seçilmiş birkaç kişi güzellik diyarına kabul edilebilir. Bitkiler arasında da insanlar arasında olduğu gibi bir fark vardır."

Ve sonra güneş ışını, yaratılışta tezahür eden Yaratıcının sınırsız sevgisinden ve şeylerin zaman ve sonsuzlukta adil
dağıtımından bahsetti.

"Evet, evet, bu senin fikrin," diye ısrar etti elma dalı.

Ama şimdi odaya birkaç kişi girdi ve güzel genç
kontes belirdi, elma dalını güneş ışığına
götüren şeffaf vazoya koyan hanım. Elinde bir çiçek veya benzeri bir şey taşıyordu. Nesne, ne olursa olsun, üç veya dört büyük yaprakla gizlenmişti, etrafını bir kalkan gibi sarmıştı, böylece hiçbir
hava akımı veya rüzgar esintisi ona zarar vermemeliydi; ve elma dalından daha önce hiç olmadığı kadar dikkatli bir şekilde taşındı. Büyük yapraklar şimdi çok nazikçe çıkarıldı ve işte, hor görülen karahindibanın ince tüylü tohum tacı belirdi! Hanımın en büyük özenle kopardığı ve her türlü önlemi alarak eve taşıdığı şey buydu, böylece tüylü topunu oluşturan
narin tüylü oklardan
biri bile uçup gitmeyecekti. Şimdi onu hiç zarar görmeden çıkardı ve
güzel biçimine, kendine özgü yapısına ve rüzgarla dağılacak olan havadar güzelliğine hayran kaldı.

"Bakın, İlahi Takdir ona ne kadar eşsiz bir güzellik vermiş," dedi. "Bunu, güzelliğine herkesin hayran olduğu elma dalıyla birlikte resmedeceğim; ama bu mütevazı çiçek, Cennet'ten farklı bir şekilde aynı şeyi aldı; ve her ne kadar çeşitli olsalar da, ikisi de
güzellik krallığının çocuklarıdır."

Ve güneş ışını mütevazı çiçeği öptü ve o da yaprakları gül rengi bir kızarıklığa bürünmüş gibi görünen çiçek açan elma dalını öptü.

HER ŞEY DOĞRU YERİNDE.

Yüz yıldan fazla zaman geçti.

Ormanın arkasında, büyük gölün yanında, eski baronluk malikanesi duruyordu.
Etrafında, içinde saz ve çimen yetişen derin bir hendek vardı.
Köprünün yakınında, giriş kapısının yakınında,
sazların üzerine eğilmiş yaşlı bir söğüt ağacı yükseliyordu.

Çukur yoldan boynuz sesleri ve atların
tepinmeleri duyuluyordu; bu yüzden kazları besleyen küçük kız, avcılık
şirketi dörtnala gelmeden önce,
sürüsünü köprüden uzaklaştırmak için acele etti. Öyle bir hızla yaklaşıyorlardı ki,
kız aceleyle tırmanmak ve köprünün
baş taşına tünemek zorunda kaldı, yoksa aşağı atılırdı. O hala
yarım çocuktu ve güzel, hafif bir vücudu ve yüzünde nazik bir
ifadesi vardı, iki berrak mavi gözü vardı. Soylu baron buna
dikkat etmedi, ama küçük kaz sürüsünün yanından dörtnala geçerken, elinde tuttuğu
kırbaçını ters çevirdi ve kaba bir oyun olarak onun
göğsüne dipçiğiyle öyle bir itti ki, o da
arkaya doğru hendeğe düştü. "Her şey yerli yerinde," diye bağırdı; "seninle birlikte su birikintisine!" Ve yüksek sesle güldü, çünkü bu espri amaçlıydı ve şirket onun neşesine katıldı: tüm grup bağırdı ve bağırdı ve köpekler en yüksek sesle havladı.

Neyse ki kendisi için, zavallı kız düşerken söğüt ağacının sarkan dallarından birini yakaladı, bu sayede kendini çamurlu suyun üzerinde asılı tuttu ve baron ve
şirketi kale kapısından kaybolur kaybolmaz, kız tekrar yukarı tırmanmaya çalıştı; ancak dal tepeden kırıldı ve o anda yukarıdan güçlü bir el onu yakalamasaydı,
kamışların arasına geri düşecekti. Olanları kısa bir mesafeden görmüş olan ve şimdi yardım etmek için
acele eden bir seyyar satıcının eliydi.

"Her şey yerli yerinde," dedi, nazik baronu taklit ederek; ve küçük kızı sağlam zemine çekti. Kopan dalı, koparıldığı yere geri koyacaktı, ama "her şey yerli yerinde" her zaman başarılamazdı ve bu yüzden parçayı yere sapladı. "Büyüyün ve refah içinde olun, ta ki oradakiler için iyi bir flüt
sağlayabilene kadar," dedi; çünkü baron lordum ve lordumun tüm ailesi için "haydut marşı" çalmayı isterdi. Ve sonra kendini kaleye götürdü, ama atalarının salonuna değil, bunun için fazla mütevazıydı! Hizmetçilerin odasına gitti, adamlar ve hizmetçiler mal stokunu
verdiler ve onunla pazarlık ettiler; ve yukarıdan, misafirlerin
masa başında olduğu yerden, şarkı için tasarlanmış bir kükreme ve çığlık sesi geldi ve gerçekten de ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Yüksek sesli kahkahalar, köpeklerin havlamaları ve ulumalarıyla karışarak pencerelerden duyuluyordu, çünkü orada ziyafet ve eğlence vardı. Şarap ve sert eski bira sürahilerde ve bardaklarda köpürüyordu ve köpekler efendileriyle oturup onlarla birlikte yemek yiyorlardı. Seyyar satıcıyı yukarı çağırdılar, ama sadece onunla
alay etmek için. Şarap kafalarına girmişti ve hisleri uçup gitmişti. Seyyar satıcının onlarla birlikte içmesi için
bir çoraba şarap koydular, ama hemen içmesi gerekiyordu; bu nadir bir şaka olarak kabul edildi ve taze kahkahalara sebep oldu. Sonra da öküzler ve köylülerle birlikte bütün çiftlikler bir karta yatırıldı ve kazanıldı ve kaybedildi.

"Her şey yerli yerinde!" dedi seyyar satıcı, sonunda "yukarıdaki Sodom ve Gomorrah" dediği yerden
kaçtığında. "Açık ana yol benim gerçek yerim," dedi; "Orada hiç mutlu hissetmedim." Ve kazları
güden küçük kız, çitlerin yanında yürürken ona dostça bir şekilde başını salladı.

Ve günler ve haftalar geçti; ve seyyar satıcının kale hendeğinin yanındaki toprağa
gömdüğü söğüt dalının
taze ve yeşil kaldığı, hatta yeni dallar verdiği ortaya çıktı. Küçük
kaz kız, dalın kök salmış olması gerektiğini gördü ve bu durumdan
çok
sevindi; çünkü bu ağaç, dedi, artık onun
ağacıydı.

Ağaç kesinlikle iyi bir şekilde ilerledi; ama kaleye ait olan her şey, ziyafet ve kumarla birlikte çok hızlı bir şekilde geriledi - çünkü bu iki şey, hiç kimsenin
güvenli bir şekilde duramayacağı tekerlekler gibidir.

Soylu lord, kale kapısından dilenci bir adam olarak çıkıp gitmeden önce altı yıl geçmemişti ve malikane zengin bir tüccar tarafından satın alındı; ve bu alıcı, bir zamanlar orada alay konusu olmuş, bir çorabın içine şarap dökülmüş olan adamdı; ama
dürüstlük ve çalışkanlık bir gemiyi hızlandırmak için iyi rüzgarlardır; ve şimdi
satıcı baronluk arazisinin sahibiydi. Ama o saatten sonra
orada artık iskambil oynamaya izin verilmedi. "Bu kötü bir okumadır," dedi:
"Şeytan ilk kez bir İncil gördüğünde, ona kötü bir kitap koymak istedi ve iskambil oynamayı icat etti. "

Yeni ev sahibi bir eş aldı; ve bu, her zaman sadık ve iyi olan ve yeni kıyafetleriyle sanki büyük bir hanım olarak doğmuş gibi
güzel ve hoş görünen
kaz kızından başka kim olabilirdi ki. Peki bütün bunlar nasıl oldu? Bu, bizim yoğun zamanlarımız için
çok uzun bir hikaye, ama gerçekten oldu ve en önemli kısmı
gelecek.

Şimdi eski malikanede olmak iyi bir şeydi. Anne ev işlerini
yönetiyordu ve baba mülkü denetliyordu ve sanki
bereketler akıyormuş gibi görünüyordu. Doğruluk devreye girdiğinde,
mutluluk mutlaka gelir. Eski ev temizlendi ve boyandı,
hendekler temizlendi ve meyve ağaçları dikildi. Her şey
parlak ve neşeli bir görünüme sahipti ve zeminler bir dama tahtası kadar
cilalıydı. Uzun kış akşamlarında hanım hizmetçileriyle
eğirme çarkının başında oturuyordu ve her pazar akşamı Adalet Konseyi Üyesi tarafından İncil'den bir okuma yapılıyordu kendisi--bu unvanı satıcı kazanmıştı, ancak bu sadece yaşlılığındaydı. Çocuklar büyüdüler--çünkü
çocuklar gelmişti--ve en iyi eğitimi aldılar, her ne kadar hepsinin yetenekleri eşit olmasa da, ki biz bunu tüm ailelerde görüyoruz.

Bu arada, kale kapısındaki söğüt dalı orada özgür ve kendi kendine yeten muhteşem bir ağaç haline gelmişti. Yaşlılar, "Bu bizim
soy ağacımız," dediler ve ağaç onurlandırılacak ve saygı duyulacaktı--böyle dediler tüm çocuklara, hatta çok iyi kafaları olmayanlara bile.

Ve yüz yıl geçti.

Bizim zamanımızdaydı. Göl, bataklık arazisine dönüştürülmüştü ve
eski malikane neredeyse yok olmuştu. Bir su birikintisi ve bazı duvarların kalıntıları, eski baronluk kalesinden geriye kalan tek şeydi,
derin hendeğiyle; ve burada ayrıca, sarkık dalları olan muhteşem bir eski söğüt duruyordu,
kendi haline bırakıldığında bir ağacın ne kadar güzel olabileceğini gösteriyor gibiydi. Ana gövde kesinlikle kökten tepeye kadar yarılmıştı ve fırtına asil ağacı biraz eğmişti; ama tüm bunlara rağmen
sağlam duruyordu ve rüzgarın ve havanın bir miktar toprak taşıdığı her yarıktan otlar ve çiçekler fışkırıyordu:
özellikle tepeye yakın, büyük dalların ayrıldığı yerde, yabani ahududu çalısından bir tür asma bahçe oluşmuştu ve hatta az miktarda ökse otu bile kök salmıştı ve karanlık suda yansıyan eski söğütlerin ortasında ince ve zarif bir şekilde duruyordu.
Eski ağacın yanından geçen bir tarla yolu vardı.

Orman tepesinin hemen yanında, her yöne muhteşem bir manzarayla
yeni baronluk salonu duruyordu, büyük ve görkemliydi, cam panelleri o kadar net bir şekilde şeffaftı ki sanki orada hiç
panel yokmuş gibi görünüyordu. Girişe çıkan görkemli merdiven dizisi, güller ve geniş yapraklı bitkilerle dolu bir çardak gibi görünüyordu. Çimler, her bir çimen yaprağı sabah ve akşam temizlenmiş gibi
taze yeşildi. Salonda pahalı resimler asılıydı; ipek sandalyeler ve kanepeler orada öyle rahat duruyordu ki neredeyse kendi başlarına koşabiliyorlardı; büyük mermer levhalardan yapılmış masalar ve
maroken ve altınla ciltlenmiş kitaplar vardı. Evet, gerçekten de burada zengin insanlar yaşıyordu, rütbeli insanlar: baron ailesiyle birlikte.

Buradaki her şey birbiriyle uyumluydu. Slogan hala
"Her şey yerli yerinde" idi; bu nedenle eski eve şeref ve şan için asılmış olan tüm resimler şimdi hizmetçi salonuna giden koridorda asılıydı: eski kereste olarak kabul ediliyorlardı ve özellikle iki eski portre, biri pembe palto ve pudralı peruklu bir adamı, diğeri pudralı saçlı ve elinde bir gül tutan ve her biri söğüt yapraklarından bir çelenkle çevrili bir kadını temsil ediyordu. Bu iki resim birçok delikle delinmişti,
çünkü küçük baronlar,
yaylıları,
araba yayları için bir işaret olarak kullanma alışkanlığındaydı. Resimler,
Adalet Konseyi Üyesi ve hanımını, yani şu anki
ailenin kurucularını temsil ediyordu. "Ama onlar bizim ailemize ait değildi," dedi küçük baronlardan biri. "O bir satıcıydı ve kazları o besliyordu. Onlar
baba ve anne gibi değillerdi."

Resimlerin değersiz olduğu söylendi; ve slogan
"Her şey olması gerektiği yerde," olduğundan, büyük büyükanne ve büyük büyükbaba hizmetçilerin salonuna giden geçide gönderilmişti.

Komşu papazın oğlu büyük evde öğretmendi.
Bir gün öğrencileriyle, küçük baronlarla ve yeni onaylanmış olan en büyük kız kardeşleriyle yürüyüşe çıkmıştı; tarla yolundan, yaşlı söğüdün yanından geçtiler ve yürürken genç hanım
bir tarla çiçeği çelengi bağladı, "Her şey olması gerektiği yerde," ve çiçekler güzel bir bütün oluşturdu. Aynı zamanda konuşulan her kelimeyi duyuyordu ve papazın oğlunun doğanın gücünden ve tarihteki büyük erkeklerden ve kadınlardan bahsetmesini duymaktan hoşlanıyordu.
Gerçek bir düşünce ve ruh asaletiyle
iyi ve içten bir mizaca sahipti ve Tanrı'nın yarattığı her şeye karşı sevgi dolu bir kalbi vardı.

[İllüstrasyon: ESKİ SÖĞÜT AĞACI.]

Parti eski söğüt ağacının önünde durdu. En genç baron
diğer söğütlerden yaptığı gibi kendisi için de bir flüt kesilmesinde ısrar etti.

Bunun üzerine öğretmen bir dal kırdı.

"Ah, bunu yapma!" diye bağırdı genç barones; ama zaten yapılmıştı. "Bu bizim ünlü eski ağacımız," diye devam etti, "ve onu çok seviyorum. Evde bunun için bana gülüyorlar ama aldırmıyorum. Bu ağaçla ilgili bir hikaye var."

Ve hepimizin ağaç hakkında, eski malikane hakkında, seyyar satıcı ve kaz kız hakkında bildiklerini anlattı, bu noktada ilk kez karşılaşan ve daha sonra genç baronların ait olduğu asil ailenin kurucuları olan

"Onlara soyluluk unvanı verilmeyecek, iyi yaşlı insanlar!" dedi. "'Her şey yerli yerinde' sloganına sadık kaldılar; ve buna göre
onlar için
parayla bir unvan satın almanın yersiz olacağını düşündüler. İlk baron olan büyükbabam onların oğluydu: çok bilgili bir adam olduğu,
prensesler ve
prensesler arasında çok popüler olduğu ve saray festivallerine sık sık konuk olduğu söylenir. Evdeki diğerleri onu en çok
seviyor; ama, nasıl bilmiyorum, bana o ilk çiftte kalbimi onlara doğru çeken bir şey
var gibi geliyor.
Ne kadar
rahat, ne kadar
ataerkil bir yer olmalı,
hanımefendi hizmetçileri arasında
eğirme çarkında oturuyordu ve
yaşlı
efendi İncil'den yüksek sesle okuyordu!"

"Onlar büyüleyici, aklı başında insanlardı," dedi papazın oğlu; ve
bununla birlikte sohbet doğal olarak soylular ve vatandaşlar arasındaydı.
Genç adam, asaletin amacı ve anlamı hakkında o kadar iyi konuşuyordu ki, vatandaş sınıfına aitmiş gibi görünmüyordu. Dedi ki,

"Kendini
ayırt etmiş bir aileye ait olmak ve böylece, sanki kanında, kişiyi iyi olan her şeyde ilerlemeye
zorlayan bir mahmuz taşımak harika bir şeydir. En yüksek çevrelere kabul kartı görevi gören bir isme sahip olmak
çok hoştur. Asalet, büyük ve asil olan şey demektir:
değerinin ne olduğunu belirtmek için
bir pul takılmış bir madeni paradır. Bu, zamanın
yanılgısıdır ve birçok şair bu yanılgıyı sık sık savunmuştur, doğuştan gelen asalet aptallıkla birlikte gelir ve
yoksullar arasında ne kadar aşağılara inerseniz, etrafınızdaki her şey o kadar
parlar. Ama bu benim görüşüm değil, çünkü bunu tamamen yanlış buluyorum.
Daha yüksek sınıflarda birçok güzel ve nazik özellik bulunur. Annem bana bunlardan birini söyledi ve ben de size daha birçok şey anlatabilirim.

"Annem şehirdeki büyük bir aileyi ziyaret ediyordu. Büyükannem, sanırım,
kontun annesinin hizmetçisiydi. Büyük asilzade
ve annem odada yalnızken, ilki yaşlı bir kadının
koltuk değnekleriyle topallayarak avluya geldiğini fark etti. Gerçekten de, o her
pazar gelip yanında bir hediye götürmeye alışkındı. 'Ah,
zavallı yaşlı kadın orada,' dedi asilzade: 'yürümek onun için büyük bir zahmet;' ve annem ne demek istediğini anlamadan, odadan çıkıp merdivenlerden aşağı koşmuş, yaşlı kadını zahmetli yürüyüşten kurtarmak için, ona almaya geldiği hediyeyi taşımıştı.

"Şimdi, bu sadece küçük bir durumdu, ama Kutsal Kitap'taki dul kadının iki 
mite'si gibi, insan doğasının derinliklerinde yankı bulan bir sesi var; ve bunlar şairin göstermesi ve belirtmesi gereken şeylerdir; özellikle bu zamanlarda bundan şarkı söylemeli, çünkü bu iyi bir şey yapar, insanları yatıştırır ve birleştirir. Ama biraz ölümlülük, çünkü bir soyağacı ve bir arması var,
bir Arap atı gibi şaha kalkar, sokakta dörtnala koşar ve odada, 'Sokaktan insanlar buraya geldi,' der, oysa sıradan bir insan --çürüyen asalettir ve sadece bir maskeye dönüşür--Thespis'in yarattığı türden bir maske; ve insanlar böyle birinin hicve dönüşmesinden memnun olurlar."

Bu, papazın oğlunun konuşmasıydı. Kesinlikle oldukça uzundu, ama o yaparken flüt bitiriliyordu.

Kalede büyük bir topluluk vardı. Mahalleden ve başkentten birçok misafir gelmişti. Bazıları zevkli, bazıları ise zevksiz giyinmiş birçok hanım oradaydı ve büyük salon insanlarla doluydu. Mahalledeki din adamları saygıyla bir köşede toplanmışlardı, sanki orada bir cenaze töreni olacakmış gibi görünüyordu. Ama öyle değildi, çünkü bu bir zevk partisiydi, sadece zevk henüz başlamamıştı.

Büyük bir konser verilecekti ve bu nedenle küçük baron söğüt flütünü getirmişti; ama ondan bir nota bile çıkaramadı, babası da çıkaramadı ve bu yüzden flütün hiçbir değeri yoktu.
Enstrümental müzik ve şarkı vardı, ikisi de icracıları en çok memnun eden türdendi--oldukça büyüleyici!

"Sen bir icracısın?" dedi bir süvari--babasının oğlu ve başka hiçbir şey--öğretmene. "Flüt çalıyorsun ve yapıyorsun da--bu
dahiyane. Bu emredici olmalı ve onurlu bir yere sahip olmalı!"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı genç adam, "Ben sadece zamanla ilerliyorum,
herkesin yapmak zorunda olduğu gibi."

"Ah, bizi küçük enstrümanla büyüleyeceksin, değil mi?"
Ve bu sözlerle rahibin oğluna havuzun yanındaki söğüt ağacından kesilmiş flütü uzattı ve öğretmenin o enstrümanda solo çalmak üzere olduğunu yüksek sesle duyurdu.

Şimdi, sadece onunla dalga geçmek istiyorlardı, bu kolayca görülüyordu; ve
bu yüzden öğretmen çalmak istemiyordu, gerçi çok iyi çalabiliyordu; ama etrafını sardılar ve onu o kadar şiddetle sıkıştırdılar ki
sonunda flütü alıp dudaklarına götürdü.

Harika bir flüttü! Bir buharlı motorun düdüğünün çıkardığı kadar uzun ve çok daha güçlü bir ses, avlunun, bahçenin ve ormanın üzerinden, kırsala doğru millerce ötede yankılandı; ve aynı anda, "Her şey yerli yerinde!" diye kükreyen bir rüzgar esti ve baba sanki rüzgar tarafından sürüklenmiş gibi
salonu terk edip çobanın yatağına uçtu; ve çoban
salonu uçurmadı, çünkü oraya gelemezdi - hayır, ama
hizmetçilerin odasına, ipek çoraplarla orada dolaşan
şirin uşaklar arasına; ve gururlu hizmetçiler, böyle bir şahsiyetin onlarla masaya oturmaya
cesaret etmesi düşüncesiyle dehşetle hareketsiz kaldılar.

Ama salonda genç barones, oturmaya layık olduğu
masa başındaki onur yerine uçtu; ve genç
papazın oğlu onun yanında bir koltuktaydı; ve orada ikisi sanki
yeni evli bir çiftmiş gibi oturuyorlardı. Ülkenin en eski ailelerinden birinin eski bir kontunun onur
yerinde dokunulmadan kalması; çünkü flüt adildi, insanların olması gerektiği gibi. Flüt çalmanın sebebi olan nüktedan süvari, babasının oğlu ve başka hiçbir şeyin oğlu değildi, kümese doğru uçtu --ama tek başına değildi. Çevredeki bir mil boyunca flüt sesleri duyuldu ve
tuhaf olaylar yaşandı. Bir fayton ve dört kişilik bir arabada ilerleyen zengin bir bankacı ailesi, arabadan tamamen uçtu ve
arkadaki basamakta bile yer bulamadı. Bizim zamanımızda mısır tarlaları için fazla uzun olan iki zengin köylü,
hedefe yuvarlandı. Tehlikeli bir flüttü: Neyse ki, ilk notada patladı ve bu iyi bir şeydi, çünkü sonra sahibinin cebine geri kondu. "Her şey yerli yerinde."

Ertesi gün bu harika olay hakkında tek bir kelime bile söylenmedi;
ve oradan "flütü cebine koymak" ifadesi geldi. Her şey
her zamanki düzenindeydi, sadece satıcının ve kaz kızının iki eski portresi ziyafet salonunun duvarında asılıydı. Orada
havaya uçurulmuşlardı ve gerçek uzmanlardan birinin söylediğine göre
bir ustanın eliyle boyanmışlardı, oldukları yerde kalmışlardı
ve restore edilmişlerdi. "Her şey olması gereken yerde."

Ve sıra ona gelecek; çünkü _sonrası_ uzundur--bu hikayeden daha uzundur.

GOBLİN VE SAHTEKAR.

Bir zamanlar düzenli bir öğrenci vardı: bir çatı katında yaşıyordu ve hiçbir şey ona ait değildi; ama bir zamanlar düzenli bir seyyar satıcı da vardı:
zemin katta yaşıyordu ve tüm ev ona aitti; ve
goblin onunla birlikteydi, çünkü Noel arifesinde seyyar satıcının masasında
her zaman bir tabak erik lapası olurdu ve ortasında büyük bir parça tereyağı
yüzerdi. Seyyar satıcı bunu başarabilirdi; ve
sonuç olarak goblin seyyar satıcının dükkanına sadık kaldı ve bu çok
ilginçti.

[Resim: ÖĞRENCİNİN PAZARLIĞI.]

Bir akşam öğrenci mum ve peynir almak için arka kapıdan içeri girdi. Gönderecek kimsesi yoktu ve bu yüzden kendisi geldi. İstediğini aldı ve parasını ödedi ve satıcı
ve karısı ona "iyi akşamlar" diye başlarını salladı; kadın ise sadece başını sallamaktan daha fazlasını yapabilen biriydi - muazzam bir dil gücüne sahipti! Ve öğrenci de başını salladı ve sonra aniden hareketsiz kaldı,
peynirle sarılmış kağıdı okudu. Bu, eski bir kitaptan koparılmış bir sayfaydı, yırtılmaması gereken bir kitap, şiirle dolu bir kitap.

"Şurada aynı türden daha fazlası var," dedi satıcı: "Yaşlı bir kadına kitaplar için biraz kahve verdim; bana iki groşen ver, kalanını sen alacaksın."

"Evet," dedi öğrenci, "peynir yerine kitabı bana ver: Ekmeğimi ve tereyağımı peynirsiz yiyebilirim. Kitabı tamamen yırtmak günah olurdu. Sen iyi bir adamsın, pratik bir adamsın ama şiirden şu fıçıdan daha fazla anlamıyorsun."

Şimdi, bu özellikle fıçıya karşı hakaret içeren bir konuşmaydı; ama
sahtekâr güldü ve öğrenci güldü, çünkü sadece
eğlence için
söylenmişti. Ama cin, kendi evinde yaşayan ve en iyi tereyağını
satan bir satıcıya böyle şeyler söylemeye cesaret eden birine öfkelenmişti.

Gece olduğunda, dükkan kapandığında ve herkes yataktayken, cin
dışarı çıktı, yatak odasına gitti ve iyi hanımın dilini aldı; çünkü o uyurken bunu istemiyordu; ve
o dili odadaki herhangi bir nesneye koyduğunda, söz konusu nesne konuşma ve dil edindi ve düşüncelerini ve duygularını hanımın kendisi kadar iyi ifade edebildi; ama aynı anda yalnızca bir
nesne kullanabilirdi ve bu iyi bir şeydi, aksi takdirde
birbirlerini bölmüş olurlardı.

Ve goblin dilini eski
gazetelerin yattığı fıçıya koydu.

"Şiirin ne anlama geldiğini bilmediğin doğru mu?" diye sordu.

"Elbette biliyorum," diye cevapladı fıçı: "şiir, gazetelerde
her zaman bir sütunun dibinde duran ve
bazen kesilen bir şeydir. Öğrenciden daha fazla şiirim olduğuna yemin edebilirim ve ben de o satıcıyla karşılaştırıldığında sadece zavallı bir fıçım. "

Sonra goblin dilini kahve değirmenine koydu ve, aman Tanrım! Nasıl da
gitmeye başladı! Ve onu tereyağı fıçısına ve
para kutusuna koydu: hepsi atık kağıt fıçısının fikriydi ve çoğunluğun fikrine saygı duyulmalıydı.

"Şimdi bunu öğrenciye söyleyeceğim!" Ve bu sözlerle goblin
arka merdivenlerden sessizce yukarı, öğrencinin yaşadığı çatı katına çıktı. Öğrencinin hala yanan bir mumu vardı ve goblin
anahtar deliğinden baktı ve aşağıdaki dükkândan
çıkardığı yırtık kitapta okuduğunu gördü.

Ama odası ne kadar da aydınlıktı! Kitaptan dışarıya doğru uzanan, kalın bir gövdeye ve öğrencinin üzerine kadar uzanan
güçlü bir ağaca dönüşen berrak bir ışın çıktı. Her yaprak
tazeydi ve her çiçek güzel bir dişi başıydı, bazılarının koyu,
parıldayan gözleri, diğerlerininse harika berrak mavi gözleri vardı. küreler; her meyve
parıldayan bir yıldızdı ve öğrencinin odasında
harika bir şarkı sesi vardı.

Küçük cin böyle bir ihtişamı hiç hayal etmemişti, daha
önce buna benzer bir şey görmüş veya duymuştu. Ayaklarının ucunda hareketsiz durdu ve
öğrencinin çatı katındaki ışık sönene kadar içeri baktı. Muhtemelen
öğrenci ışığı söndürdü ve yatağa gitti; ama küçük cin yine de orada durmaya devam etti, çünkü müzik hâlâ çalıyordu,
yumuşak ve güzeldi--dinlenmek için yatan öğrenci için muhteşem bir beşik şarkısı.

"Bu eşsiz bir yer," dedi cin: "Böyle bir şeyi hiç beklemiyordum! Öğrenciyle burada kalmak isterdim." Ve sonra
küçük adam düşündü--ve o da aklı başında bir küçük adamdı--ama iç çekti, "Öğrencinin lapası yok!" Ve sonra tekrar seyyar satıcının dükkanına indi: ve sonunda tekrar oraya inmesi çok iyi oldu, çünkü fıçı neredeyse iyi kadının dilini aşındırmıştı, çünkü içindeki her şeyi bir taraftan söylemişti ve diğer taraftan da vermek üzereydi, tam o sırada goblin içeri girdi ve dili sahibine geri verdi. Ama o zamandan sonra tüm dükkan, kasadan oduna kadar, fıçıdan gelen bir ton aldı ve ona öyle bir saygı gösterdi ve onu öyle çok sevdi ki, seyyar satıcı daha sonra gazetede tiyatro ve sanat üzerine eleştirel makaleleri okuduğunda, hepsi bilginin fıçıdan geldiğine ikna oldu. Ama goblin artık sessizce ve memnuniyetle oturup oradaki tüm bilgeliği dinleyemezdi: akşam vakti tavan arasından ışık parıldadığında, ışınların onu yukarı çeken güçlü kablolar olduğunu hissetti ve gidip anahtar deliğinden bakmak zorunda kaldı;
ve orada, fırtınanın üzerinden geçtiğinde sürekli dalgalanan denizin yanında hissettiğimiz gibi, bir büyüklük hissi etrafını sardı ve
gözyaşlarına boğuldu! Neden ağladığını kendisi de bilmiyordu ama
gözyaşlarına tuhaf bir zevk duygusu karışmıştı. Öğrenciyle aynı ağacın altında oturmak ne kadar da harikulade ve görkemli olmalıydı! Ama
bu olmayabilirdi, anahtar deliğinden görünen manzarayla yetinmek ve bundan memnun olmak zorundaydı. Orada, çatı deliğinden esen sonbahar rüzgarıyla birlikte soğuk iniş yerinde durdu:
soğuktu, çok soğuktu; ama küçük manken bunu ancak
odadaki ışık söndüğünde ve ağaçtaki tonlar
öldüğünde hissetti. Ha! sonra titredi ve tekrar sıcak köşesine,
ev gibi ve rahat olduğu yere doğru süründü.

Ve Noel geldiğinde ve beraberinde yulaf lapası ve
büyük tereyağı parçası getirdiğinde, neden, o zaman seyyar satıcının daha iyi bir adam olduğunu düşündü.

Ama gecenin bir yarısı goblin korkunç bir
kargaşa ve pencere kepenklerine vurma sesiyle uyandı. İnsanlar dışarıda gürültülü bir şekilde
vurdular ve bekçi borusunu çaldı, çünkü büyük bir yangın çıkmıştı--tüm sokak duman ve alevle
dolmuştu. Evin içinde miydi yoksa bir komşunun evinde miydi? Neredeydi? Herkesi dehşet sardı. Satıcının karısı o kadar şaşkındı ki altın küpelerini kulaklarından çıkarıp cebine koydu, en azından bir şeyler biriktirebilmek için; satıcı hisse senetlerini almaya koştu; hizmetçi ise siyah ipek mantillasını almaya, çünkü bir tane satın alabilecek bir yol bulmuştu. Her biri sahip oldukları en iyi şeyi kurtarmak istiyordu; cin de aynı şeyi yapmak istiyordu ve birkaç sıçramayla merdivenlerden yukarı çıkıp, açık pencerede sessizce duran, karşı komşunun evindeki yangını izleyen öğrencinin odasına girdi. Cin, masanın üzerinde duran harika kitabı kaptı, kırmızı şapkasına yerleştirdi ve şapkayı iki eliyle sıkıca tuttu. Evin büyük hazinesi kurtarılmıştı; ve şimdi koşarak yukarı çıktı, evin çatısına, bacaya doğru ilerledi. Orada, karşısındaki yanan evin alevleriyle aydınlanmış bir şekilde oturuyordu,
iki eli de hazinenin bulunduğu şapkasının üzerinde sıkıca bastırılmıştı;
ve şimdi kalbinin gerçek duygularını biliyordu ve
kime ait olduğunu biliyordu. Fakat ateş söndüğünde ve goblin
tekrar sakince düşünebildiğinde, neden, o zaman...

"İkisi arasında kendimi bölmeliyim," dedi; "Yulaf lapası yüzünden
sahtekârdan vazgeçemiyorum!"

Şimdi, bu tam bir insan yaratığı gibi söylenmişti. Hepimiz
sahtekârı yulaf lapası uğruna ziyaret ediyoruz.

BİN YIL SONRA.

Evet, bin yıl sonra insanlar buhar kanatlarında havada, okyanusun üzerinde uçacaklar! Amerika'nın genç sakinleri eski Avrupa'nın
ziyaretçileri olacaklar. Anıtları ve büyük şehirleri görmeye gelecekler, tıpkı bizim zamanımızda Güney Asya'nın sarsılan ihtişamlarına hac yolculukları yapmamız gibi. Bin yıl sonra gelecekler!

Thames, Tuna ve Ren hala yollarını çiziyor, Mont Blanc karla kaplı zirvesiyle sağlam duruyor ve Kuzey Işıkları Kuzey toprakları üzerinde parlıyor; ancak nesilden nesile toza dönüştü, o anın güçlülerinin tüm sıraları unutuldu,
zengin tüccarın oturduğu tepenin altında uyuyanlar gibi,
o tepenin olduğu toprak,
üzerine oturup dalgalanan mısır tarlalarına bakabileceği bir bank inşa etti.

"Avrupa'ya!" diye haykırıyor Amerika'nın genç oğulları; "atalarımızın topraklarına, anıtların ve hayallerin görkemli topraklarına - Avrupa'ya!"

Hava gemisi geliyor. Yolcularla doludur, çünkü
transit denizden daha hızlıdır.
Okyanusun altındaki elektromanyetik tel
hava kervanının numarasını çoktan telgraflamıştır.
Avrupa
görüntüdedir: gördükleri İrlanda kıyısıdır, ancak
yolcular hala uykudadır; tam olarak İngiltere'nin
üzerine varana kadar çağrılmayacaklardır. Orada önce Avrupa kıyısına ayak basacaklar,
eğitimlilerin dediği gibi Shakespeare diyarına;
başkalarının dediği gibi
siyaset diyarına, makineler diyarına.

Burada bütün bir gün kalırlar. Yoğun yarışın
tüm İngiltere ve İskoçya'ya ayırabileceği tek zaman budur. Sonra yolculuk
Manş Denizi'nin altındaki tünelden Fransa'ya,
Şarlman ve Napolyon diyarına doğru devam eder. Moliere'in adı geçiyor: bilginler
uzak antik çağın klasik okulundan bahsediyor: kahramanların, şairlerin ve bilim adamlarının isimleri için sevinç ve haykırış var, ki onlar bizim
zamanımızdan sonra Avrupa'nın kraterinde, Paris'te
doğacaklar.

Hava vapuru, Columbus'un yola çıktığı,
Cortez'in doğduğu ve Calderon'un sesli dizelerle dramalar söylediği ülkenin üzerinden uçuyor. Güzel, kara gözlü kadınlar hâlâ çiçek açan vadilerde yaşıyor ve
en eski şarkılar Cid ve Elhamra'dan bahsediyor.

Sonra havadan, denizden, bir zamanlar eski,
ebedi Roma'nın yattığı İtalya'ya. Kaybolmuş! Campagna çölde yatıyor: tek bir
harabe duvar Aziz Petrus'un kalıntıları olarak gösteriliyor, ancak bu harabenin gerçek olup olmadığı konusunda bir şüphe var. Yunanistan'ın yanında, Olimpos Dağı'nın tepesindeki görkemli otelde bir gece uyumak, orada olduklarını söylemek; ve yolculuk Boğaz'a devam ediyor, orada birkaç saat dinlenmek ve Bizans'ın bulunduğu yeri görmek; ve efsanenin Türkler zamanında haremin
var olduğunu söylediği yerde, fakir balıkçılar şimdi ağlarını
yayıyorlar.

Geniş Tuna Nehri üzerindeki güçlü şehirlerin kalıntıları üzerinden, bizim
zamanımızda bilmediğimiz şehirlerden, gezginler geçiyor; ama burada ve orada, o zamanın
geleceği zengin yerlerin üzerinden, kervan bazen
iniyor ve oradan tekrar ayrılıyor.

Aşağıda, bir zamanlar demiryolları ve kanallarla
kaplı olan, Luther'in konuştuğu, Goethe'nin şarkı söylediği ve Mozart'ın bir zamanlar uyum asasını tuttuğu bölge olan Almanya yatıyor! Orada,
bilimde ve sanatta, bizim bilmediğimiz büyük isimler parlıyor. Bir gün Almanya'yı görmeye, bir gün de Kuzey'e, Oersted ve Linnaeus'un ülkesine ve Norveç'e, yaşlı kahramanların ve genç Normanların ülkesine ayrılmıştır. Eve dönüş yolculuğunda İzlanda ziyaret edilir: gayzerler artık yanmaz, Hecla sönmüş bir yanardağdır, ancak kayalık ada hala köpüren denizin ortasında sabitlenmiştir, efsane ve şiirin sürekli bir anıtıdır.

"Avrupa'da gerçekten görülecek çok şey var," der genç Amerikalı, "ve büyük gezginin (ve burada çağdaşlarından birinin adını anıyor) "ünlü eseri 'Bir Haftada Tüm Avrupa'yı Nasıl Görebiliriz' adlı kitabındaki talimatlarına göre bir haftada bunları gördük."

DOSTLUK BAĞI.

Küçük bir yolculuğa çıktık ve şimdiden daha uzun bir yolculuğa çıkmak istiyoruz. Nereye? Sparta'ya, Miken'e, Delphi'ye mi? İsimleri kalplerin seyahat arzusuyla
attığı yüzlerce yer vardır. At sırtında dağ yollarına, çalılıklardan ve
çalılıklardan geçeriz. Tek bir gezgin, bütün bir
kervan gibi görünür. Rehberiyle birlikte ilerler, bir katır sandıkları,
bir çadırı ve erzakları taşır ve birkaç silahlı asker muhafız olarak onu takip eder. Yorucu bir günlük yolculuğunun sonunda onu sıcak yatakları olan bir han beklemez:
çadır genellikle onun meskenidir. Büyük vahşi bölgede
rehber ona akşam yemeği için bir pillan pirinç, kümes hayvanı ve köri pişirir. Çadırın etrafında
binlerce sivrisinek uçuşur. Gürültülü bir gecedir ve
yarın yol şişkin derelerden geçecektir; dikkat edin
sürüklenip gitmezsiniz!

Bu zorluklara katlanmanın ödülü nedir? En dolu, en zengin ödül. Doğa burada tüm ihtişamıyla kendini gösterir;
her nokta tarihidir ve göz ve düşünceler aynı şekilde
hoşlanır. Şair onu söyleyebilir, ressam onu ​​zengin
resimlerle tasvir edebilir; ancak izleyicinin ruhuna derinlemesine işleyen ve orada kalan gerçeklik havasını ne ressam ne de şair üretebilir.

Birçok küçük taslakta Atina'nın ve çevresinin küçük bir
kısmının fikrini vermeye çalıştım; ancak resim ne kadar da renksiz görünüyor!
Yunanistan'ı, güzelliğin yas tutan dehasını, büyüklüğünü ve üzüntüsünü yabancının asla unutmadığı
ne kadar az yansıtıyor!

Belki de tepelerdeki yalnız çoban, hayatındaki bir olayı basit bir
anlatarak, birkaç özellikte Helenler diyarını görmek isteyen yabancıyı herhangi bir
resmin yapabileceğinden daha iyi aydınlatabilir.

"O zaman," diyor ilham perim, "konuşmasına izin ver." Bir gelenek, iyi, tuhaf bir gelenek, dağ çobanının hikayesinin konusu olacak. Buna

DOSTLUK BAĞI denir.

Kaba evimiz kilden yapılmıştı; ancak kapı direkleri
evin inşa edildiği yerin yakınında bulunan
yivli mermer sütunlardı.
Çatı neredeyse yere kadar uzanıyordu. Şimdi koyu kahverengi ve çirkindi, ancak başlangıçta dağın ötesinden getirilen
çiçek açmış zeytin ve taze defne dallarından oluşuyordu.
Meskenimizin etrafında, kaya duvarları dik bir şekilde yükselen,
çıplak ve siyah görünen ve zirvelerinin etrafında sık sık beyaz canlı figürler gibi bulutlar asılı duran dar bir geçit vardı. Orada hiç kuş ötüşü duymadım,
oradaki adamlar gayda sesine hiç dans etmediler; ama
burası eski zamanlardan beri kutsaldı: hatta ismi bile bunu hatırlatıyordu,
çünkü adı Delphi'ydi! Karanlık, görkemli dağların hepsi
karla kaplıydı; en yükseği, akşamın kırmızı ışığında en uzun süre parıldayan
Parnassus'tu; evimizin yakınından akan
dere de bir zamanlar kutsaldı. Şimdi eşek ayaklarıyla onu kirletiyor, ama
dere akıp gidiyor ve tekrar berraklaşıyor. Derin kutsal yalnızlığın
her noktasını nasıl hatırlayabiliyorum! Kulübenin ortasında bir ateş
yakıldı ve sıcak küller orada kırmızı ve parlak bir şekilde yattığında,
ekmek onların içinde pişirildi. Kar kulübemizin etrafında neredeyse onu saklayacak kadar yığıldığında, annem çok neşeli görünüyordu: sonra başımı ellerinin arasına alır ve daha önce hiç söylemediği şarkıları söylerdi, çünkü efendilerimiz Türklere izin vermezdi. Şöyle söylerdi:

"Olimpos'un zirvesinde, cüce köknar ormanında, yaşlı bir geyik yatıyordu. Gözleri yaşlarla doluydu; mavi ve hatta kırmızı gözyaşları
ağlıyordu; ve bir karaca gelip, 'Ne oldu sana, bu mavi ve kırmızı gözyaşlarını
ağlıyorsun?' dedi. Ve geyik, 'Türk şehrimize geldi: Avlamak için vahşi köpekleri var, güzel bir sürü.' diye cevap verdi. 'Onları adaların üzerinden kovacağım,' diye bağırdı genç karaca, 'Onları adaların üzerinden derin
denize kovacağım!' Ama akşam olmadan önce ceylan öldürüldü ve gece olmadan
geyik avlandı ve öldü."

Ve annem böyle şarkı söylediğinde, gözleri nemlendi ve uzun
kirpiklerinde bir gözyaşı sarktı; ama onu sakladı ve siyah ekmeğimizi küllerde
pişirdi. Sonra yumruğumu sıkıp, "Türkleri
öldüreceğiz!" diye bağırırdım ama o şarkıdan şu sözleri tekrarladı, "Onları
adaların üzerinden derin denize
süreceğim. Ama akşam olmadan önce ceylan öldürüldü ve gece olmadan geyiğin avlandı ve
öldü."

Kulübemizde birkaç gün ve gece yalnız kaldıktan sonra babam eve geldi. Bana Lepanto Körfezi'nden deniz kabukları veya belki de parlak, ışıldayan bir bıçak getireceğini biliyordum. Bu sefer bize koyun postundan pelerininin altında getirdiği yarı çıplak küçük bir kız çocuğu getirdi. Bir kürkle sarılmıştı ve bu çıkarıldığında ve annemin kucağına yatırıldığında küçük yaratığın sahip olduğu tek şey, koyu renk saçlarına tutturulmuş üç gümüş sikkeydi. Babam bize Türklerin çocuğun ebeveynlerini öldürdüğünü söyledi; ve onlar hakkında o kadar çok şey anlattı ki, bütün gece Türkleri rüyamda gördüm. Kendisi
yaralanmıştı ve annem kolunu sarmıştı. Yara derindi ve
kalın koyun postu donmuş kanla sertleşmişti. Küçük kız
benim kız kardeşim olacaktı. Ne kadar da parlak ve güzel görünüyordu! Annemin
gözleri bile onunkinden daha nazik değildi. Anastasia, diye çağrıldığı gibi,
benim kız kardeşim olacaktı, çünkü babası hala sürdürdüğümüz eski
gelenek uyarınca benimkine bağlıydı. Gençliklerinde kardeşlik yemini etmişler ve
dostluk bağlarını kutsamak için mahalledeki en güzel ve erdemli kızı seçmişlerdi. Sık sık garip
iyi geleneği
duyuyordum.

Böylece şimdi küçük kız benim kız kardeşim olmuştu. O kucağıma oturdu ve ben ona
çiçeklerini ve dağ kuşlarının tüylerini getirdim: Birlikte Parnassus sularından içtik ve kulübenin defne çatısı altında yıllarca birlikte yaşadık, annem kış kış kırmızı gözyaşları
atan geyiğin şarkısını söylerken. Ama henüz o gözyaşlarında yansıyanların
kendi vatandaşlarım olduğunu
anlamamıştım.

Bir gün üç Frank geldi. Giysileri bizimkinden farklıydı. Yanlarında atlarının üzerinde çadırları ve yatakları vardı ve kılıç ve tüfeklerle silahlanmış yirmiden fazla Türk onlara eşlik ediyordu; çünkü paşanın dostlarıydılar ve paşadan kendilerine eşlik eden bir
komuta emri veren mektuplar almışlardı. Sadece dağlarımızı görmeye, kar ve bulutların arasında Parnassus'a tırmanmaya ve kulübemizin yakınındaki garip, siyah, dik kayaya bakmaya gelmişlerdi. İçeride yer bulamadılar,
tavan boyunca yuvarlanan ve alçak kapıdan dışarı çıkan dumana dayanamadılar; bu yüzden çadırlarını evimizin dışındaki küçük alana kurdular, kuzu ve kuş kızarttılar ve
Türklerin içmesine izin verilmeyen güçlü tatlı şarap döktüler.

[İllüstrasyon: YUNAN ANNE ŞARKISI.]

Ayrıldıklarında, sırtımda keçi derisine sarılı küçük kız kardeşim Anastasia'yı taşıyarak bir mesafe boyunca onlara eşlik ettim.
Frank beyefendilerinden biri beni bir kayanın önünde durdurdu ve orada dururken beni ve onu da çekti, böylece tek bir yaratık gibi göründük.
Hiç düşünmedim; ama Anastasia ve ben gerçekten birdik. O her zaman
kucağımda oturuyordu veya sırtımdaki keçi derisine biniyordu; ve
rüya gördüğümde rüyalarımda belirdi.

İki gece sonra, bıçak ve tüfeklerle silahlanmış başka adamlar çadırımıza geldi. Annemin anlattığına göre Arnavutlardı, cesur adamlardı. Sadece kısa bir süre kaldılar. Kız kardeşim Anastasia onlardan birinin dizine oturdu ve gittiklerinde saçında üç değil sadece iki gümüş sikke vardı. Tütünü kağıt şeritlerine sardılar ve içtiler. Hangi yolu izleyeceklerine karar vermediklerini hatırlıyorum.

Ancak bir seçim yapmak zorundaydılar. Gittiler ve babam da onlarla birlikte gitti. Kısa bir süre sonra ateş sesi duyduk. Gürültü tekrar başladı ve askerler kulübemize daldı ve annemi,
beni ve kız kardeşim Anastasia'yı esir aldılar. Soyguncuların bizim tarafımızdan ağırlandığını ve babamın soyguncuların rehberi olarak hareket ettiğini ve bu nedenle onlarla gitmemiz gerektiğini söylediler. Hemen sonra, getirilen soyguncuların cesetlerini gördüm; babamın cesedini de gördüm. Uyuyana kadar ağladım ve ağladım. Uyandığımda, hapishanedeydik, ama oda bizimkinden daha kötü değildi. Bana yemek için soğan verdiler ve katranlı bir fıçıdan küflü şarap döktüler, ama evde daha iyi bir yemeğimiz yoktu.

Ne kadar süre tutuklu kaldığımızı bilmiyorum; ama birçok gün ve gece geçti. Serbest bırakıldığımızda kutsal Paskalya
ziyafeti zamanıydı. Anastasia'yı sırtımda taşıdım, çünkü annem hastaydı ve ancak yavaş hareket edebiliyordu ve Lepanto Körfezi'ne, denize inene kadar uzun bir yol kat ettik. Altın bir zemine boyanmış resimlerle
parıldayan bir kiliseye girdik. Meleklerin resimleriydi ve çok güzeldi; ama bana küçük Anastasia'mızın da en az onlar kadar güzel olduğu göründü. Zeminin ortasında güllerle dolu bir
tabut duruyordu. Annem, "Rab İsa orada güzel bir gül şeklinde resmedilmiş," dedi; ve rahip,
"Mesih dirildi!" diye duyurdu. Bütün insanlar birbirlerini öptüler: her birinin elinde yanan bir
mum vardı ve ben de bir tane aldım, küçük Anastasia da öyle. Gayda sesleri duyuldu, kiliseden erkekler el ele dans etti ve dışarıda kadınlar Paskalya kuzusunu kızartıyorlardı. Biz de katılmaya davet edildik ve ben ateşin başına oturdum; benden
büyük bir çocuk kollarını boynuma doladı, beni öptü ve "Mesih dirildi!" dedi ve böylece Aphtanides'le ilk kez tanıştım.

Annem balıkçı ağları yapabilirdi, bu yüzden burada koyda buna büyük bir talep vardı ve uzun süre denizin, gözyaşı tadında olan ve renkleriyle
bana ağlayan geyiğin şarkısını hatırlatan güzel denizin kıyısında yaşadık--çünkü bazen
suları kırmızı, bazen de yeşil veya maviydi.

[İllüstrasyon: LEPANTO'DAKİ DOSTLAR.]

Aphtanides teknemizi nasıl idare edeceğini biliyordu ve ben sık sık küçük Anastasia'mla birlikte, havada uçan bir kuş kadar hızlı bir şekilde suda süzülürken teknede otururdum. Sonra, güneş battığında,
dağlar daha da koyu bir maviye büründü, bir sıra diğerinin arkasında yükseliyormuş gibi
göründü ve hepsinin arkasında karla kaplı zirvesiyle Parnassus duruyordu. Dağın tepesi akşam güneşi altında parlayan demir gibi parlıyordu ve sanki ışık içinden geliyordu;
güneş battıktan uzun süre sonra bile dağ hala berrak mavi havada parlıyordu. Beyaz su kuşları kanatlarıyla denizin yüzeyine dokundular ve buradaki her şey Delphi'deki siyah kayalar arasındaki kadar sakin ve sessizdi. Teknede sırtüstü yattım, Anastasia bana yaslandı ve üzerimizdeki yıldızlar kilisemizdeki lambalardan daha parlak parlıyordu. Aynı yıldızlardı ve tam olarak Delphi'deki kulübemizin önünde oturduğum zamanki gibi
tam olarak aynı pozisyonlarda duruyorlardı; ve sonunda neredeyse orada olduğumu hayal ettim. Aniden suda bir sıçrama oldu ve tekne şiddetle sallandı. Dehşet içinde bağırdım, çünkü Anastasia suya düşmüştü: ama bir anda Aphtanides onun peşinden geldi ve onu bana doğru tutuyordu! Giysilerini
olabildiğince kuruttuk, kuruyana kadar
suyun üzerinde kaldık; çünkü hiç kimse, Aphtanides'in hayatında artık bir rolü olan
küçük evlatlık kız kardeşimiz için ne kadar korktuğumuzu bilmeyecekti.

Yaz geldi. Güneş o kadar sıcak yakıyordu ki
ağaçlardaki yapraklar sarardı. Serin dağlarımızı ve
içerdikleri tatlı suyu düşündüm; annem de onları özlemişti; ve bir akşam
eve doğru yürüdük. Ne huzur, ne sessizlik!
Kalın kekiklerin arasında yürümeye devam ettik, güneş yapraklarını kavurmuş olmasına rağmen hâlâ mis gibi kokuyordu.
Tek bir çobanla karşılaşmadık, tek bir ıssız kulübenin yanından bile geçmedik.
Her şey sessiz ve ıssızdı; ama bir kayan yıldız
cennette hala hayat olduğunu duyurdu. Berrak mavi havanın kendi ışığıyla mı parladığını yoksa bu ışıltının yıldızlardan mı geldiğini bilmiyorum; ama
dağların ana hatlarını oldukça net bir şekilde görebiliyorduk. Annem
ateş yaktı, beraberinde getirdiği birkaç kökü kavurdu ve ben ve
küçük kız kardeşim, boğazından ateş fışkıran çirkin
Smidraki'lerden[4] veya kurt ve
çakaldan korkmadan kekiklerin arasında uyuduk; çünkü annem yanımızda oturuyordu ve onun varlığının bizim için
yeterli koruma olduğunu düşündüm.

Eski evimize ulaştık; ancak kulübe bir harabe yığınıydı ve yeni bir tane inşa edilmesi gerekiyordu. Birkaç kadın anneme yardım etti ve birkaç
gün içinde duvarlar yükseltildi ve zeytin dallarından yeni bir çatı ile kaplandı. Annem kabuk ve derilerden birçok şişe kutusu yaptı; ben rahiplerin küçük sürüsünü besledim[5] ve Anastasia ile küçük
kaplumbağalar benim oyun arkadaşlarımdı.

[Dipnot 4: Yunan batıl inancına göre, bu, tarlalara atılan kesilen koyunların açılmamış bağırsaklarından oluşan bir canavardır.]

[Dipnot 5: Okuma bilen bir köylü sıklıkla rahip olur; sonra ona "çok kutsal Efendim" denir ve alt sınıflar onun bastığı yeri öperler.]

Bir keresinde sevgili Aphtanides bizi ziyaret etti, bizi çok özlediğini ve iki mutlu gün boyunca bizimle kaldığını söyledi.

Bir ay sonra tekrar geldi ve bize Korfu ve Patras'a bir gemiyle gideceğini, ancak önce bize veda etmesi gerektiğini söyledi; ve annemiz için büyük bir balık getirmişti. Sadece Lepanto Körfezi'ndeki balıkçılardan değil, aynı zamanda bir zamanlar Yunanistan'ı, tıpkı Türklerin şu anda sahip olduğu gibi, ele geçiren krallardan ve kahramanlardan da bahsedecek çok şeyi vardı.

Bir gül fidanındaki tomurcuğun günler ve haftalar içinde yavaş yavaş açıldığını gördüm,
ta ki bir güle dönüşene ve ben ne kadar büyük, güzel ve kırmızı olduğunun farkına varmadan önce orada güzelliğiyle asılı kalana kadar; ve şimdi Anastasia'da gördüğüm aynı
şeyi. O artık güzel, yetişkin bir kızdı ve
ben tıknaz bir genç olmuştum. Annem ve Anastasia'nın yatağını
örten kurt postlarını,
atışlarımın altında düşen kurtlardan kendim almıştım.

Yıllar geçmişti, bir akşam Aphtanides içeri girdi, bir kamış kadar ince, güçlü ve kahverengi. Hepimizi öptü ve Malta'nın tahkimatları, büyük okyanus ve Mısır'ın harikulade
mezarları hakkında anlatacak çok şeyi vardı. Rahiplerin bir efsanesi olarak kulağa garip geliyordu,
ve ona bir tür saygıyla baktım. "Ne kadar çok şey biliyorsun!" diye haykırdım; "Ne harika şeyler anlatabilirsin!"

"Ama sonuçta bana en güzel şeyi anlattın," diye cevapladı. "Bana hiç aklımdan çıkmayan bir şeyden bahsettin - dostluk bağının eski güzel geleneğinden, benim de uymak istediğim bir gelenekten. Kardeşim, baban ve Anastasia'nın bizden önce gittiği gibi, sen ve ben de kiliseye gidelim: kız kardeşin Anastasia en güzel ve en masum kızdır; bizi kutsayacaktır! Hiçbir halk bizim Yunanlılar kadar büyük eski geleneklere sahip değildir."

Anastasia genç bir gül gibi kızardı ve annem Aphtanides'i öptü.

Evimizden birkaç mil uzakta, tepede gevşek toprağın yattığı ve birkaç dağınık ağacın barınak sağladığı yerde, küçük bir kilise duruyordu; sunağın önünde gümüş bir lamba asılıydı.

En iyi giysilerimi giymiştim: beyaz fustanella zengin kıvrımlar halinde kalçalarıma iniyordu, kırmızı ceket sıkı ve sıkı oturuyordu, fes şapkamdaki püskül gümüştü ve kuşağımda bir bıçak ve tabancalarım parlıyordu. Aphtanides, Yunan denizcilerin giydiği mavi giysiye bürünmüştü; göğsünde Meryem Ana figürünün olduğu gümüş bir tabak asılıydı;
atkısı zengin lordların giydiği kadar pahalıydı. Herkes ciddi bir törene girmek üzere olduğumuzu görebiliyordu.
Küçük sade kiliseye girdik, akşam güneşi kapıdan içeri süzülüp yanan lambaya ve altın zemindeki resimlere
parlıyordu. Sunak basamaklarına diz çöktük ve Anastasia önümüze çıktı. Zarif vücudunun üzerinde uzun beyaz bir giysi sarkıyordu; beyaz boynunda ve göğsünde eski ve yeni paralarla kaplı bir zincir asılıydı, bir tür yaka oluşturuyordu. Siyah saçları bir düğümle tutturulmuştu ve
eski bir tapınakta bulunan gümüş ve altın paralardan yapılmış bir başlıkla sınırlandırılmıştı. Hiçbir Yunan kızının ondan daha güzel süsleri yoktu.
Yüzü parlıyordu ve gözleri iki yıldız gibiydi.

Üçümüz de sessizce dua ettik; sonra bize, "Hayatta ve ölümde arkadaş olacak mısınız?" dedi. "Evet," diye cevapladık. "Ne olursa olsun, şunu hatırlayacak mısınız: Kardeşim benim bir parçam. Sırrım
onun, mutluluğum
onun. Özveri, sabır--içimdeki her şey
ona ait, bana ait mi?" Ve biz yine, "Evet." diye cevapladık.

Sonra ellerimizi birleştirdi ve alnımızdan öptü ve yine sessizce dua ettik. Sonra rahip sunağın yanındaki kapıdan içeri girdi ve üçümüzü de kutsadı; diğer kutsal adamların söylediği bir şarkı, sunak perdesinin arkasından duyuldu ve ebedi dostluk bağı
son buldu. Kalktığımızda annemi kilise kapısının yanında
kalkıp ağlarken gördüm.

Küçük kulübemizde ve Delphi pınarlarının yanında şimdi ne kadar da neşeliydi! Ayrılmasından önceki akşam, Aphtanides
benimle bir dağın yamacında düşünceli bir şekilde oturuyordu; kolu belime dolanmıştı ve benimki de onun boynundaydı: Yunanistan'ın ve ülkenin güvenebileceği adamların acılarından
konuştuk. Ruhlarımızın her düşüncesi
her birimizin önünde açıkça duruyordu ve ben elini tuttum.

"Hala bilmen gereken bir şey var, şimdiye kadar benimle Cennet arasında bir sır olan bir şey. Tüm ruhum sevgiyle dolu!
Anneme ve sana duyduğum sevgiden daha güçlü bir sevgiyle!"

"Peki sen kimi seviyorsun?" diye sordu Aphtanides ve yüzü ve boynu ateş gibi kızardı.

"Anastasia'yı seviyorum," diye cevapladım ve eli benimkinde titredi ve bir ceset gibi
solgunlaştı. Gördüm; sebebini anladım; ve _elimin_ titrediğine inanıyorum. Ona doğru eğildim, alnını öptüm,
ve fısıldadım, "Ona bundan hiç bahsetmedim ve belki de beni sevmiyor. Kardeşim, şunu düşün: Onu her gün gördüm; o
yanımda büyüdü ve ruhumun bir parçası oldu!"

"Ve o senin olacak!" diye haykırdı, "senin! Seni
aldatamam, ayrıca bunu yapmam. Onu da seviyorum; ama yarın gidiyorum. Bir
yıl sonra birbirimizi bir kez daha göreceğiz ve o zaman evleneceksin,
değil mi? Benim de kendime ait biraz altınım var: senin olacak. Sen
almalısın, sen alacaksın. "

Ve dağların üzerinden sessizce eve doğru yürüdük. Annemin kapısının önünde durduğumuzda akşamın geç saatleriydi.

Anastasia içeri girdiğimizde lambayı yukarı doğru tuttu; annem orada değildi. Aphtanides'e güzel bir şekilde hüzünlü bir bakışla baktı.
"Yarın bizden gidiyorsun," dedi: "Çok üzgünüm."

"Üzgünüm!" diye tekrarladı ve sesinde benim hissettiğim keder kadar büyük bir sıkıntı vardı. Konuşamadım ama annemin elini tuttu ve "Şu kardeşimiz seni seviyor ve senin için değerli, değil mi?" dedi. Sessizliği bile onun sevgisinin kanıtıdır."

Anastasia titredi ve gözyaşlarına boğuldu. Sonra ondan başka kimseyi görmedim,
sadece onu düşündüm ve kollarımı ona doladım ve "Seni seviyorum!" dedim. Dudaklarını dudaklarıma bastırdı ve kollarını boynuma doladı; ama lamba yere düşmüştü ve etrafımızdaki her şey karanlıktı - zavallı Aphtanides'in kalbindeki kadar karanlık.

Şafak sökmeden kalktı, hepimizi öptü, veda etti ve gitti.
Bütün parasını bizim için anneme vermişti. Anastasia nişanlıydı ve birkaç gün sonra karım oldu.

JACK THE DULLARD.

YENİDEN ANLATILAN ESKİ BİR HİKAYE.

Ülkenin iç kesimlerinde eski bir baronluk sarayı vardı ve orada iki oğlu olan yaşlı bir mülk sahibi yaşıyordu ve iki genç adam bu oğulların kendilerini yarı yarıya daha zeki bulduklarını düşünüyorlardı. Dışarı çıkıp kur yapmak istiyorlardı. kralın kızı; çünkü söz konusu kız,
kocası için en iyi kelimeleri ayarlayabilecek genci seçeceğini açıkça duyurmuştu.

Böylece bu iki dahi, kur yapmak için kendilerine tam bir hafta
hazırladılar - bu, kendilerine verilebilecek en uzun süreydi; ama
yeterliydi, çünkü çok fazla hazırlık bilgisi edinmişlerdi ve
herkes bunun ne kadar yararlı olduğunu bilir. İçlerinden biri tüm Latince
sözlüğü ve küçük kasabanın günlük gazetesinin üç yılını ezbere biliyordu; ve gerçekten de o kadar iyi biliyordu ki,
her şeyi dilediği gibi ileri geri tekrarlayabiliyordu.
Diğeri şirket yasalarını çok iyi okumuştu ve her şirketin bilmesi gerekeni ezbere biliyordu; ve buna göre devlet işleri hakkında konuşabileceğini ve mecliste tekerleğin tekerleğine değebileceğini düşünüyordu. Ve bir şey daha biliyordu: Güller ve diğer çiçeklerle ve arabesklerle askılar işleyebilirdi, çünkü o lezzetli, hafif parmaklı bir adamdı.

"Prenses'i kazanacağım!" diye bağırdı ikisi de. Bu yüzden yaşlı
babaları her birine güzel bir at verdi. Sözlüğü ve gazeteyi ezbere bilen genç siyah bir ata sahipti ve şirket yasalarını
her şeyiyle bilen kişi süt beyazı bir at aldı. Sonra ağızlarının köşelerini balık yağıyla ovdular, böylece çok
yumuşak ve geveze oldular. Tüm hizmetçiler avluda aşağıda durdular ve
atlarına binerken onları izlediler; ve tam bir şans eseri
üçüncü oğul geldi. Çünkü mal sahibinin aslında üç oğlu vardı, gerçi hiç kimse üçüncüyü kardeşleriyle birlikte saymazdı, çünkü o onlar kadar
eğitimli değildi ve aslında
genel olarak "Jack the Dullard" olarak bilinirdi.

"Merhaba!" Jack the Dullard, "nereye gidiyorsun? Pazarlık
giysilerini giydiğini ilan ediyorum!" dedi.

"Kralın kızına talip olarak kralın sarayına gidiyoruz.
Ülkenin her yerinde yapılan duyuruyu bilmiyor musun?" Ve ona her şeyi anlattılar.

"Aman Tanrım! Ben de katılacağım!" diye bağırdı Jack the Dullard; ve iki kardeşi ona kahkahalarla gülüp uzaklaştılar.

"Sevgili babacığım," dedi Jack, "benim de bir atım olmalı. Gerçekten
çok umutsuzca evlenmeye meyilli hissediyorum! Eğer beni kabul ederse, beni kabul eder; ve eğer beni kabul etmezse, ben onu alırım; ama o benim olacak!"

"Saçma sapan konuşma," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Benden
at alamazsın. Konuşmayı bilmiyorsun - kelimelerini ayarlayamazsın. Kardeşlerin senden çok farklı adamlar."

"Peki," dedi Jack the Dullard, "eğer bir atım olamazsa,
bana ait olan ve beni çok iyi taşıyabilen tekeyi alırım!"

Ve böyle söylenmiş, böyle yapılmış. Tekeye bindi, topuklarını
yanlarına bastırdı ve bir kasırga gibi ana caddeden aşağı dörtnala koştu.

"Hei, houp! Bu bir yolculuktu! İşte geliyorum!" diye bağırdı Jack the Dullard,
ve sesi uzaklara ve genişlere yankılanana kadar şarkı söyledi.

Ama kardeşleri ondan önce yavaşça ilerliyorlardı. Tek bir kelime bile konuşmadılar, çünkü ortaya çıkarmaları gereken tüm güzel doğaçlama konuşmaları
düşünüyorlardı ve bunların hepsinin önceden akıllıca
hazırlanması gerekiyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Jack the Dullard. "İşte buradayım! Ana yolda
ne buldum bakın." Ve onlara ne olduğunu gösterdi ve ölü bir
kargaydı.

"Dullard!" diye haykırdı kardeşler, "Bununla
ne yapacaksın?"

"Kargayla mı? Neden, onu prensese vereceğim."

"Evet, öyle yap," dediler; ve güldüler ve yola koyuldular.

"Merhaba, yine buradayım! Bakın şimdi ne buldum: Bunu her gün anayolda bulamazsınız!"

Ve kardeşler şimdi ne bulabileceğine bakmak için döndüler.

[İllüstrasyon: JACK'İN PRENSESLE TANIŞMASI.]

"Dullard!" diye bağırdılar, "bu sadece eski bir tahta ayakkabı ve üst kısmı da eksik; bunu da prensese verecek misin?"

"Kesinlikle vereceğim," diye cevapladı Dullard Jack; ve kardeşler yine güldüler ve yola koyuldular ve böylece ondan çok önde gittiler;
ama----

"Merhaba--hop rara!" ve yine Dullard Jack vardı. "Giderek daha da iyi oluyor," diye bağırdı. "Yaşasın! Oldukça meşhur."

"Neden, bu sefer ne buldun?" diye sordu kardeşler.

"Ah," dedi Jack the Dullard, "size anlatamam. Prenses ne kadar
mutlu olacak!"

"Bah!" dedi kardeşler; "bu sadece hendekten çıkan kil."

"Evet, kesinlikle öyle," dedi Jack the Dullard; "ve en iyi kil. Bakın, o kadar ıslak ki, parmaklarınızın arasından akıp gidiyor." Ve cebini kil ile doldurdu.

Fakat kardeşleri kıvılcımlar saçana kadar dörtnala koştular ve sonuç olarak Jack'ten tam bir saat önce kasaba kapısına vardılar. Şimdi
kapıda her talip bir numara aldı ve hepsi geldikleri anda hemen sıralara yerleştirildi, her sırada altı kişi vardı ve o kadar sıkışık bir şekilde bir araya getirildi ki kollarını hareket ettiremediler; ve bu
ihtiyatlı bir düzenlemeydi, çünkü eğer yapabilselerdi, sadece biri diğerinin önünde durduğu için kesinlikle yumruklaşırlardı.

Çevredeki tüm ülke sakinleri büyük kalabalıklar halinde
kalenin etrafında, neredeyse pencerelerin altında, prensesin talipleri kabul etmesini görmek için duruyorlardı; ve her biri salona adım attığında, konuşma gücü
sönen bir mumun ışığı gibi onu terk ediyor gibiydi. Sonra prenses, "Hiçbir işe yaramıyor! Onu salondan
çıkarın!" derdi.

Sonunda sıra sözlüğü ezbere bilen kardeşe geldi; ama artık bilmiyordu; tamamen unutmuştu; tahtalar ayak sesleriyle yankılanıyordu ve
salonun tavanı aynadan yapılmıştı, böylece
kendisini baş üstü dururken görüyordu; ve pencerede üç katip ve bir baş katip duruyordu ve her biri
söylenen her kelimeyi yazıyordu, böylece gazetelerde basılabiliyor ve
sokak köşelerinde bir peniye satılabiliyordu. Korkunç bir çileydi ve ayrıca
sobayı öyle bir ateşle yakmışlardı ki, oda
oldukça sıcaktı.

"Burası korkunç sıcak!" diye gözlemledi ilk kardeş.

"Evet," diye yanıtladı prenses, "babam bugün genç
tavukları kızartacak."

"Mee!" diye orada bir kuzu gibi duruyordu.
Bu tür bir konuşmaya hazırlıklı değildi; ve söyleyecek tek bir sözü yoktu, ama esprili bir şeyler söylemeyi planlıyordu. "Mee!"

"Hiçbir işe yaramaz!" dedi prenses. "Onu götür."

Ve buna göre gitmek zorundaydı. Ve şimdi ikinci kardeş geldi.

"Burası korkunç sıcak!" diye gözlemledi.

"Evet, bugün tavukları kızartıyoruz," diye yanıtladı prenses. "Ne--neydin--memnun muydun----" diye kekeledi--ve
tüm memurlar "memnun oldum----" diye yazdılar

"Hiçbir işe yaramıyor!" dedi prenses. "Onu götürün!"

Şimdi Jack the Dullard'ın sırası geldi. Keçisiyle salona girdi.

"Eh, burası çok sıcak."

"Evet, çünkü genç piliçleri kızartıyorum," diye cevapladı prenses.

"Ah, ne şanslı!" diye haykırdı Jack the Dullard, "çünkü sanırım
benim kargamı da aynı anda kızartmama izin vereceksin?"

"Büyük bir zevkle," dedi prenses. "Ama
içinde kızartabileceğin bir şey var mı? Çünkü ne tencerem ne de tavam var."

"Elbette var!" dedi Jack. "İşte teneke saplı bir pişirme gereci." Ve eski tahta ayakkabıyı çıkardı ve kargayı içine

koydu.

"Eh, bu _ünlü_ bir yemek!" dedi prenses. "Ama sos için
ne yapacağız?"

"Ah, cebimde var," dedi Jack: "O kadar çok var ki,
bir kısmını atabilirim;" ve cebinden biraz kil döktü.

"Bu hoşuma gitti!" dedi prenses. "Bir cevap verebilirsin ve
kendin için söyleyecek bir şeyin olur ve böylece benim kocam olursun.
Ama konuştuğumuz her kelimenin
kaydedildiğinin ve
yarın gazetede yayınlanacağının farkında mısın? Şuraya bak, her
pencerede üç katip ve bir baş katip göreceksin; ve eski baş katip hepsinden daha kötü, çünkü hiçbir şey anlayamıyor." Ama o bunu sadece Jack the Dullard'ı korkutmak için söyledi: ve katipler büyük bir sevinç çığlığı attılar ve her biri kaleminden bir lekeyi yere
sıçradı.

"Ah, bunlar beyefendiler, öyle mi?" dedi Jack; "o zaman
baş katibe
en iyisini vereceğim." Ve ceplerini çıkardı ve
ıslak kili baş katibin yüzüne fırlattı.

"Çok akıllıca yapılmış," diye gözlemledi prenses. "Bunu
yapamazdım; ama zamanla öğreneceğim."

Ve buna göre Jack the Dullard kral ilan edildi ve bir taç ve bir eş aldı ve bir tahtta oturdu. Ve bu raporu baş katibin ve matbaacıların
baskısından aldık - ama onlara
en ufak bir şekilde güvenilemez!

BİR ŞEY.

"Ben bir şey olmak istiyorum!" dedi beş kardeşin en büyüğü. "Dünyada bir şeyler yapmak istiyorum. Toplumdaki konumumun ne kadar mütevazı olduğunun bir önemi yok,
sadece biraz iyilik yaparsam, çünkü bu gerçekten bir şey olacak. Tuğla yapacağım, çünkü bunlar oldukça vazgeçilmez şeyler,
ve o zaman gerçekten bir şey yapmış olacağım."

"Ama o _bir şey_ yeterli olmayacak!" dedi ikinci kardeş.
"Yapmayı düşündüğün şey, hiç yapmamak kadar önemlidir. Bu
kalfanın işidir ve bir makine tarafından yapılabilir. Hayır, ben
hemen bir duvarcı olmayı tercih ederim, çünkü bu gerçek bir şeydir; ve ben de
olacağım şey bu. Bu rütbe getirir; bir duvarcı olarak bir loncaya ait olursun ve
bir vatandaşsındır ve kendi bayrağın ve kendi çağrı evin vardır. Evet,
ve her şey yolunda giderse, kalfa tutacağım. Bir
duvarcı ustası olacağım ve karım da bir ustanın karısı olacak--ben buna bir şey derim."

"Önemli değil!" dedi üçüncüsü. "Bu loncanın sınırlarının ötesindedir ve bir kasabada sıradan zanaatkarların çok üstünde olan birçok kişi vardır. Dürüst bir adam olabilirsiniz; ancak bir 'usta' olarak
sonuçta yalnızca sıradan insanlar arasında yer alan kişilere ait olacaksınız. Ben bundan daha iyisini biliyorum. Bir mimar olacağım ve
bu nedenle sanat ve spekülasyon alanına gireceğim. Entelektüel açıdan yüksekte olanlar arasında sayılacağım.
Elbette
bir nevi kazmayla servis yapmam gerekecek; bu yüzden
bir marangoz çırağı olarak başlamalı ve
bir şapka takarak, ipek şapka takmaya alışkın olsam da, bir yardımcı olarak dolaşmalıydım.
Sıradan kalfalar için bira ve içki getirmem gerekecek ve onlar bana 'sen' diyecekler ve bu aşağılayıcı! Ama kendi kendime
bütün bunların sadece bir oyun ve bir tür maskeli balo olduğunu hayal edeceğim. Yarın -yani, cezamı çektiğimde-
kendi yoluma gideceğim ve diğerleri benim için hiçbir şey olmayacak. Akademiye gideceğim ve çizim konusunda talimat alacağım ve bana mimar denecek. _Bu bir şey!_ Bana 'efendim' ve hatta 'saygıdeğer efendim' denebilir, hatta ismimin önünde veya arkasında bir isim bile olabilir ve benden öncekilerin inşa ettiği gibi inşa etmeye devam edeceğim. Bu her zaman hatırlanması gereken bir şey olacak ve ben buna 'bir şey' diyorum!"

"Ama ben _o_ bir şeye hiç aldırmıyorum," dedi dördüncüsü. "_Ben_
başkalarının peşinden yelken açmayacağım ve bir kopyacı olmayacağım. Bir dâhi olacağım; ve hepinizden daha büyük bir şekilde ayağa kalkacağım. Ben
yeni bir stilin yaratıcısı olacağım ve ülkenin iklimine ve malzemesine uygun bir binanın planını, halkın milliyetine, çağın gelişimine uygun bir binayı ve kendi deham için ek bir kat yapacağım."

"Ama iklim ve malzeme kötüyse," dedi beşincisi,
"bu felaket bir durum olurdu, çünkü bu ikisi büyük bir
etkiye sahiptir! Dahası, milliyet kendini bir yapmacıklığa dönüştürene kadar
yaygınlaştırabilir ve yüzyılın gelişimi sizin çalışmanızla birlikte, gençliğin sıklıkla
yaygınlaştığı gibi,
yaygınlaşabilir. Hiçbirinizin kendinize ne kadar inanırsanız inanın, gerçek bir şey olmayacağınızı gayet iyi biliyorum.
Ama, istediğinizi yapın, size benzemeyeceğim: Şeylerin
dışında kalacağım ve ürettiğiniz her şeyi eleştireceğim. Her çalışmaya doğru olmayan bir şey eklenmiştir - yanlış giden bir şey; ve ben onu ortaya çıkarıp onda kusur bulacağım; ve _o_
bir şeyler_ yapacak!"

Ve sözünü tuttu; ve herkes bu beşinci
kardeş hakkında şöyle dedi, "Kesinlikle onda bir şeyler var; iyi bir kafası var; ama
o hiçbir şey yapmıyor." Ve tam da bu şekilde onun hakkında _bir şeyler_ düşündüler!

Şimdi, görüyorsunuz, bu sadece küçük bir hikaye; ama dünya var olduğu sürece
asla bitmeyecek.

Peki beş kardeşe ne oldu? Neden, bu _hiçbir şey_ ve _bir şey_ değil.

Dinleyin, bu harika bir hikaye.

En büyük kardeş, tuğla üreten kişi, çok geçmeden her tuğlanın, ne kadar küçük olursa olsun, kendisi için küçük bir
para ürettiğinin farkına vardı, bu para sadece bakırdı; ve üst üste konan birçok bakır
penni, parlayan bir dolara dönüştürülebilir;
ve birinin elinde böyle bir dolar ile kapıyı çaldığı her yerde, ister fırıncıda, ister kasapta, ister terzide olsun - nerede olursa olsun,
kapı açılır ve ziyaretçi hoş karşılanır ve istediğini alır. Görüyorsunuz ya, tuğlalardan çıkan budur. En büyük kardeşe ait olanlardan bazıları kesinlikle yıkıldı ya da ikiye bölündü, ama
bunların bile bir faydası vardı.

Yüksek surda, denizi dışarıda tutan duvarda, Margaret,
zavallı kadın, kendine küçük bir ev inşa etmek istiyordu. Tüm kusurlu
tuğlalar ona verildi ve birkaç mükemmel tuğla da ona verildi, çünkü
en büyük kardeş iyi huylu bir adamdı, ama kesinlikle
tuğla imalatının ötesinde hiçbir şey başaramamıştı. Zavallı kadın
evi kendisi için bir araya getirdi. Küçük ve dardı ve
tek penceresi oldukça eğriydi. Kapı çok alçaktı ve
saman çatı daha iyi işçilik gösterebilirdi. Ama sonuçta
bir sığınaktı; ve küçük evden, üzerine inşa edildiği koruyucu surlara
boş yere çarpan dalgaların olduğu
denizin ötesine bakabiliyordunuz. Tuz dalgaları,
inşası için tuğlaları veren kişi çoktan ölmüş ve gömülmüşken hala ayakta olan evin tamamına sıçradı.

İkinci kardeş duvar örmeyi daha iyi biliyordu çünkü bu işte çıraklık yapmıştı. Cezasını çekip sınavını geçince sırt çantasını toplayıp kalfanın şarkısını söyledi:

"Gençken dolaşacağım, bir yerden bir yere gezeceğim,
Ve her yerde evler inşa edeceğim, ta ki eve dönene kadar;
Ve gençlik bana cesaret verecek ve gerçek aşkım bunu asla unutmayacak:
Yaşasın bir işçinin hayatı! Ben yine de bir usta olacağım!"

Ve fikrini hayata geçirdi. Eve döndüğünde ve bir usta olduğunda, kasabada birbiri ardına evler inşa etti.
Bütün bir sokak inşa etti; ve sokak tamamlandığında ve yerin bir süsü olduğunda, evler de karşılığında onun için bir ev inşa etti, bu ev onun olacaktı. Ama evler nasıl bir ev inşa edebilir? Onlara sorarsanız size
cevap vermezler, ancak insanlar ifadenin ne anlama geldiğini anlayacak ve 'Elbette, onun için evini yapan sokaktı' diyeceklerdir. Küçüktü ve zemin kil ile kaplıydı;
ama gelini ile bu kil zemin üzerinde dans ettiğinde, sanki cilalanmış meşeye dönüşmüş gibiydi; ve duvardaki her taştan bir çiçek
çıkıyordu ve oda, sanki en pahalı duvar kağıdı
askı işçiliğiyle
doluymuş gibi neşeliydi. Güzel bir evdi ve içinde mutlu bir çift yaşıyordu. Loncanın
bayrağı evin önünde dalgalanıyordu ve kalfalar ve çıraklar hurra diye bağırıyordu! Evet, kesinlikle _bir şeydi_! Ve
sonunda öldü; ve _bu_ da bir şeydi.

Şimdi mimar geldi, ilk başta bir marangoz çırağı olan, bir şapka takan ve bir uşak olarak hizmet eden,
ama daha sonra akademiye giden ve bir mimar olmak için yükselen ve "şerefli beyefendi" olarak anılan üçüncü kardeş. Evet, eğer
sokağın evleri
duvarcı olan kardeş için bir ev inşa etmişse,
sokağın adı şimdi mimardan geliyordu ve
içindeki en güzel ev onun mülkü oluyordu. _Bu_ bir şeydi ve
_o_ bir şeydi; ve adının önünde ve arkasında uzun bir unvanı vardı.
Çocuklarına _kibar_ çocuklar deniyordu ve öldüğünde
dul eşi "rütbeli bir dul" oldu ve _bu_ bir şeydi!--ve adı
her zaman sokağın köşesinde kaldı ve herkesin ağzında sokağın adı olarak yaşamaya devam etti--ve _bu_ bir şeydi!

Şimdi ailenin dehası, dördüncü kardeş geldi, yeni ve orijinal bir şey icat etmek istiyordu ve
kendisi için
üstüne ek bir kat daha yapmak istiyordu. Ama en üst kat yıkıldı ve o da
onunla birlikte yıkıldı ve boynunu kırdı. Yine de lonca bayrakları ve müzik eşliğinde muhteşem bir cenaze töreni yaptı; gazetelerde şiirler ve
sokaktaki kaldırım taşlarına serpiştirilmiş çiçekler; ve her biri bir öncekinden daha uzun olan üç cenaze töreni
onun için yapıldı, bu onu çok sevindirirdi, çünkü insanlar onun hakkında konuştuğunda
her zaman hoşuna giderdi; mezarının üzerine bir anıt da dikildi. Sadece bir kat yüksekliğindeydi, ama yine de _bir şeydi_.

Şimdi diğer üç kardeş gibi ölmüştü; ama sonuncusu, eleştirmen olan, hepsinden daha uzun yaşadı: ve bu tamamen doğruydu, çünkü
bu sayede son sözü o söyledi ve son sözü söylemek onun için
çok önemliydi. İnsanlar her zaman onun kendine ait iyi bir kafası olduğunu
söylerlerdi. Sonunda vakti geldi ve öldü ve Cennet'in
kapılarına geldi. Orada her zaman ikişer ikişer ruhlar girer ve o da Cennet'e girmek isteyen başka bir ruhla geldi; ve bu kimdi, deniz duvarındaki
evden yaşlı Margaret.

"Sanırım bu, zıtlık yaratmak için yapılıyor, ben ve bu
zavallı ruh tam olarak aynı anda buraya gelelim!" dedi eleştirmen. "Lütfen siz kimsiniz, iyi kadınım?" diye sordu. "Siz de
buraya girmek
ister misiniz?"

Ve yaşlı kadın elinden geldiğince reverans yaptı: Konuşanın bizzat Aziz Petrus olması gerektiğini düşündü.

"Ben çok mütevazı bir ailenin zavallı yaşlı kadınıyım," diye cevapladı. "Ben deniz duvarındaki evde yaşayan yaşlı
Margaret'im. "

"Peki, sen ne yaptın? Orada ne başardın?"

"Gerçekten dünyada hiçbir şey başaramadım:
Buradaki kapıların bana açılması için yalvarabileceğim hiçbir şey.
Bu kapıdan içeri girmeme izin
verirsen gerçek bir merhamet olurdu."

"Dünyayı nasıl terk ettin?" diye sordu, sadece bir şeyler söylemek için; çünkü orada dikilip hiçbir şey
söylememek yorucu bir işti.

"Neden, gerçekten nasıl terk ettiğimi bilmiyorum.
Son yıllarımda hasta ve perişandım ve yataktan sürünerek çıkıp
aniden don ve soğuğa çıkmaya dayanamıyordum. Zor bir kıştı ama
şimdi hepsinden kurtuldum. Birkaç gün boyunca hava oldukça sakindi ama çok soğuktu, bunu siz de çok iyi biliyorsunuzdur.
Deniz,
bakabildiğiniz kadar buzla kaplıydı. Kasabadan tüm insanlar buzun üzerine çıktı ve sanırım orada bir dans ve
paten olduğunu söylediler. Orada güzel bir müzik ve büyük bir şölen de vardı; ses, hasta yattığım zavallı küçük odama kadar geldi. Ve akşama doğruydu; ay güzelce yükselmişti, ama henüz
tam ihtişamında değildi; yatağımdan geniş denize baktım,
ve çok uzakta, denizin ve gökyüzünün birleştiği yerde, garip bir beyaz bulut
çıktı. Buluta bakarak yattım ve ortasında giderek büyüyen küçük siyah bir nokta gördüm; ve şimdi bunun ne anlama geldiğini biliyordum, çünkü yaşlı ve deneyimli biriyim, ancak bu belirti sıklıkla görülmez. Bunu biliyordum ve üzerime bir ürperti geldi. Hayatımda iki kez
aynı şeyi gördüm; ve korkunç bir fırtına olacağını biliyordum,
ve bir bahar seli, şimdi içki içip dans eden ve sevinç

yaşayan zavallı insanları alt edecekti--genç ve yaşlı, bütün şehir
çıkmıştı--eğer kimse orada ne olduğunu
görmezse veya benim gibi ne anlama geldiğini bilmezse, onları kim uyaracaktı? Korkunç derecede endişelenmiştim,
ve uzun zamandır hissetmediğim kadar canlı hissediyordum. Yataktan
çıktım ve pencereye ulaştım, ama daha fazla sürünemedim, çok
bitkindim. Ama pencereyi açmayı başardım. Dışarıdaki insanların
koştuğunu ve buzun üzerinde zıpladığını gördüm; rüzgarda dalgalanan
güzel bayrakları görebiliyordum. Çocukların 'hurra!' diye bağırdığını ve
hizmetçilerin ve hizmetçilerin şarkı söylediğini duydum. Her türlü neşe vardı. Ama siyah noktalı beyaz bulut!
Ağzımla bağırdım,
ama kimse beni duymadı; insanlardan çok uzaktaydım. Yakında fırtına
patlayacaktı ve buz kırılacaktı ve üzerinde olan herkes
çaresiz kaybolacaktı. Beni duyamıyorlardı ve ben de
onlara çıkamıyordum. Ah, keşke onları kıyıya çıkarabilseydim! Sonra nazik
Cennet bana yatağımı ateşe verme fikrini verdi ve
tüm o insanların bu kadar sefil bir şekilde
yok olmasındansa evin yanmasını tercih ederdim. Onlar için bir işaret fişeği yakmayı başardım.
Kırmızı alev
yüksekten parladı ve ben kapıdan kaçtım,
ama bitkin bir şekilde eşikte düştüm ve daha fazla gidemedim. Alevler
bana doğru fırladı, pencereden titredi ve
çatının üzerine
yükseldi. Oradaki buzun üzerindeki herkes bunu gördü ve yanarak öldüğünü düşündükleri zavallı yaşlı bir kadına yardım etmek için olabildiğince
hızlı koştular. Geride hiçbiri kalmamıştı. Geldiklerini duydum; ama aynı zamanda havada bir uğultu sesi de duydum; Ağır top sesine benzer bir uğultu duydum; bahar selinin buz örtüsünü kaldırması, buzun çatlayıp binlerce parçaya
ayrılmasıyla sonuçlandı. Ama insanlar deniz duvarına
ulaşmayı başardılar - hepsini kurtardım! Ama sanırım soğuğa ve
korkuya dayanamadım ve bu yüzden buraya, Cennet'in kapılarına geldim. Bana
benim gibi zavallı yaratıklara
açık oldukları söylendi - ve şimdi surların üzerinde
kalmış bir evim yok: bunun bana
buraya girme hakkı vereceğini düşünmüyorum."

Sonra cennetin kapıları açıldı ve melek yaşlı kadını
içeri götürdü. Arkasında bir saman çöpü bıraktı, birçok kişinin hayatını kurtarmak için yatağını ateşe verdiğinde yatağında olan bir saman çöpü; ve bu saman çöpü
en saf altına dönüşmüştü -- büyüyen ve büyüyen ve güzel yapraklara ve çiçeklere yayılan altına.

[İllüstrasyon: DAME MARGERY BİR İŞARET İÇİN YATAĞINI YAKTI.]

"Bak, zavallı kadın şunu getirdi," dedi melek eleştirmene. "Sen ne getiriyorsun? Hiçbir şey başaramadığını biliyorum -- tek bir tuğla bile yapmadın. Ah, keşke geri dönebilsen ve en azından bunu başarabilsen! Muhtemelen tuğla, yaptığın zaman, pek bir şeye değmezdi; ama iyi niyetle yapılmış olsaydı, en azından _bir şey_ olurdu. Ama sen geri dönemezsin ve ben senin için hiçbir şey yapamam!"

Sonra zavallı ruh, setin üzerinde yaşayan yaşlı kadın, onun için bir dilekçe verdi. Dedi ki,

"Kardeşi bana tuğlaları ve evimi inşa ettiğim parçaları verdi ve bu benim gibi zavallı bir kadın için çok büyük bir anlaşmaydı. Tüm o tuğlalar ve parçalar onun lehine tek bir tuğla olarak sayılamaz mıydı? Bu bir merhamet eylemiydi. Şimdi istiyor; ve bu tam bir merhamet
pınarı değil mi?"

Sonra melek dedi ki:

"Kardeşin, hepinizin arasında en önemsiz gördüğün, dürüst çalışması sana en mütevazı görünen kişi, sana bu göksel
hediyeyi verdi. Geri çevrilmeyeceksin. Sana kapının dışında durman, düşünmen ve oradaki hayatından
tövbe etmen
bahşedilecek; ama gerçekten ciddi bir şekilde _bir şey_ başarana kadar kabul edilmeyeceksin."

"Bunu daha iyi kelimelerle söyleyebilirdim!" diye düşündü eleştirmen, ama
yüksek sesle kusur bulmadı; ve sonuçta onun için bu
"BİR ŞEY!" idi.

SÖĞÜT AĞACI ALTINDA.

Küçük Kjoege kasabasının etrafındaki bölge çok kasvetli ve çıplak. Kasaba kesinlikle her zaman güzel olan deniz kıyısında yer alıyor, ama
tam orada olduğundan daha güzel olabilir: her tarafta düz tarlalar var ve ormana giden yol uzun. Ama insan bir yerde kendini çok
evinde hissettiğinde, her zaman güzel bir şey bulur ve
dünyanın en büyüleyici noktasında özlediği bir şey
bizim için gariptir. Küçük kasabanın en uç sınırında, mütevazı bahçelerin denize dökülen dereyi
çevrelediği yerde, yazın çok güzel olması gerektiğini itiraf ediyoruz; ve bu, orada oynayan ve birbirlerine ulaşmak için bektaşi üzümü çalılarının arasından zorla geçen komşu evlerden iki çocuğun fikriydi. Bahçelerden birinde bir mürver ağacı, diğerinde ise yaşlı bir söğüt ağacı vardı ve çocuklar özellikle söğüt ağacının altında oynamayı çok seviyorlardı; orada oynamalarına izin veriliyordu, gerçi ağaç derenin hemen yanındaydı ve kolayca suya düşebilirlerdi. Ama Tanrı'nın gözü küçükleri gözetiyordu; gözetmeselerdi, çok kötü durumda olurlardı. Üstelik, suya karşı çok dikkatliydiler; aslında, çocuk ondan o kadar çok korkuyordu ki, yazın diğer çocuklar dalgalarda
sıçrarken onu denize çekemiyorlardı. Buna göre, alay konusu oldu ve alay konusu oldu ve alaylara ve alaylara elinden geldiğince katlanmak zorundaydı. Ama bir keresinde komşunun küçük kızı Joanna bir teknede yelken açtığını hayal etti ve Knud ona katılmak için suya girdi, ta ki su önce boynuna kadar yükselene ve sonra başının üzerine kadar kapanana kadar, böylece tamamen ortadan kaybolana kadar. Küçük Knud bu rüyayı duyduğundan beri, artık diğer çocukların alaylarına
dayanamayacaktı. Artık suya girebilirdi, dedi, çünkü Joanna bunu rüyasında görmüştü. Kesinlikle bu fikri
pratiğe geçirmedi, ama rüya onun için büyük bir rehberdi. Fakir insanlar olan anne babaları sık sık birlikte çay içerlerdi ve Knud ile Joanna bahçelerde ve ana yolda oynarlardı; oradaki hendeğin kenarına bir sıra söğüt dikilmişti; bu ağaçlar, boynuzlu tepeleriyle kesinlikle güzel görünmüyorlardı, ama oraya süs için değil, kullanım için konmuşlardı. Bahçedeki yaşlı söğüt ağacı çok daha güzeldi ve bu nedenle çocuklar onun altında oturmayı severdi. Kasabanın kendisinde büyük bir pazar yeri vardı ve panayır zamanında burası ipek kurdeleler, çizmeler ve bir kişinin isteyebileceği her şeyi içeren çadırlar ve tezgahlarla dolu sokaklarla kaplıydı. Çok kalabalıktı ve genellikle hava yağmurluydu; ama bu, tezgahın oldukça dolu olduğu ballı keklerin ve zencefilli kurabiyelerin kokusunu bozmadı; ve en güzeli, bu tezgahı işleten adamın her yıl fuar zamanı küçük Knud'un babasının evinde konaklamak için gelmesiydi. Sonuç olarak ara sıra bir parça zencefilli kurabiye hediye ediliyordu ve tabii ki Joanna da hediyenin payını alıyordu. Ama belki de en büyüleyici şey, zencefilli kurabiye satıcısının her türlü hikayeyi bilmesi ve hatta kendi zencefilli kurabiyeleriyle ilgili hikayeler anlatabilmesiydi; ve özellikle bir akşam, çocuklar üzerinde o kadar derin bir etki bırakan bir hikaye anlattı ki asla unutmadılar; ve bu nedenle belki de bunu bizim de duymamız tavsiye edilir, özellikle de hikaye uzun olmadığı için.

"Mağaza tezgahında," dedi, "biri şapkalı bir adam, diğeri başlığı olmayan bir kız şeklinde iki zencefilli kek vardı; ikisinin de yüzü en üstteydi, çünkü o taraftan bakılacaklardı, diğer taraftan değil; ve aslında çoğu insanın kendilerine bakılacak olumlu bir tarafı vardır. Adamın sol tarafında acı bir badem vardı - bu onun kalbiydi; ama kız ise, diğer taraftan, tamamen ballı kekti. Bunlar tezgah tezgahına örnek olarak konuldu ve orada uzun süre kaldıktan sonra, sonunda birbirlerine aşık oldular, ama hiçbiri birbirlerine söylemedi, eğer bundan bir şey bekleselerdi bunu yapmaları gerekirdi.

"'O bir erkek ve bu yüzden önce konuşmalı,' diye düşündü; ama
kendisi oldukça memnundu, çünkü aşkının karşılık bulduğunu biliyordu.

"Düşünceleri her zaman bir erkekte olduğu gibi çok daha abartılı idi. Gerçek bir sokak çocuğu olduğunu, kendi dört penisinin olduğunu ve kızı satın alıp yediğini hayal etti.
Böylece haftalarca ve haftalarca dükkânın tezgahında yattılar ve kuruyup sertleştiler, ancak kızın düşünceleri giderek daha nazik ve kız gibi oldu.

"'Onunla aynı masada yaşamış olmam benim için yeterli,' dedi ve çat! ikiye bölündü.

"'Aşkımı bilseydi, biraz daha birlikte kalırdı,' diye düşündü.

"Ve hikaye bu ve işte buradalar, ikisi de," dedi fırıncı sonuç olarak. "Merak uyandıran tarihleriyle,
ve hiçbir şeye varmayan sessiz aşklarıyla dikkat çekiyorlar. Ve işte
sizin için!" dedi ve böyle söyleyerek Joanna'ya henüz
olmayan adamı verdi ve Knud kırık bakireyi aldı; ama çocuklar hikayeden o kadar etkilenmişlerdi ki
sevgilileri yemeye cesaret edemediler.

Ertesi gün onlarla birlikte kilise bahçesine çıktılar ve
kış ve yaz, zengin bir halı gibi en gür sarmaşıklarla kaplı olan kilise duvarının yanına oturdular. Burada iki pasta figürünü
yeşil yaprakların arasında güneş ışığında diktiler ve hikayeyi bir grup başka çocuğa anlattılar; onlar da onlara hiçbir şeye
yol açmayan sessiz aşktan bahsettiler. Hikayeye _aşk_ denmesinin sebebi hikayenin o kadar
güzel olmasıydı ki, hepsi buna katıldı. Ama tekrar dönüp zencefilli kurabiye çiftine baktıklarında, büyük bir çocuk, yaramazlık olsun diye, kırık bakireyi yemişti. Çocuklar bunun üzerine ağladılar ve sonrasında -muhtemelen zavallı sevgili dünyada yalnız ve ıssız kalmasın diye- onu da yediler; ama hikayeyi asla unutmadılar.

Çocuklar her zaman mürver ağacının yanında ve söğüdün altında bir aradaydılar ve küçük kız en güzel şarkıları
çan kadar berrak bir sesle söylerdi. Öte yandan Knud'un içinde bir nota bile müzik yoktu ama şarkıların sözlerini biliyordu ve en azından bu bir şeydi. Kjoege halkı, hatta lüks dükkan sahibinin zengin karısına bile, Joanna şarkı söylediğinde durup dinlerdi. "Çok
tatlı bir sesi var, o küçük kızın," derlerdi.

Muhteşem günlerdi ama sonsuza kadar süremezlerdi.
Komşular artık komşu değildi. Küçük kızın annesi ölmüştü ve babası başkentte, kendisine habercilik yaparak geçimini sağlayacağına dair söz verilen kişiyle tekrar evlenmeyi planlıyordu; bu da çok kazançlı bir görev olacaktı. Ve komşular pişmanlıkla ayrıldılar, çocuklar yürekten ağladılar, ancak ebeveynler yılda en azından bir kez birbirlerine mektup yazmaları gerektiğine söz verdiler.

[İllüstrasyon: ZENCEFİLLİ EKMEK KIZINI YEMEN YARAŞMAZ ÇOCUK.]

Ve Knud bir kunduracının yanına çırak olarak bağlandı, çünkü büyük çocuğun artık daha fazla başıboş dolaşmasına izin verilemezdi; üstelik onaylanmıştı.

Ah, o kutlama gününde küçük Joanna ile Kopenhag'da ne kadar da mutlu olurdu! Ama Kjoege'de kaldı ve henüz Kopenhag'a hiç gitmemişti, oysa küçük kasaba başkentten sadece beş Danimarka mili uzaklıktaydı; ama körfezin çok ötesinde, gökyüzü açıkken, Knud uzaktaki kuleleri görmüştü ve onay gününde, ana kilisenin üzerindeki altın haçı güneşte parıldarken açıkça görebiliyordu.

Ah, düşünceleri ne kadar da sık Joanna'ylaydı! Joanna onu düşünüyor muydu?
Evet. Noel'e doğru, babasından Knud'un ebeveynlerine bir mektup geldi, Kopenhag'da çok iyi anlaştıklarını ve özellikle Joanna'nın güzel sesinin gücüyle parlak bir
geleceğe
bakabileceğini söylüyordu. İnsanların şarkı söylediği
tiyatroda çalışıyordu ve şimdiden biraz para kazanıyordu, bu paradan Kjoege'deki sevgili komşularına neşeli Noel
arifesi için bir dolar gönderiyordu. Sağlığına içmeleri gerektiğini kendisi bir ek
yazıya eklemişti ve aynı ek yazıda ayrıca "Knud'a
sevgiyle selamlar" yazıyordu.

Bütün aile ağladı: ve yine de bütün bunlar çok hoştu; bunlar
sevinç gözyaşlarıydı. Knud'un düşünceleri her gün Joanna ile meşguldü; ve şimdi onun da kendisini düşündüğünü biliyordu: ve çıraklığının biteceği zaman yaklaştıkça Joanna'ya çok düşkün olduğu ve karısı olması gerektiği daha net bir şekilde ortaya çıktı; ve bunu düşündüğünde, dudaklarında bir gülümseme belirdi ve ipliği öncekinden iki kat daha hızlı çekti ve ayağını diz kayışına sertçe bastırdı. Yayı parmağına kadar soktu, ama bundan hoşlanmadı. İki zencefilli kekin yaptığı gibi
aptal sevgiliyi oynamamaya karar verdi: hikaye ona bir ders vermeliydi.

Ve şimdi bir kalfaydı ve sırt çantası yolculuğu için hazırdı: sonunda, hayatında ilk kez, bir ustanın onu beklediği Kopenhag'a gidecekti. Joanna ne kadar mutlu olurdu! O artık on yedi yaşındaydı ve o on dokuz.

Zaten Kjoege'de ona altın bir yüzük almak istemişti; ama
bu tür şeylerin Kopenhag'da çok daha iyi bulunabileceğini hatırladı.
Ve şimdi ailesinden veda etti ve yağmurlu bir günde, sonbaharın sonlarında, doğduğu kasabadan yürüyerek çıktı.
Ağaçlardan yapraklar
düşüyordu ve metropoldeki yeni efendisinin yanına
ıslanmış bir şekilde vardı. Önümüzdeki pazar günü
Joanna'nın babasını ziyaret edecekti. Yeni kalfanın giysileri çıkarıldı ve Kjoege'den alınan yeni şapka giyildi, bu Knud'a çok yakıştı,
çünkü o zamana kadar sadece bir şapka takmıştı. Ve aradığı evi buldu ve neredeyse başı dönene kadar merdivenleri tırmandı. İnsanların korkunç şehirde üst üste yığılmış şekilde nasıl yaşadığını görmek onun için korkunçtu.

Odadaki her şey müreffeh görünüyordu ve Joanna'nın babası onu çok nazik bir şekilde karşıladı. Yeni karısına yabancıydı ama onunla
el sıkıştı ve ona biraz kahve verdi.

"Joanna seni gördüğüne sevinecek," dedi baba: "oldukça iyi bir genç adam oldun. Onu hemen göreceksin. O, kalbimi
sevindiren bir kız ve Tanrım, daha da sevindirecek. Artık kendi odası var ve bize kira ödüyor." Ve baba, sanki bir ziyaretçiymiş gibi kapıyı oldukça nazik bir şekilde çaldı ve sonra içeri girdiler.

Ama o odadaki her şey ne kadar da güzeldi! böyle bir daire kesinlikle Kjoege'nin tamamında bulunamazdı: kraliçenin kendisi bundan daha
güzel bir şekilde yerleştirilemezdi. Halılar vardı, pencere perdeleri
tamamen yere kadar uzanıyordu ve etrafta çiçekler ve resimler ve neredeyse bir ziyaretçinin basabileceği bir
ayna vardı, çünkü bir kapı kadar büyüktü; hatta bir kadife sandalye bile vardı.

Knud tüm bunları bir bakışta gördü: ve yine de Joanna'dan başka bir şey görmedi. O, Knud'un hayal ettiğinden
çok farklı,
yetişkin bir kızdı ve çok daha güzeldi. Tüm Kjoege'de onun gibi bir kız yoktu.
Ne kadar zarifti ve Knud'a ne kadar tuhaf, yabancı bir bakışla
baktı! Ama bu sadece bir an içindi ve sonra sanki onu öpecekmiş gibi ona doğru
koştu. Aslında öyle yapmadı,
ama çok yaklaştı. Evet, gençlik arkadaşının
gelişine kesinlikle sevinmişti! Aslında gözlerinde yaşlar vardı; ve söyleyecek çok şeyi ve Knud'un ebeveynlerinden, yaşlı ana ve söğüt ağacına kadar her şeyle ilgili soracağı çok sorusu vardı; sanki insanmışlar gibi; ve aslında zencefilli kekler kadar iyi, onlar da öyle sayılabilirlerdi; ve bunlardan da bahsetti, sessiz aşklarından ve dükkan tezgahının üzerine nasıl yattıklarından ve ikiye bölündüklerinden - ve sonra çok içten güldü; ama kan Knud'un yanaklarına
doldu ve kalbi kalın ve hızlı attı. Hayır, hiç gururlanmamıştı. Ve ebeveynleri onu bütün akşam yanlarında kalmaya davet eden onun sayesindeydi - bunu çok iyi fark etti; ve çayı
doldurdu ve ona kendi elleriyle bir fincan verdi; ve sonrasında bir kitap alıp onlara yüksek sesle okudu ve Knud'a okuduklarının kendisi ve aşkıyla ilgili olduğu göründü, çünkü düşünceleriyle çok iyi uyuşuyordu; ve sonra basit bir şarkı söyledi, ama şarkı söylemesiyle
bir tarihe dönüştü ve sanki kalbinin
dışa vurumu gibiydi. Evet, kesinlikle Knud'u seviyordu. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı - onları tutamadı, tek bir kelime bile söyleyemedi:
kendi kendine sanki dilsiz kalmış gibi göründü; ve yine de elini sıktı ve dedi ki,

"İyi bir kalbin var, Knud - her zaman şimdiki gibi kal."

Knud için eşsiz bir keyif akşamıydı; bundan sonra uyumak
imkansızdı ve bu yüzden Knud uyumadı.

Ayrılırken Joanna'nın babası, "Şimdi, bizi
tamamen unutmayacaksın! Bir kez daha bizi görmeye gelmeden bütün kış geçmesine izin verme;" demişti; ve bu nedenle ertesi
Pazar günü tekrar gidebilirdi ve bunu yapmaya karar verdi. Ancak her akşam çalışma saatleri
bittiğinde -ve orada mum ışığında çalışıyorlardı- Knud kasabadan dışarı
çıktı: Joanna'nın yaşadığı sokağa girdi ve
penceresine baktı; neredeyse her zaman ışıklandırılmıştı ve bir akşam
perdede yüzünün gölgesini oldukça net bir şekilde görebiliyordu--ve bu onun için
harika bir akşamdı. Efendisinin karısı, her akşam
dışarıda gezmesinden hoşlanmıyordu, bunu dile getirdi; ve başını iki yana salladı; ancak efendi sadece gülümsedi.

"O sadece genç bir adam," dedi. Fakat Knud kendi kendine şöyle düşündü: "Pazar günü onu göreceğim ve ona
kalbimde ve ruhumda ne kadar tam olarak hüküm sürdüğünü ve
küçük karım olması gerektiğini söyleyeceğim. Sadece zavallı bir çırak ayakkabıcı olduğumu biliyorum,
ama çalışacağım ve çabalayacağım - evet, ona bunu söyleyeceğim. Sessiz aşktan hiçbir şey gelmez: Bunu keklerden öğrendim."

Ve Pazar günü geldi ve Knud dışarı çıktı; fakat talihsiz bir şekilde,
hepsi o akşam için davet edilmişti ve ona bunu söylemek zorundaydılar. Joanna elini sıktı ve şöyle dedi,

"Hiç tiyatroya gittin mi? Bir kere gitmelisin.
Çarşamba günü şarkı söyleyeceğim ve eğer o akşam vaktin varsa sana bir
bilet göndereceğim; babam efendinin nerede yaşadığını biliyor."

Ne kadar da nazikti! Ve Çarşamba günü öğle vakti, üzerinde hiçbir kelime yazılmamış
mühürlü bir kağıt aldı; ama bilet oradaydı,
ve akşam Knud hayatında ilk kez tiyatroya gitti. Ve ne gördü? Joanna'yı gördü ve ne kadar
çekici ve
güzel görünüyordu! Kesinlikle bir yabancıyla evliydi, ama
hepsi oyundaydı--sadece hayal ürünü bir şeydi, Knud'un çok iyi bildiği gibi. Eğer gerçek olsaydı, diye düşündü, ona gidip görmesi için
bilet göndermeye asla gönlü razı olmazdı.
Ve bütün halk bağırdı ve alkışladı ve Knud "hurra!" diye bağırdı.

Kral bile Joanna'ya gülümsedi ve ondan hoşlanmış gibi görünüyordu. Ah, Knud ne kadar
küçük hissediyordu! ama sonra onu çok sevdi ve
onun da kendisini sevdiğini düşündü; ama ilk kelimeyi söylemek adamın göreviydi, tıpkı çocuğun hikayesindeki zencefilli kurabiye kızın ona öğrettiği gibi: ve o hikayede onun için çok şey vardı.

Pazar günü gelir gelmez tekrar gitti. Kendini
bir kiliseye gidiyormuş gibi hissetti. Joanna yalnızdı ve onu
karşıladı--bu daha
şanlı olamazdı. "Gelmiş olman iyi oldu," dedi.

[İllüstrasyon: KNUD'UN HAYAL KIRIKLIĞI.]

"Babamı sana göndermeyi düşünmüştüm, sadece bu akşam burada olacağın önsezisini hissettim; çünkü sana Cuma günü Fransa'ya gideceğimi söylemeliyim: Eğer etkili olmak istiyorsam oraya gitmeliyim."

Knud'a sanki tüm oda onunla birlikte dönüp duruyormuş gibi geldi. Kalbinin hemen patlayacağını hissetti: gözlerinde hiç yaş yoktu,
ama yine de ne kadar üzgün olduğunu görmek kolaydı.

"Dürüst, sadık ruh!" diye haykırdı; ve onun bu sözleri
Knud'un dilini çözdü. Ona onu ne kadar sürekli sevdiğini ve
onun karısı olması gerektiğini söyledi; ve bunu söylerken Joanna'nın
rengi değiştiğini ve solgunlaştığını gördü. Elini indirdi ve
ciddi ve kederli bir şekilde cevap verdi,
"Knud, kendini ve beni mutsuz etme. Sana her zaman iyi bir kız kardeş olacağım, güvenebileceğin biri, ama asla daha fazlası olmayacağım." Ve beyaz elini onun sıcak alnına götürdü.
"Cennet bize çok şey için güç veriyor," dedi, "eğer sadece elimizden gelenin

fazlasını yapmaya çalışırsak."

O anda üvey anne odaya girdi; ve Joanna
hızla,
"Knud benim gitmem nedeniyle teselli edilemez durumda. Gel, bir erkek ol,"
diye devam etti ve elini onun omzuna koydu; ve sanki yolculuktan ve başka hiçbir şeyden
bahsediyorlarmış gibi göründü. "Sen bir
çocuksun," diye ekledi; "ama şimdi iyi ve makul olmalısın, tıpkı ikimiz de çocukken söğüt ağacının altında olduğun gibi."

Ama Knud sanki tüm dünya yolundan çıkmış gibi hissetti ve
düşünceleri rüzgarda ileri geri sallanan gevşek bir iplik gibiydi. Kaldı, ama onun kendisine kalmasını söyleyip söylemediğini hatırlayamadı; ve o nazik ve iyiydi, ona çayını koydu ve ona
şarkı söyledi. Eski ton yoktu ama yine de harikulade güzeldi ve kalbinin patlamaya hazır hissetmesine neden oldu. Ve sonra
ayrıldılar. Knud ona elini uzatmadı, ama o tuttu ve şöyle dedi,

"Elbette ayrılırken kız kardeşinle el sıkışacaksın, eski oyun arkadaşı!"

Ve yanaklarından süzülen gözyaşlarının arasından gülümsedi,
"kardeşim" kelimesini tekrarladı -ve kesinlikle bunda iyi bir teselli vardı--ve böylece ayrıldılar.

Fransa'ya yelken açtı ve Knud Kopenhag'ın çamurlu sokaklarında dolaştı. Atölyedeki diğer kalfalar ona neden bu kadar kasvetli dolaştığını sordular ve gidip onlarla eğlenmesi gerektiğini söylediler, çünkü genç bir adamdı.

Ve onunla dans odalarına gittiler. Orada birçok güzel kız gördü, ama kesinlikle Joanna gibi biri yoktu; ve burada, onu unutmayı düşündüğü yerde, ruhunun gözlerinin önünde her zamankinden daha canlı bir şekilde duruyordu. "Cennet bize çok şey için güç veriyor, eğer sadece elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışırsak," demişti; ve kutsal düşünceler
zihnine geldi ve ellerini kavuşturdu. Kemanlar çalıyordu ve kızlar
bir daire şeklinde dans ediyorlardı; ve oldukça şaşırmıştı, çünkü sanki
Joanna'yı getirmemesi gereken bir yerdeymiş gibi geliyordu ona--çünkü o oradaydı, kalbinde; ve buna göre
dışarı çıktı. Sokaklarda koştu ve onun yaşadığı
evin önünden geçti: orası karanlıktı, her yer karanlıktı, boştu ve
yalnızdı. Dünya kendi yolunda gidiyordu, ama Knud yalnız yolunu,
dikkatsizce,
sürüyordu.

Kış geldi ve akarsular dondu. Her şey bir cenaze için
hazırlanıyor gibiydi. Ama bahar geri döndüğünde ve ilk vapur hareket edecekken, onu uzaklara, çok uzaklara,
dünyaya gitmek için bir özlem sardı, ama Fransa'ya değil. Bu yüzden sırt çantasını topladı ve
Almanya topraklarına, şehirden şehre, dinlenmeden veya huzur bulmadan dolaştı;
ve Nürnberg'in görkemli eski şehrine gelene kadar
huzursuz ruhunu kontrol edemedi; ve bu nedenle Nürnberg'de kalmaya karar verdi.

Nürnberg harika bir eski şehir ve sanki eski bir resimli kitaptan kesilmiş gibi görünüyor. Sokaklar istedikleri gibi uzanıyor gibi görünüyor. Evler düzenli sıralar halinde durmaktan hoşlanmıyor.
Küçük kuleleri, arabeskleri ve sütunları olan alınlıklar patikanın üzerinden başlıyor ve garip sivri çatılardan ejderhalar veya büyük, zayıf köpekler gibi şekillenmiş su fıskiyeleri sokağın çok ötesine uzanıyor.

Burada, pazar yerinde sırt çantasını sırtında taşıyarak Knud duruyordu.
Su fışkıran su jetlerinin arasından yükselen, kutsal ve tarihi muhteşem bronz figürlerle süslenmiş eski çeşmelerden birinin yanında duruyordu. Güzel bir hizmetçi kız kovalarını dolduruyordu ve Knud'a ferahlatıcı bir yudum verdi; ve eli güllerle dolu olduğu için, ona çiçeklerden birini verdi ve o da bunu
iyi bir alamet olarak kabul etti.

Komşu kiliseden orgun sesleri geliyordu:
onlara Kjoege'deki orgun sesleri kadar tanıdık geliyorlardı; ve büyük katedrale girdi. Güneş ışığı, iki yüksek, ince
sütun arasından, vitray pencerelerden içeri akıyordu. Ruhu dua etmeye başladı ve ruhuna huzur geri döndü.

Ve Nürnberg'de iyi bir usta aradı ve buldu, onunla birlikte kaldı ve evinde Almanca öğrendi.

Kasabanın etrafındaki eski hendek, bir dizi küçük
mutfak bahçesine dönüştürüldü; ancak yüksek duvarlar, ağır
kuleleriyle
hala ayakta. İpçi, iplerini, kasaba duvarının içindeki, ahşaptan yapılmış bir galeride veya yürüyüş yolunda büküyor, burada mürver çalıları yarıklardan ve çatlaklardan çıkıyor, yeşil dallarını aşağıda duran küçük, alçak evlerin üzerine
yayıyor; ve bunlardan birinde Knud'un birlikte çalıştığı efendi yaşıyordu; ve Knud'un oturduğu küçük çatı katı penceresinin üzerinde yaşlı adam dallarını sallıyordu.

Burada bir yaz ve bir kış geçirdi; ama bahar tekrar geldiğinde artık dayanamadı. Mürver çiçek açmıştı ve kokusu ona evini öyle hatırlatıyordu ki, kendini Kjoege'deki bahçede hayal etti; bu yüzden Knud efendisinden ayrıldı ve
şehrin daha uzağında, evinin üzerinde mürver çalısı yetişmeyen bir başkasıyla yaşamaya başladı.

Atölyesi, eski taş köprülerden birinin oldukça yakınındaydı, sürekli akan ve köpüren alçak bir su değirmeninin yanındaydı. Dışarıda, eski çürümüş alınlıkları suya devrilmeye hazır görünen evlerle çevrili, kükreyen
dere akıyordu. Burada hiçbir mürver yetişmiyordu - küçük yeşil bitkisi olan bir saksı bile yoktu; ancak atölyenin tam karşısında, suyun sürüklemesinden korktuğu için eve sıkıca tutunmuş gibi görünen ve dallarını nehrin üzerine, tıpkı Kjoege'deki söğütlerin oradaki bahçelerin yanındaki dere boyunca kollarını uzatması gibi, uzanan büyük, yaşlı bir söğüt ağacı vardı.

Evet, kesinlikle "Yaşlı-anne"den "Söğüt-baba"ya geçmişti. Buradaki ağaçta, özellikle ay ışığında
akşamlarda, doğrudan kalbine giden bir şey vardı ve bu şey ay ışığında değil, yaşlı ağacın kendisindeydi.

Yine de, kalamazdı. Neden olmasın? Söğüt ağacına sorun, çiçek
açan
yaşlıya sorun! Ve bu yüzden Nürnberg'deki efendisine veda etti ve yola devam etti.

Kimseye Joanna'dan bahsetmedi - gizli kalbinde üzüntüsünü sakladı; ve iki kekin eski çocukça hikayesindeki
derin anlamı düşündü. Şimdi adamın göğsünde neden acı bir badem olduğunu anlamıştı - kendisi de acısını hissediyordu; ve her zaman çok nazik ve kibar olan Joanna, ballı kekle temsil ediliyordu. Sırt çantasının kayışı göğsünde o kadar sıkıydı ki nefes almakta bile zorluk çekiyordu; gevşetti ama rahatlamadı. Çevresindeki dünyanın sadece yarısını görüyordu; diğer yarısını da yanında taşıyordu ve
kendi içinde. Ve böylece onunla birlikte duruyordu.

Yüksek dağları görene kadar dünya ona daha özgür görünmedi; ve şimdi düşünceleri dışarıya dönmüştü ve
gözlerine yaşlar
doluyordu.

Alpler ona dünyanın katlanmış kanatları gibi göründü; ya kendilerini
açsalar ve
kara ormanların, köpüren suların, bulutların ve kar kütlelerinin
rengarenk resimlerini
gösterselerdi? Son
gün, diye düşündü, dünya büyük kanatlarını kaldıracak ve
gökyüzüne doğru yükselecek ve En Yüce'nin bakışında bir sabun köpüğü gibi
patlayacaktı!

"Ah," diye iç çekti, "Kıyamet Günü gelmişti!"

Sessizce, ona yumuşak çimenlerle kaplı bir meyve bahçesi gibi görünen topraklarda dolaştı. Evlerin ahşap balkonlarından, dantel işleriyle meşgul olan kızlar ona başlarını salladılar;
dağların zirveleri akşamın kızıl güneşinde parlıyordu;
ve karanlık ağaçların arasında parlayan yeşil gölleri gördüğünde,
Kjoege Körfezi kıyısındaki kıyıyı düşündü ve
içinde bir özlem vardı, ama artık acı değildi.

Ren Nehri'nin büyük bir dalga gibi akıp gittiği ve
patladığı,
ve kar beyazı, parıldayan, bulut benzeri kütlelere dönüştüğü,
sanki
bulutlar orada yaratılıyormuş gibi, gökkuşağının üstlerinde gevşek bir bant gibi çırpındığı;
Kjoege'deki su değirmenini,
hızla akan, köpüren suyunu düşündü.

Sessiz Ren kasabasında kalmaktan mutluluk duyardı, ama burada da
çok fazla mürver ağacı ve söğüt vardı ve bu yüzden yolculuğuna devam etti,
yüksek, güçlü dağların üzerinden,
parçalanmış kaya duvarlarının arasından ve
dağ yamacına kırlangıç ​​yuvaları gibi yapışmış yollardan. Derinliklerde sular köpürüyordu, bulutlar altındaydı ve o, sıcak yaz
güneşinde, devedikenleri, Alp gülleri ve karlar üzerinde yürüdü; ve Kuzey topraklarına veda ederek, çiçek açan kestane ağaçlarının gölgesinde, üzüm bağları ve mısır tarlalarının arasından geçti. Dağlar, kendisi ve tüm anıları arasında bir duvardı; ve öyle olmasını istiyordu.

Önünde, _Milano_ adını verdikleri büyük ve görkemli bir şehir vardı ve
burada ona iş veren bir Alman usta buldu. Onlar yaşlı dindar bir çiftti, kendisi artık onların atölyesinde çalışıyordu. Ve bu iki yaşlı, az konuşan ama daha çok çalışan ve dindar bir Hıristiyan hayatı süren sessiz kalfaya oldukça düşkündü. Kendisine göre de Cennet, kalbindeki ağır yükü kaldırmış gibiydi. En sevdiği eğlence, ara sıra, kendisine memleketinin karından yapılmış, çatılar ve kuleler yapılmış ve açık salonları dekore edilmiş gibi görünen görkemli mermer kiliseye binmekti: her köşeden ve her noktadan beyaz heykeller ona gülümsüyordu. Üstünde mavi gökyüzü, altında şehir ve geniş Lombard ovaları ve kuzeye doğru sürekli karla kaplı yüksek dağlar vardı; ve Kjoege'deki, kırmızı, sarmaşıklarla kaplı duvarları olan kiliseyi düşündü, ama oraya gitmek için can atmıyordu: burada, dağların ötesinde gömülecekti. Burada bir yıl ikamet etmişti ve evinden ayrılmasının üzerinden üç yıl geçmişti ki, bir gün efendisi onu şehre götürdü, binicilerin gösteri yaptığı
sirklere değil, görülmeye değer bir salonun olduğu
operaya. Yedi kat vardı, her birinden güzel ipek perdeler sarkıyordu ve yerden baş döndürücü
çatı yüksekliğine kadar zarif hanımlar oturuyordu, ellerinde çiçek buketleriyle, sanki bir balodaymış gibi, ve beyler tam takım giyinmişlerdi ve birçoğu altın ve gümüşle süslenmişti. Orası, parlak güneş ışığında olduğu kadar parlaktı ve müzik binada muhteşem bir şekilde yankılanıyordu. Her şey Kopenhag'daki tiyatrodan çok daha görkemliydi, ama Joanna oradaydı ve----bu mümkün müydü? Evet,
sihir gibiydi--o da buradaydı! perde kalktı ve Joanna
başında bir taçla ipek ve altın giymiş bir şekilde belirdi: o, meleklerden başka kimsenin şarkı söyleyemeyeceğini düşündüğü gibi şarkı söyledi ve sahnenin en önüne, çok öne geldi ve sadece Joanna'nın gülümseyebileceği gibi gülümsedi ve Knud'a doğru baktı. Zavallı Knud, efendisinin elini tuttu ve yüksek sesle "Joanna!" diye bağırdı ama efendiden başka kimse duymadı, o da başını salladı, çünkü yüksek sesli müzik her şeyin üstündeydi. "Evet, evet, adı Joanna," dedi efendi; ve basılı bir oyun ilanı çıkardı ve Knud'a adını gösterdi - çünkü tam adı orada basılıydı.

Hayır, bu bir rüya değildi! Bütün insanlar alkışladı ve ona çelenkler
ve çiçekler attı ve her gittiğinde onu geri çağırdılar, böylece her zaman gidip geliyordu.

Sokakta insanlar arabasının etrafında toplandılar ve zaferle
çekip götürdüler. Knud en öndeydi ve herkes kadar neşeyle bağırıyordu; ve araba onun parlak ışıklı evinin önünde durduğunda, Knud arabanın kapısının hemen yanında durdu. Kapı açıldı ve Knud dışarı çıktı: ışık sevgili yüzüne düştü, gülümserken,
ve nazik bir teşekkür hareketi yaptı ve derinden etkilenmiş gibi göründü. Knud onun yüzüne baktı ve o da onun yüzüne baktı, ama onu tanımıyordu. Göğsünde bir yıldız parıldayan bir adam ona kolunu uzattı ve ikisinin nişanlı olduğu fısıldandı.

Sonra Knud eve gitti ve sırt çantasını topladı. Kendi evine, yaşlı ağaca ve söğüt ağacına geri dönmeye kararlıydı -ah, söğüt ağacının altına! Bazen bütün bir hayat tek bir saatte yaşanır.

Yaşlı çift ondan kalması için yalvardı, ama hiçbir söz onu kalmaya ikna edemedi. Ona kışın geldiğini söylemeleri ve
dağlara çoktan kar yağdığını belirtmeleri boşunaydı; sırtında sırt çantasıyla, yavaş hareket eden arabanın
izinde yürüyebileceğini söyledi, bunun için bir yol açmaları gerekecekti.

Böylece dağlara doğru gitti ve dağlara tırmanıp
aşağı indi. Gücü tükeniyordu, ama hala ne bir köy, ne de bir ev
görüyordu; kuzeye doğru yürümeye devam etti. Yıldızlar üstünde parlıyordu,
ayakları tökezledi ve başı döndü. Vadinin derinliklerinde yıldızlar da
parlıyordu ve sanki altında başka bir gökyüzü varmış gibi
görünüyordu. Kendini hasta hissediyordu. Altındaki yıldızlar giderek daha fazla
oluştu ve giderek daha parlak parladı ve ileri geri hareket etti. Orada ışıklarının parladığı küçük bir kasabaydı; ve bunu anladığında, kalan gücünü kullandı ve sonunda mütevazı bir hanın
barına ulaştı.

O gece ve ertesi günün tamamı orada kaldı, çünkü
vücudunun dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyacı vardı. Çözülüyordu; vadide yağmur
yağıyordu. Fakat ikinci sabahın erken saatlerinde, bir
orgla bir adam geldi, memleketinin bir melodisini çalıyordu; ve artık Knud daha fazla kalamazdı.
Kuzeye doğru yolculuğuna devam etti, sanki herkes ölmeden önce
eve varmaya çalışıyormuş gibi aceleyle ve telaşla günlerce ilerledi; fakat özleminden kimseye bahsetmedi, çünkü hiç kimse
kalbinin en derinindeki üzüntüye inanmazdı. Böyle bir keder dünyaya göre değildir, çünkü
eğlenceli değildir; ve hatta arkadaş bile değildi; üstelik hiç arkadaşı yoktu--bir
yabancıydı, kuzeydeki evine doğru garip topraklarda dolaştı.

Akşamdı. Halka açık ana yolda yürüyordu. Don
hissettirmeye başlamıştı ve ülke kısa sürede daha düzleşti,
sadece tarla ve çayırdan oluşuyordu. Yol kenarında büyük bir söğüt
ağacı yetişmişti. Her şey ona evini hatırlatıyordu ve ağacın altına oturdu:
çok yorgun hissediyordu, başı sallanmaya başladı ve gözleri uykuda kapandı,
ama yine de ağacın kollarını kendisinin
üzerine uzattığının bilincindeydi; ve onun gezinen hayalinde ağacın kendisi yaşlı, güçlü bir adam gibi görünüyordu--sanki "Söğüt-baba" yorgun oğlunu kollarına almış ve onu
evin topraklarına, Kjoege'nin çıplak, ıssız kıyısına, çocukluğunun
bahçesine geri taşıyormuş gibiydi. Evet, rüyasında Knud'un söğüt ağacının onu aramak için dünyaya seyahat ettiğini ve şimdi onu bulduğunu ve onu dere kenarındaki küçük bahçeye geri götürdüğünü gördü ve orada Joanna, tüm ihtişamıyla, başında altın taçla, en son gördüğü gibi duruyordu ve ona "hoş geldin" diye seslendi.

Ve önünde, çocukluğunda hatırladığından çok daha insan gibi görünen iki dikkat çekici şekil duruyordu: onlar da değişmişti, ama hala ona doğru sağ tarafını dönen ve çok iyi görünen iki kekti.

"Teşekkür ederiz," dediler Knud'a. "Dilimizi çözdün ve bize düşüncelerin serbestçe söylenmesi gerektiğini öğrettin, yoksa onlardan hiçbir şey çıkmazdı; ve şimdi gerçekten bir şey oldu - nişanlandık."

Sonra Kjoege sokaklarında el ele yürüdüler ve her bakımdan çok saygın görünüyorlardı: _onlarda_ bulunacak hiçbir kusur yoktu. Ve kiliseye doğru ilerlediler ve Knud ile
Joanna onları takip etti; onlar da el ele yürüyorlardı; ve kilise her zaman olduğu gibi orada duruyordu, kırmızı duvarlarıyla,
üzerinde yeşil sarmaşıklar yetişmişti; ve kilisenin büyük kapısı açıldı,
ve org çaldı ve kilisenin uzun koridorunda yürüdüler. "Önce efendimiz," dedi kek çifti ve sunağın yanında diz çöken
Joanna ve Knud için yer açtı ve başını ona doğru eğdi ve gözlerinden yaşlar düştü, ama buz gibiydiler, çünkü
eriyen kalbinin etrafındaki buzdu -- onun güçlü aşkıyla eriyordu; ve gözyaşları yanan yanaklarına düştü ve uyandı ve
yabancı topraklarda, soğuk kış akşamında, yaşlı söğüt ağacının altında oturuyordu: bulutlardan buzlu bir dolu yağıyor ve
yüzüne çarpıyordu.

[İllüstrasyon: KNUD DİNLENİYOR--SÖĞÜT AĞACI ALTINDA.]

"Hayatımın en güzel saatiydi!" dedi, "ve bu sadece
bir rüyaydı. Ah, bırak da tekrar rüya göreyim!" Ve gözlerini bir kez daha
kapattı, uyudu ve rüya gördü.

Sabah doğru büyük bir kar yağışı oldu. Rüzgar karı
üzerine savurdu, ama o uyumaya devam etti. Köylüler kiliseye gitmek için geldiler ve yol kenarında bir kalfa oturuyordu. Ölmüştü--söğüt ağacının altında donarak ölmüştü!

BÖCEK. İmparatorun en sevdiği at altınla nallanmıştı. Her ayağında altın bir nal vardı.

Peki bu nedendi?

Narin bacakları, parlak zeki gözleri ve boynuna bir peçe gibi sarkan bir yelesi olan güzel bir yaratıktı.
Efendini savaşın ateşi ve dumanı arasında taşımış, etrafında ıslık çalan mermileri duymuş, düşman yaklaştığında tekmelemiş, ısırmış ve savaşa katılmış,
efendisini sırtında yere sererek düşmüş düşmanın üzerine
atmış ve kırmızı altından tacı ve
kırmızı altından daha değerli olan imparatorun hayatını kurtarmıştı;
ve bu yüzden imparatorun atının altın nalları vardı.

Ve bir böcek sürünerek geldi.

"Önce büyükler," dedi, "sonra küçükler; ama
büyüklük bunu yapan tek şey değildir." Ve böyle söyleyerek,
ince bacaklarını uzattı.

"Ve ne istiyorsun, lütfen?" Demirci sordu.

"Altın ayakkabılar, kesinlikle," diye cevapladı böcek.

"Aklını kaçırmış olmalısın," diye bağırdı demirci. "Sen de
altın ayakkabılar mı istiyorsun?"

"Altın ayakkabılar mı? Elbette," diye cevapladı böcek. "Ben de oradaki, hizmet verilen, taranan ve önüne et ve içecek konulan o büyük yaratık kadar iyi değil miyim? Ben imparatorluk ahırına ait değil miyim?"

"Ama _at_ neden altın ayakkabılara sahip olmalı? Bunu anlamıyor musun?" diye sordu demirci.

"Anlıyor musun? Bunun kendime yönelik kişisel bir aşağılama olduğunu anlıyorum," diye bağırdı böcek. "Beni kızdırmak için yapılıyor ve bu yüzden
talihimi aramak için dünyaya gidiyorum."

"Hadi!" dedi demirci.

"Sen kaba bir adamsın!" diye bağırdı böcek; ve sonra ahırdan çıktı, biraz uçtu ve kısa bir süre sonra kendini
gül ve lavanta kokulu,
güzel bir çiçek bahçesinde buldu.

"Burası güzel değil mi?" diye sordu sırtlarında narin kanatları ve kırmızı-siyah kalkanlarıyla
uçan küçük uğur kuşlarından biri. "Burası ne kadar tatlı - ne kadar güzel!"

"Daha iyi şeylere alışkınım," dedi böcek. "Buna
_güzel_ mi diyorsun? Ah, bir gübre yığını bile yok."

Sonra büyük bir yığının gölgesinde yoluna devam etti ve
bir tırtılın sürünerek ilerlediğini gördü.

"Dünya ne kadar güzel!" dedi tırtıl: "Güneş çok
sıcak ve her şey çok keyifli! Ve ben uyuduğumda ve öldüğümde, dedikleri gibi,
uçmak için güzel kanatlarımla bir kelebek olarak uyanacağım."

"Ne kadar da kendini beğenmişsin!" diye haykırdı geyik böceği. "Kelebek gibi uç, gerçekten! İmparatorun ahırından çıktım ve oradaki hiç kimse, hatta imparatorun en sevdiği atı bile -bu arada
benim eski altın ayakkabılarımı giyiyor- böyle bir fikre sahip değil. Uçmak için kanatlara sahip olmak! Hadi, şimdi uçabiliriz;" ve kanatlarını açıp uçup gitti. "Rahatsız edilmek istemiyorum, ama yine de rahatsızım," dedi ve uçup gitti.

Kısa bir süre sonra büyük bir çimenliğe düştü. Bir süre orada yattı ve uyuyormuş gibi yaptı; sonunda gerçekten uykuya daldı.

Birdenbire bulutlardan şiddetli bir yağmur yağmaya başladı. Böcek gürültüyle uyandı ve toprağa kaçmak istedi, ama başaramadı. Tekrar tekrar yuvarlandı; bazen karnının üstünde, bazen sırtüstü yüzüyordu ve uçmaya gelince, bu söz konusu bile değildi; oradan canını kurtarmak için kaçıp kaçmama konusunda şüpheleri vardı. Bu yüzden olduğu yerde yatmaya devam etti.

Hava biraz düzeldiğinde ve böcek gözlerindeki suyu
sildiğinde, parıldayan bir şey gördü. Bu,
ağartmak için oraya konmuş ketendi. Oraya ulaşmayı başardı ve
nemli ketenin bir kıvrımına doğru süründü. Kesinlikle yer,
sıcak ahır kadar yatmak için rahat değildi; ama
daha iyisi yoktu ve bu yüzden orada bütün bir gün ve bütün bir gece yattı ve yağmur tüm bu zaman boyunca devam etti. Sabaha doğru
süründü: iklim konusunda çok sinirliydi.

Ketenin üzerinde iki kurbağa oturuyordu. Parlak gözleri kesinlikle
zevkle parlıyordu. "Harika bir hava bu!" diye bağırdı içlerinden biri. "Ne kadar ferahlatıcı! Ve keten suyu bir arada tutuyor. Arka bacaklarım sanki yüzecekmişim gibi titriyor."

"Bilmek isterim," dedi ikincisi, "yabancı topraklarda yaptığı birçok yolculukta
bu kadar uzaklara uçan kırlangıç ​​bundan daha iyi bir iklimle karşılaşır mı? Ne hoş bir nem! Gerçekten de
ıslak bir hendekte yatıyormuş gibi. Buna sevinmeyen,
kesinlikle vatanını sevmiyordur."

"İmparatorun ahırında bulundun mu?" diye sordu böcek: "oradaki
nemlilik sıcak ve ferahlatıcı. Benim için iklim bu; ama
yolculuğumda yanımda götüremem. Burada,
bahçede, benim gibi rütbeli birinin kendini evinde hissedebileceği ve yerleşebileceği bir pislik yığını yok mu?"

Ama kurbağalar onu ya anlamadılar ya da anlamak istemediler.

"Bir soruyu iki kez sormam!" dedi böcek, bunu üç kez sorup hiçbir cevap alamamasının ardından.

Sonra biraz daha ileri gitti ve kesinlikle orada olmaması gereken bir
çömlek parçasına
takıldı; ancak bir zamanlar orada olduğu için rüzgara ve havaya karşı iyi bir barınak sağlıyordu. Burada birkaç
kulak kestanesi ailesi yaşıyordu; ve bunlar çok fazla şeye ihtiyaç duymuyordu,
sadece sosyalleşmeye. Topluluğun kadın üyeleri en saf anne şefkatiyle doluydu ve buna göre her biri kendi
çocuğunu en güzel ve en akıllısı olarak görüyordu.

"Oğlumuz nişanlandı," dedi bir anne. "Sevgili, masum çocuk!
En büyük umudu bir gün bir din adamının kulağına sızmak.
Çok doğal ve sevimli bir şey bu; nişanlanmak onu sabit tutacak. Bir anne için ne büyük bir mutluluk!"

"Oğlumuz," dedi diğer bir anne, "yumurtadan zar zor çıkmıştı ki,
seyahatine çıkmıştı bile. O, hayat ve ruh dolu;
boynuzlarını koparacak! Bir anne için ne büyük bir mutluluk bu! Öyle değil mi,
Bay Böcek?" çünkü yabancıyı boynuzlu tüylerinden tanıyordu.

"İkiniz de haklısınız," dedi; bu yüzden içeri girmesi için yalvardılar;
yani, çanak çömlek parçasının altına girebildiği kadar girmesi için.

"Şimdi, _küçük_ kulağakaçanımı da görüyorsunuz," diye gözlemledi üçüncü bir anne ve
dördüncü bir anne; "çok sevimli küçük şeyler ve çok eğlenceliler.
İçleri rahatsız olduğu zamanlar hariç, asla kötü davranmazlar;
ama ne yazık ki, insan bu yaşta buna çok maruz kalıyor."

Böylece her anne bebeğinden bahsetti; ve bebekler kendi aralarında konuştular ve kuyruklarında bulunan küçük kıskaçları kullanarak böceğin sakalını ısırdılar.

"Evet, her zaman bir şeylerle meşguldürler, küçük haylazlar!" dediler
anneler; ve annelik gururuyla ışıldıyorlardı; ama böcek bundan
sıkılmıştı ve bu yüzden en yakın
çöp yığınına ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu.

"Orası büyük dünyada, hendeğin diğer tarafında," diye cevapladı bir kulağakaçan. "Umarım çocuklarımdan hiçbiri o kadar uzağa gitmez, çünkü bu benim
ölümüm olur."

"Ama o kadar uzağa gitmeye çalışacağım," dedi böcek; ve resmi bir izin almadan
gitti; çünkü bu yapılması gereken nazik bir şey olarak kabul edilir. Ve hendeğin yanında birkaç arkadaşla tanıştı; hepsi de böcekti.

"Burada yaşıyoruz," dediler. "Burada çok rahatız. Bu zengin çamura
inmenizi isteyebilir miyiz? Yolculuğunuzdan sonra yorgun olmalısınız."

"Elbette," diye cevapladı böcek. "Yağmura maruz kaldım ve
ketenin üzerinde yatmak zorunda kaldım ve temizlik beni çok
yoran bir şey. Ayrıca bir
çömlek parçasının altında bir hava akımında durmaktan kanatlarımdan birinde ağrılar var. Bir kez daha yoldaşların arasında olmak gerçekten oldukça ferahlatıcı."

"Belki de bir pislik yığınından geliyorsunuz?" diye gözlemledi en yaşlıları.

"Gerçekten de çok daha yüksek bir yerden geliyorum," diye cevapladı böcek. "Ben
im
imparatorun ahırından geldim, orada ayaklarımda altın ayakkabılarla
doğdum. Gizli bir elçilikte seyahat ediyorum. Bana hiçbir soru sormamalısınız, çünkü sırrımı ifşa edemem."

Böcek bununla birlikte zengin çamura indi. Orada üç
genç kız böcek oturuyordu; ve kıkırdadılar, çünkü ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.

"Henüz hiçbiri nişanlanmadı," dedi anneleri; ve böcek
kızları yine kıkırdadılar, bu sefer utançtan.

"Kraliyet ahırlarında bundan daha güzellerini hiç görmedim," diye haykırdı
şimdi dinlenen böcek.

"Kızlarımı şımartma," dedi anne; "ve onlarla konuşma,
lütfen, eğer ciddi niyetlerin yoksa. Ama tabii ki niyetlerin ciddi ve bu yüzden sana dua ediyorum."

"Yaşasın!" diye bağırdı diğer böcekler hep bir ağızdan; ve arkadaşımız nişanlandı. Nişandan hemen sonra düğün geldi, çünkü gecikmek için hiçbir sebep yoktu.

Ertesi gün çok keyifli geçti ve ertesi gün de katlanılabilir bir rahatlık içinde; ama üçüncü gün karısı için yiyecek düşünme zamanıydı,
ve belki de çocuklar için.

"Kendimi kandırılmaya bıraktım," dedi böceğimiz kendi kendine.
"Ve şimdi _onları_ sırayla içeri almaktan başka çare yok."

Böyle dedi, böyle yaptı. Uzaklaştı ve bütün gün uzaklarda kaldı ve
bütün gece uzaklarda kaldı; karısı orada, terk edilmiş bir dul olarak oturdu.

"Ah," dedi diğer böcekler, "ailemize kabul ettiğimiz bu adam tam bir serseriden başka bir şey değil. Gitti ve
karısını ellerimize yük olarak bıraktı."

[İllüstrasyon: ALIŞKANLAR böceği buldu.]

"Öyleyse, o yine evlenmemiş olacak ve burada kızlarımın arasında oturacak," dedi anne. "Onu terk eden hain adama yazıklar olsun!"

Bu arada böcek yolculuğuna devam etmiş ve
bir lahana yaprağının üzerinde hendeği aşmıştı. Sabahleyin hendeğe iki kişi geldi. Onu gördüklerinde, onu alıp
döndürdüler ve çok bilgili görünüyorlardı, özellikle de içlerinden biri -bir çocuk.

"Allah, kara taşta ve kara kayada kara böceği görür.
Bu Kuran'da yazmıyor mu?" Sonra böceğin adını Latince'ye çevirdi ve yaratığın doğası ve tarihi hakkında daha fazla bilgi verdi.
İkinci kişi, daha yaşlı bir bilgin, onu eve taşımaya oy verdi.
Tam da böyle iyi örnekler istediklerini söyledi; ve bu bizim böceğimize kaba bir konuşma gibi geldi ve sonuç olarak aniden konuşmacının elinden uçup gitti. Artık kuru kanatları olduğu için, makul bir mesafe uçtu
ve cam tavanın bir kanadının kısmen açık olduğu sıcak bir yatağa ulaştı,
bu yüzden sessizce içeri kaydı ve kendini sıcak toprağa gömdü.

"Burası çok rahat," dedi.

Kısa bir süre sonra uykuya daldı ve imparatorun en sevdiği
atının düştüğünü ve ona altın nallarını verdiğini ve iki tane daha alacağına dair
söz verdiğini gördü.

Bunların hepsi çok büyüleyiciydi. Böcek uyandığında dışarı çıktı ve etrafına baktı. Serada ne kadar da ihtişam vardı!
Arka planda yükseklerde büyüyen büyük palmiyeler; güneş onları
şeffaf gösteriyordu; ve altlarında ne kadar da yeşil ve
ateş kadar kırmızı, kehribar kadar sarı veya yeni yağmış kar kadar beyaz, ışıldayan çiçekler vardı.

"Bu eşsiz bir bitki bolluğu," diye haykırdı böcek. "Çürüdüklerinde
ne kadar da güzel olacaklar! Bu harika bir depo!
Kesinlikle burada yaşayan akrabalarım olmalı. Sadece
ilişki kurabileceğim
birini bulabilecek miyim diye bakacağım. Kesinlikle gurur duyuyorum ve böyle olmaktan gurur duyuyorum." Ve böylece toprakta dolaştı ve
ölmekte olan at ve miras aldığı
altın nallar hakkında ne kadar hoş bir rüya olduğunu düşündü.

Birdenbire bir el böceği yakaladı ve onu bastırdı ve onu
döndürdü ve çevirdi.

Bahçıvanın küçük oğlu ve bir arkadaşı sıcak yatağa gelmiş,
böceği
görmüş ve onunla eğlenmek istemişlerdi. Önce
bir asma yaprağına sarıldı ve sonra sıcak pantolon cebine kondu.
Orada tüm gücüyle
çirpindi ve süründü; ama bunun için çocuğun elinden iyi bir
baskı aldı, bu da ona sessiz kalması için bir
ipucu oldu. Sonra çocuk hızla bahçenin sonunda yatan büyük göle doğru gitti. Burada böcek eski, kırık bir tahta ayakkabıya konuldu, üzerine küçük bir çubuk dik bir şekilde yerleştirildi ve böcek bu direğe yün bir iplikle bağlandı. Artık o bir denizciydi ve yelken açmak zorundaydı.

Göl çok büyük değildi, ancak böceğe bir okyanus gibi görünüyordu; ve
büyüklüğüne o kadar şaşırdı ki sırtüstü düştü ve
bacaklarıyla tekmeledi.

Küçük gemi yelken açtı. Suyun akıntısı onu yakaladı; ancak
kıyıdan çok uzaklaştığında, çocuklardan biri pantolonunu sıvadı ve
ardından içeri girdi ve onu karaya geri getirdi.

Ancak sonunda, tekrar neşeyle dışarı çıkarken, iki çocuk çağrıldı ve çok sert bir şekilde, böylece çağrıya uymak için acele ettiler, gölden kaçtılar ve küçük gemiyi kaderine terk ettiler. Böylece kıyıdan uzaklaştı, açık denize doğru daha da uzaklaştı: Böcek için korkunç bir işti, çünkü direğe bağlı olduğu için kaçamıyordu.

Sonra bir sinek geldi ve onu ziyaret etti.

"Ne güzel hava!" dedi sinek. "Ben burada dinleneceğim ve güneşleneceğim.
Sen de güzel vakit geçir."

"Gerçekleri bilmeden konuşuyorsun," diye cevapladı böcek. "Benim bir tutuklu olduğumu görmüyor musun?"

"Ah! Ama ben tutuklu değilim," diye gözlemledi sinek; ve buna göre uçup gitti.

"Şimdi dünyayı tanıyorum," dedi böcek kendi kendine. "Bu iğrenç bir
dünya. İçindeki tek dürüst kişi benim. Önce, bana altın ayakkabılarımı
reddediyorlar; sonra ıslak keten üzerinde yatmak ve cereyanda durmak zorunda kalıyorum; ve her şeyin üstüne, bana bir eş bağlıyorlar. Sonra,
dünyaya hızlı bir adım attığımda ve orada nasıl
olabileceğini ve nasıl
olmak istediğimi öğrendiğimde, o insan oğlanlardan biri
gelip beni bağlıyor ve beni vahşi dalgaların insafına bırakıyor,
bu sırada imparatorun en sevdiği atı altın ayakkabılarla
gururla zıplıyor. Beni en çok rahatsız eden şey bu. Ama bu dünyada sempati aramamak gerek! Kariyerim çok ilginçti; ama
eğer kimse bilmiyorsa bunun ne faydası var? Dünya benim tarihimle
tanıtılmayı hak etmiyor, çünkü imparatorun atı nallandığında ve
ayaklarımı uzattığımda bana altın ayakkabılar vermeliydi nallı da olmalıyım. Altın ayakkabılar alsaydım, ahırın
süs eşyası olurdum. Şimdi ahır beni kaybetti ve
dünya beni kaybetti. Her şey bitti!"

Ama henüz her şey bitmemişti. İçinde birkaç genç
kızın olduğu bir tekne kürek çekerek geldi.

"Bak, şurada eski bir tahta ayakkabı yelken açıyor," dedi kızlardan biri.

"Ona sıkıca bağlı küçük bir yaratık var," dedi bir diğeri.

Tekne böceğimizin gemisine oldukça yaklaştı ve genç kızlar onu
sudan çıkardılar. İçlerinden biri cebinden küçük bir makas çıkardı ve böceği incitmeden yün ipliği kesti; kıyıya çıktığında onu çimlere bıraktı.

"Sürün, sürün - uç, uç - eğer yapabilirsen," dedi. "Özgürlük muhteşem bir şey."

Ve böcek yukarı uçtu ve büyük bir binanın açık penceresinden içeri doğru uçtu; Orada, yorgun ve bitkin bir şekilde, tam olarak
imparatorun en sevdiği atın yelesinin üzerine çöktü,
o evdeyken ahırda duruyordu ve böcek de öyle. Böcek yeleye
sımsıkı yapıştı ve kendini toparlamak için kısa bir süre orada oturdu.

"İşte imparatorun en sevdiği atın üzerinde oturuyorum - tıpkı imparatorun kendisi gibi onun üzerinde oturuyorum!" diye haykırdı. "Ama ne diyordum? Evet,
şimdi hatırladım. Bu iyi bir düşünce ve oldukça doğru. Demirci
bana altın nalların ata neden verildiğini sordu. Şimdi cevabım oldukça net. Ata _benim_ hesabımla verildi."

Ve şimdi böcek yine iyi bir ruh halindeydi.

"Seyahat etmek zihni nadiren genişletir," dedi.

Güneş ışınları ahıra aktı ve ona parladı ve
ortamı canlı ve parlak hale getirdi.

"Dünya genel olarak o kadar da kötü değil," dedi böcek; "ama insan
olayları olduğu gibi kabul etmeyi bilmeli."

YAŞLI ADAM'IN YAPTIĞI HER ZAMAN DOĞRUDUR. Küçük bir çocukken bana anlatılan bir hikayeyi anlatacağım.
Hikayeyi her düşündüğümde, bana daha da
sevimli geliyor; çünkü hikayeler de birçok insan gibi - yaşlandıkça daha da güzelleşiyorlar.

Kırsalda olduğunuzu ve sazdan çatısı olan çok eski bir çiftlik evi gördüğünüzü ve sazdan çatıda yosunlar ve küçük bitkilerin
yaygın olarak yetiştiğini varsayıyorum. Eşik çatının tepesinde bir leylek yuvası var; çünkü leylek olmadan yapamayız. Evin duvarları
eğimli ve pencereleri alçak ve pencerelerden sadece biri açılacak şekilde yapılmış. Fırın, küçük, şişman bir vücut gibi duvardan dışarı çıkıyor. Mürver ağacı çitin üzerinden sarkıyor ve dallarının altında, çitin dibinde, birkaç ördeğin
eğlendiği bir su birikintisi var. Bir de avlu köpeği var,
her gelene havlıyor.

Tam da böyle bir çiftlik evi kırsalda göze çarpıyordu; ve bu evde yaşlı bir çift yaşıyordu - bir köylü ve karısı. Mülkleri küçük olmasına rağmen,
onların vazgeçemeyecekleri bir şey vardı - ana yolun kenarında bulduğu otlardan geçimini sağlayan bir at. Yaşlı köylü bu atla şehre
gidiyordu; ve komşuları sık sık atı ondan ödünç alıyor ve yaşlı çifte bu ödünç karşılığında bir hizmette bulunuyorlardı. Fakat atı satmanın veya kendileri için daha yararlı olabilecek bir şeyle
değiştirmenin en iyisi olacağını düşünüyorlardı. Fakat bu _bir şey_ ne olabilirdi?

"Bunu en iyi sen bilirsin, ihtiyar," dedi karısı. "Bugün panayır var, bu yüzden şehre git ve atı para karşılığında sat ya da
iyi bir takas yap: hangisini yaparsan benim için doğru olur. Panayıra git."

Ve onun boynuna atkısını bağladı, çünkü bunu ondan daha iyi yapabilirdi; ve onu çift fiyonk şeklinde bağladı, çünkü bunu çok güzel yapabilirdi. Sonra şapkasını avucuyla döndürüp
sürdü ve ona bir öpücük kondurdu. Böylece satılacak ya da başka bir şeyle takas edilecek olan ata binip uzaklaştı. Evet, yaşlı adam
ne yaptığını biliyordu.

Güneş sıcak bir şekilde parlıyordu ve gökyüzünde tek bir bulut bile görünmüyordu.
Yol çok tozluydu, çünkü panayıra giden birçok kişi
araba kullanıyor, biniyor ya da yürüyordu. Güneş ışınlarından
korunacak hiçbir yer yoktu.

Geri kalanlar arasında, bir adam ağır ağır yürüyordu ve bir ineği panayıra
sürüyordu. İnek, olabilecek en güzel yaratıktı.

"İyi süt verdiğinden eminim," dedi köylü. "Bu çok
iyi bir değişim olurdu--inek karşılığında at.

"Merhaba, inekle oradaki sen!" dedi; "Sana ne diyeceğim--bir atın
bir inekten daha pahalı olduğunu düşünüyorum, ama bunu umursamıyorum; bir inek
benim için daha yararlı olurdu. Eğer isterseniz değiş tokuş edelim."

"Elbette değiş tokuş ederim," dedi adam; ve buna göre değiş tokuş ettiler.

Böylece her şey kararlaştırıldı ve köylü geri dönebilirdi, çünkü
yapmak için geldiği işi yapmıştı; ama bir keresinde panayıra gitmeye karar verdiğinden, sadece
bir göz atmak için gitmeye karar verdi; ve böylece ineğiyle birlikte şehre doğru yola koyuldu.

Hayvanı yönlendirerek sağlam adımlarla yürüdü; ve kısa bir süre sonra,
bir koyunu güden bir adama yetişti. İyi, şişman bir koyundu, sırtında
ince bir yün vardı.

"O adamı istiyorum," dedi köylümüz kendi kendine. "Çadırlarımızın yanında bolca ot bulur ve kışın onu
bizimle birlikte odada tutabiliriz. Belki bir inek yerine bir koyun olması daha pratik olurdu. Takas edelim mi?"

Koyunlu adam tamamen hazırdı ve pazarlık yapıldı. Böylece
köylümüz koyunlarıyla ana yola doğru yürüdü.

Kısa süre sonra tarladan yola çıkan ve kolunun altında büyük bir kaz taşıyan başka bir adamı yakaladı.

"Şu elindeki şey çok ağır bir şey. Bolca tüyü ve
bolca yağı var ve bir ipe iyi bağlanmış gibi görünüyor ve
bizim yerimizde suda kürek çekiyor. Bu benim yaşlı kadın için bir şey olurdu; bundan
her türlü karı elde edebilirdi. Kaç kez, 'Keşke bir kazımız olsaydı!' demiştir. Şimdi, belki bir tane alabilir; ve mümkünse, bu onun olur. Değiş tokuş yapalım mı? Kazınız karşılığında koyunlarımı size vereceğim ve karşılığında teşekkür ederim."

Diğer adamın en ufak bir itirazı yoktu; buna göre
değişim yaptılar ve köylümüz kazın sahibi oldu.

Bu sırada kasabaya çok yaklaşmıştı. Anayoldaki kalabalık
gittikçe artıyordu; oldukça kalabalık bir insan ve sığır kalabalığı vardı.
Yolda yürüyorlardı ve çitlerin yanından geçiyorlardı; bariyerde
hatta gümrükçünün patates tarlasına bile girdiler, oradaki tek tavuğu
kalabalığa
korkmasın, kaçmasın ve böylece kaybolmasın diye bacağına bir ip bağlamış bir şekilde yürüyordu. Bu tavuğun
kısa kuyruk tüyleri vardı ve iki gözünü kırpıyordu ve çok
kurnaz görünüyordu. "Gıt, gıt!" dedi tavuğu. Bunu söylerken ne düşündüğünü
söyleyemem; ama iyi adamımız bunu gördüğü anda,
"Bu en iyi tavuğun Hayatımda hiç görmediğim kadar! Vay canına, bizim papazın
tavuğundan daha güzel. Yemin ederim, o
tavuğu almak isterdim. Bir tavuk her zaman bir veya iki tane bulabilir ve neredeyse kendini koruyabilir. Kazım için bunu alabilirsem iyi bir
değişim olacağını düşünüyorum.

"Değişim yapalım mı?" diye sordu gümrükçüye.

"Değişim!" diye tekrarladı adam; "peki, bu fena bir şey olmazdı."

Ve böylece değiş tokuş ettiler; bariyerdeki gümrükçü kazı aldı,
ve köylü tavuğu götürdü.

Şimdi, panayıra giderken epey iş yapmıştı ve
sıcak ve yorgundu. Bir şeyler yemek ve içmek için bir
bardak brendi istiyordu; ve kısa süre sonra hanın önündeydi. Tam içeri girmek üzereydi ki, seyis dışarı çıktı, bu yüzden kapıda buluştular.
Seyirci bir çuval taşıyordu.

"Çuvalda ne var?" diye sordu köylü.

"Çürük elmalar," diye cevapladı seyis; "bir çuval dolusu--domuzları beslemeye yeter."

[İllüstrasyon: YAŞLI ADAM BAŞARISINI ANLATIR.]

"Neden, bu korkunç bir israf! Bunları evdeki yaşlı kadına götürmek istiyorum. Geçen yıl çim çukurunun yanındaki yaşlı ağaç sadece bir elma verdi ve tamamen çürüyüp bozulana kadar dolapta sakladık. 'Her zaman bir mülktü,' dedi yaşlı kadın; ama burada bir miktar mülk görebiliyordu--bir çuval dolusu. Evet, bunları ona göstermekten
memnuniyet duyarım."

"Çuval dolusu için bana ne vereceksin?" diye sordu seyis.

"Ne vereceğim? Karşılığında tavuğumu vereceğim."

Ve tavuğu verdi ve elmaları aldı, onları misafir odasına taşıdı. Çuvalı dikkatlice sobanın yanına yasladı ve sonra masaya gitti. Ama soba sıcaktı: bunu hiç düşünmemişti. Birçok misafir vardı - at tüccarları, öküz çobanları ve iki İngiliz - ve iki İngiliz o kadar zengindi ki cepleri altın paralarla
dolmuştu ve neredeyse patlayacaktı; ve duyacağınız gibi
bahse girebilirlerdi.

Tıs ... "Beni öpecek ve diyecek ki,
'Yaşlı adamın yaptığı her zaman doğrudur.'"

"Bana bahis oynayalım mı?" dedi İngiliz. "Ton başına basılmış altın üzerine bahis oynayacağız - yüz pound'a yüz kilo!"

"Bir ölçek yeterli olur," diye cevapladı köylü. "Sadece elma ölçeğini buna karşı koyabilirim; ve kendimi ve yaşlı karımı
pazarlığa atacağım - ve bunun ölçüyü artırdığını düşünüyorum."

"Tamamlandı - alındı!"

Ve bahis yapıldı. Ev sahibinin arabası geldi ve İngilizler
bindi ve köylü bindi; gittiler ve kısa süre sonra köylünün kulübesinin önünde durdular.

"İyi akşamlar, yaşlı kadın."

"İyi akşamlar, yaşlı adam."

"Değiş tokuş yaptım. "

"Evet, ne yapmak istediğini anlıyorsun," dedi kadın.

Ve onu kucakladı ve yabancı misafirlere hiç aldırış etmedi,
çantayı da fark etmedi.

"At karşılığında bir inek aldım," dedi adam.

"Tanrıya şükür!" dedi kadın. "Ne muhteşem bir sütümüz olacak,
masada da tereyağı ve peynir! Bu bir sermaye değişimiydi!"

"Evet, ama ineği bir koyunla değiştirdim."

"Ah, bu daha da iyi!" diye haykırdı kadın. "Sen her zaman her şeyi
düşünürsün: Bir koyuna yetecek kadar otlağımız var. Koyun sütü ve
peynir, yün ceketler ve çoraplar! İnek bunları veremez,
ve sadece tüyleri dökülür. Her şeyi nasıl da düşünüyorsun!"

"Ama ben koyunu bir kazla değiştirdim."

"O zaman bu yıl gerçekten kızarmış kaz yiyeceğiz, sevgili ihtiyar.
Sen her zaman bana zevk verecek bir şey düşünüyorsun. Ne kadar
hoş! Kazın bacağına bir ip bağlayıp
dolaşmasına izin verebiliriz ve onu
kızartmadan önce daha da şişmanlar."

"Ama kazı bir kümes hayvanı karşılığında verdim," dedi adam.

"Bir kümes hayvanı mı? Bu iyi bir değişimdi!" diye cevapladı kadın. "Tavuk
yumurtlayacak ve yumurtadan çıkacak ve tavuklarımız olacak: kocaman bir kümes hayvanı avlumuz olacak! Ah, tam da istediğim şeydi."

"Evet, ama tavuğu bir torba buruşuk elma karşılığında değiştirdim."

"Ne!--Bunun için seni kesinlikle öpmeliyim," diye haykırdı kadın. "Sevgili, iyi
kocam! Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Biliyor musun, bu sabah beni
daha yeni bırakmıştın ki, bu akşam sana
çok güzel bir şey
nasıl verebileceğimi düşünmeye başladım. Bunun
lezzetli otlarla
pankek olması gerektiğini düşündüm. Yumurtam ve pastırmam da vardı; ama otlar istiyordum. Bu yüzden
okul müdürünün yanına gittim--orada otlar var, biliyorum--ama
okul müdiresi çok tatlı görünse de kötü bir kadın.
Bana bir avuç ot ödünç vermesi için yalvardım. 'Ödünç ver!' diye cevapladı bana;
'bahçemizde hiçbir şey yetişmiyor, buruşuk bir elma bile.
Sana buruşuk bir elma bile ödünç veremedim, canım kadın.' Ama şimdi
_ben_ ona on tane veya bir çuval dolusu ödünç verebilirim. Buna çok sevindim;
bu beni güldürüyor!" Ve bunun üzerine ona yankılı bir öpücük verdi.

"Bundan hoşlanıyorum!" diye haykırdı her iki İngiliz birlikte. "Her zaman
aşağı iniyor ve her zaman neşeli; bu paraya değer." Böylece köylüye yüz kilo altın ödediler, köylü azarlanmadı, öpüldü.

Evet, karısı kocasının en iyisini bildiğini ve her ne yaparsa doğru olduğunu görüp her zaman iddia ettiğinde her zaman işe yarar.

Görüyorsunuz ya, bu benim hikayem. Ben çocukken duymuştum; ve şimdi siz de duydunuz ve "Yaşlı adamın yaptığı her zaman doğrudur."

RÜZGÂR WALDEMAR DAA VE KIZLARINI ANLATIR.

Rüzgâr çimenlerin üzerinden geçtiğinde, tarla bir gölet gibi dalgalanır ve mısırların üzerinden geçtiğinde tarla yüksek bir deniz gibi ileri geri sallanır. Buna rüzgârın dansı denir; ancak rüzgâr yalnızca dans etmez, aynı zamanda hikayeler de anlatır; ve derin göğsünden ne kadar yüksek sesle şarkı
söyleyebildiğini ve ormandaki ağaç tepelerinde ve boşluklardan ve duvarlardaki yarıklar ve çatlaklar! Rüzgarın bulutları nasıl yukarı doğru sürüklediğini görüyor musun, korkmuş bir koyun sürüsü gibi? Rüzgarın burada, açık vadide, bir bekçinin borusunu üflemesi gibi nasıl uluduğunu duyuyor musun? Harika tonlarla
ıslık çalıyor ve bacadan aşağı ve şömineye doğru bağırıyor. Ateş
çıtırdıyor ve alevleniyor ve odanın içine kadar parlıyor ve küçük
yer sıcak ve rahat, ve orada oturup sesleri dinlemek hoş. Rüzgarın konuşmasına izin ver, çünkü o birçok hikaye ve masal biliyor, hepimizin bildiğinden çok daha fazlası. Sadece rüzgarın
anlatabildiğini duy.

Huh--uh--ush! kükre! Şarkının yükü bu.

"Cattegut'u Baltık'la birleştiren boğazlardan biri olan Büyük Kemer'in kıyılarında, kalın kırmızı duvarları olan eski bir malikane var," diyor Rüzgar. "İçindeki her taşı biliyorum; onu hala
burundaki Marsk Stig kalesine aitken gördüm. Ama yıkılması gerekiyordu ve taş başka bir yerdeki yeni bir malikanenin duvarları için tekrar kullanıldı, hala kıyıda duran Borreby baronluk malikanesi.

"Onları tanıyordum, asil lordları ve hanımları, orada yaşayan değişen ırkları ve şimdi Waldemar Daa ve kızlarını anlatacağım. Ne kadar da gururluydu - kraliyet kanındandı! Sadece geyiği avlamaktan ve şarap bidonunu boşaltmaktan daha fazlasını yapabilirdi. '_Yapılacak_,' demeye alışmıştı.

"Karısının altın işlemeli giysiler içinde cilalı mermer zeminler üzerinde gururla yürüdüğünü. Duvar halıları muhteşemdi, mobilyalar pahalıydı ve sanatsal olarak oyulmuştu. Eve altın ve gümüş tabaklar getirmişti ve mahzende Alman birası vardı. Siyah ateşli atlar ahırlarda kişniyordu. O zamanlar Borreby'nin evinde zengin bir görünüm vardı, o zamanlar zenginlik hala oradaydı.

"Orada dört çocuk da yaşıyordu; üç narin kız, Ida, Joanna ve Anna Dorothea: İsimlerini hiç unutmadım.

"Zengin insanlardı, asil insanlardı, refah içinde doğmuşlardı, refah içinde beslenmişlerdi.

"Huh--sh! kükre!" diye şarkı söyledi Rüzgar; ve sonra devam etti:

"Burada, diğer büyük asil evlerde olduğu gibi, büyük salonda kadınlarının arasında oturan asilzadeyi
döndürürken görmedim: burada cithern'in yankılanan akorlarını çaldı ve
sesle şarkı söyledi, ama her zaman eski Danimarka melodileri değil, ama garip bir ülkenin şarkıları. Burada 'yaşa ve yaşat' vardı: uzak ve yakınlardan
yabancı konuklar geldi, müzik çaldı, kadehler şakırdadı ve ben
gürültüyü bastıramadım," dedi Rüzgar. "Gösteriş,
küstahlık, ihtişam, gösteriş ve yönetim oradaydı, ama
Tanrı korkusu orada değildi.

"Ve tam da mayıs ayının ilk gününün akşamıydı," diye devam etti Rüzgar. "Batıdan geldim ve gemilerin dalgalar tarafından nasıl ezildiğini, hepsinin gemide olduğunu ve Jutland'ın batı kıyısına
atıldığını gördüm. Fundalığın üzerinden, Jutland'ın ormanlarla çevrili doğu kıyısının üzerinden ve Fuenen Adası'nın üzerinden aceleyle geçmiştim ve şimdi Büyük Kuşak'ın üzerinden inleyerek ve iç çekerek geçiyordum.

"Sonra Seeland kıyısına, Borreby'nin büyük evinin
yakınında dinlenmek için uzandım, ormanın, muhteşem meşe
ormanının hala yükseldiği yerde.

"Mahallenin genç hizmetçileri meşe ağaçlarının altında dallar ve çalılıklar topluyorlardı; bulabildikleri en büyük ve en kuru dalları köye taşıdılar ve bir yığın halinde yığdılar ve
ateşe verdiler; erkekler ve hizmetçiler dans ediyor, yanan yığının etrafında bir daire
olarak şarkı söylüyorlardı.

"Oldukça sessiz yatıyordum," diye devam etti Rüzgar; "Ama en yakışıklı erkek hizmetçinin getirdiği
bir dala sessizce dokundum,
ve odun parlak bir şekilde parladı, geri kalanların hepsinden daha yükseğe;
ve şimdi seçilmiş kişiydi ve Sokak Keçisi adını taşıyordu ve
Sokak kuzusunu hizmetçiler arasından ilk o seçebilirdi; ve
zengin baronluk malikanesinin salonlarında daha önce hiç duymadığım kadar büyük bir neşe ve sevinç vardı.

"Ve asil hanımefendi, altı atın çektiği yaldızlı bir arabayla, üç kızıyla birlikte baronluk malikanesine doğru sürdü.
Kızlar
genç ve güzeldi--üç büyüleyici çiçek, gül, zambak ve soluk
sümbül. Anne gururlu bir laleydi ve
onun şerefine
uymak için oyunlarında duraklayan erkeklerin veya hizmetçilerin selamını asla kabul etmedi: zarif hanımefendi sapında oldukça sert bir çiçek gibi görünüyordu.

"Gül, zambak ve soluk sümbül; evet, üçünü de gördüm! Bir gün kimin
kuzucukları olacaklar? diye düşündüm; Sokak keçileri
yiğit bir şövalye, belki de bir prens olacak. Ha--sh! acele edin! acele edin!

"Evet, araba onlarla birlikte ilerledi ve köylüler
danslarına devam ettiler. O yaz etraftaki tüm köylerden geçtiler. Ama gece, tekrar kalktığımda," dedi Rüzgar, "çok asil hanım uzandı, bir daha asla kalkmamak üzere: o şey onun başına geldi
herkesin başına gelen--bunda yeni bir şey yok.

"Waldemar Daa sessiz ve düşünceli bir alanda durdu. 'En gururlu
ağaç bile kırılmadan eğilebilir,' dedi içindeki bir ses. Kızları ağladı ve malikanedeki herkes gözlerini sildi;
ama Leydi Daa uzaklaşmıştı--ben de uzaklaştım ve hızla ilerledim,
huh--sh!" dedi Rüzgar.

* * * * *

"Tekrar döndüm; sık sık Fuenen Adası'nın üzerinden geri döndüm,
ve Belt kıyılarından, ve Borreby'de, muhteşem meşe ormanının yanında oturdum; orada balıkçıl kuşu yuvasını yaptı ve ağaç güvercinleri,
mavi kuzgunlar ve hatta kara leylekler orayı mesken tuttu. Hala bahardı;
bazıları hala yumurtalarının üzerinde oturuyordu, diğerleri ise
yavrularını çoktan
yumurtadan çıkarmıştı. Ama nasıl da uçup gittiler, nasıl da bağırdılar! Balta
vuruşunun üstüne darbe sesi geldi: odun kesilecekti. Waldemar Daa, kralın kesinlikle satın alacağı asil bir gemi, bir savaş gemisi, üç katlı bir gemi inşa etmek istiyordu; ve bu yüzden odun kesilmeliydi, denizcilerin
nirengi noktası, kuşların sığınağı. Atmaca
havalandı ve uçup gitti, çünkü yuvası yıkılmıştı; balıkçıl kuşu ve ormanın tüm kuşları
evsiz kaldılar ve korku ve öfkeyle oradan oraya uçtular: Onların
nasıl hissettiklerini gayet iyi anlayabiliyordum. Kargalar ve kuzgunlar
sanki alay edercesine yüksek sesle gaklıyorlardı. 'Çat, çat! Yuva çatlıyor, çatlıyor, çatlıyor!'

"Ormanın iç kısımlarında, gürültülü işçi sürüsünün
çalıştığı yerde, Waldemar Daa ve üç kızı duruyordu; ve hepsi
kuşların vahşi çığlıklarına gülüyorlardı; sadece en küçüğü, Anna
Dorothea, yüreğinde keder hissediyordu; ve neredeyse ölmüş bir ağacı
kesmek için hazırlık yaptıklarında ve çıplak dallarına kara leylek yuvasını
kurmuştu, küçük leylekler
başlarını uzatıyordu, küçük şeyler için merhamet diledi ve gözlerine yaşlar doldu. Bu yüzden kara leyleğin yuvası olan ağaç
ayakta kaldı. Ağaçtan bahsetmeye
değer değildi.

"Büyük bir kesme ve biçme işlemi yapıldı ve üç katlı bir bina inşa edildi.
Mimar düşük kökenliydi ama büyük bir gururu vardı; gözleri ve alnı ne kadar zeki olduğunu anlatıyordu ve Waldemar Daa onu dinlemekten hoşlanıyordu ve Waldemar'ın en büyük kızı Ida da öyleydi, o artık on beş yaşındaydı; ve babası için bir gemi inşa ederken, kendisi için havadar bir kale inşa ediyordu, kendisi ve Ida evli bir çift olarak gideceklerdi - eğer taş duvarları, surları ve hendekleri olan kale kalmış olsaydı bu gerçekten de gerçekleşebilirdi. Ama
bilge kafasına rağmen, mimar sadece zavallı bir kuş olarak kaldı; ve,
aslında, bir serçenin tavus kuşlarının dansına katılması ne işe yarar? Ha--sh! Ben kaçtım ve o da kaçtı, çünkü kalmasına
izin verilmedi; ve küçük Ida bunu atlattı, çünkü bunu atlatmak zorundaydı.

" Ahırda gururlu siyah atlar kişniyordu; bakmaya değerdi ve buna göre _bakıldılar_. Kralın kendisi tarafından yeni gemiyi incelemek ve satın almak için önlemler almak üzere gönderilen amiral, güzel
atlardan hayranlıkla yüksek sesle bahsetti.

"Bütün bunları duydum," dedi Rüzgar. "Beyefendilere açık kapıdan eşlik ettim ve ayaklarının önüne altın külçeleri gibi saman bıçakları
serdim. Waldemar Daa altına sahip olmak istiyordu ve amiral gururlu siyah atları istiyordu ve bu yüzden onları çok övüyordu; ancak ipucu alınmadı ve dolayısıyla gemi satın alınmadı. Kıyıda tahtalarla kaplı bir şekilde kaldı, suya hiç ulaşmayan bir Nuh'un
gemisi--Huh--sh! kaç! kaç!--ve bu
yazık oldu. "Kışın, tarlalar karla kaplıyken ve su kıyıya savurduğum büyük buz bloklarıyla doluyken," diye devam etti Rüzgar, "kargalar ve kuzgunlar geldi, hepsi olabildiğince siyah, büyük sürüler halinde, kıyıdaki ölü, terk edilmiş, yalnız gemiye kondular ve artık olmayan ormanın, yıkılmış birçok güzel kuş yuvasının ve evsiz kalan küçük kuşların boğuk sesleriyle gakladılar; ve hepsi o büyük kereste parçası, asla yelken açmayan o gururlu gemi uğruna.

"Kar tanelerini döndürdüm ve kar geminin etrafında büyük bir göl gibi uzandı ve üzerinden geçtim. Sesimi duymasını sağladım, böylece bir fırtınanın ne söyleyeceğini
öğrenebilirdi. Kesinlikle ona denizciliği öğretmek için üzerime düşeni yaptım. Ha--sh! Devam et!

"Ve kış geçti; kış ve yaz, ikisi de geçti ve
ben geçerken onlar da geçmeye devam ediyor; kar dönerken
ve elma çiçeği dönerken ve yapraklar düşerken--uzaklaşın!
uzaklaşın! uzaklaşın! ve erkekler de geçiyor!

"Ama kızlar hala gençti ve küçük Ida bir gül gibiydi,
mimarın onu gördüğü günkü kadar güzel görünüyordu. Sık sık uzun kahverengi saçlarını tutardım, bahçede elma ağacının yanında dururken, düşüncelere dalarken, saçlarına çiçekler serpiştirdiğimi ve
serbest bıraktığımı umursamadan, o karanlık çalılıklar ve bahçenin ağaçları arasından kırmızı güneşe ve altın rengi gökyüzüne bakarken.

"Kız kardeşi bir zambak kadar parlak ve inceydi. Joanna uzun boylu ve tavırlıydı, ancak annesi gibi sapında biraz sertti. Atalarının portrelerinin asılı olduğu büyük salonda yürümeyi çok severdi. Kadınlar ipek ve kadifeden elbiseler giymişlerdi, örgülü saçlarında incilerle işlenmiş minik bir şapka vardı. Yakışıklı kadınlardı. Beyefendiler çelik giysili veya sincap derisiyle kaplı pahalı pelerinler giymiş olarak tasvir edilmişti; küçük fırfırlar ve yanlarında kılıçlar vardı, ancak kalçalarına
tokalı değillerdi. Joanna'nın resmi bir gün o duvarda nereye yerleşecekti? Ve _o_, asil efendisi ve kocası nasıl görünecekti? İşte
düşündüğü şey buydu ve bunu kendi kendine yumuşak bir şekilde söyledi. Uzun salona girerken duydum ve tekrar dışarı çıkmak için arkamı döndüm.

"Anna Dorothea, solgun On dört yaşında bir çocuk olan sümbül sessiz ve düşünceliydi; büyük koyu mavi gözleri düşünceli bir ifadeye sahipti, ancak çocuksu gülümsemesi hala dudaklarında oynuyordu: Onu
silip atamadım, bunu yapmak da istemiyordum.

"Bahçede, çukur yolda, tarlada ve çayırda buluştuk;
babasının damıttığı içecekleri ve damlaları hazırlamasında faydalı olacağını bildiği otları ve çiçekleri topladı. Waldemar Daa
kibirli ve gururluydu, ama aynı zamanda bilgili bir adamdı ve çok şey biliyordu. Bu bir sır değildi ve bu konuda birçok görüş dile getirildi. Bacasında yaz aylarında bile ateş vardı.
Odasının kapısını kilitlerdi ve günlerce ateş
dürülüp taranırdı; ama bundan pek bahsetmezdi - doğa güçleri sessizlikte fethedilmeliydi; ve yakında en iyi şeyi - kırmızı altını - yapma sanatını keşfedecekti.

"Bu yüzden baca her zaman duman çıkarırdı, bu yüzden alevler
sık sık çıtırdardı. Evet, ben de oradaydım," dedi Rüzgar. "Bırak gitsin, diye şarkı söyledim bacadan aşağı: duman, hava, kömür
ve küllerle son bulacak! Kendini yakacaksın! Hu-uh-ush! Uzaklaş! Uzaklaş!
Ama Waldemar Daa onu _uzaklaştırmadı_."

"Ahırdaki muhteşem siyah atlar--onlara ne oldu?
Dolaplardaki ve sandıklardaki eski altın ve gümüş kaplara,
tarlalardaki ineklere ve evin ve yuvanın kendisine ne oldu? Evet, eriyebilirler,
altın potada eriyebilirler ve yine de altın vermeyebilirler.

"Ahırlar ve depolar, mahzenler ve depolar boşaldı.
Hizmetçilerin sayısı azaldı ve fareler çoğaldı. Sonra bir pencere
kırıldı, sonra bir tane daha ve ben kapının dışında başka bir yerden içeri girebildim," dedi Rüzgar. "'Bacanın tüttüğü yerde yemek pişer,' der atasözü. Ama burada, kırmızı altın uğruna, tüm yemekleri
yiyip bitiren baca tütüyordu.

"Bekçinin borusunu üflediği gibi avlu kapısından içeri girdim," diye devam etti Rüzgar, "ama orada hiçbir bekçi yoktu. Kulenin tepesindeki
rüzgar gülünü döndürdüm ve gardiyanın horlaması gibi gıcırdadı, ama orada hiçbir gardiyan yoktu; sadece fareler ve sıçanlar vardı. Yoksulluk masa örtüsünü serdi; yoksulluk gardıropta ve kilerde oturuyordu; kapı menteşelerinden düştü, çatlaklar ve yarıklar
göründü ve ben keyfime göre girip çıktım; ve işte bu yüzden her şeyi biliyorum.

"Duman ve küller arasında, keder ve uykusuz geceler arasında, efendinin saçları ve sakalları griye döndü ve şakaklarının etrafında derin çizgiler belirdi; gözleri açgözlülükle altını, arzulanan altını ararken cildi soluk ve sarıya döndü.

"Dumanı ve külleri yüzüne ve sakalına üfledim: emeğinin sonucu
borç oldu, pelf yerine. Patlayan pencere camlarından ve duvarlardaki esneyen yarıklardan şarkı söyledim. Kızların çekmeceli dolaplarına üfledim, tekrar tekrar giyilmekten solmuş ve yıpranmış giysiler oradaydı. Çocukların beşiğinde söylenen şarkı bu değildi. Soylu hayat
yoksulluk hayatına dönüşmüştü. O şatoda yüksek sesle sevinen tek kişi bendim," dedi Rüzgar. "Onları karla kapladım ve karın
insanları sıcak tuttuğunu söylüyorlar. Odunları yoktu ve getirebilecekleri orman kesilmişti. Isırgan bir don vardı.
Geçitlerden ve geçitlerden, alınlıklardan ve çatılardan geçerek
hızlı olabilmek için içeri
adım. Üç soylu kız soğuktan yatakta yatıyorlardı; babaları ise deri yorganının altında çömelmişti.
Isıracak hiçbir şey, kıracak hiçbir şey, ocakta ateş yoktu--soylu insanlar için bir hayat vardı! Ha-sh, bırak gitsin! Ama Lordum
Daa'nın _yapamayacağı_ şey buydu--bırakamazdı.

"'Kıştan sonra bahar gelir,' dedi. 'Yoksulluktan sonra, iyi zamanlar gelecek: insan sabrını kaybetmemeli; beklemeyi öğrenmeli! Şimdi evim
ve topraklarım ipotek altında, gerçekten de zamanı geldi; ve altın yakında gelecek. Paskalya'da!'

"Bir örümcek ağına bakarak böyle konuştuğunu duydum. 'Sen kurnaz
küçük dokumacı, bana azim öğretiyorsun. Ağını yırtsınlar,
ve sen yeniden başlayacaksın ve tamamlayacaksın. Onu tekrar yok etsinler,
ve sen kararlılıkla yeniden çalışmaya başlayacaksın - yeniden! Yapmamız gereken bu ve bu sonunda karşılığını verecektir.'

"Paskalya sabahıydı. Komşu kiliseden
çan sesleri duyuluyordu ve güneş gökyüzünde sevinçle parlıyor gibiydi.
Usta gece boyunca ateşli bir heyecanla izlemiş ve
eritip soğutmuş, damıtıp karıştırmıştı. Umutsuzluk içindeki bir ruh gibi
iç çektiğini duydum; dua ettiğini duydum ve nefesini nasıl tuttuğunu fark ettim.
Lamba yanmıştı ama o bunu fark etmemişti.
Kömür ateşine
üfledim ve kırmızı parıltısını onun korkunç beyaz
yüzüne yansıttı, onu bir parıltıyla aydınlattı ve çökük gözleri derin yuvalarından
çılgınca dışarı baktı - ama giderek daha da büyüdüler, sanki patlayacaklardı.

"Simya camına bak! Pota içinde parlıyor, kızıl-sıcak,
saf ve ağır! Titreyen bir elle kaldırdı ve titreyen bir sesle, 'Altın! Altın!' diye bağırdı.

"Oldukça başı dönüyordu - onu yere devirebilirdim," dedi Rüzgar; "ama
ben sadece yanan kömürleri yelpazeledim ve onu kızlarının titreyerek oturduğu
kapıya kadar eşlik ettim. Ceketi külle
puskurmuştu ve sakalında ve karışık saçlarında küller vardı.
Dik
ayakta durdu ve pahalı hazinesini kırılgan camın içinde yüksekte tuttu. 'Buldum, buldum!--Altın, altın!' diye bağırdı ve tekrar
güneş ışığında parlaması için camı havaya kaldırdı; ama eli
titriyordu ve simya camı yere düşüp
bin parçaya
ayrıldı; ve mutluluğunun son kabarcığı da
patlamıştı! Hu-uh-ush! koşarak uzaklaşıyordu!--ve ben koşarak
altın üreticisinin evinden uzaklaştım.

"Sonbaharın sonlarında, günler kısaldığında ve sis gelip
meyvelere ve yapraksız dallara soğuk damlalar serptiğinde, taze bir ruhla geri döndüm, havada koştum, gökyüzünü temizledim ve
kuru dalları kırdım--ki bu kesinlikle büyük bir iş değil, ama yine de
yapılması gerekiyor. Sonra, Borreby malikanesinde
Waldemar Daa'nın evinde başka bir tür süpürme temizliği daha oldu.
Düşmanı, Basnaes'li Owe Rainel, evin ipoteği ve cebindeki her şeyle
oradaydı. Kırık pencere camlarına vurdum,
eski çürümüş kapılara vurdum ve çatlaklardan ve yarıklardan ıslık çaldım--huh-sh! Bay Owe Rainel orada kalmaktan hoşlanmadı. Ida ve Anna
Dorothea acı acı ağladılar; Joanna solgun ve gururlu bir şekilde durdu ve başparmağını
kanayana kadar ısırdı--ama bunun ne faydası olabilirdi? Owe Rainel,
Waldemar Daa'nın hayatının sonuna kadar malikanede kalması için, ama
teklifi için ona hiçbir teşekkür edilmedi. Neler olduğunu duymak için dinledim.
Yıkılmış beyefendinin başını kaldırıp her zamankinden daha gururlu bir şekilde geriye attığını gördüm ve eve ve eski ıhlamur ağaçlarına
öyle bir kuvvetle saldırdım ki, en kalın dallardan biri, çürümemiş olanı kırıldı; ve dal, biri orayı süpürmek istediğinde
bir süpürge gibi girişte yatıyordu: ve orada büyük bir süpürme oldu--öyle olacağını düşündüm.

[İllüstrasyon: ESKİ EVİ TERK ETMEK.]

"O gün soğukkanlılığını korumak zordu; ama iradeleri
talihleri ​​kadar zordu.

"Giydikleri kıyafetler dışında kendilerine ait diyebilecekleri hiçbir şey yoktu: evet, bir şey daha vardı--simyacının bardağı, yeni bir bardak, yakın zamanda satın alınmıştı ve hazinenin toprağından toplananlarla
doldurulmuştu, çok şey vaat ediyordu ama asla sözünü tutmuyordu.
Waldemar Daa bardağı koynuna sakladı ve
bastonunu eline alarak, bir zamanlar zengin olan beyefendi kızlarıyla
Borreby'nin evinden çıktı. Sıcak yanaklarına soğuk üfledim,
gri sakalını ve uzun beyaz saçlarını okşadım ve
olabildiğince iyi şarkı söyledim,--'Huh-sh! gitti! gitti!' Ve bu,
zenginliğin ve ihtişamın sonuydu.

"Ida yaşlı adamın bir tarafında, Anna Dorothea ise diğer tarafında yürüyordu. Joanna girişte döndü - neden? Talih
dönmeyecekti çünkü o öyle yaptı. Bir zamanlar Marsk Stig'in kalesi olan eski duvarlara baktı ve belki de kızlarını düşündü:

'En büyüğü en küçüğüne elini uzattı.
Ve uzak diyarlara doğru yola koyuldular.'

Bu eski şarkıyı mı düşünüyordu? İşte üçü oradaydı ve babaları da onlarlaydı. Bir zamanlar muhteşem arabalarıyla sürdükleri yolda yürüyorlardı - dilenciler olarak, babalarıyla birlikte yürüdüler ve açık alana, bir buçuk dolara kiraladıkları çamur kulübeye - boş odaları ve boş kapları olan yeni evlerine doğru yürüdüler. Kargalar ve saksağanlar üstlerinde uçuşuyor ve sanki küçümseyerek, 'Craw! craw! yuvadan dışarı! craw! craw!' diye bağırıyorlardı, tıpkı Borreby'deki ormanda ağaçlar kesildiğinde yaptıkları gibi. 
"Daa ve kızları bunu duymamak elde değildi. Kulaklarına üfledim, çünkü dinlemelerinin ne faydası olacaktı?

"Ve açık alandaki çamur kulübede yaşamaya gittiler ve ben
bataklık ve tarlanın üzerinden, çıplak çalılıklar ve yapraksız ormanların arasından,
açık sulara, özgür kıyılara, diğer topraklara doğru--huh-uh-ush!--uzaklara, uzaklara! yıl
yıl!"

* * * * *

Ve Waldemar Daa ve kızları nasıl refaha kavuştular? Rüzgar bize şunu anlatıyor:

"Son gördüğüm, evet, son kez, Anna Dorothea'ydı, soluk sümbül: o zamanlar yaşlı ve kamburdu, çünkü elli yıl sonraydı. Geri kalanlardan daha uzun yaşadı; her şeyi biliyordu.

"Şurada, Jutland'daki Wiborg kasabasının yanındaki fundalıkta, kırmızı tuğlalardan yapılmış, çıkıntılı alınlıklı,
toprağın güzel yeni evi duruyordu;
bacadan yoğun bir şekilde duman çıkıyordu. Papazın nazik hanımı
ve güzel kızları cumbalı pencerede oturmuşlardı ve bahçenin alıç çalılığının üzerinden kahverengi fundalığa doğru bakıyorlardı. Neye
bakıyorlardı? Bakışları dışarıdaki leylek yuvasına ve neredeyse çökmek üzere olan kulübeye odaklanmıştı; çatı yosundan ve ev sümbülünden oluşuyordu, orada bir çatı varsa o da buydu - leylek yuvası
yuvanın büyük bir kısmını kaplıyordu ve tek başına o da düzgün durumdaydı, çünkü leylek tarafından düzenli tutuluyordu.

"Bu bakılacak ama dokunulmayacak bir ev; ona nazik davranmalıyım," dedi Rüzgar. "Leylek yuvası uğruna,
kulübenin
manzarada bir leke olmasına rağmen, ayakta kalmasına izin verildi. Leylekleri kovmak istemediler, bu yüzden
eski kulübe ayakta bırakıldı ve içinde yaşayan zavallı kadının kalmasına izin verildi: bunun için Mısır kuşuna teşekkür etmeliydi; yoksa
bir zamanlar Borreby ormanındaki kara kardeşinin yuvası için
arabuluculuk yapmış olması nedeniyle mi bir ödüldü? O zamanlar o, zavallı kadın,
genç bir çocuktu, zengin bahçede soluk bir sümbüldü. Anna Dorothea,
tüm bunları çok iyi hatırlıyordu.

"'Oh! oh!' Evet, insanlar sazlıklarda ve kamışlarda inleyen rüzgar gibi iç çekebilirler. 'Oh! oh!'" diye iç çekti, "senin cenaze töreninde
çınlamadı,
Waldemar Daa! Zavallı okul çocukları, Borreby'nin eski lordu dinlenmek üzere toprağa verildiğinde bir ilahi bile söylemediler! Ah, her şeyin bir sonu vardır, sefaletin bile. Rahibe Ida bir köylünün karısı oldu. Babamızın başına gelen en zor sınav buydu, kızının kocasının sefil bir serf olması ve mal sahibinin ceza olarak tahta ata bindirebileceği! Sanırım şimdi
yerin altında. Ya sen, Ida? Ah, ah! Henüz bitmedi, zavallı ben! Bana ölmeyi bahşet, merhametli Tanrım!'

"Bu, leylek uğruna ayakta bırakılan zavallı kulübede Anna Dorothea'nın duasıydı.

"En güzel kız kardeşe acıdım," dedi Rüzgar. "Cesareti bir erkeğinki gibiydi ve erkek kıyafetleri içinde bir gemide denizci olarak hizmet etti. Sözlerini sakınıyordu ve koyu bir
yüze sahipti, ama işine istekliydi. Ama
tırmanmayı bilmiyordu; bu yüzden kimse onun bir kadın olduğunu öğrenmeden onu denize
attım ve benim düşünceme göre bu iyi yapılmıştı!" dedi Rüzgar.

* * * * *

"Waldemar Daa'nın kırmızı altını bulduğunu
düşündüğü o Paskalya sabahında, leyleğin yuvasının altında, yıkılan duvarların arasında bir ilahinin tonlarını duydum - Anna Dorothea'nın son
şarkısıydı.

"Pencere yoktu, sadece duvarda bir delik vardı. Güneş bir
kütle altın gibi
yükseldi ve içinden baktı. Ne ihtişamlı bir görüntü yayıyordu! Gözleri
kırılıyordu ve kalbi kırılıyordu - ama bunu yapacaklardı, o sabah güneş Anna Dorothea'nın üzerine
parlamasa bile.

"Leylek kulübesini ölümüne kadar örttü. "Mezarında şarkı söyledim!" dedi
Rüzgar. "Babasının mezarında şarkı söyledim; onun mezarının nerede olduğunu biliyorum,
ve onun mezarının nerede olduğunu ve başka hiç kimse bilmiyor. "Yeni zamanlar, değişen zamanlar! Eski anayol artık
ekilmiş tarlaların arasından geçiyor; yeni yol düzgün hendeklerin arasından kıvrılıyor ve yakında
demiryolu vagonlarıyla gelecek ve
adlar gibi unutulmuş mezarların üzerinden hızla geçecek--hu-ush! geçti, geçti!

"Bu Waldemar Daa ve kızlarının hikayesi. Daha iyi anlatın,
sizden herhangi biri, eğer nasıl yapılacağını biliyorsanız," dedi Rüzgar ve arkasını döndü ve gitti.

IB VE CHRISTINE.

Kuzey Jutland'daki berrak Gudenau deresinden çok da uzak olmayan,
kenarlarından ve ülkenin içlerine kadar uzanan ormanda, büyük bir
kara sırtı yükselir ve ormanın içinden bir duvar gibi uzanır. Bu sırtın yanında, batıda, fakir topraklarla çevrili bir çiftlik evi vardır;
kumlu toprak, üzerinde yetişen
yetersiz çavdar ve buğday başaklarının arasından görülür. Bahsettiğimiz zamandan bu yana birkaç yıl geçti.
Burada yaşayan insanlar tarlaları ekerlerdi ve ayrıca üç koyun, bir domuz ve iki öküz beslerdi; aslında, kendilerini oldukça rahat bir şekilde geçindiriyorlardı, çünkü her şeyi olduğu gibi kabul ederlerse geçinmek için yeterli paraları vardı. Aslında, iki atı besleyecek kadar para biriktirmeyi başarabilirlerdi; ancak, mahalledeki diğer köylüler gibi,
"At "kendini yer"--yani kazandığı kadar yer. Jeppe-Jaens tarlasını yazın ekerdi. Kışın
tahta ayakkabılar yapardı ve sonra bir yardımcısı, bir kalfası vardı,
tahta ayakkabıların nasıl
sağlam, hafif ve zarif
yapılacağını kendisi kadar iyi anlamıştı. Ayakkabı ve kaşık oyuyorlardı ve
bu para kazandırıyordu. Jeppe-Jaenses'lere
onlara fakir insanlar demek haksızlık olurdu.

Ailenin tek çocuğu olan yedi yaşında bir çocuk olan Küçük Ib,
işçilere bakarak, bir sopa keserek ve ara sıra
parmağını keserek otururdu. Fakat bir gün Ib iki parça tahtada o kadar başarılı oldu ki, gerçekten küçük tahta ayakkabılara benziyorlardı; ve bunları
küçük Christine'e vermek istiyordu. Peki küçük Christine kimdi?
Kayıkçının kızıydı ve bir beyefendinin çocuğu gibi zarif ve narindi; farklı giyinmiş olsaydı, hiç kimse onun komşu fundalıktaki kulübeden çıktığını hayal bile edemezdi.
Dul olan babası orada yaşıyordu ve geçimini büyük teknesiyle ormandan Silkeborg arazisine, büyük yılan balığı göleti ve yılan balığı barajına ve hatta bazen uzaktaki küçük Randers kasabasına odun taşıyarak sağlıyordu. Küçük Christine'e bakabilecek kimsesi yoktu ve bu nedenle çocuk neredeyse her zaman teknesinde veya fundalık bitkileri ve kızılcık çalıları arasında ormanda onunla birlikteydi. Bazen kasabaya kadar gitmesi gerektiğinde, Ib'den bir yaş küçük olan küçük Christine'i Jeppe-Jaenses'te kalması için getirirdi.

Ib ve Christine her konuda çok iyi anlaşıyorlardı: aç olduklarında ekmeklerini ve meyvelerini bölüşüyorlardı, hazineler için birlikte toprağı kazıyorlardı ve her yerde koşuyor, sürünüyor ve oynuyorlardı. Ve bir gün birlikte yüksek sırtlara ve
ormanın içine doğru uzun bir yola çıktılar; bir keresinde orada birkaç çulluk yumurtası buldular,
ve bu onlar için harika bir olaydı.

Ib, Christine'in babasının yaşadığı fundalığa hiç gitmemişti,
nehirde de hiç olmamıştı. Ama bu bile olacaktı; çünkü
Christine'in babası bir keresinde onu onlarla birlikte gelmeye davet etti; ve
geziden önceki akşam, kayıkçıyı fundalıktan geçerek
sonuncusunun evine kadar takip etti.

Ertesi sabah erkenden, iki çocuk kayıktaki yakacak odun yığınının üzerinde yüksekte oturmuş, ekmek ve böğürtlen yiyorlardı. Christine'in
babası ve yardımcısı kayığı çıtalarla itiyorlardı. Akıntı yanlarındaydı ve hızla akıntının aşağısına, akıntının oluşturduğu göllerden aşağı doğru kaydılar ve bazen sazlar ve su bitkileriyle
kapalı gibi görünüyorlardı, ancak her zaman geçmeleri için yer vardı ve yaşlı ağaçlar suyun üzerinde oldukça öne doğru eğilmişti ve yaşlı meşeler çıplak dallarını aşağı doğru eğmişlerdi, sanki kollarını sıvamışlar ve düğümlü çıplak kollarını göstermek istiyorlardı. Akıntının kıyıdan
yırıp götürdüğü yaşlı kızılağaçlar, lifli kökleriyle akıntının dibine
tutunmuşlardı ve küçük ağaçlıklı adalar gibi görünüyorlardı. Nilüferler nehirde kendilerini
sallıyorlardı. Muhteşem bir geziydi; ve sonunda suyun taşkın kapılarından aktığı büyük yılan balığı barajına geldiler; ve Ib ile
Christine bunu seyretmenin güzel olduğunu düşündüler.

O günlerde orada ne bir imalathane vardı ne de bir kasaba;
sadece eski büyük çiftlik avlusu, az sayıda hizmetçi ve birkaç baş sığırla birlikte, orada görülebiliyordu; ve suyun setten akıp gitmesi ve yabani ördeklerin çığlıkları Silkeborg'daki tek yaşam belirtileriydi. Yakacak odun boşaltıldıktan sonra, Christine'in babası bir demet yılan balığı ve kesilmiş bir süt domuzu satın aldı ve hepsi bir sepete kondu ve teknenin kıç tarafına yerleştirildi. Sonra tekrar dereye doğru geri döndüler; ancak
rüzgar elverişliydi ve yelkenler çekildiğinde, sanki tekneye iki at koşulmuş gibiydi.

Derede, yardımcı kayıkçının yaşadığı, kıyıdan biraz uzaktaki bir noktaya vardıklarında, tekne bağlandı ve iki adam çocukları hareketsiz oturmaya teşvik ettikten sonra karaya çıktı. Ancak çocuklar bunu yapmadı; ya da en azından sadece çok kısa bir süre itaat ettiler. Yılan balıklarının ve emici domuzun yerleştirildiği sepete bakıyor olmalılar ve emici domuzu dışarı çekip ellerine almaları ve her yerine dokunup hissetmeleri gerekiyor olmalı; ve ikisi de aynı anda tutmak istedikleri için, onu suya düşürdüler ve emici domuz akıntıyla birlikte sürüklendi ve korkunç bir olay yaşandı!

Ib kıyıya atladı ve kıyı boyunca biraz koştu ve
Christine onun peşinden atladı.

"Beni de götür!" diye bağırdı.

Ve birkaç dakika içinde çalılığın derinliklerine daldılar ve artık ne tekneyi ne de kıyıyı göremiyorlardı. Biraz daha koştular ve sonra Christine yere düştü ve ağlamaya başladı; ama Ib onu
kucakladı.

"Beni takip et!" diye bağırdı. "Şurada ev var."

Ama ev orada değildi. Geçen yılın kuru, hışırtılı yapraklarının ve ayaklarının altında çıtırdayan
düşmüş dalların üzerinden geçip durdular. Kısa süre sonra yüksek, tiz bir çığlık duydular.
Hareketsiz durup dinlediler ve hemen sonra ormanın içinden bir kartalın çığlığı duyuldu. Çirkin bir çığlıktı ve bundan korktular; ama önlerinde, sık ormanda, en güzel yaban mersinleri
harika bir bollukla yetişiyordu. O kadar davetkârdılar ki, çocuklar
durmaktan başka bir şey yapamadılar; ve bir süre daha oyalandılar,
yaban mersinlerini ağızları ve yanakları morarana kadar yediler. Şimdi yine daha önce duydukları çığlığı duydular.

"Domuz konusunda başımız derde girecek," dedi Christine.

"Hadi, evimize gidelim," dedi Ib; "ormanda."

[İllüstrasyon: IB VE CHRISTINE ÇİNGENE İLE TANIŞIYOR.]

Ve ilerlediler. Kısa süre sonra bir ormana geldiler, ama orman onları eve götürmedi; karanlık çöktü ve korktular. Etrafta hüküm süren
harika sessizlik, ara sıra
büyük korkunç baykuşun ve onlara yabancı olan kuşların tiz çığlıklarıyla kesintiye uğruyordu. Sonunda ikisi de bir çalılıkta kayboldular.
Christine ağladı ve Ib de ağladı; ve bir süre kendilerini
sızlandıktan sonra, kuru yaprakların üzerine attılar ve
derin bir uykuya daldılar.

İki çocuk uyandığında güneş göklerde yüksekteydi. Üşüyorlardı; ama bu dinlenme yerinin yakınlarında, tepede, güneş ağaçların arasından parlıyordu ve orada kendilerini ısıtacaklarını düşünüyorlardı; ve oradan Ib, anne babasının evini görebileceklerini hayal ediyordu. Ama söz konusu evden çok uzaktaydılar, ormanın
başka bir yerinde. Yükselen zeminin
tepesine tırmandılar ve kendilerini şeffaf bir gölün kıyısına doğru uzanan bir yamacın zirvesinde buldular. Güneş ışınlarıyla
aydınlanan saf suda çok sayıda balık görebiliyorlardı. Bu manzara onlar için oldukça ani bir sürprizdi; ama yanlarında en iyi fındıklarla kaplı bir fındık çalısı yetişmişti; ve şimdi fındıkları topladılar,
kırdılar ve henüz mükemmel hale gelmiş olan narin genç çekirdekleri yediler. Ama onları bekleyen başka bir sürpriz ve başka bir korku vardı. Çalılıktan uzun boylu yaşlı bir kadın çıktı; yüzü
oldukça kahverengiydi ve saçları koyu siyah ve parlaktı. Gözlerinin beyazları
bir zencininki gibi parlıyordu; sırtında bir bohça taşıyordu ve
elinde düğümlü bir değnek tutuyordu. O bir çingeneydi.
Çocuklar onun ne dediğini hemen anlamadılar. Cebinden üç
fındık çıkardı ve onlara bu yemişlerde en
güzel, en sevimli şeylerin saklı olduğunu söyledi; çünkü bunlar
dilek fındıklarıydı.

Ib ona baktı ve o kadar arkadaş canlısı görünüyordu ki, cesaretini
topladı ve ona fındıkları verip vermeyeceğini sordu; kadın da fındıkları ona verdi ve fındık çalısından kendisi için bir cep dolusu daha topladı.

Ve Ib ve Christine dilek fındıklarına büyük gözlerle baktılar.

"Bu yemişte bir çift atlı bir araba var mı?" diye sordu.

"Evet, iki atlı altın bir araba var," diye cevapladı kadın.

"O zaman bana fındığı ver," dedi küçük Christine.

Ve Ib ona verdi ve garip kadın onu cebindeki mendile bağladı.

"Bu fındığın içinde Christine'in boynuna taktığı gibi güzel bir boyun atkısı var mı?" diye sordu Ib.

"İçinde on tane boyun atkısı var," diye cevapladı kadın. "İçinde güzel elbiseler, çoraplar ve duvaklı bir şapka var."

"O zaman onu da alacağım," diye bağırdı küçük Christine.

Ve Ib ona ikinci fındığı da verdi. Üçüncüsü küçük siyah bir şeydi.

"Onu saklayabilirsin," dedi Christine; "ve o da güzel bir şey."

"İçinde ne var?" diye sordu Ib.

"Senin için en iyi şey," diye cevapladı çingene kadın.

Ve Ib fındığı sıkıca tuttu. Kadın, çocukları doğru yola götürmeye söz verdi, böylece evlerine giden yolu bulabilirlerdi;
ve şimdi ilerlediler, kesinlikle izlemeleri gereken yoldan
çok farklı bir yöne. Ama bu, çingene kadının çocukları çalmak istediğinden şüphelenmemiz için bir sebep değil.
Vahşi orman yolunda, Ib'yi tanıyan orman bekçisiyle karşılaştılar; ve onun yardımıyla, Ib ve Christine, arkadaşlarının onlar için çok endişelendiği
evlerine vardılar. Affedildiler ve affedildiler,
ama ikisi de gerçekten "başı derde girmeyi" hak etmişti; birincisi,
çünkü süt domuzunu suya düşürdüler ve
ikincisi, kaçtıkları için.

Christine fundalıktaki babasının yanına geri götürüldü ve Ib, büyük sırtın yanındaki ormanın kenarındaki çiftlik evinde kaldı. Akşam yaptığı ilk şey, cebinden "en iyi şeyin" saklandığı söylenen küçük siyah cevizi çıkarmaktı. Dikkatlice kapının aralığına yerleştirdi ve sonra cevizi kırmak için kapıyı kapattı; ama içinde pek çekirdek yoktu. Ceviz sanki tütünle veya siyah zengin toprakla
dolmuş gibi görünüyordu; içi boş veya kurtlanmış dediğimiz türdendi.

"Evet, tam olarak düşündüğüm buydu," dedi Ib. "Bu küçük cevizin içinde en iyi şey nasıl saklanabilirdi? Ve Christine iki cevizinden de aynı ölçüde az şey elde edecek ve ne güzel giysileri ne de altın arabası olacak. "

* * * * *

Ve kış geldi ve yeni yıl başladı; gerçekten de birkaç yıl geçti.

Ib sonunda onaylanacaktı; ve bu nedenle
tüm bir kış boyunca en yakın köyde, uzaktaki din adamına
hazırlık yapmak için gitti. Bu sıralarda kayıkçı bir gün Ib'in ailesini ziyaret etti ve
onlara Christine'in artık hizmete girdiğini ve
çok iyi bir yer edinip
değerli ellere düştüğü için gerçekten şanslı olduğunu söyledi.

"Sadece düşün," dedi; "zengin hancının yanına gidiyor, Herning'deki handaki, buradan çok
batıda, millerce uzakta. Ev sahibine evin bakımında yardım edecek; ve sonrasında, eğer buna
iyi
davranırsa ve orada onaylanmak için kalırsa, insanlar onu kendi kızları olarak
evlat edinecekler."

Ve Ib ve Christine birbirlerinden ayrıldılar. İnsanlar onlara
"nişanlılar" diyorlardı; ve ayrılırken, kız Ib'e ​​ormanda dolaşırken uzun zaman önce ona verdiği
iki fındığın hala kendisinde olduğunu gösterdi; ve ayrıca, ona çocukluk günlerinde ona hediye olarak
oyduğu küçük tahta ayakkabıları bir çekmecede dikkatlice sakladığını söyledi. Ve bunun üzerine ayrıldılar.

Ib onaylandı. Ama annesinin evinde kaldı, çünkü tahta ayakkabı yapımında ustalaşmıştı ve yazın tarlaya bakıyordu. Her şeyi tek başına yapıyordu, çünkü annesi çiftlikte hizmetçi tutmuyordu ve babası uzun zaman önce ölmüştü.

Sadece nadiren yoldan geçen bir postacıdan veya yılan balığı avcısından Christine'den haber alıyordu. Ama zengin hancının; ve
onaylandıktan sonra, babasına bir mektup yazdı ve Ib ve annesine nazik bir mesaj gönderdi; ve mektupta, Christine'in işverenlerinden hediye olarak aldığı bazı keten giysilerden ve güzel bir yeni elbiseden bahsediliyordu. Bu kesinlikle iyi bir haberdi.

Bir sonraki baharda, bir gün yaşlı Ibis annemizin kapısı çalındı ​​ve işte, kayıkçı ve Christine odaya girdiler.
Bir gün geçirmek için ziyarete gelmişti: Herning Hanı'ndan bir sonraki köye bir araba gelmesi gerekiyordu ve arkadaşlarını bir kez daha görme fırsatını değerlendirmişti. Gerçek bir hanımefendi kadar yakışıklıydı ve üzerinde güzelce dikilmiş ve özellikle kendisi için yapılmış güzel bir elbise vardı. Orada, görkemli bir şekilde duruyordu ve Ib iş kıyafetleri içindeydi. Tek kelime edemedi: kesinlikle elini yakaladı ve kendi
elinde sıkıca tuttu ve içtenlikle sevindi; ama
dilinin ona itaat etmesini sağlayamadı. Christine utanmadı,
ancak, konuşmaya devam etti ve dahası, Ib'i
dudağından en içten şekilde öptü.

"Beni tekrar doğrudan tanıyor musun, Ib?" diye sordu; ama daha sonra bile,
tamamen kendi başlarına kaldıklarında ve o orada durup elini
elinde tuttuğunda, sadece şunu söyleyebildi:

"Gerçek bir hanımefendiye benziyorsun ve ben çok kaba biriyim.
Seni ve eski zamanları ne kadar sık ​​düşündüm, Christine!"

Ve kol kola büyük sırt boyunca yürüdüler ve
derenin karşısındaki fundalığa, çiçeklerle kaplı büyük tepelere doğru baktılar. Tamamen sessizdi; ama ayrıldıkları zaman Christine'in karısı olması gerektiği ona oldukça açıktı. Çocukluklarında bile, nişanlı çift olarak anılmıyorlar mıydı? Ona göre
birbirlerine gerçekten nişanlı görünüyorlardı, ancak ikisi de
konu hakkında tek kelime etmemişti. Sadece birkaç saat daha birlikte kalabildiler, çünkü Christine ertesi sabah erkenden Herning'e gitmek üzere
bir sonraki köye geri dönmek zorundaydı. Babası ve Ib onu köye kadar eşlik ettiler.
Güzel bir ay ışığı akşamıydı ve varış yerlerine vardıklarında ve Ib hala Christine'in elini kendi elinde tuttuğunda, onu bırakmaya karar veremedi. Gözleri parladı, ancak kelimeler hala dudaklarında duraksayarak geliyordu. Yine de kalbinin derinliklerinden geldiler,
şöyle dediğinde:

"Eğer çok büyüklenmediysen, Christine ve eğer
annemin evinde karım olarak benimle yaşamaya karar verebilirsen, bir gün
evli bir çift olmalıyız; ama biraz daha bekleyebiliriz."

"Evet, bir süre bekleyelim, Ib," diye cevapladı; ve dudaklarını öptü. "Sana güveniyorum, Ib," dedi Christine; "ve seni sevdiğimi düşünüyorum--ama bunun üzerine uyuyacağım."

Ve bununla ayrıldılar. Ve eve giderken Ib, kayıkçıya
kendisinin ve Christine'in nişanlı gibi olduklarını söyledi; ve kayıkçı
her zaman böyle olacağını beklediğini söyledi; ve Ib ile
eve gitti ve o gece genç adamın evinde kaldı; ama nişan hakkında
başka hiçbir şey söylenmedi.

Bir yıl geçti, bu süre zarfında Ib ve Christine arasında iki mektup alışverişinde bulunuldu. İmza, "Ölüme kadar sadık!" sözleriyle başlamıştı. Bir gün kayıkçı Ib'e ​​geldi ve ona Christine'den bir selam getirdi. Söyleyecekleri biraz çekingen bir şekilde dile getirildi, ancak Christine'in neredeyse müreffeh olduğu, çünkü güzel bir kız olduğu, ilgi gördüğü ve sevildiği yönündeydi. Ev sahibinin oğlu ziyarete gelmişti; Kopenhag'daki büyük bir kurumun ofisinde çalışıyordu; Christine'den çok memnundu ve Christine de ona ilgi duyuyordu: Ailesi onay vermeye hazırdı, ancak Christine Ib'in iyi niyetini korumak için çok istekliydi; "ve bu yüzden bu büyük talih
parçasını reddetmeyi düşünmüştü," dedi kayıkçı.

İlk başta Ib tek kelime etmedi; ancak duvar kadar beyaz oldu ve hafifçe başını salladı. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Christine bu avantajlı teklifi reddetmemeli."

"O zaman ona birkaç kelime yaz," dedi kayıkçı.

Ve Ib yazmaya oturdu; ama bunu iyi beceremedi: kelimeler
istediği gibi gelmiyordu; ve önce değiştirdi, sonra
sayfayı yırttı; ama ertesi sabah Christine'e gönderilmek üzere bir mektup hazırdı ve şu sözcükleri içeriyordu:

"Babana gönderdiğin mektubu okudum ve bundan her şeyde başarılı olduğunu ve senin için daha yüksek bir talih beklentisi olduğunu anlıyorum. Kalbine sor, Christine ve beni kocan olarak kabul edersen seni bekleyen kaderi iyi düşün;
sahip olduğum şey çok az. Beni veya konumumu düşünme, ama kendi refahını düşün. Bana hiçbir vaatle bağlı değilsin ve
kalbinde bana bir vaat verdiysen, seni ondan serbest bırakıyorum.
Mutluluğun tüm hazineleri senin üzerine dökülsün,
Christine. Cennet, kendi zamanında beni teselli edecektir.

"Her zaman samimi dostun,

"IB"

Ve mektup gönderildi ve Christine usulüne uygun olarak aldı.

O Kasım ayında, onun ilanları kilisede yayınlandı
fundalıkta ve damadının yaşadığı Kopenhag'da; ve
gelecekteki
kayınvalidesinin koruması altında Kopenhag'a doğru yola çıktı, çünkü damat çeşitli işleri nedeniyle
Jutland'a doğru yolculuğa çıkamıyordu. Yolculuk sırasında
Christine babasıyla belirli bir köyde karşılaştı; ve burada ikisi
birbirlerinden ayrıldılar. Bu gerçekle ilgili birkaç söz söylendi,
ama Ib buna dair hiçbir yorumda bulunmadı: annesi son zamanlarda çok
sessizleştiğini söyledi; aslında çok düşünceli olmuştu ve böylece aklına çingene kadının ona uzun zaman önce verdiği ve kendisinin de ikisini Christine'e verdiği üç fındık geldi. Evet, doğru görünüyordu - bunlar
dilek fındıklarıydı ve birinde iki atı olan altın bir araba, diğerinde ise çok şık giysiler vardı; tüm bu lüksler
şimdi başkentte Christine'in olacaktı. Böylece onun payı gerçekleşmişti.
Ve ona, Ib, fındık sadece kara toprak sunmuştu. Çingene kadın
bunun "onun için en iyisi" olduğunu söylemişti. Evet, doğruydu, bu da
gerçekleşiyordu. Kara toprak onun için en iyisiydi. Şimdi
kadının ne demek istediğini açıkça anlamıştı. Kara
toprakta, karanlık mezarda, onun için en iyi mutluluk olacaktı.

* * * * *

Ve bir kez daha yıllar geçti, çok fazla değil ama Ib'e ​​uzun yıllar gibi geldi. Yaşlı hancı ve karısı birbiri ardına öldüler;
tüm mal varlıkları, binlerce dolar,
oğluna kaldı. Evet, şimdi Christine altın arabaya ve bol miktarda
güzel giysiye sahip olabilirdi.

İki uzun yıl boyunca Christine'den hiçbir mektup gelmedi;
ve babası sonunda ondan bir mektup aldığında, bu hiçbir şekilde refah için yazılmamıştı. Zavallı Christine! Ne o ne de
kocası parayı nasıl bir arada tutacağını anlamamıştı; ve
bununla ilgili bir bereket yok gibiydi, çünkü onu aramamışlardı.

Ve yine hava açtı ve soldu. Kış, uzun yıllar boyunca fundalık boyunca ve Ib'in sert rüzgarlardan korunarak yaşadığı sırtın üzerinden geçmişti. İlkbahar güneşi parlak bir şekilde parlıyordu ve Ib, bir gün sabanı ateş taşı gibi görünen
bir şeyin üzerinden kayana kadar
sabanı tarlasında yönlendiriyordu. Yerden büyük, siyah bir gemi gibi bir şey çıktı ve Ib onu aldığında bunun bir metal parçası olduğu ortaya çıktı; ve sabanın taşı kestiği yer cevherle
parıldadı. Bulduğu şey, eski işçilikle yapılmış büyük, altın bir bilezikti. Bir "Hun Mezarı"nı rahatsız etmiş ve
içinde gömülü pahalı hazineyi keşfetmişti. Ib, bulduklarını papaza gösterdi, papaz da ona hazinenin değerini açıkladı ve sonra yerel yargıçlara gitti, yargıçlar da keşfi müzenin
bekçisine bildirdi ve Ib'e ​​hazineyi bizzat teslim etmesini önerdiler.

"Yeryüzünde bulabileceğiniz en iyi şeyi buldunuz," dedi yargıç.

"En iyi şey!" diye düşündü Ib. "Benim için en iyi şey ve
yeryüzünde bulundu! Pekala, eğer en iyi şey buysa, çingene kadın
bana kehanetinde haklıydı."

Böylece Ib, feribotla Aarhus'tan Kopenhag'a gitti.
Evinin yanından geçen nehrin ötesine yalnızca bir veya iki kez geçmiş olan
ona göre, bu okyanusun ötesinde bir yolculuk gibi görünüyordu. Ve Kopenhag'a
vardı.

Bulduğu altının değeri kendisine ödendi; büyük bir meblağdı--altı yüz dolar. Ve fundalıklı Ib büyük başkentte
dolaştı.

Kaptanla geri dönmeye karar verdiği gün, Ib
sokaklarda yolunu kaybetti ve takip etmeyi planladığından
çok farklı bir yöne gitti.
Christianhaven banliyösüne, yoksul bir sokağa doğru dolaşmıştı. Hiçbir insan
görülmedi. Sonunda çok küçük bir kız, perişan evlerden birinden çıktı. Ib, küçük kıza istediği sokağa giden yolu sordu; ama kız utangaç bir şekilde ona baktı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı. Ona ne olduğunu sordu ama cevap olarak ne söylediğini anlayamadı. Ama birlikte sokakta yürürken, bir lambanın ışığının altından geçtiler; ve ışık kızın yüzüne düştüğünde, garip ve keskin bir duygu hissetti, çünkü Christine, tıpkı çocukluğundan hatırladığı gibi, bedensel olarak önünde duruyordu.

Ve küçük kızla perişan eve girdi ve
çatıdaki küçük bir tavan arası odasına çıkan dar, çılgın merdiveni tırmandı. Bu odadaki hava ağır ve neredeyse boğucuydu: hiç ışık yanmıyordu; ama bir köşede derin bir iç çekiş ve inleme vardı. Ib, bir kibrit yardımıyla bir ışık çaktı. Çocuğun annesiydi, sefil yatakta iç çekerek yatıyordu.

"Size bir faydam olabilir mi?" diye sordu Ib. "Bu küçük kız
beni buraya getirdi, ama bu şehirde yabancıyım.
Size seslenebileceğim komşu veya arkadaş yok mu?" Ve hasta kadının başını kaldırdı ve yastığını düzeltti. Bu, fundalıktan Christine'di!

Yıllarca adı orada anılmamıştı, çünkü
onun anılması Ib'in huzurunu kaçırırdı ve söylentiler onun hakkında
iyi bir şey söylememişti. Kocasının ebeveynlerinden miras aldığı servet onu
gururlu ve kibirli yapmıştı. Kesin görevinden
vazgeçmiş, yarım yıl boyunca
yabancı topraklarda seyahat etmiş ve döndüğünde borçlanmış, ama yine de
pahalı bir şekilde yaşamıştı. Arabası, tabiri caizse, giderek daha fazla eğilmişti, ta ki sonunda tamamen devrilene kadar. Eğlendirdiği birçok neşeli
arkadaş ve sofra arkadaşı bunun ona hak ettiğini
söylediler, çünkü deli gibi ev işleriyle uğraşıyordu; ve bir sabah cesedi
kanalda bulundu.

Ölümün buzlu eli çoktan Christine'in üzerindeydi. En küçük çocuğu, daha birkaç haftalıkken, refah içinde beklenen ve sefalet içinde doğan, çoktan
mezarındaydı ve Christine'in kendisi de buna gelmişti,
o da sefil bir odada, çocukluğunda katlanabileceği ama şimdi daha iyi şeylere alışmış olduğu için acı verici bir şekilde eziyet eden bir yoksulluk içinde, hasta ve terk edilmiş bir şekilde yatıyordu. Burada açlık ve yoksulluk çeken ve Ib'in şimdi eve getirdiği en büyük çocuğu, yine küçük Christine'di.

"Ölmek ve zavallı çocuğu burada yalnız bırakmak düşüncesi beni mutsuz ediyor," dedi. "Ah, zavallı şeye ne olacak?" Ve daha fazla tek kelime edemedi.

Ve Ib başka bir kibrit çıkardı ve odada bulduğu bir mum parçasını yaktı ve alev perişan evi aydınlattı. Ve
Ib küçük kıza baktı ve Christine'in gençken nasıl göründüğünü düşündü; ve onun hatırına, henüz kendisi için bir yabancı olan bu çocuğu seveceğini hissetti. Ölmekte olan kadın ona baktı ve gözleri giderek daha da açıldı - onu tanıdı mı? O hiç
bilmedi, çünkü dudaklarından başka hiçbir kelime geçmedi.

* * * * *

Ve Gudenau nehri kıyısındaki ormandaydı, fundalık bölgesinde. Hava yoğun ve karanlıktı ve fundalık bitkisinde
çiçek yoktu; ancak sonbahar fırtınaları ormandaki sarı yaprakları
dereye ve fundalığın üzerinden, artık yabancıların yaşadığı kayıkçının kulübesine doğru savurdu; ancak sırtın altında, yüksek ağaçların koruması altında, güvenli bir şekilde küçük çiftlik duruyordu,
düzgün bir şekilde beyaza boyanmış ve boyanmıştı ve içindeki çimen bacada neşeyle parlıyordu; çünkü içeride güneş ışığı vardı, bir çocuğun iki gözünün parıldayan güneş ışığı; ve bahar kuşlarının sesleri, çocuğun pembe dudaklarından çıkan
kelimelerde yankılanıyordu: Ib'in dizine oturdu,
ve Ib hem annesi hem de babasıydı, çünkü kendi ebeveynleri ölmüştü ve bir rüyanın çocuklardan ve yetişkin erkeklerden aynı şekilde
kaybolması gibi ondan da kaybolmuşlardı. Ib güzel ve temiz evde oturuyordu, çünkü o
zengin bir adamdı, küçük kızın annesi ise Kopenhag'daki kilise bahçesinde dinleniyor ve orada yoksulluk içinde ölmüştü.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK CHRISTINE.]

Ib'in parası vardı ve geleceği için önlem aldığı söyleniyordu.
Kara topraktan altın kazanmıştı ve sonuçta kendi Christine'i vardı.

OLE THE TOWER-CEEPER.

"Dünyada her zaman iniş çıkışlar oluyor ve artık daha yükseğe çıkamıyorum!" Böyle dedi kule bekçisi Ole. "Çoğu insan hem inişleri hem de çıkışları denemek zorundadır; ve doğru düşünüldüğünde, hepimiz sonunda bekçi oluruz ve hayata yüksekten bakarız."

Arkadaşım, yaşlı kule bekçisi, garip, geveze bir ihtiyar olan Ole'nin konuşması böyleydi; aklına gelen her şeyi söylüyor gibiydi ve buna rağmen kalbinin derinliklerinde birçok ciddi düşünce vardı. Evet, saygın insanların çocuğuydu ve hatta bazıları onun bir özel danışman oğlu olduğunu veya
olabileceğini söylüyordu; o da okumuştu ve yardımcı öğretmen
ve yardımcı katip olmuştu; ama bütün bunların ona ne faydası vardı? O günlerde katibin evinde yaşıyordu ve evdeki her şeye sahip olacaktı,
söylendiği gibi bedava kalacaktı; ama yine de, tabiri caizse, iyi bir genç beyefendiydi. Botlarının cilalı
boya ile temizlenmesini istiyordu ve katip sadece sıradan bir yağ alabiliyordu;
ve bu noktada ayrıldılar -biri cimrilikten, diğeri kibirden söz etti ve cilalama aralarındaki düşmanlığın sebebi oldu ve sonunda ayrıldılar.

Genel olarak dünyadan talep ettiği şey buydu -yani cilalı
boyalama- ve aldığı tek şey yağdı. Buna göre sonunda tüm insanlardan geri çekildi ve bir münzevi oldu; ama kilise kulesi büyük bir şehirde inziva yeri, ofis ve ekmeğin bir arada bulunabileceği
tek yerdir. Bu yüzden oraya çıktı ve yalnız başına dolaşırken
piposunu tüttürdü. Yukarı ve aşağı baktı ve
kendi düşünceleri vardı ve kitaplarda ve kendisinde
okuduklarını kendi tarzında anlattı. Ona sık sık kitaplar, iyi kitaplar ödünç verdim; ve bir adamı
birlikte olduğu kişilerden tanıyabilirsiniz. Ne İngiliz mürebbiye romanlarını ne de boş rüzgar ve kuru üzüm saplarının bir karışımı olarak adlandırdığı Fransız romanlarını severdi: biyografiler ve dünyanın harikalarının
tanımlamalarını isterdi. Onu yılda en az bir kez, genellikle Yeni Yıl'dan hemen sonra ziyaret ederdim ve o zaman her zaman yılın değişmesinin kafasına
attığı şundan bundan bahsederdi.

Bu ziyaretlerden üçünün hikayesini anlatacağım ve
aklıma geldikçe kendi sözlerini tekrarlayacağım.

İLK ZİYARET.

Son zamanlarda Ole'ye ödünç verdiğim kitaplar arasında onu çok sevindiren ve meşgul eden bir kitap vardı. Bu, kayaların bir
hesabını içeren jeolojik bir kitaptı.

[İllüstrasyon: AMACK'A YOLCULUK.]

"Evet, o kayalar nadir bulunan yaşlı adamlar!" dedi; "ve
onları fark etmeden geçmemiz gerektiğini düşünmek! Ve kaldırım taşlarının, kaldırım taşlarının, antik çağın en eski kalıntılarının parçalarının üzerinden, insan bunları hiç düşünmeden yürüyor. Ben de
aynısını yaptım. Ama şimdi her kaldırım taşına saygıyla bakıyorum. Kitap için çok teşekkürler! Beni düşüncelerle doldurdu ve
bu konu hakkında daha fazla okuma isteği uyandırdı. Sonuçta,
dünyanın romantizmi, tüm
romanın en harikasıdır. İlk ciltlerini okuyamamak üzücü, çünkü onlar bizim anlamadığımız bir
dilde yazılmış. Farklı
katmanlarda, çakıl taşlarında, her ayrı dönem için okunmalı. Evet, bu bir
romanın, çok
harika bir romantizm ve hepimizin içinde bir yerimiz var.
El yordamıyla dolaşıp didik didik ediyoruz ve yine de olduğumuz yerde kalıyoruz, ama top
dönmeye devam ediyor, okyanusu üzerimize boşaltmadan; üzerinde
hareket ettiğimiz, tuttuğumuz ve geçmemize izin vermeyen bir toprak parçası. Ve sonra binlerce binlerce yıldır
hareket eden ve
hala devam eden bir hikaye. Kayalar hakkındaki kitap için en içten teşekkürlerimi sunarım.
Onlar gerçekten de adamlar! Bize duymaya değer bir şeyler anlatabilirlerdi,
eğer sadece konuşmayı bilselerdi. Gerçekten de ara sıra
hiçbir şey olmak, özellikle de benim gibi yüksek bir mevkide olan bir adam
olmak gerçekten bir zevk. Ve sonra hepimizin, cilalı cilayla bile,
dünyanın o karınca yuvasında bir anlık böceklerden başka bir şey olmadığımızı düşünmek,
yıldızları ve jartiyerleri, yerleri ve makamları olan böcekler olsak bile!
İnsan bu saygıdeğer milyon yıllık
kayaların yanında kendini oldukça acemi hissediyor. Yılbaşı gecesi kitabı okuyordum ve kendimi tamamen
içine kaptırmıştım ki, her zamanki Yılbaşı eğlencemi, yani Amack'e vahşi avlanmayı unuttum. Ah, bunun ne olduğunu bilmiyorsun!

"Cadıların süpürgelerle yaptığı yolculuk yeterince iyi bilinir--o yolculuk St. John's-arifesi, Brocken'a; ama bizim de ulusal ve modern olan vahşi bir yolculuğumuz var ve bu da Yeni Yıl gecesi Amack'a olan yolculuk. Tüm kayıtsız şairler ve şair kadınlar, müzisyenler, gazete yazarları ve sanat dünyasındaki önemli kişiler, yani iyi olmayanlar, Yeni Yıl gecesi havada Amack'a doğru
yolculuk yapıyorlar. Resim fırçalarının veya tüy kalemlerinin üzerine ters oturuyorlar, çünkü çelik kalemler onları taşıyamaz, çok sertler. Size söylediğim gibi, bunu her Yeni Yıl gecesi görüyorum ve binicilerin çoğunluğunu isim isim anabilirim, ama onların düşmanlığını üzerime çekmek istemem, çünkü insanların Amack'a olan yolculukları hakkında tüy kalemlerle konuşmasından hoşlanmazlar. Balıkçı bir yeğenim var,
ve bana söylediğine göre, üç saygın gazeteye
kullandıkları küfür ve hakaret terimlerini sağlıyor ve kendisi de davetli bir misafir olarak Amack'ta bulunmuş; ama oraya götürüldü, çünkü
tüy kalemi yok ve ata binemiyor. Bana her şeyi
anlattı. Söylediklerinin yarısı doğru değil, ama diğer yarısı bize
yeterince bilgi veriyor. O oradayken, şenlikler
bir şarkıyla başladı: misafirlerin her biri kendi şarkısını yazmıştı ve her biri kendi şarkısını
söyledi, çünkü en iyisinin bu olduğunu düşünüyordu ve hepsi birdi, hepsi aynı melodiydi. Sonra, sadece ağızlarıyla meşgul olan küçük gruplar halinde yürüyüşe çıkanlar oldu. Sırayla şarkı söyleyen
çınlayan çanlar vardı; ve sonra aile çemberinde
dövmelerini
çaltan küçük davulcular geldi; ve isimlerini
yazmadan yazanlarla tanışıldı, ki bu burada cilalı boya yerine gres kullanmakla aynı şey demektir; ve sonra uşağıyla birlikte
olan bir muhafız vardı ve çocuk en kötüsüydü, çünkü genelde ona hiç dikkat edilmiyordu; sonra arabasıyla iyi sokak süpürücüsü vardı, çöp kutusunu devirdi ve ona "iyi, çok iyi,
dikkat çekici derecede iyi" dedi. Ve bu insanların sadece buluşmasının verdiği zevkin ortasında, Amack'teki büyük toprak yığınından bir sap, bir ağaç, devasa bir çiçek, büyük bir mantar, mükemmel bir çatı fırladı, bu değerli topluluk için bir tür depo oluşturdu, çünkü Eski Yıl boyunca dünyaya verdikleri her şey orada asılıydı. Ağaçtan ateş alevleri gibi kıvılcımlar döküldü; bunlar başkalarından ödünç aldıkları,
kullandıkları ve şimdi serbest kalıp bir sürü havai fişek gibi
kaçıp giden fikirler ve düşüncelerdi. 'Çubuk yanıkları'nda oynadılar ve genç şairler 'kalp yanıkları'nda oynadılar ve 'şakaları' oynadılar ve 
şakalar, boş tencereler kapılara çarparak
kırılıyormuş gibi, gürültülü bir sesle yuvarlanıp gitti. 'Çok eğlenceliydi!' dedi yeğenim;
aslında, çok kötü niyetli ama çok
eğlenceli şeyler söyledi, ama bunlardan bahsetmeyeceğim, çünkü bir adam iyi huylu olmalı ve
sövüp sayan bir eleştirmen olmamalı. Ama bir adam Amack'a yolculuğun haklarını bir kez öğrendiğinde, onları benim bildiğim gibi,
Yeni Yıl gecesi vahşi kovalamacanın geçmesini izlemek için dışarı bakmanın oldukça doğal olduğunu kolayca anlayacaksınız. Yeni Yıl'da orada olan bazı kişileri özlersem, yeni gelenleri fark edeceğimden eminim: ama
bu yıl misafirlere bakmayı ihmal ettim. Kayaların üzerinde yuvarlandım, milyonlarca yıl geriye gittim ve taşların Kuzey'de yükseklerde koptuğunu gördüm, buzdağları üzerinde sürüklendiklerini gördüm, Nuh'un gemisi inşa edilmeden çok önce, denizin dibine battıklarını ve bir kum yığınıyla yeniden ortaya çıktıklarını gördüm, o kum yığınıyla birlikte, selden dışarı bakıp, 'Bu Zelanda olacak!' diyen kum yığınıyla. Onların bizim bilmediğimiz kuşların meskeni olduğunu gördüm ve sonra hiçbir şey bilmediğimiz vahşi şeflerin merkezi oldular, ta ki baltalarıyla bu taşlardan birkaçına Rün işaretlerini kesene kadar, sonra bunlar zaman takvimine girdi. Ama bana gelince, tüm zamanın ötesine geçmiştim ve bir şifre ve hiç olmuştum. Sonra üç veya dört güzel düşen yıldız düştü, bu havayı temizledi ve düşüncelerimi başka bir yöne çevirdi. Bir düşen yıldızın ne olduğunu biliyorsunuz, değil mi? Bilginler bu konuda hiç net değiller. Birçok yerdeki sıradan insanların onlara verdiği ad olan kayan yıldızlar hakkında kendi fikirlerim var ve fikrim şu: İyi ve asil bir eylemde bulunan biri için ne sıklıkla sessiz şükranlar sunulur! Şükranlar genellikle dilsizdir, ancak tüm bunlara rağmen kaybolmazlar. Bence bu şükranlar yakalanır ve güneş ışınları hayırseverin başının üzerinden sessiz, gizli şükranı getirir; ve eğer uzun bir süredir şükranını ifade eden bütün bir halksa, şükran bir çiçek buketi gibi görünür ve sonunda iyi adamın mezarına bir kayan yıldız şeklinde düşer. Bir kayan yıldız gördüğümde, özellikle Yeni Yıl gecesi, ve sonra minnettarlık hediyesinin kime
gönderildiğini öğrendiğimde her zaman çok mutlu olurum. Son zamanlarda, güneybatıya, birçok, birçok kişiye şükran hediyesi olarak parlayan bir yıldız düştü! 'O yıldız
kimin için
gönderildi?' diye düşündüm. Hiç şüphesiz, Flensberg Körfezi'ndeki tepeye düştü, Danebrog'un Schleppegrell, Laesloees ve yoldaşlarının mezarlarının üzerinde dalgalandığı yer. Bir yıldız da toprağın ortasına düştü, Soroe'nin üzerine düştü, Holberg'in mezarına bir çiçek,
birçok kişiden yılın teşekkürü--büyüleyici oyunları için teşekkürler!

"Mezarlarımıza bir kayan yıldızın
düştüğünü bilmek harika ve hoş bir düşünce; benimkine kesinlikle hiçbiri düşmeyecek - hiçbir güneş ışığı bana
teşekkür getirmiyor, çünkü burada teşekküre değer hiçbir şey yok. Patent cilasını
almayacağım," dedi Ole; "çünkü dünyadaki kaderim sonuçta sadece
yağ."

İKİNCİ ZİYARET.

Yılbaşı günüydü ve ben kuleye çıktım. Ole, eski yıldan yeniye, bir mezardan diğerine geçişte içilen kadehlerden bahsetti. Ve bana bardaklarla ilgili bir hikaye anlattı ve bu hikayenin çok derin bir anlamı vardı. Şöyleydi:

"Yılbaşı gecesi saat on ikiyi vurduğunda, masadakiler
ellerinde dolu bardaklarla ayağa kalkar, bu
bardakları bitirir ve Yeni Yıl'a başarı getirirler. Yılı
ellerinde bardakla başlatırlar; bu, içki içenler için iyi bir başlangıçtır.
Yeni Yılı
yatarak başlatırlar ve bu, sarhoşlar için iyi bir başlangıçtır. Uykunun Yeni Yıl'da büyük bir rolü olacağı kesindir ve
bardak da öyle. Bardakta ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ole. "Sana
söyleyeceğim--bardağın içinde önce sağlık, sonra
haz, sonra en eksiksiz duyusal haz vardır: ve talihsizlik ve
en acı felaket de vardır. Şimdi bardakları
saydığımızı varsayalım--elbette bardaklardaki farklı dereceleri farklı kişiler için sayıyorum.

"Görüyorsun ya, _ilk bardak_, sağlık bardağıdır ve
sağlık otu onda yetişir; tavandaki kirişe koy ve yıl sonunda sağlık çardağında
oturabilirsin.

"Eğer _ikinci bardağı_ alırsan--bundan küçük bir kuş yukarı doğru uçar, saf bir neşeyle cıvıldar, böylece bir adam
onun şarkısını dinleyip belki de 'Hayat güzel! Aşağı
bakışlar yok! Cesaretini topla ve ilerle!' diye katılabilir.

"Üçüncü bardaktan_ küçük kanatlı bir çocuk yükselir, kesinlikle bir melek çocuğu olarak adlandırılamaz, çünkü damarlarında goblin kanı vardır ve bir goblinin ruhuna sahiptir; seni incitmek veya zarar vermek istemez, ama sana oyun oynamaya çok hazırdır. Kulağına
oturacak ve sana neşeli düşünceler fısıldayacaktır; kalbine
sürünecek ve seni ısıtacaktır, böylece çok neşeli olacaksın ve diğerlerinin
zekalarının yargılayabildiği kadarıyla
bir nüktedan olacaksın.

"Dördüncü bardakta ne ot, ne kuş, ne de deniz kestanesi vardır: o bardakta aklın çizdiği duraklama vardır ve kişi o
işaretin ötesine asla geçemez.

"Beşinci bardağı alın ve kendinize ağlayacaksınız, çok derin bir
duygu hissedeceksiniz; ya da sizi farklı bir şekilde etkileyecektir. Camdan
pat diye fırlayacak Prens Karnavalı, dokuz kez
ve aşırı neşeli: sizi kendisiyle birlikte götürecek,
eğer varsa haysiyetinizi unutacaksınız ve unutmanız gerekenden
daha fazlasını unutacaksınız. Her şey dans, şarkı ve ses; maskeler sizi
onlarla birlikte götürecek ve ipek ve saten giymiş kibir kızları, gevşek saçlarla ve baştan çıkarıcı cazibelerle gelecekler: ama
eğer yapabiliyorsanız kendinizi koparın!

"Altıncı bardak! Evet, o bardakta bir iblis oturuyor, küçük, iyi giyimli, çekici ve çok büyüleyici bir adam şeklinde, sizi tamamen anlayan, her konuda sizinle aynı fikirde olan ve sizin için ikinci bir benlik haline gelen. Sizi eve götürürken size ışık vermek için yanında bir fener var. Yedi ölümcül günahtan birini seçmesine izin verilen ve buna göre sarhoşluğu seçen bir aziz hakkında eski bir efsane vardır, bu ona en az görünen şeydi ama diğer altısını da işlemesine yol açtı. Adamın kanı iblisinkiyle karışmıştır - bu altıncı bardaktır ve bununla birlikte tüm kötülüklerin tohumu içimizde filizlenir; ve her biri hardal tohumu kadar bir güçle büyür, bir ağaca
çıkıp tüm dünyaya yayılır; ve çoğu insanın fırına girmekten başka seçeneği yoktur, yeni bir form.

"Bu, camların tarihidir," dedi kule bekçisi Ole, "ve
bu, cila ile veya sadece gres ile anlatılabilir; ama sana ikisini de veriyorum!"

ÜÇÜNCÜ ZİYARET.

Bu vesileyle Ole'ye ziyaretim için genel "taşınma günü"nü seçtim,
çünkü o gün kasabanın sokakları hiç de hoş değildi; çünkü her yer süpürgeler, parçalar ve her çeşit kalıntıyla doluydu, bir de içinde yürümek zorunda olduğunuz atılmış yatak samanlarından bahsetmiyorum bile. Ama bu sefer bu süpürgeler çölünde oynayan iki çocuk gördüm. "Yatağa gitme" oyunu oynuyorlardı, çünkü
bu durum bu spor için özellikle uygun görünüyordu: samanların altına
süründüler ve üzerlerine eski, yırtık bir perde parçası çektiler. "Harikaydı!" dediler; ama benim için biraz
fazlaydı ve ayrıca ziyaretimde biraz daha fazla giyinmek zorunda kaldım.

"Bugün taşınma günü," dedi; "sokaklar ve evler bir
çöp kutusu, büyük bir çöp kutusu gibi; ama bir araba dolusu ile yetiniyorum. Bundan
iyi bir şeyler elde edebilirim ve gerçekten de bir keresinde bundan
iyi bir şeyler elde ettim. Noel'den kısa bir süre sonra sokaktan yukarı çıkıyordum;
sert, ıslak ve kirli bir hava vardı; üşütmek için
doğru türden bir hava. Çöpçü arabasıyla oradaydı, arabası doluydu ve
taşınma günündeki sokakların bir örneği gibi görünüyordu. Arabanın arkasında
hala oldukça yeşil ve dallarında simler olan bir köknar ağacı duruyordu: Noel arifesinde
kullanılmıştı ve şimdi sokağa atılmıştı,
ve çöpçü onu arabasının arkasına dikmişti.
Bakması komikti ya da hüzünlü olduğunu söyleyebilirsiniz--hepsi onu gördüğünüzde ne düşündüğünüze bağlı; ve ben bunu düşündüm ve arabadaki birçok şey hakkında şunu ve bunu düşündüm: ya da bunu yapmış olabilirdim,
ve bu aynı şeye geliyor. Yaşlı bir kadının eldiveni de vardı: Acaba ne düşünüyordu? Sana söyleyeyim mi? Eldiven orada yatıyordu, küçük parmağıyla ağacı işaret ediyordu. 'Ağaç için üzgünüm,' diye düşündü; 've ben de ziyafetteydim, avizeler parlıyordu. Hayatım, tabiri caizse, bir balo gecesiydi: bir elin
baskısı ve patladım! Hafızam sürekli bununla meşgul,
ve yaşamak için gerçekten başka hiçbir şeyim yok!' Eldivenin düşündüğü buydu, ya da düşünmüş olabileceği şey. 'Şu köknar ağacıyla ilgili aptalca bir mesele,' dedi çömlek parçaları. Görüyorsunuz, çömlek parçaları her şeyin aptalca olduğunu
düşünüyor. 'Birisi çöp arabasında olduğunda,' dediler, 'insan kendini
göstermemeli ve
cila takmamalı. Dünyada
faydalı olduğumu biliyorum, böyle yeşil bir çubuktan çok daha faydalı. '
Bu, benimsenebilecek bir bakış açısıydı ve bunun pek de tuhaf olduğunu düşünmüyorum; ama buna rağmen köknar ağacı çok iyi görünüyordu: toz yığınında küçük bir şiir gibiydi; ve gerçekten de taşınma gününde sokaklarda yeterince toz var. Yol zor ve sıkıntılı
o zaman, ve karmaşadan kaçmak zorunda hissediyorum; ya da
kuledeysem, orada kalıp aşağı bakıyorum ve yeterince eğlenceli.

[İllüstrasyon: REDDEDİLMİŞ YOLCU.]

"Aşağıda, 'ev değiştirme' oyununda oynayan iyi insanlar var. Onlar
malları ve eşyalarıyla uğraşıp didinirler ve ev
cinleri eski bir küvette oturur ve onlarla birlikte hareket eder; konaklamanın ve ailenin tüm küçük kederleri, gerçek kaygılar ve üzüntüler, onlarla birlikte eski konuttan yenisine taşınır; ve tüm bu olayda onlar veya bizim için ne kazanç vardır? Evet, uzun zaman önce şu güzel eski özdeyiş yazılmıştır: 'Ölümün büyük taşınma gününü düşünün!' Bu ciddi bir düşünce; umarım
buna değinmiş olmam
sizin için tatsız olmamıştır? Ölüm, çeşitli uğraşlarına rağmen
en kesin habercidir. Evet, Ölüm
omnibus kondüktörüdür ve pasaport yazıcısıdır ve
hizmet defterimizi imzalar ve o, hayat tasarruf bankasının müdürüdür. Beni
anlıyor musun? Hayatımızın tüm işlerini, büyük ve küçük
eşit şekilde, bu tasarruf bankasına yatırırız; ve Ölüm omnibusuyla çağırdığında ve biz içeri girip onunla birlikte sonsuzluk diyarına
gideceğimizde, sınırda bize hizmet defterimizi bir geçiş izni olarak verir.
Yolculuk için bir tedbir olarak yaptığımız şu veya bu iyi işi alır ve bize eşlik etmesine izin verir; ve bu çok hoş veya çok
harika olabilir. Hiç kimse bu omnibus yolculuğundan kaçamamıştır: kesinlikle
gitmesine izin verilmeyen birinden bahsedilir - ona
Gezgin derler Yahudi: Omnibüsün arkasında yolculuk etmek zorunda. Eğer
içeri girmesine izin verilseydi, şairlerin pençesinden kurtulmuş olurdu.

"Sadece zihninizin gözünü o büyük omnibüse çevirin. Toplum
karışıktır, çünkü kral ve dilenci, dahi ve aptal yan yana oturur:
malları ve paraları olmadan gitmeleri gerekir; yanlarında sadece
hizmet defteri ve tasarruf bankasından gelen hediye vardır. Ama
hangi eylemlerimiz seçilip bize verilir? Belki de oldukça küçük bir
biri, unuttuğumuz ama kaydedilmiş bir
biri -bir bezelye kadar küçük, ama bezelye çiçek açan bir filiz verebilir.
Köşede alçak bir taburede oturan ve alay edilen ve aşağılanan zavallı köylüye
belki de yıpranmış taburesi bir erzak olarak verilecektir; ve tabure sonsuzluk diyarında bir sedyeye dönüşebilir ve o zaman
bir taht gibi yükselebilir, altın gibi parlayabilir ve bir çardak gibi çiçek açabilir. Her zaman
ortalıkta dolaşan ve hazzın baharatlı içkisini içen, böylece
yaşadığı vahşi şeyleri unutabilen kişi burada yapmış olan, yolculukta fıçısını ona verecek ve devam ederken ondan içmek zorunda kalacak; ve
içecek parlak ve berraktır, böylece düşünceler saf kalır ve
tüm iyi ve asil duygular uyanır ve o, hayatta göremediği veya görmek istemediği
şeyleri görür ve hisseder; ve sonra içinde ceza, _kemirici solucan_ vardır, ki bu zaman boyunca
ölmeyecektir. Bardaklarda '_unutulma_' yazıyorsa, fıçıda '_hatırlama_' yazılıdır.

"İyi bir kitap, tarihi bir eser okuduğumda, her zaman en sonunda
okuduğum şeyin şiirini ve ölüm omnibusunu düşünürüm ve
Ölümün onun için tasarruf bankasından hangi kahramanın eylemlerini
aldığını ve sonsuzluğa yolculuğunda hangi erzakları aldığını merak ederim. Bir zamanlar bir Fransız kralı vardı - adını unuttum, çünkü iyi insanların adları bazen unutulur, hatta benim tarafımdan bile, ama bir gün geri gelecektir; bir kıtlık sırasında halkının hayırseveri olan bir kral vardı; ve halk onun anısına, üzerinde "Bu eridiğinden daha hızlı yardım getirdin!" yazan bir kar anıtı dikti. Sanırım Ölüm, anıta geri dönüp baktığında, ona erzak olarak tek bir kar tanesi verdi, asla erimeyen bir kar tanesi ve bu kar tanesi, beyaz bir kelebek gibi, onun kraliyet başının üzerinden uçup, sonsuzluk diyarına gitti. Aynı şekilde, bir Louis XI vardı - adını hatırladım, çünkü insan kötü olanı hatırlar - onun bir özelliği sık sık aklıma gelir ve keşke bu hikaye doğru değil diyebilseydim. Yüksek rütbeli lordunu idam ettirdi ve onu idam edebilirdi, doğru veya yanlış; ama polis memurunun masum çocuklarını, biri yedi diğeri sekiz yaşında, darağacının altına koydurdu, böylece babalarının sıcak kanı üzerlerine fışkırdı, sonra onları Bastille'e gönderdi ve onları soğuktan korumak için
üzerlerine bir örtü bile verilmeyen demir kafeslere kapattı. Ve Kral Louis her hafta celladı onlara gönderdi ve
her birinin kafasından bir diş çektirdi, böylece çok rahat
olmasınlar diye; ve oğlanların büyüğü, 'Annem, küçük kardeşimin bu kadar acımasızca acı çektiğini bilseydi, kederden ölürdü;
bu yüzden iki dişimden çek ve onu bağışla,' dedi. Celladın gözlerine yaşlar doldu, ama kralın iradesi gözyaşlarından daha güçlüydü; ve her hafta ona gümüş bir tabakta iki küçük diş getiriliyordu; onları talep etmişti ve almıştı. Ölüm'ün, bu iki dişi hayatın tasarruf bankasından alıp, XI. Louis'e, ölümsüzlük diyarına yapacağı büyük yolculukta yanında götürmesi için verdiğini düşünüyorum: onlar onun önünde iki ateş alevi gibi uçuyor; parlıyorlar ve yanıyorlar ve masum çocukların dişlerini ısırıyorlar.

"Evet, bu ciddi bir yolculuk, büyük taşınma gününde otobüs yolculuğu! Peki ne zaman yapılacak? Bu sadece ciddi kısmı. Herhangi bir gün, herhangi bir şekilde, herhangi bir dakikada, otobüs gelebilir.
Ölüm tasarruf bankasından hangi eylemlerimizi alıp, bize erzak olarak verecek? Takvimde işaretlenmemiş taşınma gününü düşünelim."

DARBOĞAZ.

Dar, eğri büğrü bir sokakta, diğer yoksulluk meskenlerinin arasında, zamanın
her yönden
birbirinden kopmuş gibi göründüğü şekilde
çarpıp savurduğu, ahşaptan yapılmış, özellikle dar ve yüksek bir ev duruyordu. Ev, yoksul insanlar tarafından iskan edilmişti ve
en derin yoksulluk, üçgen çatıdaki çatı katında,
tek pencerenin önünde,
düzgün bir su bardağı bile olmayan, sadece ters çevrilmiş bir şişe boynu olan,
ağızda bir mantar bulunan, eski, eğri bir kuş kafesinin asılı olduğu yerde belirgindi.
Pencerenin yanında yaşlı bir hizmetçi duruyordu: kafesi yeşil yıldız otu ile asmıştı; ve küçük bir ispinoz tünekten tünekten tünekte zıplıyor, şarkı söylüyor ve neşeyle cıvıldıyordu.

"Evet, şarkı söylemen çok güzel," dedi Şişe-boyun; yani, kelimeleri bizim konuşabildiğimiz gibi telaffuz etmiyordu, çünkü
bir dar boğaz konuşamaz; ama o kendi zihninde böyle düşünüyordu, tıpkı bizim kendi kendimize sessizce konuşmamız gibi. "Evet,
tüm uzuvların yaralanmamışken, şarkı söylemen çok güzel.
Vücudunu kaybetmenin,
sadece ağzın ve boynun kalması ve benim durumumda olduğu gibi,
işle uğraşmanın nasıl bir şey olduğunu hissetmelisin; ve o zaman eminim ki şarkı söylemezsin. Ama sonuçta en azından neşeli birinin olması iyidir.
Şarkı söylemek için hiçbir nedenim yok ve dahası, şarkı söyleyemem. Evet,
bir şişe olduğumda, beni bir mantarla ovsalar bile güzel şarkı söylerdim. Bana
mükemmel bir şakacı, muhteşem bir şakacı derlerdi! Ah, tabakçının ailesiyle
pikniğe gittiğimde ve kızı nişanlandığında! Evet,
sanki dün olmuş gibi hatırlıyorum. Hatırladığım kadarıyla
çok şey yaşadım. Ateşte ve sudaydım, kara toprağın derinliklerindeydim ve diğerlerinin çoğundan
daha yükseğe çıktım; ve şimdi burada, kuş kafesinin dışında, havada ve güneş ışığında asılı duruyorum! Ah, tarihimi dinlemek oldukça değerli olurdu; ama bunun hakkında yüksek sesle konuşmuyorum, çünkü
konuşamıyorum."

Ve şimdi Şişe-boyun hikayesini anlattı, ki bu yeterince dikkat çekiciydi. Hikayeyi kendi kendine anlattı ya da sadece kendi
zihninde düşündü; ve küçük kuş neşeyle şarkısını söyledi ve aşağıda sokakta araba ve telaş vardı ve herkes kendi işlerini
düşünüyordu, ya da belki de hiçbir şey; ve sadece Şişe-boyun
düşündü. Fabrikadaki alev alev yanan fırını düşündü, orada
canlandırılmıştı; hala oldukça
sıcak olduğunu, tıslayan fırına, kökeninin
evine baktığını ve hemen geri sıçramak için büyük bir istek duyduğunu;
ama yavaş yavaş daha serin olduğunu ve götürüldüğü yerde çok
rahat olduğunu hatırlıyordu. Aynı fırından çıkan kardeşlerden oluşan bir alayla birlikte bir sıra halinde durmuştu;
bazıları kesinlikle şampanya şişelerine dönüştürülmüştü, ve
diğerleri bira şişelerine ve bu bir fark yaratır. Daha sonra, dışarıda
dünyada, bir bira şişesinin en değerli şarabı içermesi ve bir şampanya şişesinin siyah boyayla doldurulması gayet olasıdır; ancak
çürümede bile insanların ne olduğunu görebileceği bir şey her zaman kalır - asalet asalettir, siyah boyayla
doldurulduğunda bile.

Bütün şişeler paketlenmişti ve bizim şişemiz de onların arasındaydı. O
zamanlar kariyerini bir şişe boynu olarak bitirmeyi veya bir kuşun kadehi olmak için yolunu açmayı düşünmedi, ki bu her zaman onurlu bir şeydir; çünkü sonuçta birinin bir önemi vardır.
Şişe, şarap tüccarının mahzenindeki diğer şişelerle birlikte açılıp ilk kez durulanana kadar
bir daha gün ışığına çıkmadı; ve bu garip bir histi. Orada,
boş ve mantarı olmadan yatıyordu ve sanki bir şey istiyormuş gibi garip bir şekilde kendini iyi hissetmiyordu, ne olduğunu söyleyemedi. Sonunda iyi
pahalı şarapla dolduruldu ve bir mantarla kapatıldı. Üzerine "birinci kalite" olarak işaretlenmiş bir bilet konuldu; ve sanki bir sınavda birincilik ödülünü almış gibi hissetti; çünkü, görüyorsunuz, şarap iyiydi ve şişe iyiydi. İnsan gençken, şiir zamanıdır! İçinde, anlayamadığı şeylerden, üzümün yetiştiği, birçok bağcının, erkek ve kadının, şarkı söyleyip dans ettiği ve sevindiği yeşil güneşli dağlardan, şarkı ve sesler duyuluyordu. "Ah, hayat ne kadar güzel!" Şişede, genç bir şairin beyninde olduğu gibi, tüm bunlara bir şarkı ve ses duyuluyordu; ve birçok genç şair, içindeki şarkının anlamını anlamıyor.

Bir sabah şişe satın alındı, çünkü tabakçının çırağı bir şişe şarap için gönderilmişti -- "en iyisinden." Ve şimdi
hazırlık sepetine konuldu, jambon, peynir ve sosislerle; en iyi
tereyağı ve en iyi ekmek de sepete kondu, tabakçının
kızı kendisi paketledi. Genç ve güzeldi; kahverengi gözleri
güldü ve ağzının etrafında gözlerindeki kadar zarif bir
tebessüm vardı. Narin elleri vardı, güzel beyazdı ve boynu daha da
beyazdı; hemen kasabanın en güzel
kızlarından biri olduğunu gördünüz: ve hala nişanlı değildi.

Aile ormana doğru giderken, erzak sepeti genç kızın kucağındaydı. Şişenin boynu beyaz peçetenin
katlarından dışarı bakıyordu. Mantarın üzerinde kırmızı mum vardı ve şişe doğrudan kızın yüzüne bakıyordu. Ayrıca kızın yanında oturan genç denizciye de bakıyordu. Eskiden bir arkadaştı, portre ressamının
oğluydu. Son zamanlarda, kaptanlık sınavından onurla geçmişti ve yarın
bir gemiyle uzak diyarlara yelken açacaktı. Sepet toplanırken bundan çok söz edilmişti; ve kesinlikle
debbağın güzel kızının
gözleri ve ağzı o anda pek de neşeli bir ifade takınmamıştı.

Gençler yeşil ormanda dolaşıp birbirleriyle konuştular. Ne hakkında konuşuyorlardı? Hayır, şişe bunu duyamıyordu,
çünkü erzak sepetindeydi. Şişenin
çıkarılması uzun zaman aldı; ama o olduğunda, hoş şeyler olmuştu, çünkü herkes gülüyordu ve debbağın kızı da
güldü; ama eskisinden daha az konuştu ve yanakları iki gül gibi
parladı.

Baba dolu şişeyi ve tirbuşonu eline aldı. Evet,
ilk defa böyle çizilmek garip bir şey! Şişe boynu
o etkileyici anı asla unutamadı; ve gerçekten de
mantar uçup gittiğinde içinde büyük bir kasılma oldu ve şarap kadehlere
dolduğunda büyük bir zonklama oldu.

"Nişanlı çifte sağlık!" diye bağırdı baba; ve her kadeh
dip dibine kadar boşaltıldı ve genç eş güzel gelinini öptü.

"Mutluluk ve bereket!" dedi iki yaşlı insan, baba ve anne; ve genç adam kadehleri ​​tekrar doldurdu.

"Güvenli bir şekilde dönün ve gelecek yıl bugün bir düğün!" diye bağırdı; ve
kadehler boşaldığında, şişeyi aldı, havaya kaldırdı ve
"Hayatımın en mutlu gününde hazır bulundun, bir daha asla bir başkasına hizmet
etmeyeceksin!" dedi.

Ve böyle diyerek şişeyi havaya fırlattı. Debbağın kızı o zaman
şişenin tekrar uçtuğunu göreceğini düşünmedi; ve yine de
öyle olacaktı. Daha sonra küçük bir orman gölünün kenarındaki kalın sazlıklara düştü; ve şişe boynu orada bir süre nasıl yattığını gayet net bir şekilde hatırlayabiliyordu. "Onlara şarap verdim ve onlar bana bataklık suyu verdiler," dedi; "ama hepsi en iyisi içindi." Nişanlı çifti ve neşeli yaşlı insanları artık göremiyordu; ama uzun süre onların sevinçten şarkı söylediğini duyabiliyordu. Sonra en sonunda iki köylü çocuğu geldi ve sazlıklara baktı; şişeyi
gördüler ve aldılar; ve artık şişeye ihtiyaçları vardı.

Evlerinde, orman kulübesinde, bu kardeşlerin en büyüğü, denizci olan ve uzun bir yolculuğa çıkmak üzere olan, bir gün önce ayrılmak için gelmişti: anne, yolculuğunda yanına alacağı çeşitli şeyleri toplamakla meşguldü ve baba, bunları o akşam oğlunu bir kez daha görmek ve çocuğun annesi ve kendisi için vedalaşmak üzere kasabaya götürecekti. Küçük bir şişe tıbbi brendi, bir pakete sarılmıştı bile, çocuklar buldukları daha büyük ve daha güçlü bir şişeyle içeri girdiler. Bu şişe, küçük olandan daha fazla şey alabilirdi ve brendinin tıbbi bitkilerle karıştırıldığı için kötü sindirime iyi geleceğini söylediler. Şimdi şişeye dökülen içki, bir zamanlar içine doldurulan kırmızı şarap kadar iyi değildi; bunlar acı damlalardı, ama bazen bunlar bile iyidir. Yeni büyük şişe gidecekti, küçük şişe değil; ve böylece şişe tekrar yola çıktı. Genç kaptanın yelken açtığı gemide, Peter Jensen için gemiye alındı. Ama o şişeyi görmedi; ve aslında, bunu
bilmeyecekti veya nişanlı çifte ve kendi mutlu dönüşüne sağlık
içtikleri şişenin aynısı olduğunu
düşünmeyecekti.

[İllüstrasyon: ŞİŞE MUTLU BİR DURUMDA SUNULMUŞTUR.]

Elbette verecek şarabı kalmamıştı, ama yine de
aynı derecede iyi bir şey içeriyordu. Buna göre, Peter Jensen onu her çıkardığında, arkadaşları ona Eczacı adını taktı.
En iyi ilacı, zayıfları güçlendiren ilacı içeriyordu ve
bir damla kaldığı sürece cömertçe veriyordu. Bu keyifli bir zamandı ve şişe mantarla ovulduğunda şarkı söylüyordu; ve buna Büyük Tarlakuşu, "Peter Jensen'in Tarlakuşu" deniyordu.

Uzun günler ve aylar geçti ve şişe çoktan bir köşede boş duruyordu, o sırada -ister dışarıya doğru giden geçitte ister eve doğru olsun- şişe
hiç kıyıya çıkmadığı için söyleyemedi- bir fırtına çıktı; büyük dalgalar karanlık ve ağır bir şekilde hızla geldi ve gemiyi
bir o yana bir bu yana savurdu. Ana direk titredi ve
bir dalga tahtalardan birini hareket ettirdi ve pompalar işe yaramaz hale geldi. Karanlık bir geceydi. Gemi battı; ama son anda genç kaptan bir kağıda "Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Batıyoruz!" diye yazdı. O,
nişanlısının adını, kendi adını ve geminin adını yazdı ve yaprağı elindeki boş bir şişeye koydu:
şişeyi sıkıca kapattı ve köpüren denize fırlattı.
Bunun, bir zamanlar kendisi için neşe ve umut kadehinin
doldurulduğu şişe olduğunu bilmiyordu; ve şimdi son selamı ve ölüm mesajıyla
dalgalarda savruluyordu.

Gemi battı ve mürettebat da onunla birlikte battı. Şişe bir kuş gibi hızla
gitti, çünkü içinde bir kalp, sevgi dolu bir mektup taşıyordu. Ve güneş
doğdu ve battı; ve şişe ilk kez kırmızı parıldayan fırında
var olduğu zamanki gibi hissetti--ışığa geri sıçramak için güçlü bir arzu
du.

Durgunluklar ve taze fırtınalar yaşadı; ama hiçbir kayaya
atılmadı ve hiçbir köpekbalığı tarafından
yutulmadı; ve böylece bir yıl
ve bir gün boyunca sürüklendi, bazen kuzeye, bazen güneye doğru,
tıpkı akıntının onu taşıdığı gibi. Bunun ötesinde kendi efendisiydi, ama
insan bundan bile bıkabilir.

Damadın nişanlısına son vedası olan yazılı sayfa, eğer onun eline geçerse sadece üzüntü getirirdi; ama
nişan gününde, bir zamanlar yeşil ormandaki taze çimenlere
kumaş seren, o kadar beyaz ve narin eller neredeydi?
Debbağın kızı neredeydi? Evet, toprak neredeydi ve hangi toprak
onun evine en yakın olabilirdi? Şişe bilmiyordu; ilerledi
ve ilerledi ve sonunda dolaşmak onu yordu, çünkü bu onun
yolunda değildi; ama yine de sonunda karaya varana kadar seyahat etmek zorundaydı --yabancı bir
karaya. Burada konuşulanlardan tek kelime anlamadı, çünkü
bu daha önce duyduğu dil değildi; ve eğer insan
dilini anlamıyorsa çok şey kaybeder.

Şişe çıkarıldı ve her tarafı incelendi. İçindeki kağıt parçası keşfedildi, çıkarıldı ve tekrar tekrar çevrildi, ancak
insanlar üzerinde ne yazdığını anlamadılar. Şişenin denize atılmış olması gerektiğini ve kağıtta bununla ilgili bir şeyler
yazıldığını gördüler, ancak kelimeler neydi? Bu soru
cevapsız kaldı ve kağıt tekrar şişeye kondu ve
sonuncusu büyük bir odada, büyük bir evde büyük bir dolaba bırakıldı.

Yabancılar geldiğinde kağıt çıkarıldı ve tekrar tekrar çevrildi, böylece sadece kurşun kalemle yazılmış olan yazıt
gittikçe daha da okunmaz hale geldi, böylece sonunda kimse üzerinde
harfler olduğunu göremedi. Ve şişe bir yıl daha dolapta kaldı; sonra tavan arasına kondu,
orada toz ve örümcek ağlarıyla kaplandı. Ah, ne kadar sık
düşünüyordu daha iyi günleri, yeşil ormanda kırmızı şarap
açığa döktüğü zamanları, denizin dalgalarında sallandığında,
ve bir sırrı, bir mektubu, bir veda iç çekişini
güvenli bir şekilde koynunda taşıdığı zamanları.

Tam yirmi yıl boyunca tavan arasında dikildi; ve orada daha uzun süre kalabilirdi, ama ev yeniden inşa edilecekti. Çatı
kaldırıldı ve sonra şişe fark edildi ve bunun hakkında konuştular, ama onların dilini anlayamıyordu; çünkü bir kişi tavan arasında kapalı kalarak bir dil öğrenemez, orada yirmi yıl
kalsa bile.

"Odada olsaydım," diye düşündü Şişe, "belki
öğrenebilirdim. "

Artık yıkanmış ve durulanmıştı ve gerçekten de bu gerekliydi. Oldukça
şeffaf ve taze hissediyordu ve sanki bu yaşlılığında
gençliği yenilenmiş gibiydi; ancak sadakatle taşıdığı kağıt
yıkama sırasında
yok olmuştu.

Şişe tohumlarla doluydu, ancak bunların ne olduğunu pek bilmiyordu. Mantarı tıkalıydı ve iyice sarılmıştı. Ne ışık ne de fener görmeyi başarmıştı, güneş veya ay hiç yoktu; ve yine de,
düşünüyordu ki, bir yolculuğa çıkıldığında bir şeyler görmek gerekirdi; ama
hiçbir şey görmese de, en önemli şeyi yaptı - varış noktasına
yolculuk etti ve orada paketten çıkarıldı.

"Şu şişeyle orada ne zahmete girdiler!" diyenleri duydu; "ve yine de büyük ihtimalle kırılmıştır." Ama kırılmamıştı.

Şişe şimdi söylenen her kelimeyi anlıyordu; bu, fırında ve şarap tüccarında duyduğu dildi, ve
ormanda ve gemide, anladığı tek iyi eski dil: eve dönmüştü ve dil ona
hoş geldin selamıydı. Çok sevinçten insanların ellerinden
atlamaya hazır hissediyordu kendini; mantarının çekildiğini,
boşaltıldığını ve mahzene taşındığını, oraya yerleştirilip
unutulduğunu fark etmemişti bile. Mahzende bile olsa, ev gibisi yoktur! Şişenin orada ne kadar kalacağını hiç düşünmesi aklına gelmedi,
çünkü rahat hissediyordu ve buna göre yıllarca orada kaldı.
Sonunda insanlar tüm şişeleri,
ve bizimkileri de geri kalanların arasında götürmek için mahzene indiler.

Dışarıda bahçede büyük bir festival vardı. Alevli lambalar çelenkler gibi asılıydı ve kağıt fenerler büyük laleler gibi şeffaf bir şekilde parlıyordu.
Akşam güzeldi, hava durgun ve açıktı, yıldızlar parıldıyordu;
yeni ay zamanıydı, ama gerçekte tüm ay
yüzü yarı yarıya altın bir çerçeveyle mavimsi gri bir disk olarak görülebiliyordu,
bu iyi gözlere sahip olanlar için çok güzel bir görüntüydü.

Aydınlanma bahçenin en tenha yürüyüş yollarına bile uzanıyordu; en azından o kadarına, ki insan oraya giden yolu bulabiliyor.
Çitlerin yaprakları arasında şişeler duruyordu, her birinde bir ışık vardı;
ve aralarında bildiğimiz ve bir gün bir şişe boynu, bir kuşun içme bardağı olarak kariyerini
tamamlamaya mahkûm olan şişe de vardı.
Buradaki her şey şişemize hoş görünüyordu, çünkü bir kez daha
yeşil ormanda, neşe ve şölen ortasındaydı ve şarkı ve müzik duyuyordu, ve özellikle bahçenin lambaların parladığı ve kağıt fenerlerin birçok
renklerini gösterdiği o kısmında bir kalabalığın gürültüsü ve mırıltısı duyuluyordu. Böylece duruyordu, kesinlikle uzak bir yürüyüş yolunda, ama bu onu daha da önemli kılıyordu; çünkü ışığını taşıyordu ve aynı anda hem süsleyici hem de yararlıydı ve olması gerektiği gibiydi: böyle bir saatte insan
bir çatı katında geçirilen yirmi yılı unutur ve bunu yapması da doğrudur.

Yakınından, uzun zaman önce ormanda birlikte yürüyen çifte benzeyen bir çift geçti, denizci ve tabakçının kızı; şişe
tüm bunları yeniden deneyimliyor gibiydi. Bahçede sadece
misafirler değil, aynı zamanda tüm ihtişamı görmelerine izin verilen başka insanlar da yürüyordu; ve bunların arasında dünyada tek başına duran yaşlı bir kız geldi. O da tıpkı şişe gibi sadece
yeşil ormanı ve genç bir nişanlı çifti düşünüyordu--onu çok yakından ilgilendiren bir çift, kendisinin de bir çıkarı olan ve hayatının o en mutlu saatinde bir parçası olduğu bir çift--eğer bir kız çok yaşlı olursa asla unutamayacağı bir saat. Ama o bizim şişemizi tanımıyordu, şişe de yaşlı hizmetçiyi tanımıyordu: işte böyle
dünyada birbirimizin yanından geçip gidiyoruz, tıpkı bu ikisinin
şimdi aynı kasabada tekrar bir araya gelmeleri gibi.

Bahçeden şişe bir kez daha şarap tüccarına gönderildi, orada şarapla dolduruldu ve ertesi Pazar günü balonuyla
yükselecek olan havacıya satıldı. Görüntüye tanıklık etmek için büyük bir kalabalık toplanmıştı; askeri müzik
sağlanmış ve birçok başka hazırlık yapılmıştı. Şişe
her şeyi gördü, içinde canlı bir tavşanın yanında durduğu bir sepetten,
tavşan oldukça şaşkındı çünkü havaya kaldırılacağını ve
tekrar paraşütle indirileceğini biliyordu; ama şişe
"yukarı" veya "aşağı" hakkında hiçbir şey bilmiyordu; sadece balonun
daha da büyüdüğünü ve sonunda daha fazla şişemediğinde
yükselmeye başladığını ve giderek daha fazla huzursuzlandığını gördü. Onu tutan ipler
kesildi ve devasa makine baloncu ve şişeyi ve tavşanı içeren sepetle birlikte
havaya uçtu ve müzik
çaldı ve tüm insanlar "Yaşasın!" diye bağırdı.

"Bu harika bir geçit, havaya doğru!" diye düşündü Şişe;
"bu yelken açmanın yeni bir yolu; her neyse, burada
hiçbir şeye rastlayamayız."

Binlerce kişi balona baktı ve yaşlı kız da baktı; çatı katının açık penceresinde durdu, orada
henüz su bardağı olmayan ama eski bir fincanla yetinmek zorunda olan küçük ispinozun bulunduğu kafes asılıydı. Pencerede
bir tencerede bir mersin duruyordu; ve düşmesin diye biraz kenara konmuştu, çünkü yaşlı kız bakmak için pencereden dışarı eğilmişti ve balondaki havacıyı ve tavşanı paraşütle nasıl indirdiğini, sonra tüm seyircilerin sağlığına nasıl içtiğini ve sonunda şişeyi havaya fırlattığını açıkça gördü;
bunun, gençliğinde, yeşil ormanda kutlanan şenlik gününde kendisi ve arkadaşının şerefine havaya atıldığını gördüğü şişenin aynısı olduğunu hiç düşünmemişti.

Şişenin düşünmek için hiç zamanı yoktu; çünkü kariyerinin en yüksek noktasına
aniden ulaştığı için oldukça şaşırmıştı. Çan kuleleri ve
çatılar çok çok aşağıdaydı ve insanlar akarlara benziyordu.

Ama şimdi tavşanınkinden çok daha hızlı bir düşüşle
alçalmaya başladı; şişe havada taklalar attı ve oldukça
genç, oldukça özgür ve serbest hissetti; ve yine de yarı şarapla
doluydu, ama çok uzun süre kalmadı. Ne yolculuk! Güneş
şişenin üzerinde parladı, tüm insanlar ona bakıyordu, balon
zaten çok
uzaktaydı ve kısa süre sonra şişe de çok uzaktaydı; çünkü
bir çatıya
düştü ve kırıldı; ama parçalar öyle bir ivme kazanmıştı ki
kendilerini durduramadılar, zıplayıp yuvarlanmaya devam ettiler ta ki
avluya inip orada daha küçük parçalar halinde yatana kadar;
şişenin boynu sadece bütün kalmayı başardı ve o da
bir elmasla yapılmış gibi temiz bir şekilde kesildi.

"Bu bir kuş bardağı için gayet yeterli olurdu," dedi mahzenciler; ama
ne kuşları ne de kafesleri vardı; ve ikisini de sağlamalarını beklemek
çünkü bir bardak için kullanılabilir olabilecek bir şişe boynu bulmuşlardı, çok fazla şey beklemek olurdu; ama
çatı katındaki yaşlı kız, belki de ona faydalı olabilirdi; ve şimdi şişe boynu ona götürüldü ve bir mantar takıldı. En üstte olan kısım, değişiklikler olduğunda sıklıkla olduğu gibi, şimdi aşağı doğru çevrildi; içine taze su döküldü ve neşeyle şarkı söyleyen ve cıvıldayan küçük kuşun kafesine bağlandı.

"Evet, şarkı söylemen çok güzel," dedi Şişe Boğazı; ve
balonda olduğu için olağanüstü kabul edildi--çünkü
tarihi hakkında bildikleri tek şey buydu. Şimdi orada bir kuş camı gibi asılıydı ve
aşağıdaki sokaktaki insanların mırıldanmalarını ve gürültülerini ve
içerideki odadaki yaşlı hizmetçinin sözlerini duyuyordu. Eski bir arkadaş onu ziyarete gelmişti ve konuştular - şişe boynundan değil,
penceredeki mersin ağacından.

"Hayır, kesinlikle kızınızın gelin çelengi için bir dolar bile harcamamalısınız," dedi yaşlı hizmetçi. "Benden çiçeklerle dolu,
güzel, küçük bir buket alacaksınız. Şu ağacın ne kadar muhteşem
olduğunu görüyor musun? Evet, nişanımın ertesi günü bana verdiğin mersin dallarından
büyüdü ve yıl geçtiğinde
kendi çelengimi yapacaktım; ama o gün hiç gelmedi!
Hayatımın neşesi ve zevki olması gereken kapalı gözler.
Denizin derinliklerinde tatlı tatlı uyuyor, sevgilim! Mersin
yaşlı bir ağaç oldu ve ben daha da yaşlı bir kadın oldum; ve sonunda solduğunda, son yeşil filizi aldım ve toprağa diktim,
ve büyük bir ağaç oldu; ve şimdi sonunda mersin
düğün töreninde hizmet edecek--kızınız için bir çelenk olarak."

Yaşlı kızın gözlerinde yaşlar vardı. Gençliğindeki sevgilisinden, ormandaki nişanlarından bahsetti; aklına birçok düşünce geldi,
ama hiç gelmedi, tam pencerenin önünde, o zamanların bir anısı vardı; nişan günü mantarı pat diye uçup gittiğinde sevinçten haykıran şişenin boynu. Ama şişe boynu onu tanımadı, çünkü bu yaşlı kızın
söylediklerini dinlemiyordu--ve hala onu düşündüğü içindi.

İYİ MİZAH.

Babam bana en iyi mirası bıraktı; yani--iyi mizah. Peki babam kimdi? Bunun mizahla hiçbir ilgisi yok.
Canlı ve tıknazdı, yuvarlak ve şişmandı; ve dış ve iç adamı
çağrısıyla doğrudan çelişiyordu. Ve dua edin, neydi
mesleği ve sivil toplumdaki çağrı ile mi? Evet, eğer bu
bir kitabın en başında yazılıp basılsaydı,
muhtemelen birçoğu kitabı okuduğunda bir kenara koyar ve
"Çok rahatsız edici görünüyor; Ben bu tür şeylerden hoşlanmam."
Ve yine de babam ne bir at kasabıydı ne de bir cellattı;
aksine, makamı onu şehrin en saygın soylularının başına getirmişti; ve o da haklı olarak yerini korudu, çünkü
hak ettiği yer orasıydı. Hatta piskoposun ve
kan prenslerinin önünde bile önce gitmesi gerekiyordu. Her zaman önce giderdi--çünkü o cenaze arabasının sürücüsüydü!

İşte, şimdi çıktı! Ve itiraf edeceğim ki insanlar babamı ölüm omnibüsünde tünemiş, uzun, geniş, siyah pelerinini giymiş, kafasında siyah kenarlı üç köşeli şapkasıyla
-ve sonra yüzünü, tıpkı güneşin çizdiği gibi, yuvarlak ve
neşeli--olarak gördüklerinde, onlar için mezarı ve kederi düşünmek zordu.
Yüz, "Önemli değil, önemli değil; "
Düşünüldüğünden daha iyi olacak."

Görüyorsunuz ya, iyi huyluluğumu ondan miras aldım ve ayrıca kilise bahçesine sık sık gitme alışkanlığımı da, eğer doğru bir ruhla yapılırsa
iyi bir şey; ve sonra _Intelligencer_'ı alıyorum, tıpkı onun
eskiden yaptığı gibi.

Ben çok genç değilim. Ne karım, ne çocuklarım, ne de bir
kütüphanem var; ama, daha önce de belirtildiği gibi, _Intelligencer_'ı alıyorum ve bu
benim en sevdiğim gazete, tıpkı babamınki gibi. Çok yararlıdır ve bir adamın bilmesi gereken her şeyi içerir--kilisede ve yeni kitaplarda kimin vaaz verdiği gibi. Ve sonra ne kadar çok hayırseverlik
ve ne kadar çok masum, zararsız ayetler bulunur!
Kocalar ve eşler için reklamlar ve
röportaj talepleri--hepsi oldukça basit ve doğal. Elbette, insan
neşeyle yaşayabilir ve memnuniyetle _Intelligencer_'ı içine alırsa gömülür.
Ve, sonuç olarak, hayatının sonuna kadar bir adam
o kadar büyük bir kağıt stoğuna sahip olacak ki,
talaşların üzerinde dinlenmeyi tercih etmediği sürece, onu yumuşak bir yatak olarak kullanabilir.

Gazete ve kilise bahçesine yürüyüşüm her zaman en heyecan verici uğraşlarımdı--iyi ruh halim için banyo yerleri gibiydiler.

Herkes gazeteyi kendi başına okuyabilir. Ama lütfen benimle
kilise bahçesine gelin; güneşin parladığı ve
ağaçların yeşerdiği yerde dolaşalım. Dar evlerin her biri kapalı bir kitap gibidir,
arkası en üste gelecek şekilde, böylece kişi sadece başlığını okuyabilir
ve kitabın ne içerdiğini yargılayabilir, ancak hakkında hiçbir şey söyleyemez; ancak ben
onlar hakkında bir şeyler biliyorum. Bunu babamdan duydum veya
kendim buldum. Her şeyi kendi kullanımım ve zevkim için yazdığım kayıtlara kaydettim: burada yatan her şey ve birkaç tane daha,
orada kayıtlıdır.

Şimdi kilise bahçesindeyiz.

Burada, bu beyaz korkuluğun arkasında, bir zamanlar bir gül ağacının büyüdüğü yerde -şimdi yok, ancak yan mezardan gelen küçük bir yaprak dökmeyen ağaç yeşil parmaklarını uzatarak bir gösteri yapıyor- çok mutsuz bir adam yatıyor; ve yine de,
yaşadığında, iyi bir konumda olduğu söylenirdi. Yaşamak için yeterince
parası ve bir de fazlası vardı; ancak dünyevi kaygılar veya daha doğru bir ifadeyle, sanatsal zevki üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu. Akşam tiyatroda oturup iyice eğlenmek istese, makinist ayın bir tarafına çok güçlü bir ışık koymuşsa, gökyüzü parçaları sahnelerin üzerine asılmışsa, Berlin Hayvanat Bahçeleri'ni temsil eden bir sahneye bir palmiye ağacı, Tirol'ün manzarasında bir kaktüs veya Norveç'in en kuzeyinde bir kayın ağacı sokulmuşsa oldukça sinirlenirdi. Sanki bunun bir önemi varmış gibi. Tamamen önemsiz değil mi? Böyle önemsiz bir şey için kim kıpırdanırdı ki? Sonuçta bu sadece bir hayal ürünü ve herkesin eğlenmesi bekleniyor. Sonra bazen halk onun zevkine göre çok fazla alkışladı, bazen de çok az. "Bu akşam ıslak odun gibiler," derdi; "hiç tutuşmayacaklar!" Sonra etrafına bakıp ne tür insanlar olduklarını görürdü; ve bazen onları yanlış zamanda gülerken bulurdu,
gülmemeleri gerekirken, ve bu onu üzerdi; ve
üzülürdü ve mutsuz bir adamdı ve sonunda
mezarına kadar üzülürdü.

Burada çok mutlu bir adam yatıyor. Yani, çok görkemli bir adam. O
soylu bir aileden geliyordu ve bu onun için şanslıydı, çünkü aksi takdirde
hiçbir zaman konuşmaya değer bir şey olmazdı; ve doğa tüm bunları
çok akıllıca düzenler, bu yüzden düşündüğümüzde oldukça sevimlidir.
Önü ve arkası işlemeli bir ceketle dolaşırdı ve
toplumun salonlarında, arkalarında her zaman işi yapmak için iyi, kalın, kullanışlı bir kordon bulunan o pahalı, inci işlemeli
zil topuzlarından biri gibi görünürdü. Aynı şekilde arkasında, görevini yapan ve hala başka bir işlemeli zil topuzunun arkasında yapmaya devam eden bir yedek şeklinde iyi ve kalın bir kordon vardı. Her şey o kadar güzel yönetiliyor ki, insanı iyi bir ruh haline sokmaya yetiyor.

[İllüstrasyon: KİLİSE BAHÇESİ ANLATIMI.]

Burada dinleniyor--çok hüzünlü bir düşünce--burada dinleniyor
altmış yedi yılını iyi bir fikri nasıl bulacağını düşünerek geçiren bir adam.
Hayatının amacı iyi bir şey söylemekti ve sonunda
kendi zihninde bir fikri bulduğuna ikna oldu ve bundan o kadar memnundu ki
sonunda bir fikir yakalamış olmanın saf sevincinden öldü.
Kimse bundan bir fayda sağlamadı ve hatta kimse iyi şeyin ne olduğunu bile duymadı. Şimdi, bu aynı iyi şeyin onun mezarında
sessizce yaşamasına izin vermeyeceğini hayal edebiliyorum; çünkü bunun ancak kahvaltıda çıkarılabilecek ve
etki yaratacaksa
iyi bir şey olduğunu varsayalım ve
hayaletler hakkındaki genel kanıya göre, o ancak gece yarısı kalkıp yürüyebiliyor. Neden, o zaman iyi şey zamana uymazdı ve adam iyi fikrini yine beraberinde götürmek zorundaydı. Ne kadar da mutsuz bir adam olmalı!

Burada inanılmaz derecede cimri bir kadın yatıyor. Yaşamı boyunca
geceleri kalkıp miyavlardı, böylece komşular bir kedi beslediğini düşünebilirlerdi--çok inanılmaz derecede cimriydi.

Burada başka türden bir kız var. Kalbin kanarya kuşu
cıvıldamaya başladığında, akıl parmaklarını kulaklarına tıkar. Kız
evlenecekti, ama--bu günlük bir hikaye ve ölüleri
rahat bırakacağız. Burada ağzında melodi, yüreğinde safra taşıyan bir dul kadın uyuyor. Çevresindeki ailelerin avına çıkarmış; avladığı av komşularının suçuymuş ve o yorulmak bilmez bir avcıymış.

İşte bir aile mezarı. Bu ailenin her üyesi diğerlerinin görüşlerine o kadar sıkı sarılmış ki, tüm dünya ve gazeteler bir şey hakkında şunu şunu dese ve küçük çocuk okuldan eve gelip "Bunu böyle ve böyle öğrendim" dese, onun görüşünün tek doğru görüş olduğunu ilan ederlermiş, çünkü o aileye aitmiş. Ve kabul edilmiş bir gerçektir ki, ailenin horozu gece yarısı ötse, bekçiler ve şehirdeki tüm saatler gecenin on iki olduğunu haykırsa bile, sabah olduğunu ilan ederlermiş.

Büyük şair Goethe "Faust"unu "devam edebilir" sözleriyle bitirir; ve kilise bahçesindeki gezintilerimiz de devam edebilir.
Eğer arkadaşlarımdan veya arkadaşlarımdan olmayanlardan biri benden daha hızlı giderse, en sevdiğim yere giderim ve bir höyük seçerim ve onu oraya gömerim - hala hayatta olan kişiyi gömerim; ve gömdüklerim
yeni ve gelişmiş karakterler olarak geri dönene kadar orada kalırlar.
Hayatlarını ve yaptıklarını, benim tarzımda bakıldığında, kaydıma kaydederim; ve
tüm insanların yapması gereken budur.
Birisi gülünç bir şekilde devam ettiğinde sinirlenmemeliler, onu doğrudan gömüp
iyi ruh hallerini korumalılar ve genellikle insanların eliyle yönlendirilen
bir kitap olan _Intelligencer_'a sadık kalmalıdırlar.

Mezar tahtalarına tarihimle bağlanma zamanım geldiğinde, mezar taşıma "İyi huylu biri" yazacaklarını umuyorum. Ve bu benim hikayem.

GÖKYÜZÜNDEN BİR YAPRAK.

Yukarıda, incecik havada, cennet bahçesinden bir çiçekle bir melek uçtu. Çiçeği öperken, çok küçük bir yaprak ormanın ortasındaki yumuşak toprağa düştü ve hemen kök saldı, filizlendi ve diğer bitkilerin arasında filizler verdi.

"Komik bir kayma," dedi bitkiler.

Ve ne deve dikeni ne de ısırgan otu yabancıyı tanımazdı.

"Bu bir tür bahçe bitkisi olmalı," dediler.

Ve alay ettiler; ve bitki onlar tarafından bahçeden
bir şeymiş gibi hor görüldü.

"Nereye geliyorsun?" diye bağırdı yaprakları dikenlerle
silahlanmış olan yüce devedikenleri.

"Kendine epeyce alan bırakıyorsun. Bunların hepsi saçmalık--biz
seni desteklemek için burada değiliz!" diye homurdandılar.

Ve kış geldi ve kar bitkiyi kapladı; ama bitki
karlı örtüye sanki güneş yukarıdan olduğu kadar aşağıdan da
üzerine parlıyormuş gibi bir parlaklık verdi. Bahar geldiğinde, bitki
ormanın herhangi bir ürününden daha güzel, çiçek açan bir nesne olarak belirdi.

Ve şimdi sahneye, ne olduğunu siyah beyaz gösterebilen botanik profesör çıktı. Bitkiyi inceledi ve test etti,
ama botanik sisteminde yer almadığını gördü; ve hangi sınıfa ait olduğunu
bulması imkansızdı.

"Bu, alt türlerden biri olmalı," dedi. "Bilmiyorum.
Hiçbir sisteme dahil değil."

"Hiçbir sisteme dahil değil!" diye tekrarladı devedikenleri ve ısırganlar.

Çevrede duran büyük ağaçlar bunu gördü ve duydu; ama
aptal insanlar için yapılacak en akıllıca şey olan iyi ya da kötü tek bir kelime söylemediler.

Ormanın içinden zavallı masum bir kız geldi.
Yüreği saftı ve anlayışı imanla genişlemişti.
Bütün mirası eski bir İncil'di; ama sayfalarından bir ses ona şöyle dedi, "Eğer insanlar bize kötülük yapmak isterlerse, Yusuf için
nasıl söylendiğini hatırla. Yüreklerinde kötülük hayal ettiler, ama Tanrı onu iyiye çevirdi.
Eğer haksızlığa uğrarsak -yanlış anlaşılır ve hor görülürsek- o zaman saflığın ve iyiliğin ta kendisi olan ve
Onu hırpalayan ve çarmıha gerenleri
affeden ve onlar için dua eden O'nun sözlerini hatırlayabiliriz. "Kız, büyük yaprakları tatlı ve ferahlatıcı bir koku
yayan ve
çiçekleri güneşte renkli bir alev gibi parıldayan harika bitkinin önünde duruyordu; ve her çiçekten sanki binlerce yıl tüketemeyeceği derin bir melodi
pınarı saklıyormuş gibi bir ses geliyordu. Kız, dindar bir
minnettarlıkla Yaratıcı'nın bu güzel eserine baktı ve
dallarından birini kendine doğru eğerek tatlılığını içine
çekti; ve ruhunda bir ışık
doğdu. Bu onun kalbine iyi gelmiş gibi görünüyordu; ve memnuniyetle bir çiçek koparmak isterdi, ama
birini koparmaya karar veremedi, çünkü bunu yaparsa
çok geçmeden solacaktı. Bu yüzden kız sadece tek bir yaprak aldı ve onu evdeki
İncil'ine koydu; ve orada oldukça taze, her zaman yeşil ve asla
solmayan bir şekilde yatıyordu.

İncil'in sayfaları arasında saklandı; ve İncil'le birlikte, birkaç hafta sonra genç kızın başının altına kondu sonra, tabutunda yatıyordu, nazik yüzünde ölümün ciddi dinginliğiyle, sanki dünyevi kalıntılar artık Yaratıcısının önünde durduğu gerçeğinin izini taşıyordu.

Ama o harika bitki hala ormanın dışında çiçek açıyordu. Neredeyse
bakıldığında bir ağaç gibiydi; ve tüm göçmen kuşlar önünde eğiliyordu.

"Bu şimdi kendine yabancı havalar veriyor," dedi deve dikenleri ve dulavratotu; "biz burada asla böyle davranmayız."

Ve kara salyangozlar çiçeğe tükürdüler.

Sonra domuz çobanı geldi. Külleri yakmak için deve dikenleri ve çalılar topluyordu. Harika bitkiyi
demetine yerleştirdi.

"Yararlı olacak," dedi; ve öyle dedi, öyle oldu.

[İllüstrasyon: ZAVALLI KIZIN HAZİNESİ.]

Ama kısa bir süre sonra, ülkenin kralı korkunç bir ruhsal çöküntüyle rahatsız oldu. Meşgul ve çalışkandı, ama bu ona
bir fayda sağlamadı. Ona derin ve bilgili kitaplar okudular ve sonra
bulabildikleri en
hafif ve en yüzeysel kitaplardan okudular; ama
bir faydası olmadı. Sonra başvurdukları dünyanın bilge adamlarından biri, krala rahatlamasını ve onu iyileştirmesini sağlayacak bir çare olduğunu söylemesi için bir haberci gönderdi. Şöyle dedi:

"Kralın ülkesinde bir ormanda göksel kökenli bir bitki yetişir.
Görünüşü şöyle ve şöyledir. Yanılmış olamaz."

"Sanırım onu ​​demetime aldım ve uzun zaman önce küle çevirdim,"
dedi domuz çobanı; "ama daha iyisini bilmiyordum."

"Daha iyisini bilmiyordun! Cehaletlerin cehaleti!"

Ve domuz çobanı bu sözleri kendine saklayabilirdi, çünkü
onun içindi ve başka hiç kimse için değildi.

Başka bir yaprak bulunamadı; tek olanı ölü kızın
tabutunda yatıyordu ve kimse bundan haberdar değildi.

Ve kralın kendisi, melankolik bir şekilde, ormandaki
noktaya doğru yürüdü.

"Bitkinin durduğu yer burası," dedi; "kutsal bir yer."

Ve yer altın bir korkulukla çevriliydi ve oraya bir nöbetçi dikilmişti.

Botanik profesörü, göksel bitki hakkında uzun bir tez yazdı.
Bunun için her yeri yaldızlandı ve bu yaldızlama ona ve ailesine çok yakıştı. Ve aslında bu, tüm hikayenin en hoş kısmıydı.
Ancak kral eskisi kadar ruhsuzdu; ama
en azından nöbetçinin söylediğine göre her zaman öyleydi.

APTAL KİTAP.

Ormandaki ana yolun yanında yalnız bir köylünün kulübesi vardı; yol
çiftlik avlusundan geçiyordu. Güneş parlıyordu ve tüm
pencereler açıktı. Evde telaş ve hareket vardı; ama
bahçede, çiçek açmış mürverden bir çardağın içinde, açık bir tabut duruyordu. Ölü bir
adam buraya taşınmıştı ve bu sabah gömülecekti.
Kimse tabutun yanında durup ölü adama hüzünle bakmadı;
kimse onun için gözyaşı dökmedi: yüzü beyaz bir bezle örtülüydü ve
başının altında yaprakları bütün
yapraklardan oluşan büyük, kalın bir kitap vardı ve her yaprağın üzerinde solmuş bir çiçek vardı.
Bu, onun çeşitli yerlerden topladığı
tam bir herbanum'du;
kendisi öyle istediği için onunla birlikte gömülecekti. Her çiçekle birlikte hayatındaki bir bölüm ilişkilendirildi.

[İllüstrasyon: KİTABIN GÜCÜ.]

"Ölü adam kim?" diye sorduk; ve cevap şuydu:

"Eski Öğrenci. Bir zamanlar canlı bir çocuk olduğunu ve eski dilleri
çalıştığını, şarkı söylediğini ve hatta şiirler yazdığını söylüyorlar. Sonra başına bir şey geldi ve düşüncelerini
konyaklamaya yöneltti ve ona sarıldı; ve
en sonunda sağlığını mahvettiğinde, buraya,
kırsal alana geldi ve orada birileri onun yemek ve konaklama masraflarını ödedi. Karanlık ruh hali
üzerine gelmediği sürece bir çocuk kadar nazikti; ama
geldiğinde dev gibi oldu ve sonra ormanda avlanmış bir geyik gibi
koştu; ama bir keresinde onu tekrar eve getirdiğimizde ve onu o kadar
iyi ikna ettiğimizde ki
kurutulmuş bitkilerle kitabı açtı, sık sık
bütün
günlerce oturdu ve bazen bir bitkiye, bazen de diğerine baktı ve bazen yanaklarından yaşlar süzüldü: Tanrı bilir
ne düşünüyordu. Ama kitabı tabuta koymamızı rica etti ve şimdi orada yatıyor ve kısa bir süre sonra kapağı
çivilenecek aşağı inecek ve mezarda huzur içinde dinlenecek."

Yüz örtüsü kaldırıldı ve ölü adamın yüz hatlarında huzur vardı ve üzerinde bir güneş ışını oynaştı; bir kırlangıç ​​ok gibi
uçarak çardağa fırladı ve hızla döndü ve ölü adamın başının üzerinde cıvıldadı.

Ne garip bir histi bu--ve şüphesiz hepimiz bunu
denedik--gençliğimizin günlerinden kalma eski mektupları çevirmek! onlarla birlikte yeni bir
hayat geliyor gibi, tüm umutları ve üzüntüleriyle. O günlerde yakın olduğumuz kaç kişi, sanki
bizim için ölü! ve yine de yaşıyorlar, ama uzun zamandır onları düşünmedik--o zamanlar asırlar boyunca sıkı sıkıya tutunacağımızı düşündüğümüz,
ve onlarla üzüntü ve sevinci paylaşacağımızı düşündüğümüz.

Burada kitaptaki solmuş meşe yaprağı, sahibine, hayat boyu arkadaşı olacak olan okul arkadaşını hatırlattı: yeşil yaprağı, "hayat boyu" bağ kurulduğunda, yeşil ormandaki öğrencinin şapkasına iliştirdi: şimdi nerede yaşıyor? Yaprak
korundu, ama dostluk yok oldu! Ve işte, Kuzey'in bahçeleri için fazla narin olan yabancı bir sera bitkisi;
yaprakları neredeyse hala kokularını koruyor gibi görünüyor. Bunu ona, asilzadenin bahçesindeki genç hanıma verdi. İşte, kendisinin kopardığı ve tuzlu gözyaşlarıyla ıslattığı su gülü - tatlı
suların gülleri. Ve işte bir ısırgan otu - yapraklarının anlatacak ne hikayesi olabilir?
Onu kopardığında ve sakladığında ne düşünüyordu? İşte, ormanın
yalnızlığından bir vadi zambağı. İşte, meyhanenin saksısından bir yaprak dökmeyen; ve işte çıplak, keskin bir
çimen
bıçağı.

Çiçek açan mürver, taze, hoş kokulu çiçeklerini ölü adamın başının üzerinde sallıyor ve kırlangıç ​​yine uçup gidiyor. "Pip-ip! Pip-ip!" Ve
şimdi adamlar çivi ve çekiçlerle geliyor ve ölü adamın üzerine kapak konuyor, böylece başı dilsiz kitabın üzerine yaslanabiliyor - kaybolmuş ve
dağılmış!

YAHUDİ KIZI.

Bir yardım okulundaki çocuklar arasında küçük bir Yahudi kızı oturuyordu.
İyi, zeki bir çocuktu, okulun en hızlısıydı; ama bir dersten hariç tutulmak zorundaydı, çünkü kutsal kitap dersine katılmasına izin verilmiyordu, çünkü orası bir Hristiyan okuluydu.

O saatte kıza coğrafya kitabını açmasına veya ertesi gün için hesaplamasını yapmasına izin verildi; ama bu kısa sürede yapıldı; ve coğrafya dersini
tamamladığında, kitap gerçekten önünde açık kaldı, ama küçük kız daha fazla okumadı; sessizce
Hristiyan öğretmenin sözlerini dinledi, kısa süre sonra diğer çocuklardan
daha dikkatli dinlediğini fark etti.

"Kitabını oku, Sara," dedi öğretmen, hafif bir azarlamayla; ama onun
karanlık, ışıldayan gözleri ona sabitlenmişti; ve bir keresinde ona bir soru yönelttiğinde, diğerlerinden
daha iyi nasıl cevap vereceğini biliyordu. Duymuş ve anlamıştı ve onun sözlerini
yüreğinde saklamıştı. Babası, fakir ve dürüst bir adam, kızı ilk
okula getirdiğinde, onun Hristiyan inancına dair derslerden
dışlanması gerektiğini şart koşmuştu. Fakat bu, rahatsızlığa sebep olurdu ve
belki de söz konusu saatlerde odadan çıkarılmış olsaydı, diğerlerinin zihninde hoşnutsuzluk uyandırabilirdi ve
sonuç olarak o da kalırdı; fakat bu daha fazla devam edemezdi.

Öğretmen, babanın yanına gitti ve ona ya kızını okuldan
almasını ya da Sara'nın Hristiyan
olmasına izin vermesini söyledi.

"Artık çocuğun parlayan gözlerinin ve İncil'in sözlerine duyduğu derin ve içten özlemin sessiz bir seyircisi olamam," dedi öğretmen.

Sonra baba gözyaşlarına boğuldu.

"Babalarıma verilen emirden çok az şey biliyorum," dedi;
"Ama Sara'nın annesi inançta kararlıydı, İsrail'in gerçek bir kızıydı ve ben ölmek üzereyken ona çocuğumuzun asla vaftiz edilmemesi için yemin ettim. Yeminimi tutmalıyım, çünkü bu Tanrı'nın Kendisiyle bir
ahit gibidir."

Ve buna göre küçük Yahudi kız Hristiyan
okulunu bıraktı.

Yıllar geçti.

En küçük taşra kasabalarından birinde, mütevazı bir evde hizmetçi olarak, Musa inancını taşıyan bir kız yaşıyordu.
Saçları abanoz kadar siyah, gözleri gece kadar karanlıktı ve yine de İsrail kızlarında olduğu gibi ihtişam ve ışıkla doluydu. Sara'ydı. Artık yetişkin olan kızın yüzündeki ifade hala okul
sırasında oturan ve düşünceli gözlerle Hristiyan öğretmenin sözlerini dinleyen bir çocuğun ifadesiydi.

Her pazar kiliseden orgun sesleri ve cemaatin
şarkıları duyulurdu. Sesler, her şeye çalışkan ve sadık Yahudi kızın
işinde durduğu
eve nüfuz etti.

"Şabat gününü kutsal tutacaksın," dedi içindeki bir ses, Yasanın sesi; ama onun Şabat günü, Hıristiyanlar arasında bir çalışma günüydü ve bu ona talihsiz görünüyordu. Ama sonra ruhunda şu düşünce
doğdu: "Tanrı günleri ve saatleri mi sayar?" Ve bu düşünce içinde güçlendiğinde, Hıristiyanların Pazar günü dua saatinin rahatsız edilmeden kalması bir teselli gibi göründü; ve
orgun sesi ve cemaatin şarkıları mutfakta işinde dururken ona doğru yankılandığında, o zaman o yer bile onun için kutsal bir yer haline gelmiş gibi görünüyordu. Sonra halkının hazinesi ve rahatlığı olan
Eski Ahit'i okurdu ve yalnızca
burada okuyabiliyordu; çünkü o,
okuldan ayrılırken öğretmenin söylediği sözleri,
ve babasının ölmekte olan annesine verdiği,
asla Hristiyan vaftizi almaması veya atalarının inancını
inkar etmemesi gerektiği sözünü, kalbinin derinliklerinde sadakatle sakladı. Yeni Ahit onun için mühürlenmiş bir kitap olacaktı; ve yine de
onun çoğunu biliyordu ve İncil, gençliğinin anıları arasında hafifçe yankılanıyordu.

[İllüstrasyon: SARA KİLİSEDE İLAHİ DİNLİYOR.]

Bir akşam oturma odasının bir köşesinde oturuyordu. Efendisi
yüksek sesle okuyordu; ve onu dinleyebilirdi, çünkü okuduğu İncil değildi, eski bir hikaye kitabıydı, bu yüzden kalabilirdi. Kitap, bir Türk paşa tarafından esir alınan, öküzleriyle sabana koşulan ve kırbaç darbeleriyle kan gelene kadar sürülen ve neredeyse katlandığı acı ve utanç altında çöken bir Macar şövalyesinden bahsediyordu. Şövalyenin evdeki sadık karısı tüm mücevherlerini ve kale ve toprakları rehin verdi. Şövalyenin arkadaşları büyük meblağlar topladılar, çünkü istenen fidye neredeyse
ulaşılamaz derecede yüksekti: ama sonunda toplandı ve şövalye kölelikten ve sefaletten kurtuldu. Hasta ve bitkin bir şekilde evine ulaştı. Ama kısa süre sonra Hıristiyanlığın düşmanlarına karşı savaşa başka bir çağrı geldi: şövalye çığlığı duydu ve daha fazla kalamadı, çünkü ne huzuru ne de dinlenmesi vardı. Kendisini savaş atına
yükseltti; ve yanağına kan geri geldi,
gücü geri gelmiş gibi göründü ve savaşa ve
zafere doğru yola çıktı. Kendisini sabana bağlayan aynı paşa onun esiri oldu ve
şatosuna sürüklendi. Fakat şövalye esir paşanın önünde durup ona şöyle dediğinde bir saat bile geçmemişti:

"Seni neyin beklediğini sanıyorsun?"

"Biliyorum," diye cevapladı Türk. "İntikam."

"Evet, Hıristiyanın cezası!" diye devam etti şövalye. "Mesih'in öğretisi bize düşmanlarımızı affetmemizi ve insan kardeşlerimizi sevmemizi emreder, çünkü bize Tanrı'nın sevgi olduğunu öğretir. Huzur içinde git,
yurtlarına git: Seni sevdiklerine geri vereceğim; ama
gelecekte talihsiz olan herkese karşı yumuşak ve merhametli ol."

Sonra tutuklu gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı:

"Böyle bir merhametin olasılığına nasıl inanabilirdim! Sefalet ve işkence beni bekliyor gibiydi, kaçınılmaz görünüyorlardı; bu yüzden gizlice
yanımda taşıdığım zehiri aldım ve birkaç saat içinde etkileri beni öldürecek. Ölmeliyim - çaresi yok! Ama ölmeden önce, bana bu kadar büyük bir sevgi ve merhamet ölçüsü içeren öğretiyi açıkla, çünkü bu büyük ve tanrısal! Bana bu öğretiyi duymayı ve bir Hıristiyan olarak ölmeyi bahşet!" Ve duası gerçekleşti.

Bu, ustanın eski hikaye kitabından okuduğu efsaneydi.
Bütün dinleyiciler sempati ve zevkle dinliyordu; ama köşesinde tek başına oturan Yahudi kız Sara, yanan bir kalple dinliyordu; Büyük gözyaşları parlayan siyah gözlerine doldu ve bir zamanlar okul
sırasında oturduğu gibi nazik ve alçakgönüllü bir ruhla oturdu ve İncil'in ihtişamını hissetti; ve gözyaşları yanaklarından aşağı
aktı.

Ama yine annesinin son sözleri içinde yükseldi:

"Kızım Hristiyan olmasın," diye haykırdı ses; ve
onunla birlikte Yasa'nın sözü yükseldi: "Babanı ve anneni onurlandıracaksın."

"Hristiyanlar topluluğuna kabul edilmiyorum," dedi;
"Yahudi bir kız olduğum için bana hakaret ediyorlar - komşumuzun çocukları geçen Pazar günü açık kilise kapısında durup, sunağın üzerindeki yanan mumlara
baktığımda ve cemaatin ilahisini dinlediğimde bana
uğultu yaptılar. Okul sırasına oturduğumdan beri,
Hristiyanlığın gücünü, bir güneş ışığınınkine benzer bir gücü hissettim, gözlerimi ona karşı ne kadar sıkı kapatırsam kapatayım
ruhuma akıyor. Ama
seni mezarında acıtmayacağım, ey annem, babamın yeminine sadakatsiz
olmayacağım, Hristiyanların İncil'ini okumayacağım.
Halkımın dinine sahibim ve ona bağlı kalacağım!"

Ve yıllar tekrar geçti.

Efendi öldü. Dul eşi yoksulluğa düştü; ve hizmetçi kız
işten çıkarılacaktı. Fakat Sara evden ayrılmayı reddetti: sıkıntılı zamanlarda
personel oldu ve ev halkını bir arada tuttu,
günlük ekmeğini kazanmak için gece geç saatlere kadar çalıştı
ellerinin emeğiyle; çünkü aileye yardım etmek için hiçbir akraba gelmedi ve
dul kadın her geçen gün daha da zayıfladı ve aylarca hastalık yatağında yattı. Sara çok çalıştı ve arada sırada hasta yatağının yanında nazikçe oturdu: nazik ve dindardı, yoksulluk içindeki evde bir bereket meleğiydi.

"Şu masanın üzerinde İncil var," dedi hasta kadın Sara'ya.
"Bana ondan bir şeyler oku, çünkü gece çok uzun görünüyor--ah,
çok uzun!--ve ruhum Rab'bin sözüne susadı."

Ve Sara başını eğdi. Kitabı aldı ve ellerini Hıristiyanların İncili'nin üzerine koydu, açtı ve hasta kadına okudu. Gözlerinde yaşlar birikmişti, gözleri sevinçle parlıyordu ve
yüreğinde ışık parlıyordu. "Ey annem," diye fısıldadı kendi kendine; "çocuğun Hıristiyanların vaftizini alamaz veya cemaate kabul edilemez - sen böyle istedin ve ben senin emrine saygı göstereceğim: burada yeryüzünde birlikte birlik içinde kalacağız; ancak bu yeryüzünün ötesinde daha yüksek bir birlik, hatta Tanrı'da birlik var! O yanımızda olacak ve bizi ölüm vadisinden geçirecek. Yeryüzü susadığında inen ve onu bereketle örten O'dur. Anlıyorum - gerçeği nasıl öğrendiğimi bilmiyorum; ancak O'nun aracılığıyla, Mesih aracılığıyla!"

Ve kutsal ismi söylerken irkildi ve üzerine ateş alevleri gibi bir vaftiz geldi ve vücudu sarsıldı ve uzuvları öyle sendeledi ki bayılarak yere yığıldı, yatağında oturduğu hasta kadından bile daha zayıftı.

"Zavallı Sara!" dedi halk; "Gece nöbeti ve zahmetle
yenildi!"

Onu hasta yoksullar için hastaneye taşıdılar. Orada
öldü; ve oradan onu mezara taşıdılar, ama Hıristiyanların kilise
avlusuna değil, çünkü orada Yahudi kız için yer yoktu; dışarıda, duvarın yanında, mezarı kazıldı.

Ama Hıristiyanların mezarlarına parlayan Tanrı'nın güneşi, ışınlarını duvarın ötesindeki Yahudi kızın mezarına da
döndürür; ve
mezmurlar Hıristiyanların kilise avlusunda söylendiğinde, onlar da aynı şekilde onun yalnız dinlenme yeri üzerinde yankılanır; ve
aşağıda uyuyan, öğrencilerine şöyle diyen
O'nun adıyla diriliş çağrısına dahildir:

"Yahya sizi suyla vaftiz etti, ama ben sizi Kutsal Ruh'la
vaftiz edeceğim!"

ŞEREFİN DİKENLİ YOLU

Eski bir hikaye hala yaşıyor, bir nişancının,
gerçekten rütbe ve makama ulaşmasına rağmen, ancak zorluklara karşı ömür boyu süren ve yorucu bir mücadeleden sonra. Bu hikayeyi okurken,
kendi mücadelesini ve kendi sayısız "zorluğunu" düşünmeyen var mı? Hikaye gerçeğe çok yakın; ancak yine de burada, dünyada uyumlu bir açıklaması var, oysa gerçeklik sıklıkla yaşamın sınırlarının ötesine, sonsuzluğun bölgelerine işaret ediyor. Dünya tarihi, insanlığın hayırseverlerinin, dehanın şehitlerinin, şerefin dikenli yolunda nasıl dolaştıklarını, şimdiki zamanın karanlık zemininde aydınlık resimlerle bize gösteren sihirli bir fener gibidir.

Her dönemden ve her ülkeden, bu parlak resimler kendilerini bize gösterir; her biri yalnızca birkaç an için görünür, ancak
her biri çatışmaları ve zaferleriyle
bir bütün hayatı, bazen de bütün bir çağı temsil eder. Şehitler topluluğundan birini burada ve orada düşünelim--dünyanın kendisi yok olana kadar yeni üyeler alacak olan topluluk.

Kalabalık bir amfi tiyatroya bakıyoruz. Aristophanes'in "Bulutları"ndan hiciv ve mizah
seyircilere
akarcasına yağıyor; sahnede Atina'nın en dikkat çekici adamı olan, otuz tirana karşı halkın kalkanı ve savunucusu olan Sokrates, zihinsel ve bedensel olarak alay konusu ediliyor--Alcibiades ve Xenophon'u savaşın karmaşasında
kurtaran ve dehası antik çağların tanrılarının çok üstüne çıkan Sokrates. Kendisi
hazırda; Seyircilerin sırasından kalktı ve
öne çıktı, böylece gülen Atinalılar kendisiyle sahnedeki karikatür arasındaki benzerliği
çok iyi takdir edebilirler: işte orada duruyor
onların önünde, hepsinin üzerinde yüksekte.

Sen sulu, yeşil, zehirli baldıran, gölgeni
Atina'nın üzerine at - sen değil, şöhretin zeytin ağacı!

Yedi şehir Homeros'u doğurma şerefi için yarıştı - yani, onun ölümünden sonra yarıştılar! Ona
hayatında olduğu gibi bakalım. Şehirlerde yürüyerek dolaşıyor ve
geçimini sağlamak için şiirlerini okuyor; yarını düşünmek saçlarını
grileştiriyor! O, büyük kahin, kördür ve acı içinde yolunu
sürdürür - keskin diken şairlerin kralının pelerinini yırtar. Şarkısı
hala yaşıyor ve sadece bununla
antik çağın tüm kahramanları ve tanrıları yaşıyor. [İllüstrasyon: ŞAİRLERİN KRALI.]

Doğudan, batıdan birbiri ardına resimler fışkırıyor, zaman ve mekanda birbirinden çok
uzak, ve yine de her biri dikenli onur yolunun bir bölümünü oluşturuyor, dikenli yolun üzerinde gerçekten de
bir çiçek sergiliyor, ama sadece mezarı süslemek için.

Develer palmiyelerin altından geçiyor; zengin bir şekilde
indigo ve diğer değerli hazinelerle yüklüler, ülkenin hükümdarı tarafından şarkıları halkın zevki, ülkenin şöhreti olan kişiye
gönderilmiş: kıskançlık ve yalanın sürgüne gönderdiği kişi
bulundu ve kervan sığındığı küçük kasabaya yaklaşıyor. Kasaba kapısından zavallı bir ceset taşınıyor ve cenaze alayı kervanın durmasına neden oluyor. Ölen adam, 
onur dikenli yolunu sonuna kadar
yürüyen Firdusi'dir.

Keskin hatlara, kalın dudaklara ve yünlü saçlara sahip Afrikalı, Portekiz'in başkentindeki sarayın mermer basamaklarına
oturur ve yalvarır:
o, Camoens'in itaatkar kölesidir ve o ve yoldan geçenlerin ona
attığı bakır paralar olmasa, efendisi, "Lusiad"ın şairi, açlıktan ölürdü. Şimdi, pahalı bir anıt, Camoens'in
mezarını işaret ediyor.

Yeni bir resim var.

Demir parmaklıkların arkasında, ölüm kadar solgun, uzun ve bakımsız sakallı bir adam beliriyor.

"Bir keşif yaptım," diyor, "yüzyıllardır yapılmış en büyük keşif; ve beni yirmi yıldan fazla bir
süre burada kilitli tuttular!"

"Adam kim?

"Bir deli," diye cevap verir tımarhanenin bekçisi. "Bu delilerin
ne kadar da tuhaf fikirleri var! Birinin buharla
şeyleri ilerletebileceğini hayal ediyor. Buhar gücünün keşfi Solomon de Cares'tir, karanlık sözcüklerle ifade edilen teorisi Richelieu tarafından anlaşılmamıştır ve tımarhanede ölür!"

Bir zamanlar sokak çocuklarının takip edip alay ettiği Columbus buradadır, çünkü yeni bir dünya keşfetmek istiyordu ve keşfetti. Herkesin göğsünden sevinç çığlıkları yükselir ve muzaffer dönüşünü kutlamak için çan sesleri duyulur; ancak kıskançlık çanlarının
çatışı kısa sürede diğerlerini boğar. Bir dünyanın keşfi, Amerikan altın ülkesini denizden çıkarıp kralına veren kişi demir zincirlerle ödüllendirilir. Bu zincirlerin tabutuna konmasını ister, çünkü bunlar dünyaya ve bir adamın çağdaşlarının iyi hizmeti nasıl ödüllendirdiğine tanıklık eder.

Birbiri ardına gelen resimler kalabalıklaşır; şerefin ve şöhretin dikenli yolu aşırı dolu.

Burada karanlık gecede, ayda dağları ölçen adam oturuyor; yıldızlar ve gezegenler arasında sonsuz uzaya doğru yolunu zorlayan; doğanın ruhunu anlayan ve ayaklarının altında dünyanın hareket ettiğini hisseden güçlü adam - Galileo. Kör ve sağır oturuyor - acının mızrağıyla delinmiş yaşlı bir adam ve ihmalin işkenceleri arasında, ayağını bile kaldıramıyor - o ayakla, ruhunun ızdırabı içinde, insanlar gerçeği reddettiğinde, "_Yine de_ hareket ediyor!" ünlemiyle yere vuruyor.

Burada çocuksu bir zihne sahip, yine de inanç ve ilhamla dolu bir kadın duruyor; savaşan ordunun önünde sancağı taşıyor ve anavatanına zafer ve kurtuluş getiriyor. Bağırış sesleri yükseliyor ve yığın alevleniyor: Cadıyı yakıyorlar,
Jeanne d'Arc. Evet, ve gelecek yüzyıl beyaz zambakla alay ediyor.
İnsan zekasının satiri Voltaire, "_La Pucelle_" diye yazıyor.

Viborg'daki _Şey_ veya mecliste, Danimarkalı soylular kralın yasalarını yakarlar - yüksekte alevlenir, dönemi ve yasa koyucuyu aydınlatırlar ve yaşlı bir adamın grileşip büküldüğü karanlık hapishane kulesine bir ihtişam
atırlar. Parmağıyla taş masada bir oluk işaretler. Orada oturan kişi, bir zamanlar üç krallığın hükümdarı olan, vatandaşın ve köylünün dostu olan popüler kraldır: İkinci Hıristiyan'dır. Düşmanları onun tarihini yazmıştır. Suçunu unutamıyorsak, yirmi yedi yıllık gelişmelerini hatırlayalım.

Bir gemi yelken açıyor, Danimarka kıyılarını terk ediyor; bir adam direğe yaslanıyor, Hueen Adası'na son bir bakış atıyor. Bu Tycho
Brahe. Danimarka'nın adını yıldızlara yükseltti ve
yaralanma, kayıp ve üzüntüyle ödüllendirildi. Yabancı bir ülkeye gidiyor.

"Cennetin kubbesi her yerde üstümde," diyor, "ve daha ne isterim ki?" Ve ünlü Danimarkalı, astronom, yabancı bir ülkede onurlu ve özgür bir şekilde yaşamak için yelken açıyor.

"Ah, özgür, sadece bedenin dayanılmaz acılarından!" zamanın içinden bir iç çekişle geliyor ve kulağımıza çarpıyor. Ne resim!
Danimarkalı bir Prometheus olan Griffenfeldt, Munkholm'un kayalık adasına gidiyor.

Amerika'dayız, en büyük nehirlerden birinin kıyısındayız; sayısız bir
kalabalık toplandı, çünkü bir geminin
rüzgara ve havaya karşı yelken açacağı, elementlere meydan okuyacağı söylenir; sorunu çözebileceğini düşünen adamın adı Robert Fulton'dur. Gemi
yolculuğuna başlar, ama aniden durur. Kalabalık gülmeye başlar
ve ıslık çalar ve tıslar--adamın babası geri kalanlarla birlikte ıslık çalar.

"Küstahlık! Aptallık!" diye bağırır. "Tam da hak ettiği gibi oldu:
Çatlak beyni kilit altına alın!"

Sonra aniden küçük bir çivi kırılır, bu da makineyi birkaç dakikalığına durdurmuştur; ve şimdi tekerlekler tekrar döner, şamandıralar
suyun kuvvetini kırar ve gemi yoluna devam eder--ve buhar makinesinin kirişi
uzak diyarlar arasındaki mesafeyi saatlerden
dakikalara indirir.

Ey insan ırkı, böyle bir bilinç dakikasının, ruhun misyonuyla bu nüfuz edişinin mutluluğunu kavrayabilir misin, tüm umutsuzluğun ve her yaranın -hatta kendi hatalarından kaynaklananların bile- sağlığa, güce ve berraklığa dönüştüğü, uyumsuzluğun uyuma dönüştüğü, insanların tek bir kişide göksel lütfun tezahürünü fark ettiği ve bunun bunu herkese nasıl bahşettiğini hissettiği o dakika?

Böylece onurun dikenli yolu kendini bir ihtişam olarak gösterir, dünyayı kirişleriyle
çevreler: orada bir gezgin olmak üzere seçilen ve kendi liyakati olmadan köprüyü
kuranla dünya, İlahi Takdirle
insan ırkı arasına yerleştirilen kişi üç kez mutludur!

Tarihin ruhu güçlü kanatlarla çağlar boyunca süzülür ve karanlık gece fonunda, ancak parlak resimlerde, dikenli onur yolunu gösterir; bu yol, bir peri masalı gibi, yeryüzünde parlaklık ve neşeyle bitmez, ancak tüm zamanların ötesine, hatta sonsuzluğa kadar uzanır!

ESKİ MEZAR TAŞI

Küçük bir taşra kasabasında, insanların "akşamlar yaklaşıyor" dediği yılın zamanında, bir akşam bir ailenin babasının evinde oldukça sosyal bir toplantı vardı. Hava hala ılık ve sıcaktı. Masanın üzerinde lamba parlıyordu; uzun perdeler, birçok saksının durduğu açık pencerelerin önünde kat kat sarkıyordu; ve dışarıda, koyu mavi gökyüzünün altında, en güzel ay ışığı vardı. Ama bundan bahsetmiyorlardı. Avluda, mutfak kapısının yakınında, aşağıda yatan eski büyük taştan bahsediyorlardı. Hizmetçilerin güneşte kurusunlar diye
temizlenmiş bakır mutfak eşyalarını sık sık
üzerine koydukları ve
çocukların oynamaktan hoşlandığı
eski bir
mezar taşıydı.

"Evet," dedi evin efendisi, "Sanırım bu taş eski manastır
mezarlığından geliyor; çünkü oradaki kiliseden, kürsüden,
anma tahtalarından ve mezar taşlarından satıldı. Babam ikincisini satın aldı ve kaldırım taşı olarak kullanılmak üzere ikiye kesildi; ancak
o eski taş saklandı ve o zamandan beri avluda yatıyor."

[İllüstrasyon: PREBEN SCHWANE VE EŞİ MARTHA. ]

"Bunun bir mezar taşı olduğu çok net bir şekilde görülebiliyor," diye gözlemledi çocukların en büyüğü; "üzerinde hala bir kum saati ve bir melek
parçası görebiliyoruz; ancak altında duran yazıt tamamen silinmiş, sadece _Preben_ adını ve hemen arkasında büyük bir _S_ harfini ve biraz daha aşağıda _Martha_ adını okuyabilirsiniz.

Ancak daha fazla bir şey ayırt edilemiyor ve bu bile ancak
yağmur yağdığında veya taşı yıkadığımızda açıkça görülüyor.

"Vay canına, bu Preben Schwane ve karısının mezar taşı olmalı!"

Bu sözler yaşlı bir adam tarafından söylenmişti; o kadar yaşlıydı ki odada bulunan herkesin büyükbabası olabilirdi.

"Evet, manastırın eski kilise avlusuna gömülen son çiftlerden biriydiler. Dürüst bir yaşlı çifttiler. Onları çocukluğumdan
hatırlayabiliyorum. Herkes onları tanıyordu ve
herkes onlara saygı duyuyordu. Kasabadaki en yaşlı çifttiler.
İnsanlar bir küvetten fazla altınları olduğunu söylediler; ve yine de
çok sade giyinmişlerdi, en kaba kumaşlardan, ama
her zaman muhteşem temiz ketenlerle. Onlar iyi bir yaşlı çiftti, Preben
ve Martha! İkisi de evin önündeki dik taş merdivenlerin tepesindeki banka oturduklarında, yaşlı ıhlamur ağacı dallarını
üstlerine yaydığında ve nazik ve şefkatli tavırlarıyla birine başlarını salladıklarında,
bunun bir iyilik yapmış gibi göründüğünü fark ettim. Yoksullara karşı çok naziktiler; onları
besliyor ve giydiriyorlardı; ve iyilikseverliklerinde ve gerçek Hıristiyanlıkta bir adalet vardı. Yaşlı kadın önce öldü: o gün hala zihnimde oldukça net. Küçük bir çocuktum ve babamla birlikte oraya gitmiştim ve tam oradayken uykuya daldı. Yaşlı adam çok
duygulandı ve bir çocuk gibi ağladı. Ceset, oturduğumuz odanın yanındaki odada yatıyordu; babamla ve orada bulunan birkaç komşuyla konuştu ve evinde ne kadar yalnız olacağını, onun (ölen karısının) ne kadar iyi ve sadık olduğunu, hayatları boyunca kaç yıl birlikte dolaştıklarını ve birbirlerini nasıl tanıdıklarını ve aşık olduklarını anlattı. Size anlattığım gibi, ben bir çocuktum ve sadece kenarda durup diğerlerinin söylediklerini dinliyordum; ancak yaşlı adamı dinlemek ve flört ettikleri günlerden bahsettiğinde yanaklarının nasıl yavaş yavaş kızardığını, onun ne kadar güzel olduğunu ve onunla tanışmak için ne kadar çok masum bahane uydurduğunu izlemek beni oldukça garip bir duyguyla doldurdu. Sonra düğün gününden bahsetti ve gözleri parladı; sanki kendini o neşeli zamana geri döndürüyordu. Yine de yan odada yatıyordu - ölü - yaşlı bir kadın; ve o yaşlı bir adamdı, umut dolu geçmiş günlerden bahsediyordu! Evet, evet, öyle!
O zamanlar sadece bir çocuktum ve şimdi yaşlıyım--Preben Schwane'nin o zamanki kadar yaşlıyım.
Zaman geçiyor ve her şey değişiyor.
Onun gömüldüğü günü ve Preben Schwane'nin
tabutun hemen arkasında nasıl yürüdüğünü çok iyi hatırlıyorum. Birkaç yıl önce, çift
mezar taşlarını hazırlatmış ve üzerine isimlerini,
yazıyla birlikte, sadece tarihi yazmıştı. Akşam taş
mezarlığa götürülüp mezarın üzerine konmuştu; ve bir yıl sonra, yaşlı Preben Schwane'nin karısının yanına yatırılması için
kaldırılmıştı. Geride, insanların onlara atfettiği
zenginliğe benzer hiçbir şey bırakmadılar: Geride kalanlar,
kendileriyle uzaktan akraba olan ailelere gitti--o zamana kadar hakkında hiçbir şey
bilinmeyen insanlara. Merdivenlerin tepesinde, ıhlamur ağacının altında bulunan eski ahşap ev, şirket tarafından yıkıldı; ayakta bırakılamayacak kadar
eski ve çürümüştü. Daha sonra, aynı kader manastır kilisesinin başına geldiğinde ve mezarlık yerle bir edildiğinde, Preben'in
ve Martha'nın mezar taşı, diğer her şey gibi, onu satın almak isteyen herkese satıldı; ve bu taşın ikiye yontulmaması, diğer birçok taşın yontulması gibi olmaması, ama hala aşağıda, avluda hizmetçiler için bir ovma tezgahı ve çocuklar için bir oyuncak olarak durması böyle oldu. Ana yol artık yaşlı Preben'in ve karısının dinlenme yerinin üzerinden geçiyor. Artık kimse onları düşünmüyor."

Ve bütün bunları anlatan yaşlı adam alaycı bir şekilde başını salladı.

"Unutuldu! Her şey unutulacak!" dedi.

Ve sonra odada başka şeylerden bahsettiler; ama en küçük çocuk, büyük ciddi gözlere sahip bir oğlan, pencere perdelerinin arkasındaki bir sandalyeye
çıktı ve dışarıya, ayın eski taşın üzerine ışıltısını
yaydığı avluya baktı - ona her zaman çok evcil ve düz görünen, ama şimdi orada bir kronikler kitabından büyük bir
yaprak gibi yatan eski taş. Çocuğun eski
Preben ve karısı hakkında duyduğu her şey taşta yoğunlaşmış gibiydi; ve ona baktı, saf parlak aya ve berrak havaya baktı ve sanki Yaratıcı'nın yüzü
dünyasının üzerinde parlıyormuş gibi göründü.

"Unutuldu! Her şey unutulacak!" odada tekrarlandı.

Ama o anda görünmez bir melek çocuğun alnını öptü ve ona fısıldadı:

"Sana emanet edilen tohum tanelerini sakla ki
meyve versin. İyi koru onu! Senin sayende, çocuğum, eski mezar taşındaki silinmiş yazıt
gelecek nesillere altın harflerle
kayıt altına alınacak! Eski çift tekrar kol kola
sokaklarda dolaşacak, gülümseyecek, taze ve sağlıklı yüzleriyle
dik merdivenlerin yanındaki bankta ıhlamur ağacının altında oturacak ve
zenginlere ve fakirlere başlarını sallayacak. Bu saatin tohum tanesi zamanla
çiçek açan bir şiire dönüşecek. Güzel ve iyi olan unutulmayacak; efsanede ve şarkıda yaşamaya devam edecek."

YAŞLI BEKARIN GECE ŞAPKASI.

Kopenhag'da garip bir adı olan bir sokak var - "Hysken Straede." Bu isim nereden geliyor ve anlamı nedir? Alman olduğu söyleniyor; ancak bu konuda Almanlara haksızlık yapıldı, çünkü "Hysken" değil "Haeuschen" olması gerekirdi. Çünkü
bir zamanlar ve aslında uzun yıllar boyunca burada, esas olarak ahşap kulübelerden başka bir şey olmayan birkaç küçük ev vardı, tıpkı şimdi panayırlarda pazar yerlerinde gördüğümüz gibi. Belki biraz daha büyüktüler ve pencereleri vardı; ancak camlar boynuzdan veya mesaneden oluşuyordu, çünkü o zamanlar cam her evde kullanılamayacak kadar pahalıydı. Ancak o zaman uzun zamandan bahsediyoruz - çok uzun zaman önce,
büyükbaba ve büyük büyükbaba, onlardan bahsederken,
bunlardan "eski zamanlar" olarak bahsedilirdi--aslında, birkaç
yüzyıl önceydi.

Bremen ve Lübeck'teki zengin tüccarlar Kopenhag ile ticaret yapıyorlardı. Kendileri şehirde ikamet etmiyorlardı, ancak Haeuschen Caddesi'ndeki ahşap kulübelerde yaşayan ve bira ve baharat satan katiplerini gönderiyorlardı. Alman birası iyiydi ve birçok çeşidi vardı, örneğin Bremen, Prussinger, Sous birası ve hatta Brunswick mumm vardı; ve bol miktarda baharat satılıyordu--safran, anason, zencefil ve özellikle biber. Evet,
burada biber ana maddeydi ve böylece Alman katipler "biber soyluları" lakabını aldılar; ve Lübeck ve Bremen'de onlara Kopenhag'da evlenmemeleri şartı konuldu ve birçoğu çok yaşlandı. Kendilerine bakmak, kendi konforlarına bakmak ve kendi ateşlerini söndürmek zorundaydılar - eğer varsa; ve bazıları eksantrik fikirleri ve eksantrik alışkanlıkları olan çok yalnız yaşlı çocuklar oldular. Bunlardan, belirli bir yaşa gelmiş olan tüm bekar erkeklere Danimarka'da "biber soyluları" denir; ve bu, bu tarihi anlamak isteyen herkes tarafından anlaşılmalıdır. "Biber beyefendi" alay konusu olur ve sürekli olarak gece başlığını takması, gözlerinin üzerine indirmesi ve uyumaktan başka bir şey yapmaması gerektiği söylenir. Çocuklar şöyle söyler,

"Odun kes, odun kes!
Zavallı bekar çok iyi.
Git, gece başlığını al, dinlen,
Çünkü gece başlığı sana en çok yakışıyor!"

Evet, "biberci" hakkında böyle şarkı söylerler -- böylece zavallı bekar ve gece başlığıyla oyun oynarlar ve bunu alay konusu yaparlar, sadece ikisi hakkında çok az şey bildikleri için. Ah, böyle bir gece başlığını
kimse kazanmak istemez! Neden olmasın?--Duyacağız.

[İllüstrasyon: BİBERCİ'NİN BÜFESİ.]

Eskiden "Housekin Sokağı" asfaltlanmamıştı ve insanlar
bir delikten diğerine, ihmal edilmiş bir ara sokaktaymış gibi tökezleyerek çıkarlardı; ve
çok dardı. Tezgahlar yan yana eğilmişti ve o kadar yakın duruyorlardı ki yaz aylarında bir yelken genellikle bir tezgahtan karşı komşusuna geriliyordu ve bu durumda biber, safran ve zencefil kokusu iki kat daha güçlü oluyordu. Tezgahların arkasında genç erkekler nadiren görülüyordu. Tezgahtarlar genellikle yaşlı çocuklardı; ancak bizim hayal ettiğimiz gibi görünmüyorlardı, yani peruklu, gecelikli, peluş küçük giysili ve yelek ve ceketi çeneye kadar düğmelenmiş. Hayır, büyükbabanın büyük büyükbabası buna benzeyebilir ve bu şekilde tasvir edilmiştir, ancak "biber soylularının" gereksiz araçları yoktu ve bu nedenle portreleri çekilmedi; ancak, aslında, şimdi onlardan birinin tezgahın arkasında dururken veya kutsal günlerde kiliseye giderken bir fotoğrafını çekmek ilginç olurdu. Şapkası yüksek tepeli ve geniş kenarlıydı ve
bazen en genç katiplerden biri bir tüye binerdi. Yünlü gömlek geniş bir keten yakanın arkasına gizlenmişti, dar ceket
çeneye kadar düğmelenmişti ve pelerin üzerine gevşekçe sarkıyordu; ve
pantolonlar geniş burunlu ayakkabıların içine sokulmuştu, çünkü katipler
çorap giymezdi. Kuşaklarında bir yemek bıçağı ve
kaşık taşıyorlardı ve daha büyük bir bıçak da sahibinin savunması için oraya yerleştirilmişti; ve bu silah genellikle çok gerekliydi. Tıpkı en eski katiplerden biri olan Anthony'nin de, yüksek tepeli bir şapka yerine, alçak bir başlık ve
altına o kadar alışmış olduğu örme bir başlık (normal bir gece başlığı) taktığı gibi, her zaman başındaydı; ve bunlardan iki tane vardı - tabii ki gece başlıkları. Yaşlı adam bir ressamın konusuydu. Bir çıta kadar zayıftı, gözlerinin ve ağzının etrafında kırışıklıklar kümelenmişti, uzun kemikli parmakları ve gür gri kaşları vardı: sol gözünün üzerinde bir tutam saç vardı ve bu pek yakışıklı görünmüyordu, ama onu çok dikkat çekici kılıyordu. İnsanlar onun Bremen'den geldiğini biliyordu; ama efendisi orada
yaşasa da, memleketi orası değildi. Kendi memleketi Thüringen'de, Wartburg'un yakınındaki Eisenach kasabasıydı. Yaşlı Anthony bundan pek bahsetmezdi, ama bunu daha çok düşünürdü.

Haeuschen Sokağı'ndaki yaşlı katipler sık ​​sık bir araya gelmezlerdi.
Her biri akşamın erken saatlerinde kapalı olan kulübesinde kalırdı;
ve sonra sokak yeterince karanlık görünüyordu: sadece hafif bir ışık huzmesi çatıdaki küçük boynuz camdan içeri
giriyordu; ve
kulübede, genellikle yatağında, yaşlı bekar, elinde Almanca ilahi kitabıyla, alçak sesle bir akşam ilahisi söylerdi; ya da
gece geç saatlere kadar kulübede dolaşır ve kendini
her türlü şeyle meşgul ederdi. Kesinlikle eğlenceli bir hayat değildi.
Yabancı bir ülkede yabancı olmak acı bir durumdur:
Kimse sizinle ilgilenmez,
tabi birinin yoluna çıkmadığınız sürece.

Çoğu zaman dışarıda karanlık bir gece olduğunda, kar ve yağmur yağdığında, yer
çok kasvetli ve yalnız görünürdü. Duvara tutturulmuş Meryem Ana resminin önünde asılı duran tek bir ışık hariç, hiçbir lamba görülmüyordu.

Şato iskelesindeki komşu surlara çarpan suyun
şıp sesi açıkça duyulabiliyordu. Böyle akşamlar, insanlar kendileri için bir iş bulmadıkları sürece uzun ve kasvetlidir. Her zaman yapılacak bir şey yoktur, teraziler cilalanamaz veya sürekli olarak kağıt torbalar yapılamaz; ve bunlar olmazsa, insanlar kendileri için başka bir iş bulmalıdır. Ve yaşlı Anthony tam da bunu yaptı; çünkü giysilerini onarır ve çizmelerine parçalar takardı. En sonunda yatağını aradığında, alışkanlıktan gece başlığını takmaya başladı. Başlığını biraz daha aşağı çekti; ama kısa süre sonra ışığın düzgün bir şekilde
söndürülüp söndürülmediğini görmek için tekrar yukarı iterdi. Ona dokunur, fitili
bir araya getirir ve sonra diğer tarafa uzanır ve gece başlığını tekrar aşağı çekerdi; ama sonra, aşağıdaki küçük ateş tavasındaki tüm kömürler düzgün bir şekilde söndürülüp söndürülmüş olsaydı, küçük bir kıvılcım
yanık kalabilir ve bir şeyi
ateşleyip
zarara yol açabilirdi. Ve bu nedenle yatağından kalktı ve merdivenden aşağı süründü, çünkü buna merdiven denilemezdi. Ve ateş
tavasına geldiğinde tek bir kıvılcım bile keşfedilmedi ve tekrar geri dönebilirdi. Ama çoğu zaman, yolun yarısına kadar geri döndüğünde, kepenklerin sıkıca kapatılmamış olabileceği aklına gelirdi; evet, o zaman ince bacakları onu bir kez daha aşağı taşımak zorunda kalırdı. Üşüyordu ve tekrar yatağa süründüğünde dişleri ağzında takırdıyordu; çünkü soğuk, daha fazla kalamayacağını bildiğinde iki kat daha şiddetli hale geliyor gibi görünüyor. Yorganı daha da sıkı sardı ve gece başlığını kaşlarının üzerine indirdi ve düşüncelerini ticaretten ve günlük işlerden uzaklaştırdı. Ama bu ona hoş bir eğlence sağlamadı; çünkü şimdi eski düşünceler geldi ve perdelerini astı ve bu perdelerde bazen iğneler oluyor,
ki bunlarla insan kendini iğneliyor ve "Ah!" diye bağırıyor. ve insanın etine
batıp öyle yakarlar ki, bazen gözyaşları insanın
gözlerine dolar; ve bu genellikle yaşlı Anthony'nin başına gelirdi - sıcak gözyaşları. En büyük
inciler dışarı akar ve yorganın üzerine veya yere düşer ve
sonra sanki yüreğinin tellerinden biri kopmuş gibi ses çıkarırlardı. Bazen
yine alevler içinde yükselir, kalbinden asla
sönmeyen bir yaşam
resmini aydınlatırlardı. Sonra gözlerini gece
başıyla kuruladığında, gözyaşı ve resim gerçekten ezilirdi, ama gözyaşlarının
kaynağı kalır ve kalbinden yeniden fışkırırdı.
Resimler gerçekte sahnelerin gerçekleştiği sırayla ortaya çıkmazdı, çünkü çoğu zaman en acı verici olanlar bir araya gelirdi; sonra
yine en neşeli olanlar gelirdi, ama bunların hepsinden daha
derin gölgeleri vardı.

Danimarka'nın kayın ormanlarının güzel olduğu kabul edilir, ama
Türingen ormanları Anthony'nin gözünde çok daha güzel yükselirdi. Ona, gururlu şövalye şatosunun etrafındaki, sürüngen bitkilerin taş blokların üzerinden sarktığı yaşlı meşeler daha
kudretli ve daha saygıdeğer görünüyordu; elma ağacının çiçekleri Danimarka topraklarındakinden daha tatlıydı. Bunu çok
canlı bir şekilde hatırlıyordu. Parıldayan bir gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı; ve bu gözyaşında iki çocuğun -bir oğlan ve bir kızın- oynadığını açıkça görebiliyordu. Çocuğun kırmızı
yanakları, sarı kıvırcık saçları ve dürüst mavi gözleri vardı. Tüccar Anthony'nin oğluydu - kendisiydi. Küçük kızın kahverengi gözleri ve siyah saçları vardı ve parlak, zeki bir görünümü vardı. Belediye başkanının kızı Molly'ydi. İkisi bir elmayla oynuyorlardı. Elmayı salladılar ve içindeki çekirdeklerin şıngırdadığını duydular. Sonra elmayı ikiye böldüler ve her biri bir yarısını aldı; Çekirdekleri bile böldüler ve küçük kızın önerdiği
bir tanesi hariç hepsini yediler.

"O zaman göreceksin," dedi, "ne çıkacak. Hiç beklemediğin
bir şey olacak. Bütün bir elma ağacı çıkacak,
ama doğrudan değil."

Ve çekirdeği bir saksıya koydu ve ikisi de çok meşgul ve istekliydi. Çocuk parmağıyla toprağa bir delik açtı ve küçük kız çekirdeği içine attı ve ikisi de onu toprakla örttüler.

"Şimdi, yarın kök salıp salmadığını görmek için onu çıkarmamalısın," dedi Molly. "Bu hiç işe yaramaz. Bunu çiçeklerimle yaptım;
ama sadece iki kez. Büyüyüp büyümediklerini görmek istedim ve o zamanlar daha iyisini bilmiyordum ve bitkiler soldu."

Anthony saksıyı aldı ve her sabah, bütün kış boyunca ona baktı; ama kara topraktan başka hiçbir şey görünmüyordu. Ancak sonunda bahar geldi ve güneş tekrar sıcak bir şekilde parladı; ve saksıdan iki küçük yeşil yaprak çıktı.

"Bunlar benim ve Molly için," dedi çocuk. "Bu çok güzel - bu
harika derecede güzel!"

Kısa süre sonra üçüncü bir yaprak belirdi. Bu kimi temsil ediyordu? Evet,
ve bir tane daha geldi, ve bir tane daha. Gün geçtikçe ve hafta geçtikçe
büyüdüler ve bitki gerçek bir ağaç şeklini almaya başladı.
Ve tüm bunlar şimdi silinen ve kaybolan tek bir gözyaşında yansıyordu;
ama belki de eski Anthony'nin
kalbinden tekrar gelebilirdi.

Eisenach civarında bir sıra taşlı dağ yükselir.
Bu dağlardan biri ana hatlarıyla yuvarlaktır ve çıplak, ağaçsız, çalısız veya otsuz olarak diğerlerinin üzerine
yükselir. Buna Venüs
Dağı denir. Bu dağda, putperest zamanların tanrılarından biri olan Leydi Venüs yaşar. Ayrıca Leydi Holle olarak da adlandırılır; ve Eisenach'taki ve
çevresindeki her çocuk onu duymuştur. O, asil şövalye ve ozan Tannhauser'i
Wartburg şarkıcılarının
çevresinden kendi
dağına çeken kişiydi.

[Resim: KÜSTAH MOLLY.]

Küçük Molly ve Anthony sık sık bu dağın yanında dururlardı; ve bir keresinde Molly şöyle dedi:

"Kapıyı çalabilir ve 'Lady Holle, kapıyı aç--Tannhauser burada!" diyebilirsiniz.

Ancak Anthony buna cesaret edemedi. Ancak Molly bunu yaptı, ancak yalnızca "Lady Holle, Lady Holle!" sözcüklerini yüksek sesle ve belirgin bir şekilde söyledi; geri kalanını o kadar belirsiz bir şekilde mırıldandı ki Anthony onun gerçekten bir şey söylemediğine ikna oldu; ve yine de olabildiğince cesur ve küstah görünüyordu--bazen bahçede diğer küçük kızlarla birlikte yanına geldiğinde ve herkes onu öpmek istediğinde olduğu gibi küstahtı çünkü o öpülmekten hoşlanmazdı ve onları uzak tutmaya çalışırdı; ve onun direncine rağmen onu öpmeye cesaret eden tek kişi oydu.

"_Onu_ öpebilirim!" derdi gururla.

Bu onun kibriydi; ve Anthony boyun eğdi ve daha fazla düşünmedi.

Molly ne kadar da çekici ve cilveliydi! Dağdaki Leydi Holle'nin de güzel olduğu, ama güzelliğinin baştan çıkarıcı bir
şeytanınkine benzediği söylenirdi. En büyük güzellik ve zarafet, ülkenin koruyucusu, Thüringen'in dindar Prensesi olan Aziz Elizabeth'teydi,
iyi eylemleri birçok yerde efsanelerde ve hikayelerde ölümsüzleştirilmiştir. Şapelde resmi asılıydı, gümüş lambalarla çevriliydi; ama Molly'ye hiç benzemiyordu.

İki çocuğun diktiği elma ağacı her yıl büyüdü,
ve giderek daha da uzadı - o kadar uzadı ki,
çiyin düştüğü ve güneşin
sıcak parladığı bahçeye, temiz havaya nakledilmesi gerekti. Ve ağaç, kışa dayanabilmesi için kendini güçlü bir şekilde geliştirdi. Ve sanki, soğuk mevsimin sertliği geçtikten sonra, ilkbaharda çok sevinçle çiçek açtı. Sonbaharda iki elma getirdi - biri Molly'ye, biri Anthony'ye. Daha az
üretmesi mümkün değildi.

Ağaç hızla büyümüştü ve Molly de ağaç gibi büyümüştü. Bir elma çiçeği kadar
tazeydi; ancak Anthony bu
çiçeğe bakmak için uzun süre bekleyecekti. Her şey değişir! Molly'nin babası eski evini terk etti ve Molly onunla
çok uzaklara gitti. Evet, bizim zamanımızda buhar yolculuğunu
yaptı, birkaç saat sürdü, ancak sonra Eisenach'tan doğuya, Thüringen'in en uzak sınırına, hala
Weimar olarak adlandırılan şehre kadar gitmek için bir günden ve bir geceden fazla zaman gerekti. Ve Molly ağladı ve Anthony ağladı; ama tüm gözyaşları bir oldu,
ve bu gözyaşında neşenin pembe, büyüleyici tonu vardı. Çünkü Molly ona
onu sevdiğini söyledi--Weimar'ın tüm ihtişamlarından daha çok seviyordu.

Bir, iki, üç yıl geçti ve bu süre zarfında iki mektup
alındı. Biri bir taşıyıcıyla geldi ve bir gezgin diğerini getirdi.
Yol uzun ve zordu ve kasabalar ve köyler boyunca birçok kıvrımdan geçti.

Molly ve Anthony sık sık Tristram ve Iseult'u duymuşlardı ve çocuk sık sık hikayeyi kendisine ve Molly'ye uygulamıştı, gerçi Tristram isminin "sıkıntıda doğmuş" anlamına geldiği söyleniyordu ve bu Anthony için geçerli değildi ve o da Tristram gibi,
"O beni unuttu." diye asla düşünemezdi. Ama gerçekten de Iseult sadık şövalyesini unutmadı; ve ikisi de toprağa gömüldüklerinde, kilisenin her iki yanında, ıhlamur ağaçları mezarlarından kilise çatısının üzerine
çıktı ve orada çiçek açmış halde birbirleriyle karşılaştılar. Anthony
bunun güzel ama hüzünlü olduğunu düşündü; ancak onunla Molly arasında hüzünlü olamazdı: ve eski minne şarkıcısı Walter of the Vogelverde'nin bir şarkısını ıslıkladı:

"Ihlamurların altında
Feth'in üzerinde."

Ve özellikle şu bölüm ona büyüleyici geldi:

"Ormandan, vadiden aşağı,
Bülbül onun tatlı şarkısını söyledi."

Bu şarkı sık sık ağzındaydı ve at sırtında derin çukur yolda ilerlerken, Molly'yi ziyaret etmek için
ay ışığında şarkı söyleyip ıslık çalardı. Beklenmedik bir şekilde gelmek istedi ve
beklenmedik bir şekilde geldi.

Şarap dolu kadehlerle, neşeli bir arkadaş grubuyla, güzel bir oda ve iyi bir yatakla karşılandı;
ve yine de karşılaması hayal ettiği ve hayal ettiği gibi olmadı. Kendini anlayamıyordu - diğerlerini anlayamıyordu: ama _biz_ anlayabiliyoruz. Bir kişi bir eve kabul edilebilir
ve onlardan biri olmadan bir aileyle ilişki kurabilir. Kişi
bir posta arabasında sohbet eder gibi
birlikte sohbet edebilir ve birbirlerini bir yolculukta birbirlerini tanıyan insanlar gibi tanıyabilir, her biri diğerini rahatsız eder ve kendisinin veya iyi komşusunun uzakta olmasını ister. Evet, Anthony'nin hissettiği şey buydu.

"Ben dürüst bir kızım," dedi Molly; "ve ben sana ne olduğunu
söyleyeceğim. Birlikte çocuk olduğumuzdan beri çok şey değişti - hem içten hem de dıştan değişti. Alışkanlık ve iradenin kalplerimiz üzerinde hiçbir gücü yok. Anthony,
Artık yakında buradan
uzaklaşacağım için, senin içinde bir düşman olmasını istemem. İnan bana, senin için en iyi dileklerimi iletiyorum;
ama senin için şimdi birinin bir adam için hissedebileceğini bildiğim şeyleri hissetmek,
benim için asla olmadı. Kendini buna alıştırmalısın. Elveda,
Anthony!"

Ve Anthony ona elveda dedi. Gözünden yaş gelmedi ama
artık Molly'nin arkadaşı olmadığını hissetti. Sıcak demir ve soğuk demir aynı şekilde
dudaklarımızdan deriyi alır ve onu öptüğümüzde aynı hissi yaşarız: ve kendini hem nefrete hem de sevgiye
dönüştürdü.

Yirmi dört saat içinde Anthony Eisenach'a geri döndü, ancak
aslında bindiği at kesinlikle mahvolmuştu.

"Ne önemi var!" dedi ki: "Ben de mahvoldum; ve bana onu, Leydi Holle'u veya putperest kadın Venüs'ü
hatırlatan her şeyi
yok edeceğim! Elma ağacını kıracağım ve köklerinden sökeceğim, böylece bir daha asla çiçek veya meyve
vermeyecek!"

Ama elma ağacı kırılmamıştı, kendisi yıkılmış ve
ateşten bir yatağa bağlı olmasına rağmen. Onu tekrar
ayağa kaldıran neydi? Bunu yapabilecek güce sahip bir ilaç
--vücudu ve ruhu
birlikte sarsan en acı ilaç--bir ilaç--sunuldu. Anthony'nin babası en zengin tüccar olmaktan çıktı.
Zor günler--sınama günleri--kapıdaydı; talihsizlik
denizin büyük dalgaları gibi
eve yuvarlandı. Baba fakir bir
adam oldu. Üzüntü ve acı gücünü aldı. Sonra Anthony, Molly'ye olan
aşk-üzüntülerini ve öfkesini beslemenin dışında başka bir şey düşünmek zorunda kaldı. Babasının yerini almak zorundaydı - emir vermek, yardım etmek, enerjik davranmak ve sonunda dünyaya çıkıp ekmeğini kazanmak.

Anthony Bremen'e gitti. Orada yoksulluğun ve zor yaşamın ne anlama geldiğini öğrendi; ve bunlar bazen kalbi katılaştırıyor, bazen de yumuşatıyordu, hatta çok fazla.

Dünya ne kadar farklıydı ve insanlar çocukluğunda
varsaydığından ne kadar farklıydı! Minne şarkıcısının şarkıları şimdi onun için ne ifade ediyordu? - bir yankı, kaybolan bir ses! Evet, bazen böyle düşünüyordu; ama şarkılar yine ruhunda
çınlıyor ve kalbi yumuşadı.

"Tanrı'nın isteği en iyisidir!" derdi o zaman. "Molly'nin kalbini saklamama izin verilmemesi iyi oldu -- bana sadık kalmadı. Şimdi, talih benden uzaklaştığında bu neye yol açacaktı? Bu refah kaybını bilmeden veya beni neyin beklediğine dair hiçbir fikri olmadan beni terk etti. Bu, İlahi Takdirin bana olan bir lütfuydu. Her şey en iyisi için oldu. Onun hatası değildi -- ve ben
çok
acı çektim ve ona karşı çok fazla kin besledim!"

Ve yıllar geçti. Anthony'nin babası ölmüştü ve eski evde yabancılar yaşıyordu. Ancak Anthony'nin onu tekrar görmeye kaderi vardı. Zengin
işvereni onu ticari seyahatlere gönderdi ve görevi onu
doğum yeri olan Eisenach'a götürdü. Eski Wartburg, dağda değişmeden duruyordu, "keşiş ve rahibe" taşa oyulmuştu. Büyük
meşeler, sahneye çocukluğundaki
ana hatlarını veriyordu. Venüs Dağı vadinin üzerinde gri ve çıplak bir şekilde parıldıyordu. "Leydi Holle, Leydi Holle, kapıyı aç,
ve içeri girip memleketimde kalacağım!" diye bağırmaktan mutluluk duyardı.

Bu günahkâr bir düşünceydi ve onu uzaklaştırmak için kendini kutsadı.
Sonra çalılıktan çıkan küçük bir kuş net bir şekilde şarkı söyledi ve eski
minne şarkısı aklına geldi:

"Ormandan, vadiden,
Bülbül tatlı şarkısını söyledi."

Ve burada, çocukluğunun kasabasında, böylece gözyaşlarıyla tekrar gördüğü yerde, çok şey hatırladı. Baba evi eski zamanlardaki gibi duruyordu; ancak bahçe değişmişti ve eski toprağın bir kısmının üzerinden bir tarla yolu geçiyordu ve
kıramadığı elma ağacı orada duruyordu, ancak bahçenin dışında, yolun
uzak tarafında. Ama güneş eskiden olduğu gibi ışınlarını elma ağacına
atıyordu, çiğ o zamanki gibi nazikçe üzerine iniyordu ve o kadar büyük bir meyve
yükü taşıyordu ki dalları yere doğru eğilmişti.

"Bu çiçek açıyor!" dedi. "Ağaç büyüyebilir!"

Yine de ağacın dallarından biri kırılmıştı. Yaramaz
eller onu yere doğru
parçalamıştı; çünkü ağaç şimdi kamu yolunun
yanında duruyordu.

"Çiçeklerini minnet duymadan koparıyorlar--meyvesini çalıyorlar ve dallarını kırıyorlar. Ağaç için bazı insanlar için söylendiği gibi söylenebilir--'Beşiğinde böyle gelmesi
söylenmedi.' Tarihi ne kadar parlak başladı ve
ne oldu? Terk edilmiş ve unutulmuş - çitin yanında, tarlada ve kamu yolunda bir bahçe ağacı! Orada korumasız, yağmalanmış
ve kırılmış! Kesinlikle ölmedi, ancak yıllar geçtikçe
çiçek sayısı azalacak; sonunda meyve
tamamen duracak; ve sonunda--en sonunda her şey bitecek!"

Ağacın altında Anthony'nin düşünceleri bunlardı;
uzak diyardaki ahşap evin yalnız odasında geçirdiği birçok gece boyunca düşünceleri bunlardı - Kopenhag'daki Haeuschen Sokağı'nda, zengin işvereni Bremen tüccarı onu önce evlenmemesi
şartıyla göndermişti.

"Evlenmek! Ha, ha!" diye acı acı güldü kendi kendine.

Kış erken başlamıştı; hava dondurucuydu. Dışarıda bir kar fırtınası
kırıyordu, öyle ki bunu yapabilen herkes evde kaldı; böylece,
ayrıca, Anthony'nin karşısında oturanlar, iki gündür evinin kilidinin açılmadığını ve kendisinin
ortada görünmediğini fark etmediler; çünkü böyle bir havada kim gereksiz yere dışarı
çıkmak isterdi ki?

Gri, kasvetli günlerdi; ve pencereleri cam olmayan evde, alacakaranlık sadece karanlık geceyle değişiyordu. Yaşlı Anthony iki gün boyunca yatağından
çıkmamıştı, çünkü kalkacak gücü yoktu; uzun zamandır uzuvlarında havanın sertliğini hissediyordu. Herkes tarafından terk edilmiş, yaşlı bekar yatıyordu, kendine yardım edemiyordu. Yatağının yanına koyduğu su sürahisine zar zor ulaşabiliyordu ve içindeki son damla da tükenmişti. Onu
yıkmış olan şey ateş veya hastalık değildi, yaşlılıktı. Yukarıda, yatağının yerleştirildiği yerde, sanki sürekli
gece tarafından gölgelenmişti. Ancak göremediği küçük bir örümcek,
çalışmayla ve neşeyle etrafına ağını örüyordu, sanki yaşlı adam gözlerini kapattığında dalgalanacak küçük bir
pankart örüyormuş gibi.

Zaman çok yavaş, uzun ve kasvetliydi. Dökecek gözyaşı yoktu, acı da hissetmiyordu. Molly düşüncesi hiç aklına gelmedi. Sanki dünya ve gürültüsü artık onu ilgilendirmiyormuş gibi hissediyordu - sanki dünyanın dışında yatıyormuş ve kimse onu düşünmüyormuş gibi. Bir an açlık - susuzluk - hissediyordu. Evet, ikisini de hissediyordu. Ama kimse onunla ilgilenmeye gelmedi - kimse.
Bir zamanlar yoksulluk çekenleri; bir zamanlar dünyada
dolaşan Aziz Elizabeth'i; onun, evinin ve çocukluğunun azizi, Thüringen'in asil Düşesi, en alçak kulübeleri ziyaret etmeye alışmış, sakinlere ferahlık ve rahatlık getiren hayırsever hanım. Onun dindar eylemleri onun
ruhunu aydınlattı. Onu, teselli sözcükleri dağıtmaya,
hastaların yaralarını sarmaya,
açlara et vermeye gelmiş gibi düşündü; sert kocasının onu bu yüzden azarlamasına rağmen.
Onunla ilgili
anlatılan efsaneyi düşündü,
yemek ve şarap dolu dolu bir sepet taşıyordu,
ayak izlerini izleyen kocası gelip öfkeyle ne taşıdığını sordu, bunun üzerine o, korku ve titremeyle,
sepetin bahçeden kopardığı güller içerdiğini; beyaz bezi
sepetten nasıl yırttığını ve dindar hanım için bir mucizenin gerçekleştiğini söyledi; ekmek, şarap ve sepetteki her şey
güllere dönüşmüştü!

Böylece azizin hatırası Anthony'nin sakin zihninde yaşadı; böylece o, Danimarka topraklarındaki sade
kulübedeki deposunun önünde, onun
aşağıya dönük yüzünün önünde bedensel olarak duruyordu. Başını açtı ve onun
yumuşak gözlerine baktı ve etrafındaki her şey güzel ve gül rengiydi. Evet,
güller kendilerini koku içinde açıyor gibiydi. Ona
tatlı, tuhaf bir elma kokusu geldi ve dallarını
üstüne doğru uzatmış çiçek açmış bir elma ağacı gördü -- Molly ve
birlikte diktikleri ağaçtı.

Ve ağaç, hoş kokulu yapraklarını onun üzerine serpti, yanan alnını
soğuttu. Yapraklar kavrulmuş dudaklarına düştü ve güçlendirici ekmek ve şarap gibiydi; ve göğsüne düştüler ve o
güven ve sakinlik hissetti ve huzur içinde uyumaya meyilliydi.

"Şimdi uyuyacağım," diye fısıldadı kendi kendine. "Uyku ferahlatıcıdır.
Yarın tekrar ayağa kalkacağım ve güçlü ve
sağlam--muhteşem, harika! Gerçek bir sevgiyle dikilmiş olan o elma ağacı,
şimdi önümde göksel bir ışıltıyla duruyor----"

[İllüstrasyon: KARŞI KOMŞU YAŞLI ANTHONY'YE BAKIYOR.]

Ve uyudu.

Ertesi gün--dükkanının kapalı kaldığı üçüncü gündü--kar fırtınası dinmişti ve karşı evden bir komşu, henüz kendini göstermemiş olan yaşlı Anthony'nin oturduğu kulübeye doğru geldi. Anthony yatağında uzanmış yatıyordu - ölü - eski şapkasını iki elinde sıkıca tutuyordu! Tabutundaki başına o şapkayı koymadılar, çünkü yeni beyaz bir şapkası vardı.

Şimdi döktüğü gözyaşları neredeydi? İnciler ne olmuştu? Gece başlığında kaldılar - ve gerçek olanlar yıkamada çıkmaz - gece başlığında saklandılar ve zamanla unutuldular; ama eski düşünceler ve eski hayaller hala "bekar gece başlığında" kaldı. Kendiniz için böyle bir şapka istemeyin.
Alnınızı çok sıcak yapar, nabzınızı ateşli bir şekilde
çarptırır ve gerçeğe benzeyen rüyalar görmenize neden olur. Daha sonra aynı şapkayı ilk takan kişi, yarım asır geçmesine rağmen, bunların hepsini hemen hissetti; ve o adam, karısı ve on bir çocuğuyla birlikte iyi ve sağlam bir şekilde yerleşmiş ve oldukça makul miktarda bir servet biriktirmiş olan belediye başkanının kendisiydi. Hemen talihsiz aşk, iflas ve zor zamanlar hayallerine kapıldı.

"Merhaba! Gece başlığı nasıl da yanıyor!" diye haykırdı ve onu kafasından
çıkardı.

Ve bir inci yuvarlandı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve ses çıkardılar ve parladılar.

"Bu gut hastalığı olmalı," dedi belediye başkanı. "Gözlerimi kamaştıran bir şey var!"

Bunlar, yarım yüzyıl önce Eisenach'lı yaşlı Anthony'nin döktüğü gözyaşlarıydı.

Daha sonra gece başlığını başına takan herkesin, kendisini biraz olsun heyecanlandıran
vizyonları ve rüyaları oldu. Kendi tarihi, Anthony'ninkine dönüştü ve bir hikaye oldu; aslında, birçok hikaye. Ama
başka birileri _onları_ anlatabilir. Biz ilkini anlattık. Ve son sözümüz şu: "Yaşlı Bekarın Gece Başlığı"nı istemeyin.

BATAKLIK KRALININ KIZI.

Leylekler yavrularına çok sayıda hikaye anlatır, hepsi bataklıkta ve bataklıkta. Bu hikayeler genellikle dinleyicilerin yaşına ve kapasitesine göre uyarlanır. En küçükler, kendilerine bir hikaye olarak "Kribble-krabble, plurre-murre" anlatılırsa memnun olurlar ve bunu büyüleyici bulurlar; ancak
büyükler daha derin bir anlamı olan veya en azından aileyle ilgili bir şey isterler. Leylekler arasında saklanan en eski ve en uzun iki hikayeden sadece birini tanıyoruz, o da annesi tarafından Nil kıyısında bırakılan ve kralın kızının bulduğu ve daha sonra büyük bir adam ve peygamber olan Musa'nın hikayesi. Bu hikaye çok iyi bilinir.

İkincisi henüz bilinmiyor, belki de oldukça iç kesimlerde geçen bir hikaye olduğu için. Binlerce yıldır ağızdan ağıza, leylek anneden
leylek anneye aktarıldı ve her biri bunu daha iyi ve daha iyi anlattı; ve şimdi _biz_ en iyisini anlatacağız.

Hikayeyi anlatan ilk leylek çiftinin yazlık ikametgahı,
Wendsyssel'deki vahşi bataklığın yanında bulunan Viking'in ahşap eviydi; yani, bilgimizin bolluğundan bahsedecek olursak, Hjoerring çemberindeki büyük bataklığın hemen yanında, Skagen'in yukarısında, Jutland'ın kuzey noktasında. Oradaki vahşi doğa
hala büyük ve geniş bir bataklık-fundalıktır, bunu bölgelerin resmi tanımında okuyabiliriz. Eski zamanlarda burada dibi kabarmış bir deniz olduğu söylenir; şimdi bataklıklar her tarafta millerce uzanıyor, nemli çayırlar, dengesiz
titreyen bataklıklar ve yaban mersinleri ve bodur ağaçlarla çevrili.
Yetmiş yıl önce hala kurtların yaşadığı bu bölgenin üzerinde neredeyse her zaman sisler dolaşıyor. Kesinlikle haklı olarak "vahşi bataklık" olarak adlandırılıyor; ve insan bunun ne kadar kasvetli ve yalnız olduğunu ve bin yıl önce burada ne kadar bataklık ve göl olduğunu kolayca düşünebilir. Evet, ayrıntılı olarak, o zamanlar da tam olarak aynı şeyler görülüyordu ve
şimdiye kadar görülebilir. Kamışlar aynı yükseklikteydi ve aynı türden uzun yapraklar ve mavimsi kahverengi tüylü tüyler taşıyordu; huş ağacı, beyaz kabuğu ve gevşekçe sarkan ince yapraklarıyla tıpkı şimdi olduğu gibi orada duruyordu; ve burada yaşayan canlı yaratıklara gelince - sinek, şu anda giydiğiyle aynı kesimden tüllü elbisesini giyiyordu; ve leyleğin en sevdiği renkler siyahla beyaz ve kırmızı çoraplardı. İnsanlar kesinlikle şu anda giydiklerinden farklı kesim ceketler giyiyorlardı; ancak, ister avcı ister takipçi, ister efendi ister hizmetçi olsun, sallanan bataklığa adım atan herkes, bin yıl önce bugün karşılaşacağı kaderin aynısıyla karşılaşıyordu. Battı ve aşağı, büyük bataklık imparatorluğunda hüküm süren, ona "bataklık kralı" dedikleri kişiye indi. Ona ayrıca "gungel kralı" diyorlardı; ama biz "bataklık kralı" adını daha çok seviyoruz ve leyleklerin yaptığı gibi ona bu şekilde hitap edeceğiz. Bataklık kralının yönetimi hakkında çok az şey biliniyor; ama belki de bu iyi bir şey.

Bataklıkların yakınlarında, Alman Okyanusu'nun büyük kolu ve Luemfjorden olarak adlandırılan Cattegat'ın hemen yanında, taştan su geçirmez mahzenleri, kulesi ve üç çıkıntılı katıyla Viking'in ahşap evi bulunuyordu. Leylek çatıda yuvasını
yapmıştı; ve leylek annesi orada yumurtaları
çıkardı ve yumurtadan çıkmasının bir şeye
dönüşeceğinden emindi.

Bir akşam leylek babası çok uzun süre dışarıda kaldı; ve eve döndüğünde çok telaşlı ve önemli görünüyordu.

"Sana anlatacak çok korkunç bir şeyim var," dedi leylek annesine.

"Bırak öyle kalsın," diye cevapladı annesi. "Yumurtaları çatlattığımı unutma,
beni kızdırabilirsin ve onlara zarar verebilirim."

"Bunu bilmelisin," diye devam etti. "Buraya geldi -Mısır'daki ev sahibimizin kızı- buraya gelmeye cesaret etti--ve gitti!"

"Perilerin soyundan gelen mi? Ah, bana her şeyi anlat!
Yumurtaları çatlatırken uzun süre merakta kalmaya dayanamadığımı biliyorsun."

"Görüyorsun ya anne, doktorun söylediklerine inanıyordu ve sen bana doğru söyledin. Bataklık çiçeklerinin hasta babasına şifa getireceğine inanıyordu ve her yıl gençliklerini yenilemek için Kuzey'e gelen diğer kuğu prensesleriyle birlikte kuğu tüyleriyle buraya uçtu. Buraya geldi ve gitti!"

"Çok uzun konuşuyorsun!" diye haykırdı leylek annesi, "ve
yumurtalar soğuyabilir. Böyle bir belirsizlikte tutulmaya dayanamıyorum!"

"Nöbet tuttum," dedi leylek babası; "ve bu gece,
sazlıklara gittiğimde -bataklık zemininin beni taşıyacağı yere- üç kuğu
geldi. Uçarken bir şey bana, 'Dikkat et! Bu
tamamen kuğu değil; sadece kuğu tüyleri!' der gibiydi. Evet, anne, senin de benim gibi
bir sezgilerin var; bir şeyin
doğru mu yanlış mı olduğunu biliyorsun."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı; "ama bana prensesten bahset. Kuğu tüylerini duymaktan bıktım."

"Şey, bataklığın ortasında bir göle benzer bir şey olduğunu biliyorsun," diye devam etti leylek babası. "Biraz yukarı kalkarsanız bir köşesini görebilirsiniz. Orada, sazlıkların ve yeşil çamurun yanında, büyük bir kızılağaç kütüğü vardı; ve üç kuğu bunun üzerinde oturmuş, kanatlarını çırpıyor ve etrafa bakıyorlardı. İçlerinden biri tüylerini attı ve ben onu hemen Mısır'dan gelen ev prensesimiz olarak tanıdım! Orada, uzun siyah saçlarından başka bir örtüsü olmadan oturuyordu. Diğerlerine kuğunun tüylerine dikkat etmelerini söylerken, kendisinin de orada büyüdüğünü düşündüğü
çiçekleri koparmak için suya daldığını duydum. Diğerleri başlarını salladılar ve boş tüy elbiseyi alıp ilgilendiler. 'Acaba bununla ne yapacaklar?' diye düşündüm; ve belki de o da kendine aynı soruyu sormuştu. Eğer öyleyse, bir cevap aldı --çok pratik bir cevap--çünkü ikisi de kalkıp kuğu tüyleriyle birlikte uçup gittiler. 'Aşağıya dal,' diye bağırdılar; 'bir daha asla
Mısır'ı göremeyeceksin! Burada bataklıkta kal!' Ve böyle söyleyerek,
kuğu tüylerini bin parçaya ayırdılar, böylece
tüyler bir kar fırtınası gibi savruldu; ve uçup gittiler--iki sadakatsiz prenses!"

[İllüstrasyon: BATAKLIKTA BIRAKAN PRENSES.]

"Aman, bu korkunç!" dedi leylek annesi. "Daha fazlasını duymaya
dayanamıyorum. Ama şimdi bana sonra ne olduğunu söyle."

"Prenses ağladı ve yüksek sesle ağıt yaktı. Gözyaşları kızılağaç kütüğüne hızla düştü ve kütüğü hareket etti; çünkü bu normal bir kızılağaç kütüğü değildi, bataklık kralıydı--bataklığın derinliklerinde yaşayan ve hükmeden! Kendim gördüm - ağacın kütüğünün nasıl döndüğünü ve
ağaç kütüğü olmaktan çıktığını; uzun ince dallar ondan kollar gibi
çıktığını. Sonra zavallı çocuk çok korktu ve
kaçmak için ayağa fırladı. Yeşil sümüklü zemine doğru aceleyle koştu; ama
bu beni bile taşıyamaz, onu hiç taşıyamaz. Hemen battı ve
kızılağaç kütüğü de aşağı daldı; ve onu aşağı çeken oydu. Bataklık-sümüğünün içinden büyük
siyah kabarcıklar yükseldi ve bunların
son izleri bunlar patladığında kayboldu. Şimdi prenses vahşi bataklığa
gömüldü ve bir daha asla Mısır'a bir çiçek götüremeyecek.
Gördün mü, anne, kalbin patlardı."

"Böyle bir zamanda bana böyle bir şey söylememelisin," dedi leylek-anne; "yumurtalar bundan zarar görebilir. Prenses
bir kaçış yolu bulacaktır; birileri ona yardım etmeye gelecektir. Eğer
sen, ben veya bizimkilerden biri olsaydı, kesinlikle
bizimle her şey biterdi."

"Ama her gün gidip bir şey olup olmadığına bakacağım," dedi
leylek-baba.

Ve sözünü tuttu.

Uzun bir zaman geçmişti ki, sonunda derin bataklıktan
çıkan yeşil bir sap gördü. Yüzeye ulaştığında, bir yaprak
yayıldı ve giderek daha geniş açıldı; yanında bir tomurcuk
çıktı. Ve bir sabah, leylek-baba sapın üzerinden uçtuğunda,
tomurcuk güçlü güneş ışınlarının gücüyle açıldı ve çiçeğin
kasesinde güzel bir çocuk, küçük bir kız,
sanki banyodan yeni çıkmış gibi görünüyordu. Küçük kız, Mısır'daki prensese o kadar çok benziyordu ki, leylek ilk anda
onun prenses olduğunu düşündü; ancak, ikinci kez düşününce,
onun prensesin kızı olması daha olası göründü. prenses ve bataklık kralının; ve bu aynı zamanda onun nilüferin
kulübesine yerleştirilmesini de açıklıyordu.

"Ama orada yatarak bırakılamaz," diye düşündü leylek-baba;
"ve yuvamda zaten çok sayıda insan var. Ama dur, bir
düşüncem var. Viking'in karısının çocuğu yok ve kaç kez
küçük bir çocuk istemedi! İnsanlar her zaman, 'Leylek
bir küçük getirdi;' derler; ve ben bu sefer bunu ciddiye alacağım. Çocukla
Viking'in karısına uçacağım. Orada ne kadar sevinç olacak!"

Ve leylek küçük kızı çiçek kasesinden çıkardı,
tahta eve uçtu, gagasıyla mesaneyle kaplı pencerede bir delik açtı,
sevimli çocuğu Viking'in karısının
koynuna koydu ve
sonra aceleyle leylek-anneye gidip ona gördüklerini ve
yaptıklarını anlattı; ve küçük leylekler hikayeyi dinlediler, çünkü artık bunu yapabilecek kadar
büyüklerdi.

"Görüyorsun ya," diye sonlandırdı, "prenses ölmemiş, çünkü küçüğünü buraya
göndermiş olmalı; ve şimdi bu da sağlanmış oldu."

"Ah, en başından beri öyle olacağını söylemiştim!" dedi leylek annesi; "ama şimdi biraz da kendi aileni düşün.
Seyahat süremiz azalıyor; bazen kanatlarımda epeyce huzursuz hissediyorum.
Guguk kuşu ve bülbül uçmaya başladı; ve bıldırcınların da, rüzgar uygun olur olmaz, onların da gideceğini söylediğini duydum. Yavrularımız egzersiz yaparken iyi davranacaklar, yoksa
ben onlara çok aldanıyorum."

Viking'in karısı ertesi sabah uyandığında ve sevimli
bebeği kollarında yatarken bulduğunda çok sevindi. O onu öptü ve okşadı; ama o şiddetle ağladı, kolları ve bacaklarıyla mücadele etti ve
hiç de sevinmiş gibi görünmedi. Sonunda uykuya dalmak için ağladı; ve
orada hareketsiz ve sakin yatarken, aşırı derecede güzel görünüyordu.
Viking'in karısı büyük bir neşe içindeydi: bedeninde ve ruhunda hafiflik hissediyordu;
kalbi içinde hopladı; ve ona sanki kocası ve savaşçıları, ki onlar yoklardı, küçük olanın geldiği gibi aniden ve beklenmedik bir şekilde geri döneceklermiş gibi geldi.

Bu yüzden kendisi ve tüm ev halkı, efendisinin karşılaması için her şeyi
hazırlamak için yeterince iş yapmak zorundaydı. Kendisinin ve hizmetçilerinin
işlediği ve üzerine putları Odin, Thor ve Freya'nın resimlerini
ördükleri uzun renkli goblen perdeler asıldı;
köleler süs olarak kullanılan eski kalkanları cilaladılar; ve
sıralara minderler konuldu ve salonun ortasındaki
şömineye kuru odunlar konuldu, böylece alev bir anda
hareketlendirilebilirdi. Viking'in karısı da
işe yardım etti, bu yüzden akşama doğru çok yoruldu ve
hızlı ve hafif bir şekilde
uyudu.

Sabah uyandığında,
bebek kaybolduğu için şiddetle
telaşlandı! Kanepesinden fırladı, bir çam meşalesi yaktı
ve etrafı aradı; ve işte, yatağın ayaklarını uzattığı
bölümünde, çocuk değil, büyük ve çirkin bir
kurbağa yatıyordu! Gördüğü manzara karşısında dehşete kapıldı ve kurbağayı öldürmek için
ağır bir sopa aldı; ancak yaratık ona öyle garip,
kederli gözlerle baktı ki, darbeyi indiremedi. Bir kez daha
odanın etrafına baktı--kurbağa alçak, feryat eden bir ses çıkardı ve o
irkildi, kanepeden fırladı, pencereye koştu ve açtı.
O anda güneş parladı ve ışınlarını kanepenin üzerindeki pencereden ve büyük kurbağanın üzerine fırlattı; ve aniden
kurbağanın büyük ağzının büzülüp küçüldüğü ve kırmızılaştığı,
uzuvlarının hareket ettiği ve gerildiği ve güzelce simetrik hale geldiği ve
artık orada yatan çirkin bir kurbağa değil, onun güzel çocuğu olduğu ortaya çıktı!

"Bu ne?" dedi. "Kötü bir rüya mı gördüm? Orada yatan benim
sevimli melek değil mi?"

Ve onu öptü ve kucakladı; ama çocuk küçük bir vahşi kedi gibi
mücadele etti ve savaştı.

Ne o gün ne de ertesi gün Viking geri dönmedi, her ne kadar kesinlikle
eve gidiyor olsa da; ama rüzgar ona karşıydı, çünkü
güney yönünde esiyordu, leylekler için elverişliydi. Birisi için iyi bir rüzgar, diğeri için ters bir rüzgardır.

Bir veya iki gün ve gece daha geçtikten sonra, Viking'in karısı
çocuğunun durumunun nasıl olduğunu açıkça anladı, üzerinde korkunç bir
büyü gücü vardı. Gündüzleri bir ışık meleği kadar büyüleyiciydi, vahşi, vahşi bir mizacı olmasına rağmen; ama geceleri
sessiz ve kederli, kederli gözlerle çirkin bir kurbağaya dönüşüyordu. Burada, güneş ışığıyla birlikte hem içten hem de dıştan değişen iki doğa vardı.
Bunun nedeni, çocuğun gündüzleri annesinin biçimine,
ama babasının mizacına sahip olmasıydı; oysa, tam tersine, geceleri
babanın soyu bedensel görünümünde belirginleşiyordu,
ama o zaman annenin zihni ve kalbi çocukta baskın hale geliyordu.
Bu kötü büyücülüğün yarattığı bu büyüyü kim çözebilirdi?

Viking'in karısı bu konuda endişe ve üzüntü içinde yaşıyordu; ve yine de
kalbi, kocasının dönüşünde ona durumu hakkında
söylemeye cesaret edemeyeceğini hissettiği küçük yaratığa doğru özlem duyuyordu; çünkü o, muhtemelen, o zamanlar geçerli olan
geleneğe göre, çocuğu
kamu yoluna
çıkaracak ve kimin onu götürmesini isterse ona izin verecekti.
İyi
Viking kadını buna izin verecek yüreğinde bulamıyordu ve
bu nedenle Viking'in çocuğu asla
gündüz vakti dışında görmemesine karar verdi.

Bir sabah leyleklerin kanatlarının çatının üzerinden uçtuğu duyuldu; o kuşların yüzlerce çifti önceki geceki egzersizlerinden
dinlenmişti ve şimdi güneye doğru uçmak için
yükseklere uçuyorlardı. "Bütün erkekler burada ve hazırız," diye bağırdılar; "ve eşler ve çocuklar da."

"Kendimizi ne kadar hafif hissediyoruz!" diye bağırdı genç leylekler koro halinde: "Sanki kurbağalarla
dolmuşuz gibi, ayak parmaklarımıza kadar
üzerimize sinsice
dolaşıyor gibi. Ah, ne kadar da büyüleyici, yabancı diyarlara seyahat etmek!"

"Uçarken yanımızda kalmaya dikkat edin," dedi baba ve anne.
"Gagalarınızı çok fazla kullanmayın, çünkü bu göğsünüzü yorar."

Ve leylekler uçup gitti.

Aynı anda trompet sesleri fundalıklarda yankılandı,
çünkü Viking savaşçılarıyla birlikte karaya çıkmıştı; Galya kıyılarından, insanların, Britanyalıların ülkesinde olduğu gibi, korkmuş aksanlarla şarkı söylediği yerlerden, ganimetlerle zengin bir şekilde yüklü olarak evlerine dönüyorlardı:

"Bizi vahşi Kuzeylilerden kurtarın!"

[İllüstrasyon: VİKİNG'İN ŞÖLENİ.]

Ve hayat ve çalkantılı neşe onlarla birlikte Viking'in bataklıktaki
şatosuna geldi. Büyük bal fıçıları salona getirildi, odun yığını
ateşlendi, atlar öldürüldü ve büyük bir
ziyafet başlayacaktı. Görevli rahip kölelere sıcak kan serpti; ateş çıtırdadı, duman çatının altından yuvarlandı; ama
onlar buna alışkındı. Misafirler davet edildi ve
güzel hediyeler aldılar: tüm kan davaları ve tüm kötülükler unutuldu. Ve
şirket derin derin içti ve ziyafetin kemiklerini birbirlerinin
yüzlerine fırlattı ve bu iyi bir mizah işareti olarak kabul edildi. Bir tür ozan olan, aynı zamanda bir savaşçı olan ve diğerleriyle birlikte sefere çıkmış olan ozan, onlara bir şarkı söyledi; bu şarkıda tüm savaşçılıklarının övüldüğünü ve her şeyin özellikle
dikkat çektiğini duydular. Her dize şu yükle sona erdi:

"Mallar ve altınlar, dostlar ve düşmanlar ölecek; her adam bir gün ölecek;
Ama ünlü bir isim asla ölmeyecek!"

Ve bununla birlikte kalkanlarına vurdular ve masayı kemikler ve bıçaklarla görkemli bir şekilde
çaktılar.

Viking'in karısı açık salondaki yüksek koltuğa oturdu. İpek bir
elbise, altın bilezikler ve büyük kehribar boncuklar giymişti: en pahalı
giysisini giymişti. Ve ozan şarkısında ondan bahsetti ve
zengin kocasına getirdiği zengin hazineden bahsetti. Kocası, gündüz vakti gördüğü güzel çocuktan çok memnundu; ve küçük yaratığın vahşi halleri onu özellikle memnun etti. Kızın büyüyüp bir erkek kadar güçlü ve kararlı, görkemli bir kahraman olabileceğini ilan etti. Şaka
ya göre, deneyimli bir el, bir kılıçla kaşlarını kestiğinde gözlerini bile kırpmıyordu.

Dolu bal fıçısı boşaltıldı ve yenisi getirildi; çünkü
bunlar her şeyin tadını bol bol çıkarmaktan hoşlanan insanlardı. Eski atasözü gerçekten de iyi biliniyordu, şöyle der: "Sığırlar meradan ne zaman ayrılmaları gerektiğini bilir, ama aptal bir adam kendi iştahının ölçüsünü bilmez." Evet, bunu yeterince iyi biliyorlardı; ama biri bir şeyi _bilir_, diğeri başka bir şeyi _yapar. Ayrıca "hoş karşılanan misafir bile evde uzun süre oturduğunda sıkıcı olur"; ama buna rağmen kıpırdamadan oturdular, çünkü domuz eti ve bal iyi şeylerdir; ve yükseklerde eğlenceler vardı ve geceleri köleler sıcak küllerin arasında uyudular ve parmaklarını yağlı yağa batırıp yaladılar.
Muhteşem zamanlardı!

Viking, sonbahar fırtınaları çoktan kükremeye başlamışken, o yıl bir kez daha dışarı çıktı: savaşçılarıyla birlikte Britanya kıyılarına gitti, çünkü bunun sadece suyun üzerinden bir gezi olduğunu söyledi; karısı da küçük kızla evde kaldı. Ve böylece
çok şey kesindir ki, zavallı kadın, neredeyse etrafında ısıran ve döven güzel çocuktan daha çok, nazik gözleri ve hüzünlü iç çekişleriyle kurbağayı sevmeye başladı.

Ormanın yapraklarını yutan sert, nemli sonbahar sisi,
çalılıklara ve fundalıklara çoktan inmişti. "Tüysüz kuşlar", kar dedikleri gibi, yoğun kümeler halinde uçuyordu ve kış hızla geliyordu. Serçeler leylek yuvalarını ele geçirdiler ve
kendi tarzlarına göre
yok olan sahipler hakkında konuştular; fakat
bunlar -tüm gençleriyle birlikte leylek çifti-
onlara ne olmuştu?

* * * * *

Leylekler şimdi Mısır topraklarındaydı, güneş burada güzel bir yaz ortası gününde olduğu gibi
sıcak ışınlar gönderiyordu. Tamarindler ve
akasyalar etraftaki ülkede çiçek açmıştı; Muhammed'in hilali
tapınakların kubbelerinden parıldıyordu ve ince kulelerde
uzun yolculuktan sonra dinlenen birçok leylek çifti oturuyordu. Büyük birlikler
yuvaları böldüler, saygıdeğer sütunlar üzerine ve
unutulmuş şehirlerin yıkılmış tapınak kemerlerine yakın bir şekilde inşa ettiler. Hurma ağacı,
sanki bir güneşlik olacakmış gibi perdesini kaldırdı; Grimsi beyaz piramitler, deve kuşunun hızlı koşusunu yaptığı uzak çölün berrak havasında gölge yığınları gibi duruyordu ve aslan, büyük ciddi
gözleriyle kumun içine yarı gömülü duran mermer sfenkse bakıyordu. Nil'in suları çekilmişti ve tüm nehir yatağı kurbağalarla
dolmuştu ve bu manzara tam leylek ailesinin zevkine göreydi. Genç leylekler bunun bir optik illüzyon olduğunu düşündüler, her şeyi çok görkemli
buldular.

"Evet, burası çok güzel; ve bizim sıcak ülkemizde her zaman böyledir," dedi leylek annesi; ve gençler bunun gücüyle oldukça neşeli hissettiler.

"Daha görülecek bir şey var mı?" diye sordular. "Daha
ileriye doğru mu gideceğiz?"

"Daha görülecek bir şey yok," diye cevapladı leylek annesi. "Bu hoş bölgenin arkasında, dalları birbirine geçmiş, dikenli tırmanıcı bitkilerin yolları kapattığı yemyeşil ormanlar var; sadece fil büyük ayaklarıyla kendine yol açabilir; yılanlar çok büyük ve kertenkeleler bizim için çok hızlı. Çöle giderseniz, hafif bir esinti olduğunda gözleriniz kumla dolar, ancak büyük silahlar estiğinde bir kum sütununun ortasına
gelebilirsiniz. Kurbağaların ve çekirgelerin olduğu
burada kalmak en iyisidir. Ben burada kalacağım ve siz de kalacaksınız."

Ve orada kaldılar. Ebeveynler ince minaredeki yuvada oturdular ve dinlendiler, ancak yine de tüylerini düzeltmek ve temizlemekle ve gagalarını kırmızı çoraplarına sürtmekle meşguldüler. Arada sırada boyunlarını uzatıp
ciddi bir şekilde eğiliyorlardı ve yüksek alınları ve ince
düz tüyleriyle başlarını kaldırıyorlardı ve kahverengi gözleriyle çok akıllı görünüyorlardı.
Dişi yavrular sulu sazlıklarda yürüyor, diğer
yavru leyleklere kurnazca bakıyor, tanışıyor ve her üç adımda bir kurbağayı
yutuyorlardı veya gagalarında ileri geri küçük bir yılanı yuvarlayıp
kendilerine çok yakıştığını düşünüyorlardı ve dahası, tadı da güzeldi.
Erkek yavrular kavga etmeye başlıyor, kanatlarıyla birbirlerini dövüyor,
gagalarıyla vuruyor ve hatta kan gelene kadar birbirlerini deliyorlardı. Ve bu şekilde bazen bir çift nişanlanırdı ve
bazen de genç hanımlar ve beyefendilerden bir diğeri, ve bu tam da istedikleri şeydi ve hayattaki en büyük amaçlarıydı: sonra yeni bir yuvaya yerleştiler ve yeni kavgalara başladılar, çünkü sıcak ülkelerde insanlar genellikle
çabuk sinirlenir ve tutkulu olurlar. Ama tüm bunlara rağmen hoştu ve özellikle yaşlılar çok sevindiler, çünkü gençlerin yaptığı her şey onlara çok yakışıyor gibiydi. Her gün güneş ışığı vardı ve her gün bol bol yemek vardı ve düşünülecek tek şey zevkti. Ama
Mısırlı ev sahibinin zengin şatosunda, ona dedikleri gibi,
hiçbir zevk yoktu.

Zengin ve kudretli lord, çok renkli duvarların olduğu büyük salonun ortasındaki divanına yaslanmıştı, sanki bir
lalenin içinde oturuyormuş gibi görünüyordu; ama tüm uzuvları kaskatı ve güçsüzdü ve bir mumya gibi uzanmıştı. Ailesi ve hizmetkarları onu çevrelemişti,
çünkü henüz ölmemişti, ama
gerçekten hayatta olduğunu söylemek mümkün değildi. Kuzey'den gelen şifalı bataklık çiçeği, onu en çok seven kişi tarafından
bulunup eve getirilmesi gereken, hiç ortaya çıkmadı.
Kuğu tüyleriyle deniz ve kara üzerinden, uzak Kuzey'e uçan
güzel genç kızı, asla geri dönmeyecekti. "O öldü!" Geri dönen iki kuğu kız şöyle demişti ve şöyle devam eden eksiksiz bir
hikaye
uydular:

"Üçümüz birlikte havada uçtuk: Bir avcı bizi gördü ve bize
okunu fırlattı; ok genç yoldaşımıza ve dostumuza çarptı; ve yavaşça,
veda şarkısını söyleyerek, ölmekte olan bir kuğu olarak,
orman gölüne battı. Gölün kıyısında, ağlayan bir huş ağacının altında,
onu serin toprağa yatırdık. Ama intikamımızı aldık.
Avcının çatısının altında yuvası olan
kırlangıcın kanatlarının altına ateş bağladık; ev alevler içinde kaldı, avcı evde yandı ve parıltı, altında uyuduğu
sarkık huş ağacına kadar denizin üzerinde parladı. Asla Mısır topraklarına geri dönmeyecek."

Ve sonra ikisi de ağladı. Ve leylek-baba hikayeyi duyduğunda, gagasıyla
çırptı ki, çok uzaktan duyulabilsin.

[İllüstrasyon: PRENSESLER TARAFINDAN ALDATILAN MISIR KRALI.]

"İhanet ve yalan!" diye haykırdı. "Gagamı
göğüslerine kadar sokmak istiyorum."

"Ve belki de onu keserim," diye araya girdi leylek-anne; "o zaman
iyi görünürsün. Önce kendini, sonra aileni düşün,
gerisi seni ilgilendirmez."

"Ama yarın, bilge ve eğitimli adamlar hastanın durumu hakkında danışmak için
bir araya geldiklerinde, açık kubbenin kenarına oturacağım: belki gerçeğe biraz daha yaklaşabilirler."

Ve bilgili ve bilge adamlar bir araya gelip çok konuştular,
ki leylek bundan hiçbir anlam çıkaramadı--ve bunun ne hasta adam ne de bataklıktaki kız için bir sonucu olmadı. Ama
bütün
insanların söylediklerini dinleyelim, çünkü dünyada çok fazla konuşma dinlemek zorundayız.

Ama sonra daha önce olanları, ne söylendiğini duymak bir avantajdır; ve bu durumda iyi bilgilendirilmişizdir, çünkü bu konuda leylek-baba kadar çok şey biliyoruz.

"Aşk hayat verir! En yüce aşk en yüce hayatı verir! Sadece
aşk sayesinde hayatı korunabilir." Hepsinin söylediği buydu ve bilgili adamlar bunun çok akıllıca ve güzel bir şekilde söylendiğini söylediler.

"Bu güzel bir düşünce!" dedi leylek-baba hemen.

"Bunu tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı leylek-anne: "ve bu benim
hatam değil, düşüncenin hatası. Ama olsun,
düşünmem gereken başka bir şey var."

Ve şimdi bilginler bu ve şu kişiye olan sevgiden,
ve komşuya duyulan sevgi ile
ebeveynler ve çocuklar arasındaki sevgi arasındaki farktan,
bitkilerin ışığa olan sevgisinden,
güneş ışığının toprağı öptüğü ve tohumun ondan
fışkırdığı zamandan bahsetmişlerdi--her şey o kadar ayrıntılı ve detaylı bir şekilde açıklanmıştı ki
leylek-babanın bunu kavraması, hatta tekrarlaması neredeyse imkansızdı.
Kendini düşüncelerle oldukça ağırlaşmış hissetti ve gözlerini yarı kapattı ve
sonraki günün tamamı boyunca düşünceli bir şekilde tek ayak üzerinde durdu:
tüm o öğrenmeyi
taşıması oldukça ağırdı.

Ama leylek-babanın anladığı bir şey vardı. Yüksek ve alçak herkes, en derinlerinden konuşmuş ve binlerce insan için, evet, tüm ülke için bu adamın hasta yatması ve iyileşememesinin büyük bir talihsizlik olduğunu ve iyileşirse bunun etrafa neşe ve haz yayacağını söylemişti. Ama onu sağlığına kavuşturabilecek çiçek nerede yetişmişti? Hepsi onu aramış, bilgili kitaplara, titreşen yıldızlara, havaya ve rüzgara danışmıştı; düşünebildikleri her yolda soruşturma yapmışlardı; ve sonunda, daha önce söylediğimiz gibi, bilge adamlar ve bilgili adamlar, "Sevgi hayat doğurur - bir babanın hayatını geri getirir" demişlerdi; ve bu durumda kendilerini aşmış ve anladıklarından daha fazlasını söylemişlerdi. Bunu tekrarlamış ve bir tarif olarak "Sevgi hayat doğurur" yazmışlardı. "Ama bu şey tarife göre nasıl hazırlanacaktı? Bu, aşamadıkları bir noktaydı. Sonunda, yardımın
tüm ruhuyla babasına bağlı olan prenses aracılığıyla gelmesi gerektiği noktasına karar verdiler; ve sonunda bu ikilemde yardımın
sağlanabileceği bir yöntem
bulundu. Evet, prensesin yeni ayın kısa ışınlarının
azaldığı gece dışarı çıkmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti: mermer sfenkse gitmiş, sandaletlerindeki tozu
silkmiş ve büyük piramitlerden birinin ortasına giden uzun geçitten geçmişti, antik çağın kudretli krallarından biri, ihtişam ve hazinelerle çevrili, mumya
bezlerine sarılı yatıyordu. Orada, kulağını ölü kralın göğsüne eğecekti; çünkü böylece, bilge adamlar, ona hayat ve sağlık
bulabileceği yerin babası. Tüm bu emirleri yerine getirmişti ve bir vizyonda, kuzeydeki bataklıktaki derin gölden eve getireceğini görmüştü - tam da ona doğru bir şekilde tarif edilen yer - suların derinliklerinde yetişen lotus çiçeğini ve sonra babasının
sağlığını ve gücünü yeniden kazanacağını.

Ve bu nedenle kuğu tüyleriyle Mısır topraklarından açık fundalığa, ormanlık bataklığa doğru yola çıkmıştı. Ve leylek-baba
ve leylek-anne bunların hepsini biliyordu; ve şimdi biz de daha önce bildiğimizden daha doğru bir şekilde biliyoruz. Bataklık kralının onu kendine çektiğini ve evdeki sevdikleri için sonsuza dek öldüğünü biliyoruz. En bilgelerinden biri, leylek-annenin de söylediği gibi,
"Kendine yardım etmeyi başaracak;" dedi; ve sonunda
zihinlerini bununla sakinleştirdiler ve ne olacağını bekleyip görmeye karar verdiler, çünkü
yapabilecekleri daha iyi bir şey bilmiyorlardı.

"İki sadakatsiz
prensesin üzerinden kuğu tüylerini almak istiyorum," dedi leylek-baba; "o zaman, her halükarda,
tekrar vahşi bataklığa uçup yaramazlık yapamayacaklar. İki kuğu tüyü giysiyi, birileri onlara ihtiyaç duyana kadar, orada saklayacağım."

"Ama onları nereye saklamayı düşünüyorsun?" diye sordu leylek-anne.

"Bataklıktaki yuvamıza," diye cevapladı. "Ben ve gençlerimiz
dönüşümüzde onları yukarı taşımak için sırayla gideceğiz ve eğer bu bizim için çok zor olursa, onları bir sonraki yolculuğumuza kadar saklayabileceğimiz yeterince yer var. Elbette, prenses için bir kuğu tüyü takımı yeterli olurdu, ancak iki
her zaman daha iyidir. O kuzey ülkelerinde hiç kimse çok fazla
örtüye sahip olamaz."

"Kimse sana bunun için teşekkür etmeyecek," dedi leylek annesi; "ama sen
efendisin. Üreme zamanı hariç, söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Vahşi bataklıktaki Viking şatosunda, bahar yaklaştığında leyleklerin uçuşlarını eğdiği yerde, küçük kıza Helga adını vermişlerdi; ancak bu ad, onun güzel vücuduyla ilişkilendirilen
bu tür bir mizaç için çok yumuşaktı. Bu mizaç her ay daha keskin hatlarla kendini gösteriyordu; ve yıllar boyunca - leyleklerin sonbaharda Nil'e, ilkbaharda bataklık gölüne tekrar tekrar aynı yolculuğu yaptığı yıllar boyunca - çocuk büyüdü ve kocaman bir kız oldu; ve insanlar farkına varmadan, on altıncı yaşında güzel bir kızdı. Kabuğu muhteşemdi, ama özü sert ve haşindi; ve o karanlık, kasvetli zamanlarda çoğu insan gibi o da sertti. Kurban olarak kesilen atın kanında beyaz elleriyle sıçramak onun için bir zevkti. Vahşi ruh haliyle, rahibin sunmak üzere olduğu kara horozun boynunu ısırdı; ve babasına son derece ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Düşmanın evinin çatısını yıksa, sen dikkatsizce güvende uyurken; bunu hissetsem veya duysam, gücüm olsa bile seni uyandırmam. Bunu asla yapmamalıyım, çünkü kulaklarım hala yıllar önce bana vurduğun darbenin etkisiyle çınlıyor -- sen! Bunu
asla unutmadım."

Ancak Viking onun sözlerini şaka olarak algıladı; çünkü diğerleri gibi o da onun
güzelliğine hayran kalmıştı ve Helga'nın
huyunun ve biçiminin nasıl değiştiğini bilmiyordu. Eyersiz bir atın üstünde oturuyordu, sanki onun bir parçasıymış gibi,
at tüm hızıyla koşarken; at kavga edip diğer atlarla dövüştüğünde de attan atlamıyordu. Sık sık
kendisini, giysileriyle, yüksek kıyıdan denize atardı ve Viking'in teknesi evine yaklaştığında onunla buluşmak için
yüzerdi; ve saçının en uzun tutamını keser ve yayı için bir ipe
bükerdi.

"Kendini başarmak, iyi başarmaktır," dedi.

Viking'in karısı, zamanın âdetine göre,
güçlü bir karaktere ve iradeye sahipti; ancak kızıyla karşılaştırıldığında,
zayıf, çekingen bir kadın gibi görünüyordu; çünkü talihsiz çocuğun üzerinde kötü bir cazibenin
ağır bastığını biliyordu.

Bu sanki, annesi eşikte durduğunda veya avluya çıktığında, Helga, sırf kötü niyetle, sık sık
kuyunun kenarına oturur ve kollarını havaya kaldırırdı; sonra aniden
derin kuyuya dalardı, kurbağa doğası ona
dalmasını ve yükselmesini, aşağı ve yukarı çıkmasını sağladığında, bir kedi gibi tekrar dışarı tırmanana kadar
ve suyla sırılsıklam salona geri dönerdi, böylece yere saçılmış yeşil
yapraklar yüzer ve giysilerinden akan
akarsularda dönerdi.

[İllüstrasyon: DÖNÜŞMÜŞ PRENSES.]

Ancak Helga'yı engelleyen bir şey vardı, o da
akşamın alacakaranlığıydı. O geldiğinde sessiz ve düşünceliydi ve
azarlamaları ve öğütleri dinlerdi; ve sonra gizli bir his
onu annesine doğru çekiyor gibiydi. Ve güneş battığında ve beden ve ruhun olağan dönüşümü onda gerçekleştiğinde, sessizce ve kederli bir şekilde otururdu, kurbağanın şekline küçülürdü, bedeni gerçekten de benzediği hayvanınkinden çok daha büyüktü ve bu nedenle
çok daha çirkin görünürdü; çünkü kurbağa başlı ve perdeli parmaklı zavallı bir cüceye benziyordu. Gözleri daha sonra çok melankolik bir ifadeye büründü. Sesi yoktu ve sadece
rüya gören bir çocuğun bastırılmış hıçkırığına benzeyen
boş bir vıraklama sesi çıkarabiliyordu. Sonra Viking'in karısı onu kucağına aldı ve kederli gözlere
baktığında çirkin şeklini unuttu ve şöyle dedi,

"Keşke her zaman zavallı dilsiz kurbağa çocuğum olsaydın;
çünkü doğan bir güzellik
şekliyle örtülü olduğunda daha da korkunç oluyorsun."

Ve Viking kadını büyücülüğe ve hastalık büyülerine karşı Rün karakterleri yazdı ve onları zavallı çocuğun üzerine attı; ama bunların
bir işe yaradığını göremedi.

"Bir nilüferin
kuyruğunda yatabilecek kadar küçük olduğuna inanmak neredeyse imkânsız," dedi leylek-baba, "şimdi büyüdü ve Mısırlı annesinin
benzeri oldu. Ah, o zavallı
hanımı bir daha asla göremeyeceğiz! Muhtemelen sizin ve bilginlerin söylediği gibi, kendine nasıl yardım edeceğini bilmiyordu. Yıl be yıl büyük bataklıkta bir o yana bir bu yana uçtum ve o
bir kez bile hala hayatta olduğuna dair bir işaret vermedi. Evet, size şunu da söyleyebilirim ki, her yıl, sizden birkaç gün önce buraya gelip yuvayı onarmak ve
çeşitli meselelerle ilgilenmek için geldiğimde, sanki bir baykuş veya yarasaymışım gibi gölün üzerinde bir o yana bir bu yana uçarak bütün bir gece geçirdim, ama her seferinde
boşuna. Benim ve gençlerin Nil diyarından buraya sürüklediğimiz iki kuğu tüyü takımı bu nedenle
kullanılmadı: onları buraya getirmek için yeterince uğraştık üç
yolculuk; ve şimdi burada yuvada yatıyorlar ve eğer bir
yangın
çıkıp ahşap ev yanarsa, onlar
yok olacaklar."

"Ve bizim güzel yuvamız da yok olacak," dedi leylek annesi; "ama sen
bundan daha çok tüylerini ve
bataklık prensesini düşün. En iyisi çamura inip orada onunla
kal. Kendi çocuklarına karşı kötü bir babasın, daha önce ilk yavrularımızı
yumurtadan çıkardığımda da söylemiştim. Umarım ne biz ne de çocuklarımız
o vahşi kızdan
kanatlarımıza bir ok saplanmaz. Helga
ne yaptığını
hiç bilmiyor. Keşke sadece
bizim burada ondan daha uzun süre yaşadığımızı ve görevimizi asla unutmadığımızı ve her yıl bir tüy, bir yumurta ve bir yavru olmak üzere, doğru olanın bu olduğunu hatırlasa. Sence şimdi
avluda ve her yerde dolaşabilir miyim, eskiden olduğu gibi, ve hala Mısır'da yaptığım gibi, neredeyse halkın oyun arkadaşı olduğum ve oradaki tencere ve kazana
basabildiğim gibi? Hayır,
burada oturup ona, aptal herife kızgınım! Ve sana da kızgınım. Onu nilüferin üzerinde yatarken bırakmalıydın, o zaman
çoktan ölmüş olurdu."

"Sözlerinden çok daha iyisin," dedi leylek-baba. "Seni
kendinden daha iyi tanıyorum."

Ve bunun üzerine bir sıçrama yaptı ve kanatlarını iki kez sertçe çırptı,
bacaklarını arkasına uzattı ve
kanatlarını oynatmadan uçup gitti, daha doğrusu yelken açtı. Zaten biraz uzaklaşmıştı ki
büyük bir _çırpma_ yaptı! Güneş görkemli tüylerinin üzerinde parladı ve
başı ve boynu gururla öne doğru uzandı. İçinde güç vardı,
ve atıl!

"Sonuçta, hepsinden daha yakışıklı," dedi leylek-anne kendi kendine; "ama ona bunu söylemeyeceğim."

* * * * *

O sonbaharın başlarında Viking, ganimetlerle yüklü ve
esirlerle birlikte eve geldi. Bunların arasında genç bir Hristiyan rahip vardı,
bunlardan biri Kuzey'in tanrılarını hor gören.

Daha sonraki zamanlarda, salonda ve odada, Güney'de her yere yayılan ve Aziz Ansgarius aracılığıyla Schlei'deki Hedeby'ye kadar nüfuz eden yeni inançtan sıkça söz edilirdi. Hatta Helga bile, insanlara ve onların kurtuluşu için hayatını feda eden Birine olan bu inancı duymuştu; ancak onun
tüm bunlar, deyişte olduğu gibi, bir kulağından girip diğerinden çıkıyordu. Sanki o, odanın bir köşesine zavallı bir kurbağa şeklinde çömeldiğinde, "aşk" kelimesinin anlamını anlıyordu; ancak Viking'in karısı, topraklar boyunca anlatılan muazzam tarihi dinlemişti ve bundan garip bir şekilde etkilenmişti.

Yolculuklarından döndüklerinde, adamlar, ibadeti sevgi olan O'na ibadet etmek için inşa edilmiş yontulmuş taşlardan oluşan görkemli tapınaklardan bahsettiler. Altından, ustaca yapılmış bazı devasa kaplar, ganimetler arasında eve getirilmişti ve her birinin kendine özgü bir kokusu vardı; çünkü bunlar, sunağın önünde Hıristiyan rahipler tarafından sallanan tütsü kaplarıydı. Viking'in evinin derin mahzenlerinde genç rahip, elleri ve ayakları ağaç kabuklarıyla bağlanmış bir şekilde hapsedilmişti. Viking'in karısı, onun Bulder kadar güzel olduğunu ve talihsizliğinin kalbine dokunduğunu söyledi; ancak Helga, topuklarına ipler bağlamanın ve onu vahşi öküzlerin kuyruklarına bağlamanın doğru olacağını söyledi. Ve haykırdı,

"O zaman köpekleri serbest bırakırdım--hurra! bataklıktan ve bataklığın üzerinden! Bu tanrılar için bir gösteri olurdu! Ve yine de kariyerinde onu takip etmek daha güzel olurdu."

Ancak Viking onun böyle bir ölümle ölmesine izin vermezdi: rahibi yarın, korudaki ölüm taşında, yüce tanrıların bir horlayıcısı ve düşmanı olarak kurban etmeyi amaçlıyordu.

İlk kez burada bir adam kurban edilecekti.

Helga, bir lütuf olarak, tanrının
suretini ve toplanmış kalabalığı rahibin kanıyla serpmek için yalvardı. Parıldayan bıçağını
biledi ve Viking'in meskeninin yakınında birkaç tanesi
koşup duran büyük vahşi köpeklerden biri yanından geçtiğinde, bıçağı onun böğrüne sapladı, "sadece keskinliğini denemek için", dediği gibi. Ve Viking'in karısı, vahşi, kötü niyetli kıza kederle baktı; ve gece olduğunda ve kız, formunun güzelliğini, ruhunun nezaketiyle değiştirdiğinde, Helga'ya yüreğinin derinliklerinde olan üzüntüden güzel sözlerle bahsetti.

Çirkin kurbağa, canavarca haliyle, onun önünde durdu ve kahverengi gözlerini onun yüzüne dikti, sözlerini dinledi ve onları insan zekasıyla anlıyormuş gibi göründü.

"Hiçbir zaman, efendime ve kocama bile, senin yüzünden katlanmak zorunda olduğum acılarla ilgili
dudaklarımın tek bir kelime
söylemesine izin vermedim," dedi Viking'in karısı; "kalbim senin için kederle dolu: daha güçlü ve daha büyük, bir annenin sevgisi! Ama sevgi asla senin yüreğine girmedi - ıslak, soğuk bataklık bitkilerine benzeyen yüreğin."

Sonra zavallı beden titredi ve sanki bu sözler bedenle ruh arasındaki görünmez bir bağı
etkilemiş gibiydi ve büyük gözyaşları
kederli gözlere doldu.

"Zor zamanların gelecek," dedi Viking'in karısı; "ve benim için de korkunç olacak.
Yüksek yola
çıkmış olsaydın ve gece rüzgarı seni uyutmuş olsaydı daha iyi olurdu."

Ve Viking'in karısı acı gözyaşları döktü ve öfkeyle
ve ruhun acısıyla dolu bir şekilde uzaklaştı, kirişin üzerine gevşekçe asılmış ve salonu bölen
kürek perdesinin ardında kayboldu.

Buruşuk kurbağa köşede tek başına çömeldi.
Etrafta derin bir sessizlik hüküm sürüyordu; ama ara sıra göğsünden,
Helga'nın göğsünden yarı boğuk bir iç çekiş kaçıyordu. Sanki en derin yüreğinde
acı dolu yeni bir hayat doğuyormuş gibiydi. Öne çıktı ve dinledi; ve,
tekrar öne doğru adım atarak, beceriksiz elleriyle kapının önüne konmuş ağır direği
kavradı. Sessizce ve zahmetle direği geri itti, sessizce sürgüyü geri çekti ve holün antresinde duran titrek lambayı aldı. Sanki
güçlü, gizli bir irade ona güç veriyormuş gibi görünüyordu. Kapalı bodrum kapısından demir sürgüyü geri çekti ve tutsağın yanına gizlice girdi. Tutsak uyuyordu; uyandığında ve iğrenç şekli gördüğünde,
sanki kötü bir hayalet görmüş gibi ürperdi. Bıçağını çekti, ellerini ve ayaklarını
tutan bağları kesti ve onu kendisini takip etmesi için işaret etti.

[İllüstrasyon: UÇUŞ.]

Bazı kutsal isimler söyledi ve haç işareti yaptı; ve
şekil yanında hareketsiz kaldığında, dedi ki,

"Sen kimsin? Taşıdığın bu hayvan şekli, hala nazik merhametle doluyken nereden geliyor?"

Kurbağa kadın onu takip etmesi için işaret etti ve onu perdelerle örtülü koridorlardan
ahırlara götürdü ve orada bir
atı işaret etti. Kadının sırtına bindi; ama kadın da onun önünde
atının yelesinden sıkıca tutarak sıçradı. Mahkum onun ne demek istediğini anladı ve
hızlı bir koşuyla, asla bulamayacağı bir yola, açık fundalığa doğru sürdüler.

Kadının iğrenç şeklini düşünmedi, ama Yüce Tanrı'nın merhametinin ve şefkatinin bu
ucube görüntü aracılığıyla nasıl işlediğini hissetti; dindar dualar etti ve övgü şarkıları söyledi. Sonra kadın titredi. İçinde şarkı ve dua gücü mü vardı, yoksa yaklaşan soğuk sabah alacakaranlığında mı titriyordu? Hisleri nelerdi? Kendini kaldırdı ve
atı durdurup inmek istedi; ama Hristiyan rahip tüm gücüyle onu geri çekti ve sanki bu onu
bir kurbağanın iğrenç görünümüne dönüştüren büyüyü
bozma gücüne sahipmiş gibi dindar bir şarkı söyledi. Ve at her zamankinden daha çılgınca dörtnala koştu; gökyüzü kırmızıya döndü, ilk güneş ışını bulutları deldi ve ışık seli aşağı doğru akarken kurbağanın doğası değişti. Helga yine kötü, şeytani ruhlu güzel kızdı. Kollarında güzel bir kız tutuyordu, ama
görüntüden dehşete kapıldı: kendini attan aşağı attı ve
atını ayağa kalkmaya zorladı. Bu ona yeni ve korkunç bir büyü gibi geldi;
Ama Helga da aynı şekilde eyerden atlayıp yere dikildi. Çocuğun kısa giysisi sadece dizine kadar geliyordu. Kuşağından keskin bıçağı çekip çıkardı ve şimşek hızıyla şaşkın
rahibe doğru koştu.

"Sana ulaşmama izin ver!" diye bağırdı; "sana ulaşmama izin ver ve bu bıçağı vücuduna saplayayım! Sen saman kadar solgunsun, sakalsız köle!"

Ona doğru bastırdı. Zorlu bir mücadele içinde birlikte mücadele ettiler, ancak
Hristiyan esire görünmez bir güç verilmiş gibiydi. Onu sıkıca tuttu; ve altında durdukları yaşlı meşe ağacı ona yardım etti; çünkü yerden dışarı uzanan kökleri, içine dolanmış olan kızın ayaklarını sıkıca tutuyordu. Onlara oldukça yakın bir yerden bir pınar fışkırdı; ve Helga'nın yüzüne ve boynuna taze su serpti ve kirli ruha dışarı çıkmasını emretti ve onu Hristiyan usulüyle kutsadı; ama inancın suyu, inancın kaynağı içeriden akmadığında hiçbir güce sahip değildir.

Ve yine de Hıristiyan gücünü şimdi bile gösterdi ve kızın içinde mücadele eden
kötülüğe karşı bir adamın gücünden daha fazlasına karşı çıktı. Onun kutsal eylemi onu alt etmiş gibi görünüyordu: ellerini indirdi ve ona gizli sanatlarda bilgili güçlü bir büyücü gibi görünen
adamın üzerine korkmuş gözlerle ve solgun yanaklarla baktı; ona karanlık bir Rün dilinde konuşuyormuş ve havada kabalistik işaretler yapıyormuş gibi
göründü. Ona karşı keskin bir bıçak veya parıldayan bir balta savursa bile gözünü kırpmazdı; ama alnına ve göğsüne haç işareti yaptığında titredi ve orada
eğik başlı evcil bir kuş gibi oturdu.

[Resim: HRİSTİYAN RAHİBİN BÜYÜSÜ.]

Sonra ona, dün gece, kendisine, bağlarını çözmek ve onu hayata ve ışığa götürmek için
iğrenç kurbağa biçiminde geldiğinde yaptığı nazik eylemden nazik sözlerle bahsetti; ve ona, kendisini hapsedenlerden daha sıkı bağlarla bağlı olduğunu ve onun aracılığıyla serbest bırakılması gerektiğini söyledi. Onu Hedeby'ye (Schleswig), kutsal Ansgarius'a götürecekti
ve orada, Hristiyan şehrinde onu bağlayan büyü çözülecekti. Ama onun kendi isteğiyle bunu teklif etmesine rağmen, onun önünde at üstünde oturmasına izin vermeyecekti.

"Arkamda oturmalısın, önümde değil," dedi. "Senin büyülü güzelliğin
kötülükten gelen bir güce sahip ve ben bundan korkuyorum; ve yine de inanıyorum ki
zafer, iman eden için kesindir."

Ve diz çöktü ve hararetle dua etti. Sanki
ormanlık sahneleri onun duasıyla kutsal bir kilise olarak kutsanmış gibiydi. Kuşlar
yeni cemaate aitmiş gibi ötüyorlardı, yabani
çiçekler tütsü gibi tatlı kokuyordu; ve o konuşurken ikisini de baş döndürücü bir şekilde taşıyan at uzun dikenli çalıların önünde hareketsiz durdu ve onları kopardı, böylece olgun sulu meyveler
Helga'nın ellerine düşerek kendilerini ona ikram ettiler.

Rahibin onu at üzerinde kaldırmasına sabırla izin verdi ve
ne tamamen uyuyor ne de tamamen uyanık bir uyurgezer gibi oturdu.
Hristiyan, iki dalı ağaç kabuğuyla birbirine bağlayarak
bir haç şeklinde bağladı ve ormanda ilerlerken bunları yüksekte tuttu. Orman
ilerledikçe daha da sıklaştı ve sonunda izsiz bir
vahşi doğaya dönüştü.

Yol boyunca yabani erik yetişti, böylece çalıların etrafından dolaşmak zorunda kaldılar. Kaynayan pınar bir dere değil, aynı şekilde atı etrafından dolaştırmak zorunda kaldıkları ayakta duran bir bataklık oldu. Serin orman esintisinde güç ve ferahlık vardı; ve inançla ve Hıristiyan sevgisiyle söylenen nazik sözlerde, zavallı kaybolmuş kişiyi ışık ve yaşam yoluna yönlendirmek için güçlü bir içsel özlemden kaynaklanan küçük bir güç yoktu. Yağmur damlalarının sert taşı oyabildiğini ve denizin dalgalarının kayaların keskin kenarlarını yumuşatıp yuvarlayabildiğini söylerler. Böylece Helga'nın üzerine düşen merhamet çiyi, pürüzlü olanı yumuşatır ve içindeki sert olana nüfuz ederdi. Etkiler henüz ortaya çıkmamıştı ve kendisi de bunların farkında değildi; ancak toprağın koynundaki tohum, tazeleyici çiy ve canlandırıcı güneş ışınları üzerine düştüğünde, kendi içinde büyüme ve çiçek açma gücüne sahip olduğunu bilir mi? Annenin şarkısı çocuğun kalbine nasıl işlerse ve o da kelimeleri, onların önemini anlamadan gevelerse, ta ki daha sonra düşünceyi doğurana ve zamanı gelince daha net ve daha net bir şekilde ortaya çıkana kadar, burada da yaratma gücü olan Sözcük iş gördü.

Yoğun ormandan, fundalıktan ve sonra tekrar patikasız yollardan ilerlediler; ve akşama doğru bir haydut çetesiyle karşılaştılar.

[Resim: HELGA VE RAHİP HAYVANCILAR TARAFINDAN SALDIRILDI.]

"O güzel kızı nereden çaldın?" diye bağırdı haydutlar; ve
atın dizginini tuttular ve iki biniciyi sırtından
sürükledi. Rahibin Helga'dan aldığı bıçaktan başka silahı yoktu; ve bununla kendini savunmaya çalıştı. Soygunculardan biri
onu öldürmek için baltasını kaldırdı, ancak genç rahip bir kenara sıçradı ve
at'ın boynuna derinden saplanan darbeden kurtuldu, böylece
kan fışkırdı ve yaratık yere yığıldı. Sonra
Helga uzun süren hayallerinden aniden uyanmış gibi göründü ve
hızla nefes nefese kalan hayvanın üzerine atıldı. Rahip onu korumak ve savunmak için önünde durdu, ancak soygunculardan biri demir çekicini Hıristiyan'ın başına savurdu ve öyle bir
çatırtıyla indirdi ki kan ve beyin etrafa dağıldı ve rahip ölü bir şekilde yere yığıldı.

Sonra soyguncu güzel Helga'yı beyaz kollarından ve ince belinden yakaladı; ama güneş battı ve son ışığı o anda
kayboldu ve o bir kurbağa şekline dönüştü. Yüzünün yarısına beyaz-yeşil bir ağız yayıldı, kolları ince ve
sümüksü oldu ve perdeli parmaklı geniş elleri yelpazeler gibi üzerlerine açıldı. Sonra haydutlar dehşete kapıldılar ve onu serbest bıraktılar. O, aralarında iğrenç bir canavar olarak duruyordu; ve kurbağanın doğası gereği
yükseklere sıçradı ve çalılıkta kayboldu. Sonra
haydutlar bunun Loke ruhunun kötü bir şakası veya
büyünün kötü gücü olması gerektiğini gördüler ve büyük bir korkuyla oradan
uzaklaştılar.

Dolunay çoktan yükseliyordu. Şu anda muhteşem bir
ışıltı ile yeryüzünü aydınlattı ve zavallı Helga, sefil kurbağanın
şeklinde çalılıktan sürünerek çıktı. Rahibin cesedinin ve öldürülen atın leşinin yanında hareketsizce durdu. Onlara ağlıyormuş gibi görünen gözlerle baktı ve kurbağa ağzından gözyaşlarına boğulan bir çocuğun sesi gibi bir vıraklama geldi. Önce birinin, sonra diğerinin üzerine eğildi,
perdeli deriyle daha büyük ve daha geniş hale gelen
boş eline su getirdi ve üzerlerine döktü; ama onlar ölmüştü ve ölü kalacaklardı, sonunda anladı. Yakında vahşi hayvanlar gelip ölü bedenlerini parçalayacaklardı; ama hayır, öyle olmamalıydı! bu yüzden onlar için bir mezar hazırlama çabasıyla
toprağı elinden geldiğince kazdı.
Çalışacak bir şeyi yoktu, sadece bir kazık ve iki eli, parmaklarının arasında büyüyen ve emekle yırtılan
perdeli deriyle doluydu, böylece kan üzerlerinden akıyordu. Sonunda çabalarının başarılı olmayacağını gördü. Sonra su getirdi ve
ölü adamın yüzünü yıkadı ve taze yeşil yapraklarla örttü;
yeşil dallar getirdi ve onları onun üzerine koydu, aralara ölü yapraklar
saçtı. Sonra taşıyabileceği en ağır taşları getirdi ve onları ölü bedenin üzerine koydu, boşlukları yosunla
kapattı. Ve şimdi mezar tepesinin
güçlü ve güvenli olacağını düşünüyordu. Bu zorlu işte gece sona ermişti - güneş bulutların arasından çıktı ve güzel Helga orada tüm güzelliğiyle, kanayan elleriyle ve kızlık
yanaklarını ıslatan ilk gözyaşlarıyla duruyordu.

[İllüstrasyon: AĞAÇTA HELGA. ]

Sonra bu dönüşümde sanki iki doğa
içinde mücadele ediyormuş gibi göründü. Tüm vücudu titredi ve etrafına baktı, sanki
az önce sıkıntılı bir rüyadan uyanmış gibi. Sonra ince
ağaca doğru koştu, destek almak için ona tutundu ve bir an sonra
ağacın zirvesine
tırmandı ve sıkıca tutundu. Orada
ürkmüş bir sincap gibi oturdu ve bütün gün boyunca ormanın sessiz yalnızlığında kaldı, her şeyin sessiz ve dedikleri gibi
ölü olduğu yerde. Kelebekler etrafta spor yaparak uçuşuyordu ve civarda
birkaç karınca yuvası vardı, her biri yüzlerce meşgul küçük sakiniyle
bir ileri bir geri hızla hareket ediyordu. Havada bir sürü
sivrisinek, sürü sürü ve vızıldayan sinekler, uğur böcekleri, altın
böcekleri ve diğer küçük kanatlı yaratıklar dans ediyordu; solucan nemli
topraktan sürünerek çıktı, köstebekler çıktı; ama bunların dışında hepsi sessizdi
-sessiz ve insanların dediği gibi ölüydü--çünkü onlar şeylerden anladıkları gibi
konuşuyorlardı. Helga'yı kimse fark etmedi, sadece oturduğu ağacın tepesinde çığlık
atarak uçan birkaç karga sürüsü: kuşlar
çılgınca merakla dallarda ona doğru zıpladılar; ama
gözünün bakışı onlara düştüğünde, bu onların kaçması için bir işaretti. Ama onu anlayamadılar--aslında o da kendini
anlayamadı.

Akşam alacakaranlığı geldiğinde ve güneş batarken, dönüşümünün zamanı onu yeni bir aktiviteye yöneltti. Ağaçtan aşağı
kayarak indi ve son güneş ışını kaybolduğunda, ellerinde yırtık
perdeli deriyle, kurbağanın buruşuk formunda durdu; ama
gözleri şimdi, güzellik giysisini giydiği zaman neredeyse hiç sahip olmadığı bir güzellik ihtişamıyla parlıyordu, çünkü
kurbağa suratından parlayan
saf, dindar, genç kız gözleriydi.
Derin bir duygunun, nazik insan kalbinin tanıklığını taşıyorlardı; ve
güzel gözler gözyaşlarıyla dolup taşıyordu, kalbi
hafifleten değerli damlalar
ağlıyordu.

Yüklediği mezar höyüğünün üzerinde, altında uyuyanın son eseri olan dallardan yapılmış haç hâlâ duruyordu. Helga, aklına gelen ani bir düşüncenin ardından haçı kaldırdı.
Onu
mezar höyüğünün üzerine, rahibin ve ölü atın üzerine dikti.
Onun hüzünlü anısı gözlerine taze gözyaşları getirdi; ve
bu şefkatli ruh hali içinde, aynı işareti mezarın etrafındaki kuma
işaretledi; ve iki eliyle işareti yazarken,
perdeli deri yırtık bir eldiven gibi onlardan düştü; ve ormanlık pınarda ellerini yıkadığında ve kar beyazlığına hayretle baktığında, kendisi ve ölü adam arasındaki havada tekrar kutsal işareti yaptı; sonra dudakları titredi, ormandan
yolculuk sırasında kendisine vaaz edilen kutsal isim ağzına geldi ve
bunu duyulabilir bir şekilde telaffuz etti.

Sonra kurbağa derisi ondan düştü ve bir kez daha güzel kız oldu.
Ama başı yorgunca düştü, yorgun uzuvları dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu ve
derin bir uykuya daldı.

Ancak uykusu kısa sürdü. Gece yarısına doğru uyandı. Önünde, gözlerinden ve yaralı boynundan parlayan, neşeyle ve hayat dolu ölü at duruyordu; yaratığın hemen yanında, Viking kadının söyleyeceği gibi, öldürülen Hıristiyan rahip duruyordu; ve yine de bir ateşin
alevinde duruyormuş gibi görünüyordu.

Büyük, yumuşak gözlerinden öyle bir ciddiyet, öyle bir adalet havası, öyle bir delici bakış
yayıldı ki, bakışları kalbinin
her köşesine nüfuz ediyor gibiydi. Güzel Helga bu bakışta titredi ve
hatırlaması sanki yargı kürsüsünde duruyormuş gibi
uyandı.

[İllüstrasyon: HELGA BATAKLIĞA GERİ GÖTÜRÜLDÜ. ]

Onun için yapılmış her iyi iş, söylenmiş her sevgi dolu söz, hayatla donatılmış gibiydi: onu burada tutan şeyin
sevgi olduğunu anladı, bu deneme günlerinde, toz ve ruhtan, can ve topraktan oluşan yaratık, mücadeleler ve
mücadeleler; sadece mizacın rehberliğini takip ettiğini ve kendisi için hiçbir şey yapmadığını kabul etti; her şey ona verilmişti, her şey sanki İlahi Takdir'in müdahalesiyle olmuştu. Alçakgönüllülükle eğildi, kalbin her düşüncesini okuyabilen Gücün huzurunda kendi derin
kusurunu itiraf etti - ve sonra rahip konuştu.

"Bataklığın kızı," dedi, "topraktan, bataklıktan geldin; ama topraktan yükseleceksin. Ben ölüler diyarından geliyorum. Sen de derin vadilerden geçip merhametin ve bütünlüğün yaşadığı ışıldayan dağlık bölgeye gireceksin. Seni Hedeby'e götüremem ki, Hıristiyan vaftizini alabilesin; çünkü önce derin bataklıkların üzerindeki su perdesini yırtıp varlığının ve doğumunun canlı kaynağını ortaya çıkarmalısın; kutsama sana verilmeden önce yeteneklerini eylemlerde kullanmalısın."

Ve onu atın üzerine kaldırdı ve Viking'in kalesinde gördüğüne benzer altın bir buhurdan verdi. Öldürülen Hıristiyan'ın alnındaki açık yara bir taç gibi parlıyordu. Haçı mezardan aldı ve havaya kaldırdı. Ve şimdi havada,
hışırdayan ormanın üzerinden, eski kahramanların gömüldüğü tepelerin üzerinden, her biri ölü savaş atının üzerinde; ve demir figürler ayağa kalkıp
dörtnala koştular ve tepelerin zirvelerine yerleştiler.
Her birinin alnındaki altın halka ay ışığında parlıyordu ve
cübbeleri gece esintisinde dalgalanıyordu.
Gömülü hazineleri koruyan ejderha da başını kaldırdı ve binicilerin ardından baktı.
Cüceler ve orman ruhları tepelerin altından ve tarlaların karıklarının arasından dışarı baktılar ve kırmızı, mavi ve yeşil meşalelerle, yanmış bir kağıdın küllerindeki kıvılcımlar gibi
bir ileri bir geri uçtular.

Ormanlık ve fundalık üzerinden, nehir ve bataklık üzerinden kaçıp vahşi bataklığa ulaştılar; ve bunun üzerinde geniş daireler çizerek dolaştılar.
Hristiyan rahip haçı havaya kaldırdı; altın gibi parlıyordu; ve
dudaklarından dindar dualar döküldü. Güzel Helga, annesinin şarkısına katılan bir çocuk gibi, onun söylediği ilahilere katıldı. Buhurdanlığı salladı,
ve oradan harikulade bir tütsü kokusu yayıldı, böylece
bataklığın kamışları ve otları çiçek açtı. Her tohum
derin yerden çıktı. Yaşama sahip olan her şey kendini yukarı kaldırdı.
Su zambaklarından oluşan bir örtü, işlenmiş çiçeklerden oluşan bir halı gibi yayıldı,
ve bu halının üzerinde uyuyan, genç ve güzel bir kadın yatıyordu. Helga,
sakin suların aynasında gördüğünün kendi sureti olduğunu düşündü.
Ama gördüğü kişi annesiydi, bataklığın kralının karısı,
Nil kıyılarındaki prenses.

Ölü rahip, uyuyan kadının ata bindirilmesini emretti; ama at, sanki
vücudu rüzgarda dalgalanan bir
bezmiş gibi yükün altında battı. Fakat kutsal işaret havadaki hayalete güç verdi ve sonra üçü bataklıktan sağlam karaya doğru sürdüler.

[İllüstrasyon: HELGA BATAKLIKTA ANNESİYLE BULUŞUYOR.]

Sonra Viking'in şatosunda horoz öttü ve hayalet şekiller
eridi ve havada uçup gitti; fakat anne ve kızı
birbirlerinin karşısında duruyorlardı.

"Derin suların altından gerçekten kendi görüntüme mi bakıyorum?" diye sordu anne.

"Berrak aynada yansıyan kendimi mi görüyorum?" diye haykırdı kız.

Ve birbirlerine yaklaştılar ve kucaklaştılar. Annenin kalbi
en hızlı atıyordu ve hızlanan nabızları anlıyordu.

"Çocuğum! Sen kendi kalbimin çiçeğisin! Derin suların lotus çiçeğim!"

Ve çocuğunu yeniden kucakladı ve ağladı; ve gözyaşları Helga için yeni bir yaşam ve aşk vaftizi gibiydi. "Kuğu tüyleriyle geldim buraya," dedi anne; "ve burada da
tüylü elbisemi çıkardım. Titreyen bataklıktan aşağı,
çevremde bir duvar gibi kapanan kara balçığa doğru battım. Ama kısa süre sonra
daha taze bir akıntı hissettim; bir güç beni aşağı, daha da derine çekti.
Göz kapaklarımda uykunun ağırlığını hissettim; uyukladım ve rüyalar etrafımda
uçtu. Bana sanki yine Mısır'daki piramitteymişim gibi geldi, ama
bataklıkta beni korkutan sallanan söğüt gövdesi her zaman
önümdeydi. Gövdedeki yarıklara ve kırışıklıklara baktım ve bunlar
renkler halinde parladılar ve hiyeroglif şeklini aldılar: baktığım
mumyanın kutusuydu; sonunda kutu patladı ve bin yıllık kral, mumyalanmış form, zift kadar siyah,
orman salyangozu veya bataklığın yağlı çamuru kadar siyah parladı; ister bataklık kralı olsun
ister piramitlerin mumyasını tanımıyordum. Beni kollarının arasına aldı ve
ölmek zorundaymışım gibi hissettim. Bilincim yerine geldiğinde küçük bir kuş göğsümde oturuyordu, kanatlarını çırpıyor, cıvıldıyor ve şarkı söylüyordu.
Kuş benden uzağa, ağır, karanlık örtüye doğru uçtu; ama uzun
yeşil bir bant onu hala bana bağlıyordu.
Özgürlük! Güneş ışığı! Babama!' diye özlem dolu seslerini duydum ve anladım.
Sonra babamı ve
doğumumun güneşli topraklarını, hayatımı ve aşkımı düşündüm; ve bandı gevşettim
ve kuşun eve, babaya uçmasına izin verdim. O saatten beri
bir daha rüya görmedim. Bir uyku uyudum, uzun ve ağır bir uyku, ta ki bu saate kadar; uyum ve tütsü beni uyandırdı ve özgürleştirdi."

Annenin kalbinden kuşun kanatlarına kadar uzanan yeşil bant şimdi
nereye uçuyordu? nereye savrulmuştu? Sadece leylek
görmüştü. Bant yeşil saptı, ucundaki yay,
güzel çiçek, şimdi güzelliğe kavuşan ve bir kez daha annesinin kalbine yaslanan çocuğun beşiğiydi.

Ve ikisi birbirinin kucağında kilitliyken, yaşlı leylek
etraflarında giderek küçülen daireler çizerek uçtu ve sonunda
hızla
yuvasına doğru uçtu, oradan yıllarca orada sakladığı kuğu tüyü takımlarını çıkardı, her birine bir tane attı ve tüyler etraflarını sardı, böylece
yerden iki beyaz kuğuya benzer şekilde
yukarı doğru uçtular.

"Ve şimdi birbirimizle konuşacağız," dedi leylek-baba, "şimdi Birbirimizi anlıyoruz, bir kuşun gagası diğerininkinden farklı olsa da. Bu gece gelmeniz
çok büyük bir şans eseri oldu. Yarın gitmiş olacaktık - annem, ben ve
gençler; çünkü güneye uçuyoruz. Evet, sadece bana bakın! Ben
Nil diyarından eski bir arkadaşım ve annemin
gagasından daha büyük bir kalbi var. O her zaman prensesin kendine yardım etmenin bir yolunu bulacağını söylerdi; ve ben ve gençler kuğunun tüylerini
buraya taşıdık. Ama ne kadar mutluyum! ve hala burada olduğum için ne kadar şanslıyım! Şafakta buradan hareket edeceğiz, büyük bir leylek topluluğu. Önce biz uçacağız ve siz de bizi takip edin; böylece yolunuzu şaşıramazsınız; ayrıca,
ben ve gençler sizi dikkatle izleyeceğiz."

"Ve benimle birlikte getirmem gereken lotus çiçeği," dedi Mısır prensesi, "kuğu tüyleriyle yanımda uçuyor!
Yanımda kalbimin
çiçeğini getiriyorum; ve böylece bilmece okundu.
Eve doğru! Eve doğru!"

Ancak Helga, üvey annesini, şefkatli Viking kadınını bir kez daha görmeden Danimarka topraklarından ayrılamayacağını ilan etti.
Her güzel anı, her nazik söz, üvey annesinin onun için
ağladığı her gözyaşı hafızasında canlandı ve o anda sanki Viking kadınını en çok seviyormuş gibi hissetti.

"Evet, Viking'in şatosuna gitmeliyiz," dedi leylek-baba; "anne ve
gençler orada bizi bekliyor. Gözlerini nasıl da
kırpıp kanatlarını çırpacaklar! Evet, görüyorsunuz ki annem pek konuşmuyor - kısa ve sıkıcı bir dil ama o her zaman daha iyisini istiyor. Hemen
alkışlamaya başlayacağım, böylece geldiğimizi anlayabilirler." Ve leylek-baba
birinci sınıf bir tarzda
alkışladı ve hepsi Viking'in kalesine doğru uçup gittiler.

Kalede herkes derin bir uykuya dalmıştı. Viking'in karısı, geç olana kadar
dinlenmek için yatmamıştı. Üç gün önce bir Hristiyan rahiple birlikte kaybolan
Helga için endişeliydi:
Helga'nın ona kaçmasında yardım etmiş olması gerektiğini biliyordu, çünkü ahırlardan
kaybolan kızın atıydı; ancak tüm bunların
nasıl gerçekleştiği onun için bir gizemdi. Viking kadını, Hristiyan rahip hakkında anlatılan ve kendisinin ve sözlerine inanan ve onu
takip edenlerin yaptığı söylenen
mucizeleri duymuştu. Aklından geçen düşünceler bir rüyaya dönüştü ve ona hala yatağında uyanık yatıyormuş ve dışarıda
derin bir karanlığın hüküm sürdüğü gibi geldi. Fırtına yaklaşıyordu: denizin kükrediğini ve doğuya doğru
yuvarlandığını ve Batı, Kuzey Denizi ve Cattegat'ın dalgaları gibi. Okyanusun derinliklerinde dünyanın genişliğini çevrelediğine inanılan devasa yılan, kasılmalarla titriyordu; tanrıların düşüş gecesinin geldiğini hayal etti - putperestlerin son güne Ragnarok dediği, her şeyin, hatta büyük tanrıların bile yok olacağı gün. Savaş trompeti çaldı ve tanrılar, son savaşı yapmak için çelikle kaplı bir şekilde gökkuşağının üzerinden geçtiler. Kanatlı Valkyr'ler önlerindeydi ve ölü savaşçılar treni kapattılar. Tüm gökkubbe kuzey ışıklarıyla
alev alev yanıyordu ve yine de karanlık baskın görünüyordu. Korkunç bir saatti. Ve yakınlarda dehşete düşmüş Viking kadını Helga, iğrenç kurbağa formunda yerde çömelmiş, titreyerek ve üvey annesine yakın duruyor gibiydi. Annesi onu kucağına aldı ve şefkatle kucakladı. Her ne kadar iğrenç olsa da. Hava, sopaların ve kılıçların darbeleriyle ve okların tıslamasıyla yankılanıyordu, sanki bir dolu fırtınası geçiyordu. Dünya ve gökyüzünün patlayacağı, yıldızların düşeceği ve her şeyin Surtur'un ateş denizinde yutulacağı saat gelmişti; ama biliyordu ki yeni bir cennet ve yeni bir dünya olacaktı, mısır tarlaları şimdi okyanusun ıssız kum alanlarının üzerinde yuvarlandığı yerde dalgalanacaktı ve tarifsiz Tanrı hüküm sürecekti; ve O'na doğru nazik, şefkatli, ölüler krallığından kurtarılmış Bulder yükseldi; geldi; Viking kadını onu gördü ve yüzünü tanıdı; bu, esir Hristiyan rahibin yüzüydü. "Beyaz Hıristiyan!" diye bağırdı yüksek sesle ve
bu sözlerle
iğrenç kurbağa çocuğunun alnına bir öpücük kondurdu. Sonra kurbağa derisi düştü ve Helga
tüm güzelliğiyle, hiç görünmediği kadar sevimli ve nazik ve
parlayan gözlerle ortaya çıktı. Üvey annesinin ellerini öptü,
acı ve sıkıntılı
günlerde gösterdiği tüm ilgi ve şefkat için,
içinde uyandırdığı ve beslediği düşünce için,
tekrarladığı ismi "Beyaz Hıristiyan" olarak adlandırdığı için onu kutsadı; ve güzel
Helga güçlü bir kuğu şeklinde ayağa kalktı ve beyaz kanatlarını
havada kanat çırpan bir göçmen kuş sürüsünün sesi gibi
hızla açtı.

Viking kadın uyandı; ve aynı sesi duydu ama devam etmedi. Leyleklerin ayrılma vaktinin geldiğini ve
duyduğu kuşların kanatlarının onlar olması gerektiğini biliyordu. Onları bir kez daha görmek ve yolculuklarına çıkarken onlara veda etmek istiyordu. Bu yüzden yatağından kalktı ve eşiğe çıktı ve üçgen çatının tepesinde leyleklerin arkasında sıralandığını gördü ve kalenin etrafında, yüksek ağaçların üzerinde, geniş daireler çizerek uçan leylek grupları; ancak durduğu eşiğin karşısında, Helga'nın sık sık oturup onu vahşiliğiyle korkuttuğu kuyunun yanında, ona zeki gözlerle bakan iki beyaz kuğu oturuyordu. Ve hala ruhunu sanki gerçekmiş gibi dolduran rüyasını hatırladı. Kuğu biçimindeki Helga'yı ve Hristiyan rahibi düşündü; ve aniden kalbinin içinde sevinçle dolduğunu hissetti.

[İllüstrasyon: KILIK DEĞİŞTİRMİŞ PRENSESLER VİKİNG KADININA VEDA EDİYOR.]

Kuğular kanatlarını çırptılar ve sanki ona bir selam gönderecekmiş gibi boyunlarını kıvırdılar ve Viking'in karısı sanki tüm bunları hissediyormuş gibi kollarını onlara doğru açtı; gözyaşlarının arasından gülümsedi
ve sonra derin düşüncelere daldı.

Sonra tüm leylekler kanatlarını çırparak ve gagalarını çırparak
Güney'e doğru yolculuklarına başladılar.

"Kuğuları beklemeyeceğiz," dedi leylek annesi: "Eğer bizimle gelmek istiyorlarsa gelmeleri daha iyi olur. Kıyı kuşları gelene kadar burada oturamayız. Sonuçta, bu şekilde, ailelerle seyahat etmek güzel bir şey, erkek ve dişi kuşların ayrı gövdelerde uçtuğu ispinozlar ve keklikler gibi değil, ki bu bana çok yakışıksız görünüyor. Şuradaki kuğular neden kanatlarını çırpıyor?"

"Herkes kendi tarzında uçar," dedi leylek babası: "kuğular eğik bir çizgide, turnalar üçgen bir çizgide ve kıyı kuşları bir yılan çizgisinde."

"Burada uçarken yılanlardan bahsetmeyin," dedi leylek annesi. "Bu sadece çocukların kafasına tatmin edilemeyen fikirler sokar."

* * * * *

"Söylediklerini duyduğum yüksek dağlar bunlar mıydı?" Helga, kuğu tüyleriyle sordu.

"Bunlar altımızda ilerleyen fırtına bulutları," diye cevapladı annesi.

"Bu kadar yükseğe yükselen şu beyaz bulutlar ne?" diye tekrar sordu Helga.

"Şu gördüğün sürekli karla kaplı dağlar," diye cevapladı annesi.

Ve yüce Alpler'in üzerinden mavi Akdeniz'e doğru uçtular.

"Afrika'nın toprağı! Mısır'ın kıyısı!" diye sevinçle şarkı söyledi kuğu tüyleriyle, Nil'in kızı, sanki yüce havadan, kıyı şeridinin sarımsı dalgalı bir şeridi şeklinde beliren memleketini görüyormuş gibi.

Ve bütün kuşlar onu görüp uçuşlarını hızlandırdılar.

"Nil çamurunu ve ıslak kurbağaları koklayabiliyorum," dedi leylek annesi; "Oldukça
aç hissetmeye başlıyorum. Evet; şimdi güzel bir şey tadacaksın; ve
marabu kuşunu, turnayı ve ibis kuşunu göreceksin. Hepsi bizim ailemize ait, ama bizim kadar güzel değiller. Özellikle ibis kuşları
kendilerine çok hava atıyorlar. Mısırlılar tarafından
çok şımartılmış, çünkü onu mumyalayıp
baharatlarla dolduruyorlar. Ben canlı kurbağalarla doldurulmayı tercih ederim, sen de öyle istersin,
ve öyle yapacaksın. İnsanın içinde yaşarken bir şeyler olması, öldükten sonra
yayılmasından daha iyidir. Bu benim fikrim ve her zaman haklıyım."

"Şimdi leylekler geldi," dedi Nil kıyısındaki zengin evdeki insanlar, kraliyet lordunun açık salonda, tüylü yastıkların üzerinde, leopar postuyla kaplı, canlı değil ama ölü de değil, ama uzak Kuzey'deki derin bataklıklardan gelen lotus çiçeğini bekleyip umduğu yerde. Arkadaşları ve hizmetkarları onun kanepesinin etrafında duruyorlardı.

[İllüstrasyon: MISIR KRALI'NIN İYİLEŞMESİ.]

Ve salona iki güzel kuğu uçtu. Leyleklerle birlikte gelmişlerdi. Göz kamaştırıcı beyaz tüylerini attılar ve birbirine iki çiy damlası gibi benzeyen iki güzel dişi form ortaya çıktı. Yaşlı, solgun, hasta adamın üzerine eğildiler, uzun saçlarını geriye attılar ve Helga büyükbabasının üzerine eğilirken, onun beyaz yanakları kızardı, gözleri parladı ve bitkin uzuvlarına hayat geri geldi. Yaşlı adam neşeyle ve iyi bir şekilde ayağa kalktı; ve kızı ve torunu onu sevinçle kucakladılar, sanki uzun ve ağır bir rüyadan sonra ona sabah selamı veriyorlardı. Ve sevinç tüm evde hüküm sürüyordu ve aynı şekilde leylek yuvasında da, ancak oradaki başlıca neden kesinlikle iyi yemekti, özellikle de yerden yığınlar halinde
bitmiş gibi görünen sayısız kurbağalar; ve bilginler aceleyle, uçan karakterlerle, iki prensesin ve
ev ve ülke için bir sevinç kaynağı olan sağlık çiçeğinin hikayesini yazarken, leylek çifti hikayeyi kendi tarzlarında ailelerine anlattılar, ancak herkes doyana kadar değil, aksi takdirde gençler hikaye dinlemekten daha ilginç bir şey bulurlardı.

"Şimdi, sonunda, bir şey olacaksın," diye fısıldadı leylek-anne,
"buna şüphe yok."

"Ne olmalıyım?" diye sordu leylek-baba. "Ne yaptım? Hiçbir şey!"

"Geri kalanlardan daha fazlasını yaptın! Ama sen ve gençler olmasaydı, iki prenses bir daha asla Mısır'ı göremezdi veya yaşlı adamın tedavisini gerçekleştiremezdi. Bir şeyler başaracaksın! Kesinlikle sana bir doktorluk derecesi vermeliler ve gençlerimiz bunu miras alacak ve onlardan sonra çocukları da alacak ve benzeri. Zaten bir Mısırlı doktora benziyorsun; en azından benim gözümde."

"Sözcükleri söylendiği gibi tekrarlayamıyorum," dedi leylek-baba, bu olayların bilgili kişiler tarafından yapılan raporunu çatıdan dinlemiş ve şimdi bunları kendi ailesine tekrar anlatıyordu. "Söyledikleri o kadar karışık, o kadar bilgece ve bilgiliydi ki, hemen rütbe ve hediyeler aldılar -hatta baş aşçı bile özel bir ayrıcalık nişanı aldı--muhtemelen çorba için."

"Peki sen ne aldın?" diye sordu leylek-anne. "Elbette en önemli kişiyi unutmamalılar ve sen kesinlikle osun!
Alimler bütün bu olay boyunca hiçbir şey yapmadılar sadece
dillerini kullandılar; ama şüphesiz ki sana düşeni alacaksın."

Gecenin geç saatlerinde, artık mutlu olan evin üzerine uykunun yumuşak huzuru çöktüğünde, hala bekleyen biri vardı. O leylek-baba değildi,
tek ayak üstünde durup tetikte uyuyordu ama--bekleyen Helga'ydı. Kendini balkondan öne doğru eğdi ve berrak havaya baktı, büyük parlayan yıldızlara baktı, Kuzey'de gördüğünden daha büyük ve daha saftı, ama yine de aynı küreler. Vahşi bataklıktaki Viking kadını, üvey annesinin nazik gözlerini ve o nazik ruhun, şimdi Nil kıyısındaki güzel bahar havasında, parlayan yıldızların altında ihtişam içinde yaşayan zavallı kurbağa çocuğuna döktüğü gözyaşlarını düşündü. Putperest kadının göğsünde yaşayan sevgiyi, insan formunda nefret dolu ve dönüşümünde iğrenç olan sefil bir yaratığa gösterilen sevgiyi düşündü. Parlayan yıldızlara baktı ve ormanda ve bataklıkta uçarken ölü adamın alnında parlayan ihtişamı düşündü; hafızasından sesler geçti, ilerlerken duyduğu kelimeler ve havada hayretler içinde ve titreyerek taşındığında, tüm insanlığı kucaklayan büyük sevgi pınarından gelen kelimeler. Evet, büyük şeyler başarılmış ve kazanılmıştı! Gündüz ve gece güzel
Helga, mutluluğunun büyük miktarının tefekkürüne dalmıştı ve bu tefekkürde, verenden aceleyle uzaklaşıp aldığı hediyelerin ihtişamına bakan bir çocuk gibi duruyordu. Kendini artan
mutlulukta, ne geleceğini, ne geleceğini tefekkürde kaybetmiş gibiydi.
Bir mucize eseri daha büyük ve daha büyük bir mutluluğa taşınmamış mıydı? Ve bir gün bu düşüncede kendini öylesine tamamen kaybetti ki,
Veren'i artık düşünmüyordu. Bu, gençliğin verdiği cesaretin coşkusuydu, cesur bir uçuş için kanatlarını açıyordu! Gözleri cesaretle parlıyordu, birdenbire aşağıdaki avludan gelen yüksek bir ses, düşüncelerini onların
gezgin uçuşundan hatırlattı. Orada iki büyük
devekuşunun dar bir daire içinde hızla koştuğunu gördü. Daha önce hiç böyle yaratıklar görmemişti - kanatları kesilmiş gibi görünen,
kuşların kendileri de bir tür şiddete uğramış gibi görünen
büyük beceriksiz şeylerdi; ve şimdi ilk kez Mısırlıların devekuşu hakkında anlattığı efsaneyi duydu.

Bir zamanlar, derler ki, devekuşları güçlü, büyük kanatları olan
güzel, görkemli bir kuş ırkıymış; ve bir akşam ormanın daha büyük kuşları devekuşuna, "Kardeşim, yarın, _Tanrı isterse_, içmek için nehre uçalım mı?" dediler. Ve devekuşu, "Uçacağım." diye cevap verdi.
Buna göre, şafak vakti oradan uçmaya başladılar,
önce yükseklere, Tanrı'nın gözü gibi parlayan güneşe doğru uçtular - giderek daha yükseğe, devekuşu diğer tüm
kuşlardan çok daha önde. Devekuşu gururla ışığa doğru uçtu, gücüyle övünüyordu ve Veren'i düşünmüyordu veya "İnşallah!" demiyordu. Sonra aniden intikam meleği, güneş ışığının alevli okyanusundan perdeyi çekti ve bir anda gururlu
kuşun kanatları kavruldu ve büzüldü ve sefil bir şekilde yere
battı. O zamandan beri, devekuşu bir daha asla
havada kendini kaldıramadı, ama çekinerek yerde kaçıyor ve dar bir daire
içinde koşuyor. Ve bu, bizim için bir uyarıdır, tüm düşünce ve planlarımızda, tüm işlerimizde ve tasarılarımızda, "İnşallah" demeliyiz. Ve Helga başını düşünceli ve ciddi bir şekilde eğdi,
ve daireler çizen devekuşuna baktı, çekingen korkusunu ve beyaz güneş ışığıyla aydınlanmış duvara düşen kendi büyük gölgesini gördüğünde duyduğu aptalca zevki fark etti. Ve ciddiyet zihninin ve kalbinin derinliklerine kök saldı. Şimdiki ve gelecekteki mutlulukla dolu zengin bir hayat verildi ve kazanıldı;
ve daha ne olacaktı? En iyisi, "_Tanrı isterse_."

İlkbaharın başlarında, leylekler tekrar Kuzeye doğru uçtuğunda,
güzel Helga altın bileziğini çıkardı ve üzerine adını
kazdı; ve leylek babasına işaret ederek, altın çemberi
boynuna taktı ve Viking kadına teslim etmesini rica etti, böylece
sonraki evlatlık kızının iyi olduğunu ve onu
unutmadığını görebilirdi.

"Taşıması zor bir yük," diye düşündü leylek babası, altın yüzüğü boynuna taktığında; "ama altın ve onur sokağa atılmamalı. Leylek iyi şans getirir; bunu orada kabul etmek zorunda kalacaklar."

"Sen altın yumurtlarsın ve ben de yumurta yumurtlarım," dedi leylek annesi. "Ama seninle
sadece bir kez oluyor, ben her yıl yumurtlarken; ama ikimiz de
takdir edilmiyoruz--bu çok moral bozucu."

"Yine de insanın içsel bilinci var, anne," diye cevapladı
leylek-baba.

"Ama bunu boynuna asamazsın," diye karşılık verdi leylek-anne; "ve
sana iyi bir rüzgar veya iyi bir yemek vermeyecek."

Şurada tamarind ağacında şarkı söyleyen küçük bülbül yakında
kuzeye gidecek. Güzel Helga, tatlı kuşun şurada vahşi bataklıkta şarkı söylediğini sık sık duymuştu; şimdi ona iletmesi için bir mesaj vermek istiyordu, çünkü kuğu tüylerinin arasında uçarken kuşların dilini öğrenmişti; sık sık leylek ve kırlangıçla sohbet etmişti,
ve bülbülün onu anlayacağını biliyordu. Bu yüzden küçük kuştan, Jutland yarımadasındaki, mezar tepesinin taş ve dallarla yükseltildiği kayın ormanına uçmasını rica etti ve bülbülden diğer tüm küçük kuşları, yuvalarını bu yerin etrafına inşa etmeleri için ikna etmesini rica etti, böylece kuşların şarkısı sonsuza dek o mezarın üzerinde yankılanacaktı. Ve bülbül uçup gitti ve zaman uçup gitti.

[İllüstrasyon: VİKİNG KADININA BİR MESAJ.]

Sonbaharda kartal piramidin üzerinde durdu ve yaklaşan zengin yüklü develerden oluşan görkemli bir kafile ve köpüren Arap atları üzerinde, gümüş gibi beyaz parlayan, pembe titrek burun delikleri ve neredeyse ince bacaklarının üzerinden sarkan büyük kalın yeleleri olan zengin giyimli silahlı adamlar gördü. Zengin konuklar, Arabistan'ın kraliyet prensi, bir prensin
olması gerektiği kadar yakışıklı, leylek yuvalarının
şimdi boş durduğu
gururlu konağa geldiler: yuvada yaşayanlar şimdi uzakta, kuzeydeydiler; ama yakında geri döneceklerdi. Ve gerçekten de, tam da o neşe ve mutluluk dolu günde geri döndüler. Burada bir evlilik
kutlandı ve güzel Helga, mücevherler ve ipeklerle
parıldayan gelindi. Damat genç Arap prensiydi ve gelin ve damat
masanın en üst ucunda, anne ve büyükbabanın arasında birlikte oturuyorlardı.

Ama bakışları, etrafında siyah bir sakal kıvrılan erkeksi
güneş yanığı yanaklarıyla damada sabitlenmemişti; kendisine dikilmiş koyu ateşli gözlerine değil, gökyüzünden aşağı doğru parlayan
parıldayan bir yıldıza bakıyordu.

Sonra güçlü kanatların havayı dövdüğü duyuldu. Leylekler eve dönüyordu ve yaşlı leylek çifti yolculuktan ne kadar yorgun olursa olsun,
ve ne kadar dinlenmeye ihtiyaçları olursa olsun, hemen verandanın korkuluklarına inmeyi ihmal etmediler; çünkü hangi bayramın kutlandığını biliyorlardı. Zaten ülkenin sınırında, Helga'nın onların figürlerini duvara çizdirdiğini duymuşlardı - çünkü onlar onun tarihine ait değil miydi?

"Bu çok güzel ve düşündürücü," dedi leylek-baba.

"Ama çok az," diye gözlemledi leylek-anne. "Daha azını yapamazlardı."

Ve Helga onları görünce ayağa kalktı ve leyleklerin sırtlarını okşamak için verandaya çıktı. Yaşlı çift başlarını salladı ve
boyunlarını eğdi ve gençlerin en genci bile bu karşılamadan
çok onur duydu.

Ve Helga, daha saf ve daha saf parlayan parlayan yıldıza baktı; ve yıldızla kendisi arasında havadan daha saf ve içinden görülebilen bir şekil yüzüyordu: ona oldukça yakın bir şekilde yüzüyordu. Ölen Hıristiyan rahibin ruhuydu; o da onun düğün ziyafetine geliyordu - cennetten geliyordu.

"Şuradaki ihtişam ve parlaklık, yeryüzünde bilinen her şeyi gölgede bırakıyor!" dedi.

Ve güzel Helga, daha önce hiç dua etmediği kadar hararetle, yalvararak yalvardı, oraya tek bir an bile bakmasına izin verilsin, krallıkta parlayan
aydınlığa tek bir bakış atmasına izin verilsin diye.

Sonra onu ihtişam ve ihtişamın ortasında taşıdı. Sadece etrafında değil,
içinde de sesler duyuldu ve kelimelerin ifade edemeyeceği bir parlaklık yayıldı.

"Şimdi geri dönmeliyiz; seni özleyeceğiz," dedi.

"Sadece bir bakış daha!" diye yalvardı. "Ama sadece bir dakika daha!"

"Dünyaya geri dönmeliyiz. Konukların hepsi gidecek."

"Sadece bir bakış daha - son."

Ve Helga tekrar verandada durdu; ama dışarıdaki evlilik ışıkları
kaybolmuştu ve salondaki lambalar sönmüştü ve
leylekler gitmişti - hiçbir yerde bir konuk yoktu - damat yoktu - hepsi o birkaç kısa dakika içinde
sürüklenmiş gibiydi!

Sonra üzerine büyük bir korku düştü. Tek başına boş büyük salondan bir sonraki odaya geçti. Garip savaşçılar orada uyuyordu.
Kendi odasına açılan bir yan kapıyı açtı; ve içeri adım atmayı
düşündüğünde, kendini aniden bahçede buldu; ama yine de daha önce burada böyle görünmemişti - gökyüzü kırmızı parlıyordu - sabah şafağı
gelmişti.

Cennette sadece üç dakika ve dünyada bütün bir gece geçmişti!

Sonra tekrar leylekleri gördü. Onlara seslendi, onların
dilini konuştu; ve leylek-baba başını ona doğru çevirdi, onun
sözlerini dinledi ve yaklaştı.

"Bizim dilimizi konuşuyorsun," dedi; "ne istiyorsun? Neden
burada beliriyorsun--sen, garip bir kadın?"

"Benim--Helga'yım--beni tanımıyor musun? Üç dakika önce
verandada birlikte konuşuyorduk!"

"Bu bir hata," dedi leylek; "bütün bunları hayal etmiş olmalısın!"

"Hayır, hayır!" diye ısrar etti. Ve ona Viking'in şatosunu,
ve büyük okyanusu ve buraya kadar olan yolculuğu hatırlattı. Sonra leylek-baba gözlerini kırpıştırdı ve şöyle dedi:

"Aman, bu büyük büyükbabamın zamanından duyduğum eski bir hikaye. Kesinlikle Mısır'da Danimarka topraklarından gelen bu türden bir
prenses vardı, ama o, yüzlerce yıl önce düğününün akşamında ortadan kayboldu ve bir daha geri dönmedi! Bunu
bahçedeki anıtta kendiniz okuyabilirsiniz; orada kuğular ve leylekler
yontulmuş olarak bulacaksınız ve en tepede kendiniz
beyaz mermerdesiniz!"

Ve böyleydi. Helga bunu gördü ve anladı ve dizlerinin üzerine
çöktü.

Güneş ihtişamla parladı; ve eskiden kurbağa şekli ışınlarında
kaybolmuş ve güzel form sergilenmişti,
şimdi ışıkta güzel bir form, havadan daha berrak, daha saf - bir parlaklık
ışını - göğe doğru uçtu!

Vücut toza dönüştü; ve solmuş bir lotus çiçeği Helga'nın durduğu
noktada yatıyordu.

* * * * *

"Eh, bu hikayenin yeni bir sonu," dedi leylek-baba. "Kesinlikle beklemiyordum. Ama çok beğendim."

"Ama gençler buna ne diyecek?" dedi leylek-anne.

"Evet, kesinlikle, önemli nokta bu," diye cevapladı.

YAŞLI MEŞE AĞACININ SON RÜYASI.

BİR NOEL MASALI.

Ormanda, dik kıyının tepesinde, açık deniz kıyısının hemen yanında, çok yaşlı bir meşe ağacı duruyordu. Tam üç yüz altmış beş yaşındaydı, ama o uzun süre ağaç için bizim için
birkaç günden daha fazla değildi. Gündüz uyanırız ve gece boyunca uyuruz ve sonra rüya görürüz: Yılın üç mevsimi boyunca uyanık kalan ve kış gelene kadar
uykusunu alamayan ağaç için durum farklıdır. Kış onun dinlenme zamanıdır,
ilkbahar, yaz ve sonbahar denilen uzun günden sonraki gecedir.

Birçok sıcak yaz gününde, sadece bir gün yaşayan sinek olan Ephemera, tacının etrafında dans etmiştir - yaşamıştır, eğlenmiştir ve mutlu hissetmiştir;
ve sonra küçük yaratık, büyük taze meşe yapraklarından birinin üzerinde bir anlığına sessiz bir mutluluk içinde dinlenmiştir; ve sonra ağaç her zaman şöyle der:

"Zavallı küçük şey! Bütün hayatın sadece tek bir gün! Ne kadar da kısa! Oldukça hüzünlü!"

"Hüzünlü! Neden böyle söylüyorsun?" Ephemera o zaman her zaman
cevap verirdi. "Etrafımda her yer harikulade derecede parlak, sıcak ve güzel ve bu beni sevindiriyor!"

"Ama sadece bir gün ve sonra her şey bitiyor!"

"Bitti!" diye tekrarladı Ephemera. "_Bitti_'nin anlamı ne? Sen de
_bitirdin_ mi?"

"Hayır; belki de senin günlerinin binlercesini yaşarım ve benim günüm
tüm mevsimler uzunluğunda! O kadar uzun bir şey ki, onu hiç hesaplayamazsın."

"Hayır mı? O zaman seni anlamıyorum. Sen benim binlerce günüm olduğunu söylüyorsun; ama benim neşeli ve mutlu olabileceğim binlerce anım var. Bu dünyanın bütün güzelliği sen öldüğünde sona eriyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Ağaç; "kesinlikle çok daha uzun sürecek - benim
düşünebileceğimden çok daha uzun."

"Peki, o zaman, aynı zamana sahibiz, sadece farklı hesaplıyoruz."

Ve Ephemera havada dans etti ve süzüldü, ve
tül ve kadifeden narin kanatlarında sevindi, ve çayırların, yabani güllerin ve
mürver çiçeklerinin, bahçe çitlerinin, yabani kekiğin, nane ve
papatyaların kokusuyla yüklü ılık esintilerde sevindi; bunların hepsinin kokusu o kadar güçlüydü ki Ephemera neredeyse sarhoş olmuştu. Gün uzun ve güzeldi, neşe ve
tatlı hislerle doluydu ve güneş alçaldığında küçük sinek tüm
mutluluğundan ve keyfinden çok
hoş bir şekilde yorgun hissetti. Narin kanatları
onu daha fazla
taşıyamadı ve sessizce ve yavaşça yumuşak çimen yaprağının üzerine
kayarak aşağı doğru kaydı, başını sallayabildiği kadar salladı,
ve sessizce uykuya daldı ve öldü.

"Zavallı küçük Ephemera!" dedi Meşe. "Bu korkunç derecede kısa bir
hayattı!"

Ve her yaz günü aynı dans tekrarlanıyordu, aynı soru
ve cevap ve aynı uyku. Aynı şey
nesiller boyunca tekrarlanıyordu ve hepsi eşit derecede neşeli ve eşit derecede mutlu hissediyordu. Meşe, bahar sabahı, yaz öğleni ve sonbahar akşamı boyunca uyanık duruyordu; ve dinlenme zamanı, gecesi,
hızla yaklaşıyordu. Kış yaklaşıyordu.

Fırtınalar çoktan "iyi geceler, iyi geceler!" diye şarkı söylüyorlardı. Burada
bir yaprak düştü, orada bir yaprak düştü.

"Seni sallayacağız ve seni şımartacağız! Uyu, uyu! Seni uyutmak için şarkı söylüyoruz, seni uyutmak için sallıyoruz, ama bu senin eski
dallarına iyi geliyor, değil mi? Çok sevinçten çatlıyor gibi görünüyorlar! Tatlı uykular,
tatlı uykular! Üç yüz altmış beşinci gecen.
Aslında, henüz daha gençsin! Tatlı uykular! Bulutlar
kar yağdırdı, ayaklarının etrafında
sıcak ve koruyucu bir örtü olacak. Sana tatlı uykular ve hoş rüyalar!"

Ve Meşe Ağacı orada duruyordu, tüm yapraklarından soyulmuş, uzun kış boyunca uyumak ve birçok rüya görmek için, her zaman başına gelen bir şey hakkında, tıpkı insanların rüyalarında olduğu gibi.

Büyük Meşe bir zamanlar küçüktü - aslında, bir meşe palamudu onun
beşiği olmuştu. İnsan hesaplamasına göre, şimdi dördüncü
yüzyılındaydı. Ormandaki en büyük ve en iyi ağaçtı; tacı
diğer tüm ağaçların çok üzerinde yükseliyordu ve denizin üzerinden
uzaktan görülebiliyordu, böylece denizciler için bir dönüm noktası görevi görüyordu:
Ağaç, onu arama alışkanlığında olan kaç gözün olduğunu bilmiyordu.
Yeşil zirvesinin tepesinde, orman güvercini yuvasını yaptı ve
guguk kuşu dallarında oturdu ve şarkısını söyledi; ve sonbaharda, yapraklar ince bakır levhalara benzediğinde, göçmen kuşlar gelip
orada dinlendiler, denizin üzerinden uçup gitmeden önce; ama şimdi kış mevsimiydi ve ağaç orada yapraksız duruyordu, böylece herkes gövdesinden çıkan dalların ne kadar
buruşuk ve eğri olduğunu
görebiliyordu. Kargalar ve kargalar gelip sırayla dallara oturdular ve başlayan zor zamanlardan ve kışın geçimini sağlamanın
zorluğundan bahsettiler.

Ağaç en görkemli rüyasını gördüğünde, tam da kutsal Noel zamanıydı.

Ağaç, şenlik zamanının belirgin bir hissine sahipti ve etrafındaki kiliselerden gelen
çanların çaldığını hayal etti; ve yine de
sanki güzel bir yaz günüymüş gibi, ılık ve sıcaktı. Taze ve
yeşil, güçlü tacını yaydı; güneş ışınları dalların ve yaprakların arasında oynuyordu; hava otların ve çiçeklerin kokusuyla doluydu; neşeli kelebekler birbirlerini bir o yana bir bu yana kovalıyordu. Geçici böcekler, sanki tüm dünya sadece onlar için yaratılmış gibi dans ediyorlardı. Ağacın yıllarca deneyimlediği ve etrafında olan her şey,
şenlikli bir geçit törenindeymiş gibi, tekrar yanından geçip gidiyordu. Antik çağların şövalyelerinin,
yiğit atlar üzerindeki asil hanımlarıyla, başlıklarında dalgalanan tüylerle ve bileklerinde şahinlerle
yanlarından geçtiğini gördü. Av borusu duyuldu ve köpekler havladı. Renkli yelekler giymiş, mızrak ve teberle
parıldayan silahlarla düşman savaşçıların çadırlarını kurup tekrar saldırdıklarını gördü. Nöbet ateşleri yeniden alevlendi ve adamlar şarkı söyleyip
ağacın dallarının altında uyudular. Gövdesinin yakınında, ay ışığında, mutlu bir şekilde buluşan sevgi dolu çiftler gördü; ve isimlerinin baş harflerini gövdesinin gri-yeşil kabuğuna
oydular. Bir zamanlar -ama o zamandan beri uzun yıllar geçmişti- neşeli gezginler tarafından dallarına cithernler ve AEolian arpları asılmıştı, şimdi yine orada asılı duruyorlardı,
ve bir kez daha muhteşem tatlılık tonlarında çınlıyorlardı.
Güvercinler, sanki ağacın tüm bunlarda neler hissettiğini anlatıyormuş gibi
gürlüyordu ve guguk kuşu ona daha kaç yaz günü yaşayacağını söylemek için sesleniyordu.

Sonra ona sanki yeni bir hayat kökünün en uzak liflerine kadar
dalgalanıyor ve en yüksek dallarına, yaprakların tepelerine kadar
yükseliyordu. Ağaç gerildiğini ve yayıldığını hissediyordu ve kökü aracılığıyla toprağın kendisinde bile hayat ve hareket olduğunu hissediyordu. Gücünün arttığını hissetti,
daha da yükseğe çıktı, sapı durmadan yükseldi ve daha da
daha da büyüdü, tacı daha da dolgunlaştı ve yayıldı; ve ağaç büyüdükçe, mutluluğunun ve daha da yükseğe
-sıcak parlak güneşe kadar--ulaşacağına dair neşeli umudunun arttığını hissetti.

[İllüstrasyon: ESKİ MEŞE AĞACINDAKİ AŞIKLAR.]

Zaten, tacının altından karanlık göçmen kuşları veya büyük beyaz kuğular gibi
geçen bulutların çok üzerine
çıkmıştı. Ve ağacın her yaprağı, sanki görecek gözleri varmış gibi, görme armağanına sahipti; yıldızlar gün ışığında görünür hale geldi,
büyük ve ışıltılı; her biri bir çift göz gibi parlıyordu, yumuşak
ve berrak. Hafızasına, iyi bilinen nazik gözleri, çocukların gözlerini, dallarının altında
birleşmiş aşıkların gözlerini hatırlattılar.

Harika bir manzaraydı ve mutluluk ve neşe doluydu! Ve
yine de tüm bu mutlulukların ortasında ağaç bir özlem, bir özlem arzusu
du ki altındaki ormanın diğer tüm ağaçları, tüm çalılar, otlar ve çiçekler onunla birlikte yükselebilsin, onlar da
bu ihtişamı görüp bu sevinci yaşayabilsinler. Büyük görkemli
meşe mutluluğundan pek de mutlu değildi, etrafında da hepsi, büyük ve küçük, yoktu; ve bu özlem hissi
her dalından, her yaprağından, sıcak ve hararetle, bir insan kalbinden geçer gibi titriyordu.

Ağacın tepesi, sanki sessiz özleminde bir şey arıyormuş gibi
bir ileri bir geri sallanıyordu ve aşağı baktı. Sonra kekiğin kokusunu
du ve kısa süre sonra hanımeli ve menekşelerin daha güçlü kokusunu; ve guguk kuşunun ona cevap verdiğini duyduğunu sandı.

Evet, bulutların arasından ormanın yeşil zirveleri yukarı doğru baktı ve Meşe, kendisinin altında diğer ağaçları gördü, onlar büyürken ve kendilerini yukarı kaldırırken. Çalılar ve otlar yükseğe fırladı ve bazıları daha hızlı yükselmek için köklerinden
kendilerini kopardı. Huş ağacı
hepsinin en hızlısıydı. Beyaz bir şimşek çizgisi gibi, ince
gövdesi zikzak bir çizgide yukarı doğru fırladı ve dalları etrafına yeşil tül ve bayraklar gibi yayıldı; ormanın tüm yerlileri, hatta kahverengi tüylü sazlara kadar, geri kalanlarla birlikte büyüdü ve kuşlar da geldi ve şarkı söyledi; ve havaya uzun ipek bir kurdele gibi dalgalanan çimen yaprağının üzerinde, çekirge bacağıyla kanatlarını temizliyordu; Mayıs böcekleri vızıldıyor ve arılar mırıldanıyor ve her kuş kendi belirlediği şekilde şarkı söylüyordu; her şey şarkı ve sevinç sesiydi
yüksek göğe doğru.

"Ama su kenarındaki küçük mavi çiçek, nerede?" dedi Meşe; "ve mor çan çiçeği ve papatya?" çünkü, görüyorsunuz,
yaşlı Meşe Ağacı hepsini etrafında istiyordu.

"Biz buradayız--biz buradayız!" diye bağırıldı ve cevap olarak şarkı söylendi.

"Ama geçen yazın güzel kekiği--ve geçen yıl
kesinlikle vadi zambaklarıyla kaplı bir yer vardı! ve
çok muhteşem çiçek açan yabani elma ağacı! ve her yıl gelen ormanın tüm ihtişamı--eğer daha yeni doğmuş olsaydı, şimdi
burada olabilirdi!"

"Biz buradayız, biz buradayız!" diye cevapladı sesler havada daha da yüksekten.
Sanki daha önce uçup gitmiş gibiydiler.

"Ama, bu çok güzel, tarif edilemeyecek kadar güzel!" diye haykırdı yaşlı Meşe Ağacı sevinçle. "Hepim etrafımda, büyük ve küçük;
hiçbiri unutulmadı! Bu kadar mutluluk nasıl hayal edilebilir? Nasıl
mümkün olabilir?"

"Cennette, daha iyi topraklarda, hayal edilebilir ve
mümkündür!" cevabı havada yankılandı.

Ve büyümeye devam eden yaşlı ağaç, köklerinin
yerden nasıl
koptuğunu hissetti.

"Doğru, bu her şeyden daha iyi!" dedi ağaç. "Artık hiçbir zincir
tutmuyor beni! Artık en yükseğe, ihtişam ve ışık içinde uçabilirim!
Ve tüm sevdiklerim benimle, büyük ve küçük - hepsi, hepsi!"

Yaşlı Meşe Ağacı'nın rüyası buydu; ve o böyle rüya görürken
kutsal Noel
gelgitinde kara ve denizin üzerinden
güçlü bir fırtına
yaraladı. Deniz kıyıya doğru büyük dalgalar halinde yuvarlanıyordu; ağaçta bir
çatlama ve çatırtı vardı - kökü
tam da kökünün topraktan
kurtulduğunu hayal ettiği anda yerden
kopmuştu. Düştü. Üç yüz altmış beş yılı artık
Ephemera'nın tek günüydü.

Noel festivalinin sabahı, güneş doğduğunda, fırtına
yatışmıştı. Tüm kiliselerden şenlik çanları çalıyordu ve
her ocaktan, hatta en küçük kulübeden bile, eskiden şükran sunuları şöleninde druidlerin sunaklarından çıkan duman gibi
mavi bulutlar halinde duman yükseliyordu. Deniz yavaş yavaş sakinleşti ve
fırtınayla başarılı bir şekilde savaşmış olan açıktaki büyük bir gemide, şenlik gününe uygun bir sevinç
anahtarlığı olarak tüm bayraklar asıldı.

"Ağaç devrildi - eski Meşe Ağacı, kıyıdaki dönüm noktamız!" dedi denizciler. "Dün geceki fırtınada düştü. Yerini kim alabilir?
Hiç kimse alamaz."

Bu, deniz kıyısındaki karlı örtünün üzerinde uzanan ağaca verilen kısa ama iyi niyetli cenaze konuşmasıydı;
ve yere serilmiş halinin üzerinden gemiden gelen bir şarkının notaları duyuluyordu,
Noel'in sevinçleri ve insan ruhunun kanıyla kurtuluşu ve
ebedi yaşam ilahisi.

"Şarkı söyle, yüksek sesle söyle, bu mübarek sabah--
Tamamlandı--ve O doğdu,
Ah, kıyaslanamaz bir sevinç!
Hallelujah! Hallelujah!"

Eski ilahi melodisi böyle duyuldu ve gemideki herkes, şarkı ve dua aracılığıyla kendi tarzında
yükseldiğini hissetti, tıpkı yaşlı ağacın Noel gecesindeki son, en güzel rüyasında
yükseldiğini hissettiği gibi.

ÇAN-DERİNLİĞİ.

"Ding-dong! ding-dong!" Odense-Au'daki "çan derinliğinden" geliyor. Fuenen adasındaki Odense'nin eski kentindeki her çocuk, kasabanın etrafındaki bahçeleri yıkayan ve barajdan su değirmenine kadar ahşap köprülerin altından akan Au'yu bilir. Au'da sarı nilüferler ve kahverengi tüylü kamışlar yetişir; koyu kadifemsi bayrak orada yüksek ve kalın büyür; yaşlı, çürümüş söğütler, eğik ve sendeleyerek, rahiplerin çayırının ve beyazlatma alanının yanındaki derenin üzerinden çok uzağa sarkar; ancak karşısında, her biri diğerlerinden farklı olan bahçeler, bahçeler vardır; bazıları güzel çiçeklerle ve küçük bebeklerin eğlence alanları gibi çardaklar, genellikle sadece lahana ve diğer mutfak bitkileri sergiler; ve burada ve orada bahçeler
hiç görülemez, çünkü kıyıya doğru
yayılmış ve
burada ve orada bir küreğin kavrayabileceğinden daha derin olan akan suların üzerinde çok uzağa sarkan büyük yaşlı ağaçlar vardır.
Eski rahibe manastırının karşısında en derin yer vardır, buna "çan derinliği" denir ve orada eski su ruhu, "Au-mann" yaşar.
Bu ruh, güneş suyun üzerine
parlarken gün boyunca uyur; ancak yıldızlı ve ay ışığının aydınlattığı gecelerde kendini gösterir. Çok
yaşlıdır: büyükanne kendi büyükannesinin ondan bahsettiğini duyduğunu söyler; yalnız bir hayat sürdüğü ve büyük eski kilise çanından başka konuşabileceği
kimsenin olmadığı söylenir. Bir zamanlar çan kilise kulesinde asılıydı; ancak şimdi kuleden veya St. Alban's olarak adlandırılan kiliseden geriye hiçbir iz kalmadı.

"Ding-dong! ding-dong!" çan çaldı, kule hala orada dururken; ve bir akşam, güneş batarken ve çan cesurca sallanırken, gevşedi ve havadan uçarak aşağı indi, parlak metal kızıl kirişte parlıyordu.

"Ding-dong! ding-dong! Şimdi dinlenmek için çekiliyorum!" diye şarkı söyledi çan ve
en derin olduğu yere, Odense-Au'ya doğru uçtu; ve bu yüzden
buraya "çan derinliği" denir. Fakat çan ne dinlenebildi ne de
uyuyabildi. Au-mann'ın meskeninde çınlıyor ve çalıyor, öyle ki
sesler bazen suların arasından yukarı doğru deliyor; ve birçok kişi
seslerinin birinin ölümünü haber verdiğini iddia ediyor; fakat bu doğru değil, çünkü o zaman çan sadece Au-mann'la konuşuyor demektir, Au-mann artık
yalnız değildir. Peki çan ne anlatıyor? Eski, çok eski, daha önce de belirttiğimiz gibi; büyükannenin büyükannesi doğmadan çok önce oradaydı;
ve yine de Au-mann'la karşılaştırıldığında sadece bir çocuk, o da yaşlı, sessiz bir kişi, yılan balığı derisinden çorabı, düğmelerinde sarı zambaklar olan pullu ceketi, saçında sazdan bir çelenk ve sakalında deniz yosunu olan bir tuhaflık; ama tüm bunlara rağmen çok güzel görünüyor.

[İllüstrasyon: ÇANI DİNLEYEN AU-MANN.]

Çan ne anlatıyor? Hepsini tekrarlamak yıllar ve günler gerektirir;
çünkü yıl be yıl eski hikayeleri anlatıyor, bazen kısa,
bazen uzun, keyfine göre; eski zamanlardan,
karanlık, zor zamanlardan şöyle bahseder:

"St. Alban kilisesinde, keşiş kuleye çıktı. Genç ve yakışıklıydı, ama fazlasıyla düşünceliydi.
Suyun yatağı henüz genişken ve keşişlerin çayırı hâlâ bir gölken,
Odense-Au'ya açılan mazgal deliğinden baktı;
ve surların üzerinden,
karşıdaki rahibelerin tepesine, manastırın bulunduğu yere baktı ve rahibenin hücresinden ışık parlıyordu;
rahibeyi çok iyi tanıyordu ve onu düşündü ve kalbi
düşündükçe daha hızlı attı. Ding-dong! ding-dong!"

Evet, çanın anlattığı hikaye buydu.

"Kuleye piskoposun şık hizmetkarı da geldi; ve
ben, metalden yapılmış olan çan, sert ve yüksek sesle çaldığında ve
bir ileri bir geri sallandığında, beynini dağıtabilirdim. Hemen altıma oturdu ve sanki telli bir çalgıymış gibi iki küçük çubukla oynadı; ve ona şarkı söyledi. 'Şimdi yüksek sesle söyleyebilirim,
ama diğer zamanlarda fısıldamayabilirim. Kilit ve parmaklıklar ardında saklı tutulan her şeyi
söyleyebilirim. Şurada hava soğuk ve
ıslak. Fareler onu diri diri yiyor! Kimse bilmiyor! Kimse
duymuyor! Şimdi bile değil, çünkü çan çalıyor ve yüksek sesle
Ding-dong! ding-dong diye söylüyor.'

"O günlerde bir kral varmış; ona Canute derlermiş. Piskopos ve keşişin önünde eğilirmiş; ama özgür köylüleri ağır vergiler ve sert sözlerle gücendirdiğinde, silahlarını aldılar ve onu vahşi bir hayvan gibi
kaçırdılar. Kilisede sığınak aradı ve
kapı ve kapıyı arkasından kapattı. Şiddet yanlısı grup kiliseyi kuşattı;
bundan bahsedildiğini duydum. Kargalar, kuzgunlar ve saksağanlar etrafta duyulan bağırış ve haykırışlardan dehşet içinde
yerlerinden fırladılar. Kuleye
uçtular ve tekrar dışarı çıktılar, aşağıdaki kalabalığa baktılar ve ayrıca kilisenin pencerelerine baktılar ve orada gördüklerini yüksek sesle haykırdılar. Kral Canute dua etmek için sunağın önünde diz çöktü, kardeşleri Eric ve Benedict kılıçlarını çekmiş bir muhafız olarak yanında durdular;
ama kralın hizmetkarı, hain Blake, efendisine ihanet etti;
kilisenin önündeki kalabalık kralı nerede vurabileceklerini biliyordu,
ve içlerinden biri cam bir bölmeden bir taş fırlattı ve kral
orada ölü yatıyordu! Vahşi sürünün ve kuşların çığlıkları ve haykırışları havada yankılanıyordu ve ben de onlara katıldım; çünkü
'Ding-dong! ding-dong!' diye şarkı söylüyordum.

"Kilise çanı yüksekte asılı durur ve etrafına bakar, etrafındaki kuşları
görür ve onların dilini anlar; rüzgar
pencerelerden ve mazgallardan içeri kükrer; ve rüzgar her şeyi bilir, çünkü
onu her şeyi
çevreleyen havadan alır ve kilise çanı
onun dilini
anlar ve onu dünyaya çalar, 'Ding-dong!
ding-dong!'

"Ama duymak ve bilmek benim için çok fazlaydı; artık
çalmaya gücüm yetmiyordu. Öylesine yoruldum, öylesine ağırlaştım ki, kiriş
kırıldı ve suyun en derin olduğu ve Au-mann'ın yalnız ve tek başına yaşadığı parıldayan Au'ya uçtum; ve yıl be yıl ona duyduklarımı ve bildiklerimi anlatıyorum. Ding-dong!
ding-dong!"

Böylece Odense-Au'nun derinliklerinden şikayetçi bir şekilde duyuluyor:
Büyükanne bize bunu söyledi. Fakat okul müdürü orada çalan bir çan olmadığını, çünkü çalamayacağını söylüyor; ve orada hiçbir Au-mann'ın yaşamadığını, çünkü hiçbir Au-mann'ın yaşamadığını söylüyor! Ve diğer tüm kilise çanları
tatlı bir şekilde çaldığında, aslında çalan çanların olmadığını, notaları
gönderenin havanın kendisi olduğunu söylüyor;
ve büyükanne bize çanın kendisinin ona bunu söyleyenin hava olduğunu söylediğini söyledi, dolayısıyla bu noktada hemfikir oldular ve bu çok kesin. "Dikkatli ol, dikkatli ol ve kendine iyi bak,"
diyorlar ikisi de.

Hava her şeyi bilir. Etrafımızdadır, içimizdedir,
düşüncelerimizden ve eylemlerimizden bahseder ve bunlardan
Au-mann'ın yaşadığı Odense-Au'nun derinliklerindeki çandan daha uzun süre bahseder;
cennetin kubbesine kadar çınlatır, çok çok ötede, sonsuza dek, ta ki cennet çanları "Ding-dong! ding-dong!" diyene kadar.

KUKLA GÖSTERİSİ ADAMI.

Vapurda öyle neşeli yüzlü yaşlı bir adam vardı ki,
eğer bu onu yalanlamıyorsa,
yaratılışın en mutlu adamı olmalıydı. Ve gerçekten de, en mutlu adam olduğunu ilan etti;
bunu kendi ağzından duydum. Danimarkalıydı, gezici bir tiyatro yönetmeniydi.
Bütün arkadaşları büyük bir kutudaydı, çünkü
bir kukla gösterisinin sahibiydi. Doğuştan gelen neşesinin, Politeknik adayı tarafından _arındırıldığını_ ve deneyin onu
tamamen mutlu ettiğini söyledi. İlk başta bunların hepsini anlamadım, ama sonra
bana bütün hikayeyi anlattı ve işte burada. Bana şunları söyledi:

[İllüstrasyon: ANİMASYONLU KUKLALAR.]

"Küçük Slagelse kasabasında postanenin salonunda bir temsil verdim ve iki saygıdeğer matrona
hariç tamamen genç bir izleyici kitlesi vardı. Birdenbire siyah giysili, öğrenci görünümlü bir kişi odaya girdi
ve oturdu; anlatılan kısımlarda yüksek sesle güldü ve oldukça uygun bir şekilde alkışladı. Bu benim için oldukça sıra dışı bir izleyiciydi! Kim olduğunu merak ediyordum ve Kopenhag'daki Politeknik Enstitüsü'nden bir aday olduğunu ve taşradaki insanlara eğitim vermek için gönderildiğini duydum. Gösterim tam sekizde sona erdi; çünkü çocuklar erken yatmalı ve bir yönetici seyircisinin uygunluğunu değerlendirmeliydi. Saat dokuzda aday deneylerle dersine başladı ve artık ben de _onun_ izleyici kitlesinin bir parçasıydım. duymak ve görmek harikaydı.
Büyük kısmı benim kapsamımın ötesindeydi; ama yine de beni düşündürdü ki
eğer biz insanlar bu kadar çok şey öğrenebiliyorsak, kesinlikle
toprağın içinde saklı kalana kadarki kısa süreden daha uzun süre var olmaya niyetli olmalıyız. Gösterdiği küçük bir şekilde oldukça mucizelerdi ve yine de
her şey su gibi doğal bir şekilde akıyordu! Musa ve
peygamberlerin zamanında böyle bir adam ülkenin bilgeleri arasında kabul edilirdi;
orta çağlarda onu bir kazığa bağlayıp yakarlardı.
Bütün gece boyunca uyuyamadım. Ve ertesi akşam, başka bir performans sergilediğimde ve aday yine oradayken, kendimi
neşeyle dolup taşmış hissettim. Bir keresinde bir oyuncudan, bir sevgiliyi canlandırdığında,
her zaman seyirciler arasında belirli bir kadını düşündüğünü; sadece onun için çaldığını ve
evin geri kalanını unuttuğunu duydum; ve şimdi Politeknik adayı benim 'o'mdu, tek
denetçimdi, sadece onun için çalıyordum. Ve gösteri bittiğinde,
tüm kuklalar perdenin önüne çağrıldı ve Politeknik
aday beni bir kadeh şarap içmem için odasına davet etti; ve
benim komedilerimden bahsetti, ben de onun biliminden; ve sanırım ikimiz de
eşit derecede memnunduk. Ama ben en iyisini elde ettim, çünkü
yaptığı şeylerde bana her zaman bir açıklama yapamadığı çok şey vardı.
Örneğin, bir spiralden düşen bir demir parçasının
manyetik olması gerektiği. Peki, bu nasıl oluyor? Ruh ona geliyor;
ama nereden geliyor? Bu dünyadaki insanlarda olduğu gibi; bu dünyanın sarmalında yuvarlanmaya zorlanıyorlar ve ruh onlara geliyor ve orada bir Napolyon, ya da bir Luther ya da o türden biri duruyor. 'Bütün dünya bir dizi mucizedir,' dedi aday; 'ama biz onlara o kadar alıştık ki, onlara günlük işler diyoruz.' Ve bana bir şeyler anlatmaya devam etti ta ki kafatasım beynimin üzerine kalkmış gibi görünene kadar ve ben eğer yaşlı bir adam olmasaydım, hemen Politeknik Enstitüsünü ziyaret edeceğimi söyledim,
dünyanın güneşli tarafına bakmayı öğrenebilirdim, ama en mutlu insanlardan biriyim. 'En mutlulardan biri!' dedi aday ve bundan gerçek bir zevk almış gibi görünüyordu. 'Mutlu musun?' 'Evet,' diye cevapladım, 've şirketimle geldiğim tüm kasabalarda beni hoş karşılıyorlar; ama kesinlikle _bir_ dileğim var, ki bu bazen kurşun gibi, bir Alp gibi, iyi mizacıma bağlı: Gerçek bir tiyatro yöneticisi, gerçek bir erkek ve kadın topluluğunun yönetmeni olmak istiyorum!' 'Anlıyorum,' dedi, 'kuklalarınıza hayat verilmesini istiyorsunuz, böylece onlar gerçek oyuncular ve siz de onların yönetmeni olabilirsiniz; ve o zaman oldukça mutlu olur musunuz?' Buna inanmadı; ama ben inandım ve bunu her şekilde konuştuk ama bir anlaşmaya varamadık; ama kadehlerimizi tokuşturduk ve şarap mükemmeldi. Bunda biraz sihir vardı, yoksa kesinlikle sarhoş olurdum. Ama öyle olmadı; Şeylere dair net
görüşümü korudum ve bir şekilde odada güneş ışığı vardı ve Politeknik adayının gözlerinden güneş ışığı parlıyordu. Bu bana, hala dünyada dolaşıp ölümlüleri ziyaret ettikleri, ebedi gençliklerindeki tanrıların eski hikayelerini hatırlattı; ve ben
bunu ona söyledim ve gülümsedi ve onun kılık değiştirmiş eski tanrılardan biri olduğuna yemin edebilirdim veya en azından aileye aitti! ve kesinlikle o da böyle bir şey olmalıydı, çünkü
en büyük dileğim yerine getirilmiş olması, kuklaların hayatla
donatılması ve benim gerçek bir şirketin müdürü olmamdı. Başarıma içtik ve kadehlerimizi tokuşturduk. Tüm bebeklerimi bir kutuya koydu,
kutuyu sırtıma bağladı ve sonra beni bir sarmalın içine düşürdü. Kendimi
düşerken duydum ve sonra yerde yatıyordum--bunu
çok iyi biliyorum--ve tüm topluluk kutudan fırladı. Ruh
hepimizin üzerine gelmişti: tüm kuklalar
kendilerinin söylediğine göre seçkin
sanatçılar olmuştu ve ben de yönetmendim. İlk temsil için her şey
hazırdı; tüm topluluk benimle
konuşmak istiyordu ve halk da. Dans eden kadın, tek ayak üzerinde durmazsa evin yıkılacağını söyledi; çünkü o büyük bir dâhiydi ve kendisine öyle davranılmasını
dile getirdi. Kraliçeyi
oynayan kadın, sahneden kraliçe olarak indirilmek istiyordu, yoksa
uygulamayı bırakacaktı. Sadece bir
mektup
teslim etmekle görevli olan adam, ilk sevgili kadar kendini beğenmişti, çünkü küçüklerin büyükler kadar önemli olduğunu ve
hepsinin eşit öneme sahip olduğunu, sanatsal bir bütün olarak ele alındığını ilan etti.
Kahraman sadece noktalardan oluşan bölümleri oynayacaktı; çünkü
onlar ona alkışı getirdi. Primadonna sadece
kırmızı ışıkta oynardı; çünkü mavi bir ışığın tenine
uymadığını ilan etti. Bir şişedeki sinekler topluluğu gibiydi; ve ben de onlarla
şişedeydim, çünkü ben yönetmendim. Nefesim kesildi ve
başım döndü; bir adamın olabileceği kadar perişandım. Kendimi
aralarında bulduğum oldukça
yeni türden adamlardı. Keşke hepsinin tekrar kutuda olmasını ve hiç yönetmen
olmadığımı dile getirseydim; bu yüzden onlara açıkça, sonuçta onların sadece kuklalar olduğunu söyledim; ve sonra beni öldürdüler. Kendimi odamda yatağımda yatarken buldum; ve oraya nasıl geldiğimi ve Politeknik adayından nasıl kurtulduğumu, belki o biliyor olabilir, çünkü ben bilmiyorum. Ay, kutunun açık olduğu zemine parlıyordu ve bebekler hep birlikte bir karmaşa içindeydi - büyük ve küçük, hepsi etrafa dağılmıştı; ama boş durmuyordum. Yataktan fırladım ve hepsinin kutuya girmesi gerekiyordu, bazıları başlarının üstünde, bazıları ayaklarının üstünde, ve kapağı kapatıp kutunun üzerine oturdum. 'Şimdi orada kalman gerekecek,' dedim, 've sana tekrar et ve kan dilediğime dikkat edeceğim.' Kendimi oldukça hafif hissettim, iyi ruh halim geri gelmişti ve ölümlülerin en mutlusuydum. Politeknik öğrencisi beni tamamen arındırmıştı. Bir kral kadar mutlu oturdum ve kutunun üzerinde uyudum. Ertesi sabah - tam olarak konuşmak gerekirse öğlen vaktiydi, çünkü o gün harika bir şekilde geç uyudum - hala orada oturuyordum, mutluydum ve eski dileğimin aptalca olduğunun bilincindeydim. Politeknik adayını sordum, ama o da Yunan ve Roma tanrıları gibi gitmişti; ve o zamandan beri en mutlu adam oldum. Mutlu bir yönetmenim: topluluğumdan hiçbiri
söylenmez, seyircilerim de, çünkü onlar her zaman neşelidir. Parçalarımı istediğim gibi bir araya getirebilirim. Her komediden beni en çok
memnun edeni alırım ve kimse buna kızmaz. Günümüzde büyük halk tarafından ihmal edilen, ancak otuz yıl önce peşinden koştuğu ve yanaklarından yaşlar akana kadar ağladığı parçaları şimdi ben alıyorum; onları küçüklerin önüne koyuyorum, küçükler de tıpkı baba ve annenin otuz yıl önce ağladığı gibi ağlıyor; ama ben onları kısaltıyorum, çünkü gençler uzun
sohbetlerden hoşlanmıyorlar; istedikleri şey hüzünlü ama çabuk bir şey."

DOMUZLAR.

Charles Dickens bize bir domuzdan bahsetmişti ve o zamandan beri tek bir homurtu duysak bile
iyi bir ruh halindeyiz. Aziz Antonius domuzu koruması altına aldı; ve savurgan oğlu düşündüğümüzde her zaman onunla domuz besleme fikrini ilişkilendiririz; ve İsveç'te bir arabanın durduğu yer bir domuz ahırının önündeydi, bundan bahsedeceğim. Çiftçi, evinin yakınında, ana yola doğru bir domuz ahırı yaptırmıştı ve harika bir domuz ahırıydı. Eski bir devlet arabasıydı. Koltuklar çıkarılmış ve tekerlekler çıkarılmıştı ve böylece eski arabanın gövdesi yerde yatıyordu ve dört domuz içine
kapatılmıştı. Acaba bunlar oraya ilk gidenler miydi? O nokta kesin olarak belirlenemedi; ancak gerçek bir devlet arabası olduğuna her şey tanıklık ediyordu, hatta damask çatıdan sarkan paçavra; her şey daha iyi
günlerden bahsediyordu.

"Hııııııııı!" dedi yolcular ve araba gıcırdadı ve inledi;
çünkü hüzünlü bir sona gelmişti. "Güzel gitti," diye iç çekti
--ya da en azından gitmiş olabilirdi.

Sonbaharda geri döndük. Araba hala oradaydı, ama domuzlar
gitmişti. Ormanda büyük lordlar oynuyorlardı. Tüm ağaçlardan çiçekler
ve yapraklar gitmişti ve fırtına ve yağmur hüküm sürüyordu ve
onlara ne huzur ne de dinlenme veriyordu; ve göçmen kuşlar uçup gitmişti.
"Güzel gitti! Bu görkemli yeşil ormandı, ama
kuşların şarkısı ve sıcak güneş ışığı gitti! "Gitti!" dedi ağaçların yüksek dallarında gıcırdayan kederli ses ve derin bir iç çekişe benziyordu, yabani gül ağacının ve orada oturanın göğsünden gelen bir iç çekiş; o gül kralıydı. Onu tanıyor musunuz?
Tamamen sakallı, en güzel kırmızımsı-yeşil sakallı; kolayca
tanıyabilirsiniz. Yabani gül çalılarına gidin ve sonbaharda bütün çiçekler
solduğunda ve sadece yabani kuşburnular kaldığında, genellikle
altında büyük kırmızı-yeşil bir yosun çiçeği bulursunuz; ve o da gül kralıdır. Başından küçük bir yeşil yaprak çıkar ve o da onun
tüyüdür. Gül çalısındaki türünün tek adamıdır; ve o da iç çeken kişiydi.

[İllüstrasyon: ESKİ DEVLET ARABASINDA EVDEKİ DOMUZLAR. ]

"Gitti! Gitti! Güzel olan gitti! Güller soldu ve
yapraklar düştü! Burası ıslak! Burası gürültülü! Eskiden
şarkı söyleyen kuşlar dilsiz, domuzlar meşe palamudu avına çıkıyor ve
domuzlar ormanın efendileri!"

Geceler soğuktu ve gündüzler sisliydi; ama, tüm bunlara rağmen,
karga dala oturdu ve "İyi! iyi!" diye şarkı söyledi. Karga ve kuzgun yüksek
dalda oturdu; ve hepsi "İyi!
iyi!" diyen büyük bir aileleri vardı ve çoğunluk her zaman haklıdır.

Yüksek ağaçların altında, oyukta, büyük bir su birikintisi vardı ve burada domuzlar uzanıyordu, büyük ve küçük. Burayı tarif edilemeyecek kadar
güzel buldular! "Oui! oui!" diye haykırdılar hepsi. Fransızcayı sadece bu kadar biliyorlardı, ama bu bile bir şeydi; ve çok zeki ve çok şişmandılar!

Yaşlılar oldukça hareketsiz yatıyor ve düşünüyordu; gençler çok meşguldü ve bir an bile sessiz kalmadılar. Küçük bir domuzun kuyruğunda bir halka gibi bir kıvrım vardı ve bu halka annesinin gururuydu: geri kalanların hepsinin halkaya baktığını ve sadece yüzüğü düşündüğünü düşünüyordu; ama onlar bir şey yapmıyorlardı; kendilerini ve neyin yararlı olduğunu ve odunun ne işe yaradığını düşünüyorlardı. Yedikleri meşe palamutlarının ağaçların köklerinde yetiştiğini her zaman duymuşlardı ve buna göre toprağı eşelemişlerdi; ama oldukça küçük bir domuz geldi - yeni icat edilmiş fikirleriyle ortaya çıkanlar her zaman gençler olur - meşe palamutlarının dallardan düştüğünü ilan etti, çünkü bir tanesi az önce kafasına düşmüştü ve bu fikir hemen aklına gelmişti, daha sonra gözlemlerde bulundu ve şimdi noktadan oldukça emindi. Yaşlılar kafalarını birleştirdiler. "Umph!" dediler ki, "ıııı! Şan gitti: kuşların
cıvıltısı bitti: meyve istiyoruz; yenebilecek ne varsa iyidir,
ve her şeyi yeriz."

"Oui! oui!" diye bağırdı geri kalan herkes.

Ama anne şimdi kuyruğunda halka olan küçük domuzuna baktı, "Güzel olanı göz ardı etmemeliyiz," dedi. "İyi!
iyi!" diye bağırdı karga ve bülbül olarak bir randevu almaya çalışmak için ağaçtan aşağı uçtu; çünkü birileri atanmalıydı; ve karga doğrudan görevi aldı.

"Gitti! gitti!" diye iç çekti gül kralı. "Bütün güzellikler gitti!"

Gürültülüydü, gri, soğuk ve rüzgarlıydı; ve ormanın
içinden ve tarlanın üzerinden yağmur uzun koyu çizgiler halinde süpürüldü. Şarkı
söyleyen kuş nerede, çayırdaki çiçekler ve ormanın
tatlı meyveleri nerede? Gitti! gitti!

Sonra ormancının evinden bir ışık parladı. Bir
yıldız gibi aydınlandı ve uzun ışınlarını ağaçların arasına fırlattı. Evden bir
şarkı duyuldu! Güzel çocuklar yaşlı
büyükbabanın etrafında oynuyorlardı. Dizinde İncil ile oturdu ve Yaratıcı'dan ve daha iyi bir dünyadan okudu ve geri dönecek olan bahardan,
taze yeşilliklerle
dolacak olan ormandan,
çiçek açacak olan güllerden,
şarkı söyleyecek olan bülbüllerden ve
yeniden ihtişamıyla hüküm sürecek olan güzelliklerden söz etti.

Ama gül kralı bunu duymadı, çünkü soğuk ve nemli havada oturdu ve
iç çekti, "Gitti! Gitti!" Ve domuzlar ormanın efendileriydi,
ve yaşlı dişi domuz kuyruğunda kıvrılmış olan küçük domuzuna gururla baktı. "Her zaman güzelliğe karşı bir ruhu olan birileri vardır!" dedi.

ANNE LISBETH.

Anne Lisbeth'in rengi süt ve kan gibiydi; genç, taze ve
neşeli, parlak beyaz dişleri ve berrak gözleriyle güzel görünüyordu;
dans ederken adımları hafifti ve zihni daha da hafifti.
Ve tüm bunların sonucu ne oldu? Oğlu çirkin bir veletti! Evet,
güzel değildi; bu yüzden işçinin karısı tarafından emzirilmek üzere dışarı çıkarıldı. Anne
Lisbeth kontun şatosuna götürüldü ve orada
ipekler ve kadifelerle donatılmış muhteşem odada oturdu; ona en ufak bir
rüzgar
esmesi mümkün değildi ve hiç kimse ona sert bir söz söyleyemezdi. Hayır, bu doğru olmayabilirdi; çünkü o,
prens kadar narin ve güzel, melek kadar güzel olan
kontun çocuğunun dadısıdır; ve bu çocuğu ne kadar da severdi! Kendi oğluna,
ağız tencereden daha sık taşan ve
genel olarak, çocuğa bakacak kimsenin olmadığı işçinin yanında bakılırdı. Sonra
ağlardı; ama kimsenin bilmediği, kimsenin umursamadığı bir şeydi ve o,
yorgun düşene kadar ağlardı ve sonra uykuya dalardı; ve uykuda insan
ne açlık ne de susuzluk hisseder. Uyku, en büyük icattır.

Yıllar geçtikçe, tıpkı otların bitmesi gibi, Anne Lisbeth'in çocuğu büyüdü, ama yine de
büyümesinin engellendiğini söylediler; ama
yaşadığı ailenin bir üyesi olmuştu; onu geçindirmek için para almışlardı.
Anne Lisbeth ondan tamamen kurtulmuştu. Bir kasaba hanımı olmuştu ve
kendisine ait rahat bir evi vardı; ve dışarıda yürüyüşe çıktığında bir başlık takardı; ama işçiyi görmek için asla dışarı çıkmazdı--bu kasabadan çok uzaktı; ve aslında gidecek hiçbir şeyi yoktu; çocuk emekçi halkına aitti ve yemeğini yiyebileceğini ve yemeğini kazanmak için bir şeyler yapması gerektiğini söyledi ve
sonuç olarak Matz'ın kırmızı ineğini besledi. Zaten sığırlara bakabilir ve
kendini işe yarayabilirdi.

Soylu adamın malikanesinin avlu kapısının yanındaki büyük köpek,
kulübenin tepesindeki güneş ışığında gururla oturur ve geçen herkese havlar: yağmur yağarsa evine gizlice girer ve orada sıcak ve
kurudur. Ann Lisbeth'in oğlu tarlanın çitinde güneş ışığında oturdu ve bir direk
çubuk kesti. İlkbaharda çiçek açmış ve kesinlikle meyve verecek üç çilek bitkisi olduğunu biliyordu ve bu onun en umutlu düşüncesiydi; ama
hiçbir şeye
ulaşmadılar. Kötü havada yağmurda oturdu ve sırılsıklam oldu ve sonrasında soğuk rüzgar sırtındaki giysileri kuruttu.
Asil çiftlik avlusuna
geldiğinde, adamlar ve hizmetçiler onun korkunç derecede
çirkin olduğunu ilan ettikleri için onu itip kaktılar; ama buna
alışmıştı -- kimse tarafından sevilmiyordu!

Anne Lisbeth'in oğluyla işler böyle yürüyordu; ve başka türlü nasıl olabilirdi? Bir kereliğine, hiç kimse tarafından sevilmemek onun kaderiydi.

Şimdiye kadar bir "kara yengeci" olan kara sonunda onu denize attı.
Sefil bir gemide denize açıldı ve dümenin başında oturdu, kaptan ise
grog-bidonunun başında oturuyordu. Kirli ve çirkindi, yarı donmuş ve yarı aç: hiç doymadığını düşünürdünüz; ve durum gerçekten de öyleydi.

Sonbaharın sonlarıydı, sert, ıslak, rüzgarlı hava; rüzgar
özellikle denizde en kalın
giysilerin içinden soğuk bir şekilde geçiyordu; ve denize açıldı
sadece iki adamla, ya da daha doğrusu,
sadece bir buçuk adamla, kaptan ve uşağıyla berbat bir tekne. Gün boyunca sadece bir tür alacakaranlıktı ve şimdi hava karardı; ve acı
soğuktu. Kaptan içten ısıtması için bir yudum içti. Şişe eskiydi ve cam da; tepesi sağlamdı, ama ayağı kırılmıştı ve bu yüzden maviye boyanmış küçük bir
oyulmuş tahta bloğunun üzerinde duruyordu. "Bir yudum birini rahatlatır, iki yudum daha da iyidir," diye düşündü kaptan. Çocuk dümendeki sandalyeye oturdu, sert dikişli elleriyle sıkıca tutuyordu: çirkindi, saçları keçeleşmişti ve sakat ve bodur görünüyordu; tarla işçisinin oğluydu, ama
kilise kayıtlarında Anne Lisbeth'in oğlu olarak kayıtlıydı.

Rüzgar arma ve tekne denizi yarıp geçti. Yelken patladı, rüzgarla doldu ve çılgın bir şekilde yola devam ettiler. Etrafta ve yukarıda sert ve ıslaktı ve daha da kötü olabilirdi. Durun! O neydi? Oraya ne çarptı? Orada ne patladı? Tekneyi
ne yakaladı? Eğildi ve kiriş uçları üzerine yattı! Bir hortum muydu? Aniden aşağı inen ağır bir deniz miydi? Dümen
başındaki çocuk yüksek sesle bağırdı, "Tanrı yardımcımız olsun!" Tekne denizin derinliklerinden yükselen büyük bir kayaya
çarpmıştı ve bir su birikintisindeki eski bir ayakkabı gibi
battı; deyişte olduğu gibi "insan ve fareyle" battı;
ve gemide fareler vardı, ama sadece bir buçuk adam, kaptan
ve işçinin oğlu. Bunu sadece yüzen martılar ve
aşağıdaki balıklar gördü ve onlar bile doğru göremedi, çünkü su gemiye
doğduğunda ve gemi
battığında dehşet içinde geri sıçradılar. Orada yüzeyin bir kulaç altında yatıyordu ve o ikisi
sağlandı, gömüldü ve unutuldu! Sadece mavi ahşaptan yapılmış
cam batmadı; çünkü odun onu ayakta tutuyordu; cam
uzaklaştı, kırılıp kıyıya atılmak üzere--nerede ve ne zaman? Ama,
aslında, bunun bir önemi yok. Zamanını doldurmuştu ve
sevilmişti, Anne Lisbeth'in oğlu ise sevilmemişti. Ama cennette hiç kimse "Asla sevilmedim!" diyemeyecek.

Anne Lisbeth uzun yıllar şehirde yaşamıştı. Ona
Madam denirdi ve eski "asil" günleri hatırladığında, arabada sürdüğü ve
kontesler ve baroneslerle birlikte olduğu
zamanları hatırladığında onurunu hissederdi. Güzel asil çocuğu en sevgili
melekti, en nazik kalpliydi; onu çok sevmişti ve o da karşılığında onu sevmişti; birbirlerini öpmüş ve sevmişlerdi ve çocuk onun
sevinci, ikinci hayatı olmuştu. Şimdi çok uzun boyluydu ve on dört yaşındaydı, yakışıklı ve zekiydi: onu kollarında taşıdığından beri
onu görmemişti; uzun yıllardır kontun sarayına gitmemişti, çünkü oraya gitmek gerçekten de uzun bir yolculuktu.

"Bir keresinde çaba gösterip gitmeliyim," dedi Anne Lisbeth. "Sevgilime, tatlı kontumun çocuğuna gitmeliyim. Evet, o da beni görmeyi çok istiyor olmalı, genç kont; beni düşünüyor ve beni o melek kollarını boynuma doladığı ve 'Anne Liz!' diye bağırdığı
günlerdeki gibi seviyor. Kulağa müzik gibi geliyordu. Evet, çaba gösterip onu tekrar görmeliyim."

Bir çoban arabasıyla ülkenin bir ucundan diğerine gitti ve sonra arabadan inip yolculuğuna yürüyerek devam etti ve böylece kontun şatosuna ulaştı. Her zamanki gibi büyük ve görkemliydi ve bahçe her zamanki gibi görünüyordu; ama oradaki tüm insanlar ona yabancıydı; Hiçbiri Anne Lisbeth'i tanımıyordu ve bir zamanlar orada olmasının ne gibi bir sonucu olduğunu bilmiyorlardı, ancak kontesin ve sevgili oğlunun bunu onlara bildireceğinden emindi. Onu görmeyi ne kadar da özlemişti!

Şimdi, Anne Lisbeth yolculuğunun sonuna gelmişti. Uzun bir süre bekletildi ve bekleyenler için zaman yavaş geçer. Ancak
büyük insanlar masaya oturmadan önce içeri çağrıldı ve çok nazikçe karşılandı. Akşam yemeğinden sonra tatlı oğlunu görecekti ve sonra tekrar içeri çağrılacaktı.

Ne kadar da uzun, ince ve zayıflamıştı! Ancak hala
güzel gözleri ve melek gibi ağzı vardı! Ona baktı, ancak
tek kelime etmedi: kesinlikle onu tanımıyordu. Arkasını döndü ve gitmek üzereydi, ancak kadın onun elini yakaladı ve ağzına bastırdı. "Güzel, güzel!" dedi; ve bununla birlikte odadan çıktı--her düşüncesini dolduran--en çok sevdiği ve
tüm dünyevi gururu olan kişi. Anne Lisbeth kaleden
çıktı ve kendini çok kederli hissetti; ona karşı çok soğuk ve yabancıydı, ona karşı tek bir kelime veya düşünce yoktu, bir zamanlar
gece gündüz taşıdığı ve hala
rüyalarında taşıdığı kişi.

[İllüstrasyon: ANNE LISBETH'İN ÇOCUĞU.]

Büyük siyah bir kuzgun önünden ana yola doğru uçtu ve
tekrar tekrar vırakladı. "Ha!" dedi, "sen hangi uğursuz kuşsun?"

İşçinin kulübesinin önünden geçti; karısı kapıda duruyordu ve
iki kadın birbirleriyle konuştular.

"İyi görünüyorsun," dedi kadın. "Tombul ve şişmansın; zenginsin. "

"Ah, evet," diye cevapladı Anne Lisbeth.

"Tekne onlarla birlikte battı," diye devam etti kadın. "Hans skipper ve
çocuk ikisi de boğuldu. Onların bir sonu var. Her zaman
çocuğun bana birkaç dolarla yardım edebileceğini düşünürdüm. O sana
asla daha fazlasına mal olmayacak, Anne Lisbeth."

"Yani boğuldular mı?" diye tekrarladı Anne Lisbeth; ve sonra konu hakkında başka hiçbir şey
söylenmedi.

Anne Lisbeth çok moralsizdi çünkü kont çocuğu onunla konuşmaya hiç yanaşmamıştı, onu çok seven ve onu görmek için
o kadar yolu kat eden; ve yolculuk da paraya mal olmuştu, ama bundan aldığı zevk çok büyük değildi.
Yine de bu konuda tek kelime etmedi. İşçinin karısına bundan bahsederek kalbini rahatlatmayacaktı, çünkü karısı onun şatodaki eski pozisyonundan
zevk almadığını düşünebilirdi. Sonra kuzgun
tekrar çığlık attı ve bir kez daha üzerinden uçup gitti.

"Kara herif!" dedi Anne Lisbeth; "bugün beni korkutarak
sonunda bitirecek."

Yanında kahve ve hindiba getirmişti, çünkü bunları zavallı kadına vermenin bir hayır olacağını
düşünüyordu Kadın
kahveyi
hazırladı ve bu arada Anne Lisbeth bir
sandalyeye oturup uykuya daldı. Orada daha önce hiç
hayal etmediği bir şey gördü; tuhaf bir şekilde, işçi kulübesinde
ağlayan ve açlık çeken, sıcakta ve soğukta
dolaştırılan ve şimdi denizin derinliklerinde yatan kendi çocuğunu gördü,
Tanrı bilir nerede. Kadının kahveyi
hazırladığı kulübede oturduğunu gördü - kavrulan kahve çekirdeklerinin kokusunu alabiliyordu. Ama aniden ona, eşikte, kontun çocuğu kadar güzel, genç bir bedenin durduğunu
gördü;
ve bu hayalet ona, "Dünya geçip gidiyor! Bana
sımsıkı tutun, çünkü sen benim annemsin. Cennette bir meleğin var.
Sımsıkı tut beni!" dedi. Ve çocuk melek elini ona doğru uzattı; ve
korkunç bir çatırtı oldu, çünkü dünya parçalanıyordu ve
melek kendini yerden yukarı kaldırıyordu ve onu kolundan o kadar sıkı tutuyordu ki, sanki yerden
kalkmış gibi hissediyordu; ama diğer yandan, ayaklarının dibinde ağır bir şey asılıydı ve onu
aşağı çekiyordu ve ona yüzlerce kadının ona
tutunduğunu ve "Kurtulmak istiyorsan, biz de kurtulmalıyız! Sıkı tutun, sıkı tutun!" diye bağırdığını hissetti. Ve sonra hepsi ona tutundu; ama çok fazlaydılar ve--_ritsch, ratsch!_-kol yırtıldı ve Anne
Lisbeth dehşet içinde yere düştü ve uyandı. Ve gerçekten de oturduğu sandalyeyle birlikte düşme noktasındaydı; o kadar
şaşkın ve telaşlıydı ki ne gördüğünü hatırlayamıyordu, ama korkunç bir şey olduğunu hatırladı.

[Resim: ANNE LISBETH İŞÇİ KULÜBESİNDE.]

Kahve içildi ve birlikte sohbet ettiler; sonra Anne
Lisbeth, taşıyıcıyla buluşmak ve onunla birlikte kendi evine geri dönmek için gideceği küçük kasabaya doğru yola çıktı. Ama onunla konuşmaya
geldiğinde, taşıyıcı ertesi günün akşamından önce yola çıkmaya hazır olmayacağını söyledi. Giderleri ve yolun uzunluğunu düşünmeye başladı ve deniz kıyısındaki yolun diğerinden iki mil daha kısa olduğunu, havanın açık ve ayın parladığını düşündüğünde, yürüyerek yola çıkmaya karar verdi
ve hemen yola koyulmaya, böylece ertesi gün evinde olabilecekti.

Güneş batmıştı ve köy kiliselerinin kulelerinde çalan akşam çanları hâlâ havada yankılanıyordu; ama hayır, bu çanlar değildi, bataklıklardaki kurbağaların çığlıklarıydı. Şimdi sessizdiler ve etraf sessizdi; tek bir kuş bile duyulmuyordu, çünkü hepsi dinlenmeye çekilmişti; hatta baykuş bile evde gibiydi; ormanın kenarında ve deniz kıyısında derin bir sessizlik hüküm sürüyordu: Anne Lisbeth yürürken kumda kendi ayak seslerini duyabiliyordu; denizde dalga sesi yoktu; derin sulardaki her şey sessizliğe gömülmüştü. Orada her şey sessizdi, denizin canlı ve ölü yaratıkları.

Anne Lisbeth, deyişin dediği gibi "hiçbir şey düşünmeden" yürümeye devam etti,
ya da daha doğrusu düşünceleri dağıldı; ama düşünceler ondan uzaklaşmamıştı, çünkü onlar bizden asla uzak değiller, sadece uyuyorlar. Ama henüz kıpırdamamış olanlar zamanında ortaya çıkar ve bazen kalbimizde, bazen de kafamızda kıpırdanmaya başlar ve sanki yukarıdan geliyormuş gibi üzerimize gelirler.

İyi bir eylemin bereket meyvesini verdiği yazılmıştır ve ayrıca günahın ölüm olduğu da yazılmıştır. Genel olarak
bilinmeyen veya düşünülmeyen çok şey
yazılmış ve çok şey
söylenmiştir; ve Anne Lisbeth için de böyleydi. Fakat birinin içinde bir ışık
doğabilir ve unutulmuş şeyler yaklaşabilir.

Tüm erdemler ve tüm kötülükler kalbimizdedir. Onlar benim ve senin
içindedir; orada küçük tohum taneleri gibi yatarlar; ve sonra
dışarıdan bir güneş ışığı veya kötü bir elin dokunuşu gelir veya belki
köşeyi dönüp sağa veya sola gidersiniz ve bu
belirleyici olabilir; çünkü belki de küçük tohum tanesi harekete geçer ve
şişer ve filizlenir ve patlar ve özsuyunu tüm kanınıza
akıtır ve sonra kariyeriniz başlar. İnsanın uyuklayan duyularıyla yürürken hissetmediği işkence edici düşünceler vardır, ama oradadırlar, kalbinde mayalanırlar. Anne Lisbeth, duyuları yarı uykuda iken böyle yürüdü, ama düşünceler içinde mayalanıyordu. Bir Kurban Bayramı Salısından diğerine, kalbe
çok şey
yük olur - bütün bir yılın hesabı: çok şey
unutulur, sözde ve düşüncede Cennet'e karşı, komşumuza karşı ve kendi vicdanımıza karşı günahlar. Biz bunları düşünmeyiz ve Anne Lisbeth de düşünmezdi. Ülkenin yasalarına karşı hiçbir suç
işlememişti, çok saygındı, tanıdığı kadarıyla onurlu ve iyi bir konumdaydı. Ve denizin kıyısında yürürken, orada yatan şeyi
ne gördü? Eski bir
şapka, bir erkek şapkası. Peki, bu nereye
denizden
düşmüş olabilir? Daha da yaklaştı ve şapkaya bakmak için durdu. Ha! Orada ne yatıyordu? Titredi; ama bu uzun bir taşın üzerine fırlatılmış bir yığın deniz otu ve karışıklıktan başka bir şey değildi; ama tıpkı bir ceset gibi görünüyordu: sadece deniz otu ve karışıklıktı ve yine de bundan korkmuştu ve yürümeye devam etmek için döndüğünde çocukluğunda duyduğu birçok şey aklına geldi; deniz kıyısındaki hayaletlerin, boğulmuş ama gömülmemiş insanların cesetlerinin çöl kıyısına vurduğu eski batıl inançlar. Duyduğuna göre, beden kimseye zarar veremezdi, ama ruh yalnız gezgini takip edebilir, ona bağlanabilir ve kutsal topraklarda dinlenmek için kilise bahçesine götürülmeyi talep edebilirdi. "Sıkı tutun! Sıkı tutun!" diye bağırırdı hayalet; ve Anne Lisbeth
kendi kendine
kelimeleri mırıldanırken, tüm rüyası aniden tıpkı
hayal ettiği gibi önünde belirdi, anneler ona sarılıp
bu kelimeyi tekrarladığında, dünyanın gürültüsü arasında, kolu yırtıldığında ve
o korkunç saatte onu tutmak isteyen çocuğunun elinden kaydığında. Çocuğu, hiç sevmediği kendi çocuğu, şimdi denizde gömülü yatıyordu ve sulardan bir hayalet gibi
yükselip "Sıkı tutun! Beni kutsanmış toprağa götür" diye haykırabilirdi. "
Ve bu düşünceler zihninden geçerken, korku ayaklarına hız verdi, böylece daha hızlı ve daha hızlı yürüdü; korku, kalbine konan
soğuk, ıslak bir elin dokunuşu gibi üzerine geldi, böylece neredeyse bayılacaktı; ve denize doğru baktığında, oradaki her şey
daha da karanlıklaştı; ağır bir sis yuvarlanarak geldi ve çalıların ve ağaçların etrafına
yapıştı, onları fantastik şekillere dönüştürdü. Döndü,
ve arkasında yükselen aya baktı. Soluk, ışınsız bir yüzeye benziyordu; ve ölümcül bir ağırlık
uzuvlarına yapışmış gibiydi. "Sıkı tutun!" diye düşündü; ve ikinci kez dönüp aya baktığında, beyaz yüzü ona oldukça yakındı,
ve sis omuzlarından soluk bir giysi gibi sarkıyordu. "Sıkı tutun! "Beni kutsanmış toprağa götür!" garip, içi boş tonlarda kulağına geldi. Ses kurbağalardan veya kuzgunlardan gelmiyordu; böyle yaratıkların hiçbir izini
görmedi. "Bir mezar, bana bir mezar kaz!" oldukça yüksek sesle tekrarlandı. Evet, bu onun çocuğunun hayaletiydi, okyanusta yatan ve ruhu kilise bahçesine taşınana ve kutsanmış
toprakta kendisi için bir mezar kazılana kadar
rahatlayamayan çocuk. Oraya gidecekti ve orayı kazacaktı; ve kiliseye doğru
yürüdü ve kalbindeki ağırlık
hafifledi ve hatta tamamen kayboldu; ama en kısa yoldan eve gitmek için döndüğünde, geri döndü. "Sıkı tutun! Sıkı tutun!" ve
kelimeler oldukça netti, bir kurbağanın vıraklaması veya bir kuşun
acıması gibi olsalar da, "Bir mezar! bana bir mezar kaz!"

Sis soğuk ve nemliydi; elleri ve yüzü korkuyla soğuk ve nemliydi; ağır bir ağırlık tekrar onu yakaladı ve ona yapıştı ve zihninde daha önce hiç olmamış düşünceler için büyük bir alan açıldı.

Burada, Kuzey'de kayın ormanı genellikle tek bir gecede tomurcuklanır ve sabah güneş ışığında genç yeşilliğinin tüm ihtişamıyla
görünür;
ve böylece tek bir anda bilinç, geçmiş yaşamımızın düşüncelerinde, sözlerinde ve işlerinde
içerdiği günahın kendisini açığa çıkarabilir. Vicdan bir kez uyandığında, tek bir saniyede
ortaya çıkar ve kendini açığa çıkarır; ve Tanrı onu en az
beklediğimiz anda uyandırır. O zaman kendimiz için hiçbir mazeret bulamayız - eylem oradadır ve bize karşı tanıklık eder; düşünceler kelimelere dönüşür ve
dünyanın çok uzağında yankılanır.
İçimizde taşıdığımız ve gönlümüze ektiğimiz şey için bastırmadığımız şey düşüncesiyle dehşete düşeriz. Düşüncesizlik ve gurur. Kalp kendi içinde
tüm erdemleri ve aynı şekilde tüm kötülükleri saklar ve bunlar en sığ
toprakta bile
büyür.

Anne Lisbeth şimdi kelimelerle giydirdiğimiz tüm düşünceleri
yaşadı. Onlar tarafından alt edildi, yere çöktü ve yerde bir mesafe
süründü. "Bir mezar! Bana bir mezar kaz!"
tekrar kulağına geldi; ve eğer mezarda her eylemin
unutuluşu olsaydı memnuniyetle kendini gömerdi. Uyanışının ilk
saatiydi; acı ve dehşetle doluydu. Batıl inançlar
sırayla onu soğuktan titretti ve kanını
ateşin sıcaklığıyla yaktı. Hiç bahsetmekten hoşlanmadığı birçok şey
aklına geldi. Bulutun parlak ay ışığındaki gölgeleri kadar sessiz, hayaletsi bir görüntü yanından uçup gitti: Daha
önce duymuştu. Yakınlarında dört tane homurdanan at dörtnala gidiyordu, gözlerinden ve burun deliklerinden ateş
fışkırıyordu; kızgın bir arabayı
sürüklüyorlardı ve içinde yüz yıl önce burayı yöneten kötü mülk sahibi oturuyordu. Efsaneye göre her gece saat on ikide
şatonun bahçesine girip
çıkıyordu. İşte! İşte! Ölü adamların
söylendiği gibi solgun değildi, kömür kadar siyahtı. Anne
Lisbeth'e başını salladı ve onu çağırdı. "Sıkı tutun! Sıkı tutun! O zaman
bir asilzadenin arabasına tekrar binebilir ve çocuğunu unutabilirsin!"

Kendini toparladı ve kilise bahçesine doğru koştu; ama siyah haçlar ve siyah kuzgunlar gözlerinin önünde dans ediyordu ve birini diğerinden ayırt edemiyordu. Kuzgunlar, kuzgunun gündüz gördüğü gibi
vırakladı, ama şimdi ne dediklerini anlıyordu. "Ben kuzgun-anneyim! Ben kuzgun-anneyim!" her kuzgun
vırakladı ve Anne Lisbeth artık bu ismin kendisine de uygulandığını anladı; ve eğer mezarı kazmazsa
kara bir kuşa dönüşeceğini ve onların ağladığı gibi ağlamak zorunda kalacağını hayal etti.

[İllüstrasyon: ANNE LISBETH DENİZ KENARINDA BULUNDU.]

Ve kendini yere attı ve elleriyle sert zemine bir mezar
kazdı, böylece parmaklarından kan aktı.

"Bir mezar! Bana bir mezar kaz!" sesi hâlâ duyuluyordu; işini bitirmeden önce horozun ötmesinden ve doğuda ilk kırmızı çizginin
görünmesinden ve sonra kaybolacağından korkuyordu.

Ve horoz öttü ve doğuda gün ağardı ve mezar
sadece yarı kazılmıştı. Buzlu bir el başının ve yüzünün üzerinden geçti ve
aşağıya kalbine doğru indi. "Sadece yarı mezar!" diye inledi bir ses ve kaçtı.
Evet, denizin üzerinden kaçtı--o okyanus hayaletiydi; ve
bitkin ve güçsüz, Anne Lisbeth yere çöktü ve
duyuları onu terk etti.

Kendine geldiğinde parlak bir gündü ve iki adam onu ​​kaldırıyordu; ama o kilise bahçesinde değil, deniz kıyısında yatıyordu,
kumda derin bir çukur kazmış ve
kırık bir camla elini kesmişti, camın keskin sapı küçük boyalı bir tahta parçasına saplanmıştı. Anne Lisbeth ateşliydi. Vicdanı batıl inançların kartlarını karıştırmış ve bu kartları ortaya sermişti ve sadece yarım bir ruhu olduğunu ve çocuğunun diğer yarısını denize götürdüğünü hayal ediyordu. Derin suda tutulan bu diğer yarısını kurtarana kadar, kendini Cennetin merhametine doğru yukarı sallayamayacaktı. Anne Lisbeth eski evine döndü, ancak artık eskisi gibi bir kadın değildi: düşünceleri karışıktı, tıpkı birbirine dolanmış bir yumak gibi; sadece bir iplik, sadece bir düşünceyi çözmüştü, yani deniz kıyısındaki hayaleti kilise bahçesine götürmesi ve ona bir mezar kazması gerektiği, böylece ruhunu geri kazanabileceği. Birçok gece evinden özlendi; ve her zaman deniz kıyısında hayaleti beklerken bulundu. Bu şekilde bir yıl geçti; ve sonra bir gece yine kayboldu ve bulunamadı; Ertesi günün tamamı sonuçsuz bir arayışla boşa harcandı.

Akşama doğru, görevli kiliseye akşam çanını çalmak için girdiğinde, sunağın yanında bütün günü orada geçiren Anne Lisbeth'i gördü. Fiziksel güçleri neredeyse tükenmişti, ancak gözleri
parlak bir şekilde parlıyordu ve yanakları pembe bir kırmızıya bürünmüştü. Güneşin
son ışınları ona
parladı ve sunağın üzerinde, peygamber Joel'in şu sözleriyle açılan İncil'in parlak tokalarının üzerinde parladı: "Yüreklerinizi eğin, giysilerinizi değil ve Rab'be dönün!" İnsanlar bunun sadece bir şans olduğunu söylediler; birçok şey
şans eseri olur.

Güneşin aydınlattığı Anne Lisbeth'in yüzünde huzur ve dinlenme görülüyordu. Mutlu olduğunu söyledi, çünkü artık fethetmişti. Dün gece kıyının hayaleti, kendi çocuğu, ona gelmiş ve ona, "Bana sadece yarım bir mezar kazdın, ama şimdi, bir yıl ve bir gündür, beni kalbinin derinliklerine gömdün ve bir annenin çocuğunu en iyi saklayabileceği yer orası!" demişti. Sonra ona, kayıp ruhunu geri verdi ve onu buraya, kiliseye getirdi.

"Şimdi Tanrı'nın evindeyim," dedi, "ve o evde mutluyuz."

Ve güneş battığında, Anne Lisbeth'in ruhu, artık acının olmadığı o bölgeye yükselmişti ve Anne Lisbeth'in dertleri bitmişti.

BÜYÜLEYİCİ. Heykeltıraş Alfred - onu tanıyor musunuz? Hepimiz tanıyoruz: büyük
altın madalya kazandı ve seyahat bursu aldı, İtalya'ya gitti ve sonra
anavatanına geri döndü. O günlerde gençti ve aslında
o zamandan on yaş büyük olmasına rağmen hala genç.

Döndükten sonra Seeland adasındaki küçük taşra kasabalarından birini ziyaret etti. Tüm kasaba yabancının kim olduğunu biliyordu ve en zengin kişilerden biri onun onuruna bir parti verdi ve herhangi bir önemli kişi veya mülkü olan herkes davet edildi. Oldukça büyük bir olaydı ve tüm kasaba bunu davul sesiyle duyurulmadan biliyordu. Çırak çocuklar, fakir insanların çocukları ve hatta fakir insanların bazıları evin önünde durdular ve ışıklı perdeye baktılar; ve bekçi _onun_ bir parti verdiğini hayal etti, sokaklarda çok fazla insan vardı. Etrafta ve evde de bir şenlik havası vardı, çünkü heykeltıraş Bay Alfred oradaydı.

Konuştu, anekdotlar anlattı ve herkes onu zevkle ve bir tür hayranlıkla dinledi; ancak hiçbiri ona karşı bir memurun yaşlı dul eşi kadar saygı duymadı: Bay Alfred'e göre, konuşulan her şeyi
emip daha fazlasını isteyen taze bir kurutma kağıdı parçası gibiydi. Çok takdir ediciydi ve inanılmaz derecede cahildi - bir tür dişi Caspar Hauser.

"Roma'yı görmek isterdim," dedi. "Oraya sürekli gelen tüm
yabancılarla birlikte güzel bir şehir olmalı. Şimdi, bize Roma'nın bir
tanımını verin. Kapıdan girdiğinizde şehir nasıl görünüyor?"

"Çok iyi betimleyemem," diye yanıtladı heykeltıraş. "Büyük, açık bir alan ve ortasında bin yıllık bir dikilitaş."

"Bir org sanatçısı!" diye haykırdı, daha önce hiç _dikilitaş_ kelimesiyle karşılaşmamış olan hanım. Konuklardan birkaçı gülmekten kendini alamadı, heykeltıraş da yüzünü koruyamadı; ama dudaklarına kadar yükselen gülümseme kayboldu, çünkü meraklı hanımın yakınında bir çift koyu mavi göz gördü - bunlar konuşmacının kızına aitti ve böyle bir kızı olan hiç kimse aptal olamaz! Anne, bir soru çeşmesi gibiydi ve dinleyen ama hiç konuşmayan kızı, çeşmenin güzel Naiad'ı sayılabilirdi. Ne kadar da çekiciydi! Heykeltıraşın tefekkür etmesi için bir çalışma odasıydı, ama sohbet etmesi için değil; ve aslında hiç konuşmuyordu ya da çok
nadiren konuşuyordu.

"Papa'nın kalabalık bir ailesi var mı?" diye sordu hanım.

Ve genç adam, sanki soru daha iyi sorulsaydı, "Hayır, büyük bir aileden gelmiyor." diye düşünceli bir şekilde cevap verdi.

"Kastettiğim bu değil," diye ısrar etti dul kadın. "Karısının ve çocuklarının olup olmadığını kastediyorum."

"Papa'nın evlenmesine izin verilmiyor," dedi beyefendi.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi hanımın yorumu.

Kesinlikle daha mantıklı sorular sorabilirdi; ama tam olarak kullandığı şekilde konuşmasaydı, kızı omzuna bu kadar zarif bir şekilde yaslanır mıydı, yüzünde neredeyse hüzünlü bir gülümsemeyle dümdüz bakar mıydı?

Sonra Bay Alfred tekrar konuştu ve İtalya'daki renk ihtişamından, mor tepelerden, mavi Akdeniz'den, Güney'in masmavi gökyüzünden bahsetti, ki bu gökyüzünün parlaklığı ve ihtişamı ancak Kuzey'de bir kızın koyu mavi gözleriyle aşılabilirdi. Ve bunu tuhaf bir şekilde dile getirdi;
ama onun ne demek istediğini anlaması gereken kadın, sanki
bunun tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu ve bu yine büyüleyiciydi!

"İtalya!" diye iç çekti misafirlerden birkaçı. "Ah, seyahat etmek!" diye iç çekti diğerleri.
"Büyüleyici, büyüleyici!" diye hep bir ağızdan bağırdılar.

"Evet, piyangoda yüz bin dolar kazanırsam," dedi baş vergi tahsildarının hanımı, "o zaman seyahat edeceğiz. Ben ve kızım,
ve siz, Bay Alfred; rehberimiz olmalısınız. Üçümüz birlikte seyahat edeceğiz,
ve bir veya iki iyi arkadaşımız daha." Ve o kadar dostça bir şekilde başını salladı ki, her biri İtalya'ya götürülecek kişinin kendisi olduğunu hayal edebilirdi. "Evet, İtalya'ya gideceğiz!
ama soyguncuların olduğu yerlere değil--Roma'ya gideceğiz,
ve insanın güvende olduğu büyük ana yollara."

Ve kızı çok sessizce içini çekti. Ve tek bir küçük
iç çekişte ne kadar çok şey saklı olabilir veya içine ne kadar çok şey yerleştirilebilir! Genç adam buna çok şey
yerleştirdi. O akşam onun şerefine aydınlanan iki mavi göz,
Roma'nın tüm ihtişamlarından daha zengin hazineleri--kalbin ve zihnin hazinelerini--gizliyor olmalıydı; ve o gece partiden ayrıldığında
_kalbini_--tamamen, genç hanıma kaptırmıştı.

Baş vergi tahsildarının dul eşinin evi, heykeltıraş Bay Alfred'in en çok sık sık gittiği evdi; ve anlaşıldığı kadarıyla
ziyaretleri o hanım için değildi, oysa o ve o sohbeti sürdüren kişilerdi; kızının hatırına gelmişti. Ona Kala derlerdi. Adı aslında Calen Malena'ydı ve bu iki isim tek bir isme, Kala'ya dönüşmüştü. Güzeldi; ancak birkaç kişi oldukça sıkıcı olduğunu ve
muhtemelen sabahın geç saatlerinde uyuduğunu söyledi.

"Buna her zaman alışkındı," dedi annesi. "O bir
güzeldir ve onlar her zaman kolayca yorulurlar. Oldukça geç uyur, ancak
bu gözlerini çok berrak yapar."

Bu koyu mavi gözlerin derinliklerinde ne büyük bir güç yatıyordu! "Durgun sular
derin akar." Genç adam bu atasözünün doğruluğunu hissetti; ve kalbi
derinliklere
batmıştı. Konuştu ve maceralarını anlattı ve annesi ilk
tanışmalarının akşamındaki kadar basit ve istekli bir şekilde sorular soruyordu.

Alfred'in herhangi bir şeyi tarif ettiğini duymak bir zevkti.
Napoli'den, Vezüv Yanardağı'na yaptığı gezilerden bahsetti ve birkaç patlamanın renkli baskılarını gösterdi. Ve baş vergi tahsildarının dul eşi daha önce hiç duymamıştı veya bu soruyu düşünmek için zaman ayırmamıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Yani bu yanan bir dağ! Ama çevredeki insanlar için tehlikeli değil mi?"

"Bütün şehirler yok oldu," diye cevapladı; "örneğin,
Pompeii ve Herculaneum."

"Ama zavallı insanlar!--Ve sen bütün bunları kendi gözlerinle gördün?"

"Hayır, bu resimlerde temsil edilen patlamalardan hiçbirini görmedim,
ama sana kendi resmimi, gördüğüm bir patlamanın resmini göstereceğim."

Masanın üzerine bir kalem çizimi koydu ve çok renkli baskıların tefekkürüne dalmış olan anne soluk çizime bir
baktı ve şaşkınlıkla bağırdı,

"Beyaz ateş saçtığını gördün mü?"

Alfred'in Kala'nın annesine olan saygısı bir anlığına azaldı; ama, Kala'yı aydınlatan ışıktan gözleri kamaşmış bir şekilde, yaşlı kadının renkten bihaber olmasının çok doğal olduğunu
anladı. Sonuçta, bunun bir önemi yoktu, çünkü Kala'nın annesi her şeyin en iyisine sahipti -yani Kala'nın kendisi.

Ve Alfred ve Kala nişanlandılar, ki bu oldukça doğaldı ve nişan kasabanın küçük gazetesinde ilan edildi. Anne, paragrafı kesip arkadaşlarına ve tanıdıklarına göndermek için gazetenin otuz kopyasını satın aldı. Ve nişanlı çift mutluydu ve seçilen kaynana da mutluydu; çünkü bu, Thorwaldsen ile bağlantı kuruyormuş gibi görünüyordu.

"Çünkü sen Thorwaldsen'in devamısın," dedi Alfred'e. Ve Alfred'e, annenin bu durumda akıllıca bir şey söylediği
gibi geldi. Kala hiçbir şey söylemedi; ama gözleri parlıyordu, dudakları gülümsüyordu, her hareketi zarifti: evet, güzeldi; bu çok sık tekrarlanamaz.

Alfred, Kala'nın ve kayınvalidesinin bir büstünü almaya girişti. Ona göre
oturdular ve yumuşak kili parmaklarıyla nasıl şekillendirdiğini ve düzelttiğini
izlediler.

"Sanırım bu sadece bizim hesabımıza," dedi kayınvalide, "bu sıradan işi
üstlenmeniz ve hizmetçinizin
tüm bunları birbirine yapıştırmasını
yapmasına izin vermemeniz."

"Kili kendim şekillendirmem çok gerekli," diye cevapladı.

"Ah, evet, çok naziksiniz," diye karşılık verdi anne; ve Kala sessizce
hala kilden kirlenmiş olan elini sıktı. Ve ikisine de yaratılıştaki doğanın güzelliğini gösterdi,
canlıların ölü yaratıktan daha yüksekte durduğunu, bitkinin mineralden, hayvanın bitkiden ve insanın hayvandan nasıl daha ileride geliştiğini gösterdi. Onlara zihnin ve güzelliğin dışsal formda nasıl tezahür ettiğini ve heykeltıraşın bu güzelliği yakalama ve eserlerinde tezahür ettirme görevinin
nasıl olduğunu göstermeye çalıştı.

Kala sessizce durdu ve ifade edilen düşünceyi onaylayarak başını salladı,
kayınvalidesi ise şu itirafı yaptı:

"Bütün bunları takip etmek zor. Ama senin peşinden aksayarak
gelmeyi başarıyorum, düşüncelerimle, dönüp dursalar da, onları
sıkı tutmayı başarıyorum."

Ve Kala'nın güzelliği Alfred'i sıkıca tuttu, ruhunu doldurdu ve onu ele geçirdi ve
yönetti. Güzellik Kala'nın her özelliğinden parlıyordu - gözlerinden parlıyordu, ağzının köşelerinde ve parmaklarının her hareketinde gizleniyordu. Heykeltıraş Alfred bunu gördü: sadece ondan
konuştu, sadece onu düşündü ve ikisi bir oldu; ve böylece onun çok konuştuğu söylenebilir, çünkü o ve o birdi ve o her zaman ondan
konuşuyordu.

Nişan böyleydi; ve şimdi düğün geldi, nedimeler ve düğün hediyeleriyle, hepsi düğün konuşmasında usulüne uygun olarak belirtildi.

Kayınvalidem, Thorwaldsen'in büstünü masanın ucuna koymuştu,
bir sabahlık giymişti, çünkü o bir misafir olacaktı; bu onun
kasıtıydı. Şarkılar söylendi ve tezahüratlar yapıldı, çünkü neşeli bir düğündü ve yakışıklı bir çifttiler. "Pygmalion Galatea'sını aldı," diyordu şarkılardan biri.

[İllüstrasyon: KALA'NIN BÜSTÜ.]

"Ah, bunlar sizin mitolojileriniz," dedi kayınvalidem.

Ertesi gün genç çift, yaşayacakları Kopenhag'a doğru yola çıktı. Kayınvalidem, "sıradan şeylerle ilgilenmek" için onlara eşlik etti, deyişiyle, ev ekonomisini kastediyordu. Kala, bir bebek evindeki bir bebek gibiydi, her şey çok parlak, çok yeni ve çok güzeldi.
Üç tanesi de orada oturuyordu; Alfred'e gelince, konumunu tarif edecek bir atasözü kullanmak gerekirse, kaz çiftliğindeki rahip gibi oturduğunu söyleyebiliriz.

Biçimin büyüsü onu büyülemişti. Kutuya bakmıştı ve kutunun ne içerdiğini sormaya tenezzül etmemişti ve bu ihmal evlilik hayatına mutsuzluk, çok mutsuzluk getiriyordu; çünkü kutu kırılabilir ve altınlar düşebilir; ve sonra alıcı yaptığı alışverişten pişman olabilirdi. Kalabalık bir partide, birinin düğmelerinin çözüldüğünü ve geri çekilecek tokalarının olmadığını görmek çok tatsızdır; ancak kalabalık bir toplulukta, karınız ve kaynananızın saçma sapan konuştuğunu ve bu aptallığı taşıyacak mutlu bir
zekice
kendinize güvenemeyeceğinizi fark etmek daha da kötüdür.

Genç evli çift sık sık el ele otururdu, erkek konuşur ve kadın arada sırada bir şeyler
söylerdi - aynı melodi, aynı net,
çan ​​benzeri sesler. Arkadaşlarından biri olan Sophy ziyarete geldiğinde zihinsel bir rahatlama oldu.

Sophy güzel değildi. Kesinlikle bedensel bir deformasyondan uzaktı,
ancak Kala her zaman biraz çarpık olduğunu söylerdi; ancak bir arkadaşınınki dışında hiçbir göz bunu fark etmezdi. Çok aklı başında bir kızdı ve
burada tehlikeli olabileceği hiç aklına gelmemişti.
Görünüşü, bebek evindeki hoş bir hava esintisi gibiydi;
ve hepsinin kabul ettiği gibi burada kesinlikle havaya ihtiyaç vardı.
Havalandırılmak istediklerini hissettiler ve sonuç olarak havaya çıktılar,
ve kaynana ve genç çift İtalya'ya gittiler.

* * * * *

"Tanrıya şükür ki yine kendi dört duvarımızın içindeyiz,"
anne ve kızı bir yıl sonra eve döndüklerinde haykırdılar.

"Seyahat etmenin hiçbir zevki yok," dedi kaynana. "Doğrusunu söylemek gerekirse, çok yorucu--bunu söylediğim için özür dilerim. Çocuklarım yanımda olmasına rağmen zamanın ağır olduğunu fark ettim; ve pahalı
iş, seyahat, çok pahalı! Ve insanın görmesi gereken tüm o galeriler ve peşinden koşmak zorunda olduğun şeylerin miktarı! Bunu nezaket uğruna yapmalısın, çünkü geri döndüğünde kesinlikle sana sorulacak; ve sonra da en çok görülmeye değer
şeyleri görmeyi atladığın söylenecek. Sonunda o bitmek bilmeyen Madonnalardan bıktım;
insan sanki kendi başına bir Madonna'ya dönüşüyormuş gibi!"

"Ve ne kadar kötü bir hayat yaşıyorsun!" dedi Kala.

"Evet," diye cevapladı annem, "dürüst bir et çorbası diye bir şey yoktur. Bu
acımasız bir çöp, onların yemekleri."

Ve seyahat eden yorgun Kala: her zaman yorgundu, en kötüsü buydu. Sophy eve alındı, orada varlığı gerçek bir avantajdı.

Kaynanam, Sophy'nin hem ev hanımlığını hem de
sanatı anladığını kabul etti, ancak ikincisini bilmesi onun sınırlı
olanağı olan birinden beklenemezdi; üstelik dürüst,
sadık bir kızdı; bunu Kala hasta yatarken - solup giderken - iyice gösterdi.

Dava her şeyse, dava güçlü olmalı, yoksa her şey
biter. Ve davayla ilgili her şey _bitmişti_ - Kala ölmüştü.

"Çok güzeldi," dedi annem, "antikalardan oldukça farklıydı, çünkü onlar çok hasarlıydı. Bir güzellik mükemmel olmalı ve
Kala mükemmel bir güzellikti."

Alfred ağladı ve annesi ağladı ve ikisi de yas tuttu. Siyah
elbise annesine çok yakıştı ve en uzun süre yas tutan o oldu.
Ayrıca, Alfred'in tekrar evlendiğini görünce başka bir keder daha yaşamak zorunda kaldı - hiç görünüşü olmayan Sophy ile evlenmek.

"Çok uç noktalara gitti," diye haykırdı kaynana; "en güzelden en çirkine geçti ve ilk
karısını unuttu. Erkeklerin tahammülü yok. Kocam farklı bir
kaderdi ve benden önce öldü."

"Pygmalion Galatea'sını aldı," dedi Alfred: "Evet, düğün şarkısında böyle diyorlardı. Bir zamanlar kollarımda hayata uyanan
güzel heykele gerçekten aşık olmuştum; ama Cennet'in bize gönderdiği akraba ruh, hissedebilen, sempati duyabilen ve bizi yükseltebilen melek, şimdiye kadar bulamadım ve kazanamadım. Sen geldin,
Sophy, dış güzelliğin ihtişamıyla değil, gerçi sen güzelsin, gereğinden
daha güzelsin. En önemli şey en önemli şey olarak kalır. Heykeltıraşa işinin sadece kil ve toz olduğunu, sadece geçici bir kumaşta dışsal bir form olduğunu ve özü, içsel ruhu aramamız gerektiğini öğretmek için geldin. Zavallı Kala! Bizimki sadece yolcuların hayatıydı. Orada,
birbirimizi sempatiyle tanıyacağımız yerde, yarı yabancı olacağız."

"Bu sevgiyle söylenmedi," dedi Sophy, "bir Hıristiyan gibi söylenmedi. Orada, evlilikte vermenin olmadığı, ama senin dediğin gibi, ruhların birbirlerini sempatiyle çektiği yerde; orada her
güzellik kendini geliştirir ve yücelir, onun ruhu öyle bir
tamamlığa erişebilir ki, benimkinden daha uyumlu duyulabilir; ve sen
sonra bir kez daha aşkının ilk coşkulu ünlemini söyleyeceksin,
Güzel--çok güzel!"

ÖRDEK BAHÇESİNDE.

Portekiz'den bir ördek geldi. Bazıları İspanya'dan geldiğini söyledi, ama
hepsi aynı. Her neyse, ona Portekizli deniyordu ve
yumurta bırakıyordu, öldürülüyor ve pişiriliyordu ve bu onun kariyeriydi. Ama
yumurtalarından sürünerek çıkan ördek yavrularına da sonradan Portekizli deniyordu ve bunda bir şey var. Şimdi, tüm
aileden sadece bir tanesi ördek bahçesinde kalmıştı, tavukların da erişebildiği ve horozun çok
saldırgan bir şekilde yürüdüğü bir bahçe.

"Yüksek sesle ötüşüyle ​​beni rahatsız ediyor!" diye gözlemledi Portekiz ördeği.
"Ama yakışıklı bir kuş, bunu inkar etmek mümkün değil, o bir
erkek ördek olmasa da. Sesini yumuşatması gerekir, ama bu nazik eğitimden
ayrılamayan bir sanattır, tıpkı komşunun bahçesindeki ıhlamur ağaçlarındaki küçük şarkı söyleyen kuşların sahip olduğu gibi. Ne kadar da
güzel şarkı söylüyorlar! Ötüşlerinde oldukça hoş bir şey var. Ben buna
Portekiz diyorum. Eğer böyle küçük bir şarkı kuşum olsaydı, ona
anne olurdum, nazik ve iyi, çünkü bu benim kanımda var, Portekizli kanımda!"

Ve o hala konuşurken, küçük bir şarkı kuşu çatıdan bahçeye doğru
topuklar gibi baş aşağı geldi. Kedi onun arkasındaydı, ama
kuş kırık bir kanatla kaçtı ve böylece bahçeye
düştü.

"Bu tıpkı kedi gibi; o bir kötü adam!" dedi Portekiz ördeği.
"Benim de kendi çocuklarım olduğunda onun yollarını hatırlıyorum. Böyle bir yaratığın yaşamasına ve
çatılarda dolaşmasına izin verilmesi! Portekiz'de böyle şeyler yaptıklarını sanmıyorum!"

Ve o küçük şarkı söyleyen kuşa acıdı ve Portekiz kökenli olmayan diğer ördekler de ona acıdı.

"Zavallı küçük yaratık!" dediler, birbiri ardına yaklaşırken. "Biz kesinlikle şarkı söyleyemeyiz," dediler, "ama içimizde bir ses tahtası veya buna benzer bir şey var; Bunu hissedebiliriz, ama bundan
bahsetmiyoruz."

"Ama bundan bahsedebilirim," dedi Portekiz ördeği; "ve küçük adam için bir şeyler yapacağım, çünkü bu benim görevim!" Ve su teknesine
girdi ve kanatlarını suya öylesine yürekten vurdu ki,
küçük şarkı söyleyen kuş neredeyse banyoda boğuluyordu,
ama ördek bunu iyi niyetliydi. "Bu iyi bir iş," dedi: "diğerleri bundan örnek alabilir."

"Piep!" dedi küçük kuş; kanatlarından biri kırılmıştı ve kendini
sarsmakta zorluk çekti; ama banyonun iyi niyetli olduğunu gayet iyi anlamıştı. "Çok iyi kalplisiniz, hanımefendi," dedi;
ama ikinci bir banyo istemiyordu.

"Kalbimi hiç düşünmedim," diye devam etti Portekiz ördeği,
"ama şunu çok iyi biliyorum ki, kedi hariç tüm diğer yaratıkları seviyorum; ama kimse benden onu sevmemi bekleyemez, çünkü o benim iki
ördek yavrumu yedi. Ama lütfen kendinizi evinizde hissedin, çünkü insan kendini
rahat ettirebilir. Ben kendim garip bir ülkedenim, duruşumdan ve tüylü elbisemden de görebileceğiniz gibi. Drake'im buraların yerlisi, benim ırkımdan değil; ama tüm bunlara rağmen gurur duymuyorum! Bahçedeki herhangi biri seni anlayabiliyorsa, o kişinin ben olduğumu söyleyebilirim."

"O, Portulak'la epeyce dolu," dedi nüktedan küçük bir ördek; ve diğer tüm ördekler _Portulak_ kelimesini oldukça iyi bir şaka olarak değerlendirdi, çünkü Portekiz'e benziyordu; ve birbirlerini dürttüler ve "Rapp!" dediler. Çok nüktedandı! Ve diğer tüm ördekler şimdi küçük şarkı söyleyen kuşu fark etmeye başladı.

"Portekizlilerin kesinlikle daha fazla dil hakimiyeti var," dediler. "Bizim açımızdan, gagalarımızı bu kadar uzun kelimelerle doldurmak istemiyoruz, ama sempatimiz de en az onlar kadar büyük. Senin için bir şey yapmazsak, seninle her yere yürürüz; ve bunun yapabileceğimiz en iyi şey olduğunu düşünüyoruz."

"Senin çok güzel bir sesin var," dedi en yaşlılardan biri. "Senin verebildiğin kadar zevk verebilmek büyük bir memnuniyet olmalı. Şarkınızın pek de iyi bir yargıcı değilim ve bu nedenle gagamı kapalı tutuyorum; hatta bu bile başkalarının yaptığı gibi
size saçma sapan konuşmaktan daha iyidir."

"Onu bu kadar rahatsız etme," diye araya girdi Portekiz ördeği: "Dinlenmeye ve bakıma ihtiyacı var. Küçük şarkı kuşum, senin için
başka bir banyo hazırlamamı ister misin?"

"Aman hayır! Lütfen kuru kalmama izin ver!" diye yalvardı küçük kuşun ricası.

"Su kürü, hasta olduğumda benim için tek çare," dedi Portekizli. "Eğlence de faydalıdır! Komşu kümes hayvanları yakında ziyarete gelecek. Aralarında iki tane Cochin Çinlisi var. Bacaklarında tüyler var, iyi eğitimliler ve
uzaktan getirilmişler, bu nedenle
benim gözümde diğerlerinden daha yüksekte duruyorlar."

Ve kümes hayvanları geldi ve horoz geldi; bugün kaba olmaktan kaçınmak için yeterince nazikti.

"Sen gerçek bir şarkı kuşusun," dedi, "ve küçük sesinle mümkün olduğunca çok şey yapıyorsun. Ama birinin biraz daha tiz olması gerekir ki, her dinleyici onun bir erkek olduğunu duyabilsin."

İki Çinli, şarkı söyleyen kuşun
görünüşü karşısında oldukça büyülenmiş bir şekilde durdular. Banyodan sonra çok buruşuk görünüyordu, bu yüzden
onlara küçük bir Cochin Çin
tavuğu gibi görünüyordu. "Çok çekici," diye bağırdılar ve onunla fısıldayarak ve en aristokrat Çin lehçesini kullanarak bir sohbete başladılar.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK ŞARKI SÖYLEYEN KUŞ AYRICALIK
ALDI.]

"Biz sizin ırkınız," diye devam ettiler. "Ördekler, hatta Portekizliler bile, fark etmiş olmanız gereken yüzen kuşlardır.
Bizi henüz tanımıyorsunuz; çok az kişi bizi tanıyor veya bizimle tanışmak için zahmete giriyor - hatta kümes hayvanlarından hiçbiri, gerçi biz
geri kalanların çoğundan daha yüksek bir kademede yer almak için doğmuşuzdur.
Ama bu bizi rahatsız etmiyor: Bizler, prensipleri kesinlikle bizim olmayan
diğerlerinin arasında sessizce yolumuzu takip ediyoruz; çünkü şeylere
olumlu tarafından bakıyoruz ve sadece iyi olandan bahsediyoruz, gerçi bazen hiçbir şey
yokken bir şey bulmak zor oluyor. Biz ikimiz ve horoz dışında, tüm kümes hayvanı çiftliğinde hem yetenekli hem de nazik olan kimse yok. Ördek çiftliğinin sakinleri için bile söylenemez. Sizi uyarıyoruz, küçük şarkı söyleyen kuş: Kısa kuyruk tüyleri olan o
şuradakine güvenmeyin, çünkü o kurnazdır. Kanatlarında eğri çizgiler olan
şu alacalı olan, çekişme arayan ve
herkesin son sözü söylemesine izin vermeyen, her zaman haksız olmasına rağmen. Şuradaki
şişman ördek herkesten kötü söz ediyor ve bu bizim
ilkelerimize aykırı: eğer anlatacak iyi bir şeyimiz yoksa, gagalarımızı tutmalıyız.
Portekizli, eğitimli ve
birlikte olunabilecek tek kişi, ama o tutkulu ve Portekiz hakkında çok fazla konuşuyor."

"Acaba şu iki Çinli birbirlerine sürekli ne hakkında fısıldaşıyor," diye fısıldadı bir ördek arkadaşına. "Beni rahatsız ediyorlar--onlarla
hiç konuşmadık."

Şimdi ördek geldi. Küçük şarkı söyleyen kuşun bir
serçe olduğunu düşündü.

"Aradaki farkı anlamıyorum," dedi; "ve aslında
hepsi aynı şey. O sadece bir oyuncak ve eğer bir oyuncak varsa, neden,
bir oyuncaktır."

"Söylediklerine hiçbir değer yüklemeyin," diye fısıldadı Portekizli.
"İş meselelerinde çok saygındır; ve onunla iş
her şeyden önce gelir. Ama şimdi dinlenmek için uzanacağım. Kişinin kendine borcu vardır, elma ve erikle mumyalanırken güzel ve şişman olmak."

Ve buna göre güneşe uzandı ve bir gözüyle göz kırptı; ve
çok rahat bir şekilde yattı ve kendini çok rahat hissetti ve
çok rahat uyudu.

Küçük şarkı söyleyen kuş kırık kanadıyla meşgul oldu. Sonunda
o da uzandı ve koruyucusuna sokuldu: güneş
sıcak ve parlak parlıyordu ve çok iyi bir yer bulmuştu.

Ama komşunun kümes hayvanları uyanmıştı. Toprağı eşelemeye gittiler; ve gerçeği söylemek gerekirse, sadece ve sadece kendileri için yiyecek bulmak için ziyarette bulunmuşlardı. Ördek bahçesinden ilk ayrılanlar Çinlilerdi; ve diğer kümes hayvanları da kısa süre sonra onları takip etti. Esprili küçük ördek, Portekizli kadın için yaşlı kadının
bir bunak ördek
olduğunu söyledi. Bunun üzerine diğer ördekler güldüler ve yüksek sesle kıkırdadılar.
"Bunak ördek," diye fısıldadılar; "bu çok esprili!" ve sonra
Portulak hakkındaki eski şakayı tekrarladılar ve bunun
çok eğlenceli olduğunu söylediler. Sonra da uzandılar.

Bir süredir uyuyorlardı ki, aniden
yemeleri için avluya bir şey atıldı. Öyle bir şaklamayla
indi ki, bütün topluluk uykudan uyanıp kanatlarını çırptı.
Portekizli de uyandı ve kendini diğer tarafa attı,
bunu yaparken küçük şarkı söyleyen kuşu çok sert bir şekilde bastırdı.

"Piep!" diye bağırdı; "bana çok sert bastın, hanımefendi."

"Peki, neden yoluma çıkıyorsun?" diye karşılık verdi ördek. "Bu kadar
hassas olmamalısın. Benim de sinirlerim var, ama yine de hiç 'Piep!' diye seslenmedim.

"Kızma," dedi küçük kuş "'piep' gagamdan habersizce çıktı. "

Portekizli onu dinlemedi, ama olabildiğince hızlı yemeye başladı
ve güzel bir yemek yaptı. Bu bittiğinde ve tekrar uzandığında, küçük kuş geldi ve sevimli olmak istedi ve şarkı söyledi:

"Tillee-lilly lee,
İyi bahar zamanını,
Uzaklara kaçsam bile
çok güzel şarkı söyleyeceğim."

"Şimdi akşam yemeğimden sonra dinlenmek istiyorum," dedi Portekizli. "Burada olduğun
sürece evin kurallarına uymalısın. Uyumak istiyorum
şimdi."

Küçük şarkı kuşu oldukça şaşırmıştı, çünkü bunu iyi niyetliydi. Madam daha sonra uyandığında, bulduğu bir
mısır tanesiyle tekrar önünde durdu ve ayaklarının dibine koydu; ama iyi uyumadığı için doğal olarak çok kötü bir ruh halindeydi.

"Bunu bir tavuğa ver!" dedi, "ve sürekli
önüme çıkma."

"Neden bana kızıyorsun?" diye cevapladı küçük şarkı kuşu. "Ne
yaptım?"

"Yaptım!" diye tekrarladı Portekiz ördeği: "ifade tarzın pek de nazik değil; dikkatini çekmem gereken bir gerçek."

"Dün burada güneşliydi," dedi küçük kuş, "ama bugün
hava bulutlu ve hava kapalı."

"Sanırım hava durumu hakkında pek bir şey bilmiyorsun," diye karşılık verdi Portekizli. "Gün henüz bitmedi. Orada öyle aptalca durma."

"Ama sen bana dün bahçeye düştüğümde o kötü gözlerin baktığı gibi bakıyorsun."

"Küstah yaratık!" diye haykırdı Portekiz ördeği, "beni o yırtıcı hayvan olan kediyle mi karşılaştırırsın? İçimde bir damla bile kötü kan yok. Senin tarafını tuttum ve sana iyi tavırlar öğreteceğim."

Ve böyle dedikten sonra, şarkı söyleyen kuşun başını ısırdı ve kuş yerde ölü olarak yattı.

"Şimdi, bunun anlamı ne?" dedi, "buna bile dayanamaz mıydı? O zaman kesinlikle bu dünya için yaratılmamıştı. Ona bir
anne gibi davrandım, bunu biliyorum, çünkü iyi bir kalbim var."

Sonra komşunun horozu başını bahçeye soktu ve buharlı motorun gücüyle
öttü.

"Ötüşünle beni öldüreceksin!" diye bağırdı. "Hepsi senin suçun. Kafasını kaybetti ve ben de neredeyse kaybetmek üzereyim."

"Düştüğü yerde yatan pek bir şey yok!" diye gözlemledi horoz.

"Ondan saygıyla bahsedin," diye karşılık verdi Portekiz ördeği, "çünkü
şarkı söylüyordu, görgü kuralları vardı ve eğitimliydi. Sevgi dolu ve yumuşaktı ve bu
hayvanlarda olduğu kadar sözde insanlarda da iyidir."

Ve bütün ördekler küçük ölü şarkı söyleyen kuşun etrafında toplandılar.
Ördekler kıskançlık veya acıma hissetseler de güçlü tutkulara sahiptirler; ve
burada kıskanılacak hiçbir şey olmadığı için, iki Çinlide bile acıma duygusu kendini gösterdi.

"Bir daha asla böyle şarkı söyleyen bir kuş bulamayacağız; neredeyse bir
Çinliydi," diye fısıldadılar ve güçlü bir gaklama sesiyle ağladılar,
ve tüm kümes hayvanları da gakladı; ama ördekler daha kırmızı gözlerle dolaşıyordu.

"Bizim de kendi kalplerimiz var," dediler; "bunu kimse inkar edemez."

"Kalpler!" diye tekrarladı Portekizli, "evet, bizim de var, neredeyse
Portekiz'deki kadar."

"Açlığımızı giderecek bir şey bulmayı düşünelim," dedi ördek, "çünkü en önemli nokta bu. Oyuncaklarımızdan biri
kırılırsa, neden, daha çok var!"

EKMEK ÜZERİNDE AYAKKABI TAŞIYAN KIZ.

Ayakkabılarını kirletmemek için ekmeğin üzerine basan kızın ve bu kızın başına gelen talihsizliklerin hikayesi iyi bilinir.
Yazılmış ve hatta basılmıştır.

Kızın adı Inge'ydi; fakir bir çocuktu, ama gururlu ve küstahtı; deyişte olduğu gibi, içinde kötü bir temel vardı.
Daha çok küçük bir çocukken, sinek yakalamaktan ve kanatlarını koparıp onları sürüngen şeylere dönüştürmekten büyük zevk alırdı.
Büyüdüğünde, böcekleri ve böceği alır ve iğnelere tükürürdü.
Sonra ayaklarına doğru yeşil bir yaprak veya küçük bir kağıt parçası itti ve zavallı yaratıklar onu yakaladılar, sıkıca tuttular ve iğneden kurtulmak için tekrar tekrar çevirdiler.

"Böcek, "Okumak," derdi Inge. "Bakın
yaprağı nasıl da döndürüyor!"

Yıllar geçtikçe daha da kötüleşti; ama güzeldi ve
bu onun talihsizliğiydi; aksi takdirde olduğundan daha sert bir şekilde
azarlanırdı.

"İnatçı iradenizin kırılması için güçlü bir şeye ihtiyacı var!" derdi kendi
annesi sık sık. "Küçük bir çocukken, önlüğümü çiğnerdin; ama korkarım ki bir gün kalbimi çiğneyeceksin."

Ve gerçekten de yaptığı buydu.

Zengin insanların evinde hizmet etmek üzere kırsala gönderildi, onlar da onu kendi çocukları gibi tuttular ve ona uygun tarzda
giydirdiler. İyi görünüyordu ve kibri arttı.

Orada yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra, metresi ona, "Bir keresinde anne ve babanı ziyaret etmelisin, Inge." dedi.

Ve Inge anne ve babasını ziyaret etmeye gitti, ama bu sadece kendini
memleketinde göstermek ve oradaki insanların onun ne kadar görkemli olduğunu
görmeleri içindi; ama köyün girişine geldiğinde, genç çiftçiler ve hizmetçiler orada durup sohbet ederken, kendi annesi de aralarında belirdi, dinlenmek için bir taşın üzerine oturmuştu ve önünde ormandan topladığı bir çalı çırpı vardı, sonra Inge geri döndü, çünkü çok şık giyinen birinin annesi olarak ormandan odun toplayan perişan bir kadın olmasından utanıyordu. Annesinin yoksulluğuna acıdığı için geri dönmedi, sadece öfkeliydi.

Ve bir yarım yıl daha geçti ve hanımı tekrar dedi ki, "Evine gidip yaşlı anne babanı ziyaret etmelisin, Inge. Sana onlara verebilmen için büyük bir buğday ekmeği hediye edeceğim; seni tekrar gördüklerine kesinlikle sevineceklerdir."

Ve Inge en iyi giysilerini ve yeni ayakkabılarını giydi, eteklerini etrafına sardı ve çok dikkatli adımlar atarak yola koyuldu, böylece ayakları temiz ve düzenli olabilirdi; bunda bir sakınca yoktu.
Ama patikanın bataklığın üzerinden geçtiği yere,
çamur ve su birikintilerinin olduğu yere geldiğinde, somunu çamura attı,
ayaklarını ıslatmadan geçmek için üzerine bastı. Ama orada bir ayağı somunun üzerinde, diğerini daha uzağa adım atmak için kaldırmış şekilde dururken, somun onunla birlikte daha da derine battı, ta ki tamamen kaybolana kadar ve sadece kabarcıkların yükseldiği büyük bir su birikintisi, olduğu yerde kaldı.

Ve hikaye bu.

[İllüstrasyon: INGE, ZAVALLI ANNESİNİ GÖRÜNCE GERİ DÖNDÜ.]

Ama Inge nereye gitti? Bataklık toprağına battı ve
orada her zaman bira yapan bataklık kadınının yanına indi. Bataklık kadını,
şarkıları söylenen ve
resimleri çizilen, yeterince iyi tanınan elf kızlarının kuzenidir; ancak bataklık kadını hakkında bilinen tek şey
yaz mevsiminde çayırlar buharlaştığında bunun nedeninin onun bira yapması olduğudur.
Inge bataklık kadınının bira fabrikasına battı; ve kimse
oraya uzun süre dayanamaz. Bir kutu çamur, bataklık kadınının bira fabrikasıyla
karşılaştırıldığında bir saraydır. Oradaki her fıçıda neredeyse insanın duyularını
alıp götüren bir koku vardır; ve fıçılar birbirine yakın durur; ve aralarında birinin yolunu itebileceği küçük bir açıklık varsa,
orada vakitlerini
geçiren nemli kurbağaların ve
şişman yılanların sayısından dolayı geçit imkansız hale gelir. Inge bu topluluğun arasına düştü; ve tüm
yaşayan sürüngen yaratıkların korkunç kütlesi o kadar buz gibi soğuktu ki,
tüm uzuvlarında titredi ve sert ve katı oldu.
Ekmeğe tutunmaya devam etti ve somun onu, kehribar bir düğmenin bir saman parçasını çekmesi gibi aşağı çekti.

Bataklıkçı kadın evdeydi ve o gün bira fabrikasında ziyaretçiler vardı.
Bu ziyaretçiler, onu incelemeye gelen yaşlı Bogey ve büyükannesiydi; ve Bogey'in büyükannesi, asla boş durmayan zehirli bir yaşlı kadındı: işini yanına almadan asla ziyarete gitmezdi; ve buna göre, söz konusu gün işini getirmişti.
Erkeklerin ayakkabılarına işlenmek üzere ısıran deri dikti ve bu da
onların hiçbir yere yerleşemeyerek etrafta dolaşmalarına neden oluyordu. Yalanlardan ağlar ördü ve yere düşen aceleyle söylenen kelimeleri bir araya getirdi; ve tüm bunlar insanlığın yaralanması ve yıkımı için yapıldı. Evet,
gerçekten de, bu yaşlı büyükanne nasıl dikileceğini, nasıl dokunacağını ve nasıl ipe dizileceğini biliyordu!

Inge'yi görünce, çift gözlük camını taktı ve kıza bir kez daha
baktı. "Bu yetenekli bir kız!" diye gözlemledi, "ve sizden rica ediyorum, buraya yaptığım ziyaretin hatırası olarak küçüğü bana verin. Torunumun antresinde duracak büyük bir heykel yapacak."

Ve Inge ona teslim edildi ve Inge, Bogey'in alanına böyle girdi. İnsanlar oraya her zaman doğrudan yoldan gitmezler, ancak o yöne doğru bir eğilimleri varsa
dolambaçlı yollardan gidebilirler.

Bu hiç bitmeyen bir antreydi. Ziyaretçi ileriye baktığında başı dönüyordu ve geriye baktığında iki kat daha başı dönüyordu ve neredeyse tamamen bitkin bir insan kalabalığının, merhamet kapısının kendilerine açılmasını beklediğini gördü - uzun süre beklemek zorundaydılar! Büyük, şişman, yürüyen örümcekler ayaklarının üzerine bin yıllık ağlar ördüler ve bu ağlar tel gibi kesiyor ve onları bronz zincirler gibi bağlıyordu; ve,
dahası, her kalpte sonsuz bir huzursuzluk vardı - sefil bir huzursuzluk. Cimri orada duruyordu ve
kutusunun anahtarını unutmuştu ve anahtarın kilide takılı kaldığını biliyordu. Orada bulunan çeşitli işkenceleri birlikte anlatmak çok uzun sürecekti. Inge, somuna sıkıca bağlı olduğu için
orada bir heykel gibi durmak zorunda kaldığında korkunç bir acı hissetti.

"Bu, ayaklarını temiz ve düzenli tutma isteğinin meyvesidir," dedi kendi kendine. "Hepsinin bana nasıl baktığına bir bak!" Evet,
kesinlikle, hepsinin gözleri ona dikilmişti ve kötü düşünceleri gözlerinden parlıyordu ve birbirleriyle konuşuyorlardı,
dudaklarını oynatıyorlardı, ki dudaklarından hiçbir ses çıkmıyordu:
çok korkunç görünüyorlardı.

"Bana bakmak büyük bir zevk olmalı!" diye düşündü Inge, "ve gerçekten
güzel bir yüzüm ve güzel giysilerim var." Ve gözlerini çevirdi, çünkü
başını çeviremiyordu; boynu bunun için fazla sertti. Ama
bataklık kadınının bira fabrikasında giysilerinin nasıl kirlendiğini düşünmemişti. Giysileri çamurla kaplıydı; saçlarına bir yılan
takılmış ve sırtından aşağı sarkıyordu; ve elbisesinin her kıvrımından
büyük bir kurbağa, astımlı bir pudel gibi vıraklayarak bakıyordu. Bu çok
rahatsız ediciydi. "Ama buradaki diğerlerinin hepsi korkunç görünüyor," diye düşündü kendi kendine ve bu düşünceden teselli buldu.

En kötüsü de onu işkenceye uğratan korkunç açlıktı. Ama eğilip üzerinde durduğu somundan bir parça koparamaz mıydı?
Hayır, sırtı çok katıydı, elleri ve kolları uyuşmuştu ve tüm vücudu taştan bir sütun gibiydi; sadece gözlerini başının içinde çevirebiliyordu, onları tamamen çevirebiliyordu böylece geriye doğru görebiliyordu: çirkin bir görüntüydü. Ve sonra sinekler geldi ve gözlerinin üzerinden bir ileri bir geri süründüler ve gözlerini kırpıştırdı, ama sinekler
gitmedi, çünkü uçamıyorlardı: kanatları çekilmişti, böylece sürüngen böceklere dönüşmüşlerdi: açlığa korkunç bir işkence eklenmişti, çünkü kendini boş, tamamen, tamamen boş hissediyordu. "Eğer bu daha uzun sürerse," dedi, "buna
dayanamayacağım." Ama buna katlanmak zorundaydı ve bu böyle devam etti.

Sonra sıcak bir gözyaşı kafasına düştü, yüzüne ve
boynuna doğru yuvarlandı, üzerinde durduğu somuna doğru; ve sonra bir başka gözyaşı
aşağı yuvarlandı, ardından çok daha fazlası geldi. Kim Inge için ağlıyor olabilirdi? O hala dünyada bir
anne değil miydi? Bir annenin çocuğu için ağladığı keder gözyaşları her zaman çocuğa ulaşır; ama
onu rahatlatmaz, sadece işkencesini artırır. Ve şimdi bu dayanılmaz açlığa katlanmak ve yine de üzerinde durduğu
ekmeğe dokunamamak! Sanki kendi kendine besleniyormuş gibi hissediyordu,
ve her sesi içine alan ince, içi boş bir kamışa dönüşmüştü, çünkü
dünyada kendisi hakkında söylenen her şeyi duymuştu ve duyduğu her şey
sert ve kötüydü. Annesi gerçekten de çok ağladı ve onun için
üzüldü, ama tüm bunlara rağmen "Kibirli bir ruh
düşüşten önce gider. Bu senin yıkımındı, Inge. Anneni çok üzdün." dedi.

Annesi ve dünyadaki herkes onun işlediği günahı biliyordu; ekmeğin üzerine bastığını, battığını ve kaybolduğunu biliyordu; çünkü
sığır çobanı onu bataklığın yanındaki tepeden görmüştü.

"Anneni çok üzdün, Inge," dedi anne; "evet, evet, böyle olacağını düşünmüştüm."

"Ah keşke hiç doğmasaydım!" diye düşündü Inge; "çok daha iyi olurdu. Ama annemin ağlamasının şimdi ne faydası var?"

Ve tıpkı iyi kalpli anne ve babası gibi onları koruyup kollayan efendisinin ve metresinin, şimdi günahkâr bir çocuk olduğunu ve Tanrı'nın armağanlarına değer vermediğini, onları ayaklarının altında çiğnediğini ve merhamet kapılarının ona ancak yavaşça açılacağını söylediğini duydu.

"Beni cezalandırmalılardı," diye düşündü Inge, "ve kafamdaki kaprisleri
kovmalıydılar."

Kendisi hakkında nasıl tam bir şarkı yapıldığını duydu, ayakkabılarını temiz tutmak için ekmeğin üzerine basan gururlu kız hakkında bir şarkı ve şarkının her yerde nasıl
söylendiğini duydu.

"Bunun için bu kadar çok kötülük çekmek zorunda kalmam!" diye düşündü Inge; "Diğerleri de günahları için cezalandırılmalı. Evet, o zaman yapılacak
çok ceza olurdu. Ah, nasıl da işkence görüyorum!" Ve
kalbi dış görünümünden daha sert oldu.

"Burada, bu toplulukta kimse daha iyi olamaz," dedi, "ve ben
daha iyi olmak istemiyorum! Bak, hepsi bana nasıl bakıyor!"

Ve kalbi tüm insanlara karşı öfke ve kötülükle doluydu. "Şimdi
en sonunda orada konuşacak bir şeyleri oldu. Ah, nasıl da işkence
ediliyorum!"

Ve sonra hikayesinin küçük çocuklara nasıl anlatıldığını duydu ve
küçükler ona tanrısız Inge dediler ve o kadar
yaramaz ve çirkin olduğunu söylediler ki iyi cezalandırılmalıydı.

Böylece, çocukların ağızları bile onun hakkında sert sözler söyledi.

Ama bir gün, keder ve açlık boş vücudunu kemirirken ve adının anıldığını ve hikayesinin masum bir çocuğa, küçük bir kıza
anlatıldığını duyarken, küçük çocuğun kibirli, kendini beğenmiş Inge'nin hikayesi karşısında
gözyaşlarına boğulduğunu fark etti.

"Ama Inge bir daha asla buraya gelmeyecek mi?" Küçük kız sordu.

Ve cevap, "Bir daha asla yukarı gelmeyecek." oldu.

"Ama üzgün olduğunu söylese, af dilese ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacağını söylese?"

"Evet, o zaman gelebilir; ama af dilemeyecek," oldu cevap.

"Eğer gelirse çok mutlu olurum," dedi küçük kız; ve
hiç teselli edilemezdi. "Eğer yukarı gelebilirse bebeğimi ve tüm oyuncaklarımı veririm. Çok korkunç - zavallı Inge!"

Ve bu sözler Inge'nin en derin kalbine işledi ve ona iyi geldi. İlk defa biri, "Zavallı Inge," demişti ama
hataları hakkında hiçbir şey eklememişti: küçük, masum bir çocuk ağlıyor ve onun için merhamet diliyordu. Bu onu oldukça garip hissettirdi ve
kendisi de memnuniyetle ağlardı ama ağlayamıyordu ve bu
kendi başına bir işkenceydi.

Yıllar onun üstünden geçerken, bulunduğu yerde hiçbir değişiklik olmadığı için, kendisinden giderek daha az bahsedildiğini duydu. Sonunda, bir
gün kulağına bir iç çekiş geldi: "Inge, Inge, beni ne kadar üzdün!
Böyle olacağını söylemiştim!" Bu, ölmekte olan annesinin son iç çekişiydi.

Bazen eski işverenleri tarafından isminin söylendiğini duyuyordu ve
kadın, "Seni bir daha görebilecek miyim, Inge? Ne olacağını kimse bilemez." dediğinde bunlar hoş sözlerdi.

Ancak Inge, iyi metresinin asla bulunduğu yere
gelmeyeceğini çok iyi biliyordu.

Ve yine zaman geçti - uzun, acı bir zaman. Sonra Inge isminin bir kez daha telaffuz edildiğini duydu ve üzerinde parıldayan
iki parlak yıldız gördü. Bunlar yeryüzüne kapanan iki nazik gözdü. Küçük kız teselli edilemez haldeyken ve "zavallı Inge" için ağladığından beri o kadar çok yıl geçmişti ki, çocuk artık cennete çağrılacak olan yaşlı bir kadın olmuştu; ve varoluşun son saatinde, tüm yaşamın olayları bir anda önümüze dikildiğinde, yaşlı kadın çocukken Inge'nin hikayesine nasıl yürekten ağladığını hatırladı.

Ve yaşlı kadının gözleri kapandı ve ruhunun gözü gizli şeylere bakmak için açıldı. Son düşüncelerinde Inge'nin çok canlı bir şekilde
hazır bulunduğu o kadın, zavallı kızın ne kadar derine
battığını gördü ve bu manzara karşısında gözyaşlarına boğuldu; cennette bir çocuk gibi durdu ve zavallı Inge için ağladı. Ve gözyaşları ve duaları, işkence görmüş tutsak ruhu
çevreleyen karanlık boşlukta yankı gibi duyuluyordu ve yukarıdan gelen umulmadık aşk onu fethetti, çünkü bir melek
onun için ağlıyordu. Bu ona neden bahşedilmişti? İşkence görmüş ruh, yeryüzünde yaptığı her eylemi düşüncelerinde toplamış gibiydi ve o, Inge, titredi ve daha önce hiç
ağlamadığı kadar çok gözyaşı döktü. Kendisiyle ilgili üzüntüyle doluydu: sanki
merhamet kapısı ona asla açılamayacakmış gibi görünüyordu; ve derin bir pişmanlıkla bunu kabul ederken, bir ışık huzmesi, bir ışık huzmesi, çocukların inşa ettiği kardan adamı eriten güneş ışınından daha büyük bir güçle, derinliklere doğru parıldayarak
ona doğru fırladı; ve kar tanesinin erimesinden daha hızlı, ve bir çocuğun sıcak dudaklarına düşen bir su damlasına dönüşen Inge'nin taştan bedeni sise dönüştü ve küçük bir kuş şimşek hızıyla insanların dünyasına doğru yükseldi. Fakat kuş etrafındaki her şeye karşı ürkek ve utangaçtı; kendinden utanıyordu, herhangi bir canlıyla karşılaşmaktan utanıyordu ve
aceleyle eski, yıkılmakta olan bir duvardaki karanlık bir deliğe saklanmaya çalışıyordu; orada büzülerek oturuyordu, tüm vücudu titriyordu ve
ses çıkaramıyordu, çünkü sesi yoktu. Uzun süre orada oturdu,
etrafındaki tüm güzelliği doğru bir şekilde görene kadar; çünkü güzeldi. Hava taze ve yumuşaktı, ay yumuşak ışığını
dünyaya yansıtıyordu; ağaçlar ve çalılar koku yayıyordu ve oturduğu yer çok hoştu ve tüylerden oluşan paltosu temiz ve saftı.
Tüm yaratılış iyilikseverlikten ve sevgiden bahsediyor gibiydi! Kuş, göğsünde kıpırdanan düşünceler hakkında şarkı söylemek istiyordu ama yapamadı; guguk kuşu ve bülbülün ilkbaharda söylediği gibi şarkı söylemekten mutluluk duyardı. Ama solucanın sessiz övgü şarkısını duyan Cennet, kuşun göğsünde titreyen övgü notalarını duyabiliyordu, tıpkı Davut'un ilahilerinin kelimelere ve şarkıya dönüşmeden önce duyulması gibi. Haftalarca bu tonsuz şarkılar kuşun içinde kıpırdandı; sonunda, kutsal Noel zamanı yaklaştı. Yakınlarda oturan köylü, eski duvarın yanına bir direk dikti, tepesine birkaç başak bağlayarak, cennet kuşlarının güzel bir yemek yemesi ve mutlu, mübarek zamanın tadını çıkarması için. Ve Noel sabahı güneş doğdu ve bir dizi cıvıldayan kuşla çevrili olan başakların üzerine parladı. Sonra
duvardaki delikten başka bir kuşun sesi duyuldu ve
kuş saklandığı yerden uçup gitti; ve cennette bunun hangi kuş olduğu gayet iyi biliniyordu.

Zor bir kıştı. Göletler buzla kaplıydı ve tarladaki hayvanlarla
gökteki kuşlar yiyecek bulmakta zorlanıyordu. Bizim
küçük kuşumuz yüksek yolun üzerinden uçup gitti ve kızakların çukurlarında
burada burada bir mısır tanesi ve durak yerlerinde birkaç kırıntı buldu. Bunlardan sadece birkaçını yedi, ama
çevresindeki diğer aç serçeleri çağırdı ki onlar da biraz yiyecek bulabilsinler. Kasabalara uçtu ve etrafına baktı; ve
nerede bir el kuşlar için pencere pervazına ekmek serpmişse, kendisi sadece tek bir kırıntı yedi ve geri kalanını diğer kuşlara verdi.

Kış boyunca kuş o kadar çok ekmek kırıntısı toplamış ve diğer kuşlara vermişti ki, Inge'nin ayakkabılarını temiz tutmak için
üzerine bastığı somunun ağırlığına eşitti; ve
son ekmek kırıntısı bulunup verildiğinde, kuşun gri kanatları beyaz oldu ve
uzaklara doğru yayıldı.

"Şurada bir deniz kırlangıcı var, suyun üzerinden uçup gidiyor," dedi çocuklar beyaz kuşu gördüklerinde. Şimdi denize daldı ve
şimdi tekrar berrak güneş ışığına yükseldi. Beyaz parlıyordu; ama
hiç kimse nereye gittiğini söyleyemedi, bazıları doğrudan güneşe uçtuğunu
iddia etse de.

KUMULLERDEN BİR HİKAYE.

Bu, Jutland'ın kum tepeciklerinden veya kum tepeciklerinden bir hikayedir; ancak kuzey yarımadası olan Jutland'da başlamaz, ancak uzakta güneyde, İspanya'da başlar. Okyanus, uluslar arasındaki ana yoldur - düşüncende kendini güneşli İspanya'ya taşı. Orada sıcak ve güzeldir, orada koyu defnelerin arasında ateşli nar çiçekleri açar; dağlardan serin ve ferahlatıcı bir rüzgar, portakal bahçelerinin, altın kubbeleri ve renkli duvarları olan muhteşem Mağribi salonlarının üzerinden aşağı, üzerine ve üzerinden eser: sokaklarda çocuklar mumlarla ve dalgalanan bayraklarla alay halinde yürür ve onların üzerinde, yüksek ve berrak, parlayan yıldızlarıyla gökyüzü yükselir. Şarkı ve kastagnet sesleri duyulur ve gençler ve kızlar çiçek açan akasyaların altında dansa katılırken, dilenci yontulmuş mermer taşın üzerinde oturur, sulu kavunla kendini tazeler ve hayatın tadını hayal ederek çıkarır. Bütün bunlar görkemli bir rüya gibidir. Ve kendilerini tamamen bu cazibeye kaptıran yeni evli bir çift vardı; üstelik bu hayatın güzelliklerine, sağlık ve ruhsal neşeye, zenginliğe ve onura sahiptiler.

"Mümkün olduğunca mutluyuz," diye haykırdı genç çift,
kalplerinin derinliklerinden. Mutluluk merdiveninde tırmanmaları için gerçekten sadece bir adım daha vardı, Tanrı'nın onlara bir çocuk vermesi umuduyla; kendileri gibi bir oğul; hem biçim hem de ruh.

Mutlu çocuk sevinçle karşılanacak, tüm özen ve sevgiyle bakılacak ve nüfuzlu bir ailenin sahip olabileceği zenginlik ve rahatlığın
her türlü avantajından yararlanacaktı.

Ve günler neşeli bir festival gibi geçti.

"Hayat, İlahi Takdirin lütuf dolu bir armağanıdır, neredeyse takdir edilemeyecek bir armağandır!"
dedi genç kadın, "ve yine de bize neşe doluluğun ancak gelecekteki yaşamda, sonsuza dek
bulunduğunu söylüyorlar. Bu düşünceyi kavrayamıyorum."

"Ve belki de bu düşünce insanların kibrinden kaynaklanıyor," dedi koca. "Sonsuza dek yaşayacağımıza, tanrılar gibi olacağımıza inanmak büyük bir gurur gibi görünüyor. Bunlar yılanın sözleri değil miydi, yalanın kaynağı?"

"Gelecekteki yaşamdan şüphe etmiyor musun?" diye haykırdı genç kadın;
ve sanki ilk gölgelerden biri düşüncelerinin güneşli
cennetinin üzerinde uçuşuyordu.

"İnanç bunu vaat ediyor ve rahipler bize bunu söylüyor!" diye cevapladı adam;
"ama tüm mutluluğumun ortasında, bundan sonra başka bir hayat, sürekli bir mutluluk talep etmenin kibir olduğunu hissediyorum. Bu varoluş halinde bize o kadar çok şey verilmedi mi ki, bundan memnun olmamız
gerekiyor, _olmamız_ gerekiyor?"

"Evet, _bize_ verildi," dedi genç kadın, "ama bu hayat kaç bin kişi için zorlu bir sınav sahnesi değil mi? Kaç kişi
sadece yoksulluk ve utanç ve hastalık ve talihsizlik çekmek için
bu dünyaya atıldı? Bundan sonra hayat olmasaydı,
dünyadaki her şey çok eşitsiz bir şekilde
dağıtılırdı ve Yüce Olan adaletin kendisi olmazdı."

"Şu dilenci," diye cevapladı adam, "kendisine büyük görünen ve kralın sarayının ihtişamıyla
sevindiği kadar onu sevindiren sevinçleri var. Ve sonra, darbelere ve açlığa maruz kalan ve kendini ölüme kadar çalıştıran yük hayvanının
ağır kaderinden muzdarip olduğunu düşünmüyor musun? Dilsiz hayvan da benzer şekilde
gelecek bir hayat talep edebilir ve onu yaratılışın daha yüksek bir yerine kabul etmeyen kararı adaletsiz ilan edebilir."

"O, 'Babamın evinde birçok mesken var' dedi," diye cevapladı genç karısı: "cennet ölçülemez, tıpkı Yaratıcımızın sevgisinin ölçülemez olması gibi. Dilsiz hayvan bile O'nun yaratığıdır; ve ben kesinlikle inanıyorum ki hiçbir hayat kaybedilmeyecek, ancak her biri
tadını çıkarabileceği ve kendisine
yeterli olan mutluluk miktarını alacaktır."

"Bu dünya bana yeter!" dedi adam ve kollarını güzel, sevimli karısının etrafına doladı ve sonra sigarasını
açık balkonda içti, serin hava
portakal ve pembe kokularıyla doluydu. Yoldan müzik sesi ve kastanyetlerin
takırtısı duyuldu, yıldızlar
yukarıda parladı ve iki göz, şefkatle
dolu, karısının gözleri, ona bitmeyen bir aşk bakışıyla
baktı.

[İllüstrasyon: İSPANYA'DA.]

"Böyle bir an," dedi, "doğmaya, düşmeye ve
yok olmaya değer!" ve gülümsedi. Genç karısı elini hafifçe
suçlayarak kaldırdı ve gölge dünyasından geçti ve onlar
mutluydular - oldukça mutlu.

Her şey yolunda gidiyor gibiydi birlikte onlar için. Şeref, refah ve neşe içinde ilerlediler. Gerçekten bir değişiklik oldu, ama sadece bir
yer değişikliği; hayatın ve mutluluğun tadını çıkarmak değil. Genç adam, hükümdarı tarafından Rusya sarayına elçi olarak gönderildi.
Bu onurlu bir görevdi ve doğumu ve edindiği şeyler ona bu şekilde onurlandırılmayı hak eden bir unvan verdi. Büyük bir servete sahipti ve karısı ona kendisininkine eşit bir servet getirmişti, çünkü zengin ve saygın bir tüccarın kızıydı. Bu tüccarın en büyük ve en iyi gemilerinden biri o yıl Stockholm'e gönderilecekti ve sevgili gençlerin, kızının ve damadının bu gemide St. Petersburg'a seyahat etmesi kararlaştırıldı. Ve gemideki tüm düzenlemeler prenslikti - ayaklar için zengin halılar ve her tarafta ipek ve lüks.

Eski bir kahramanlık şarkısı olan "İngiltere Kralının Oğlu"nda şöyle der:
"Üstelik, o yiğit bir gemide yelken açtı ve çapa kırmızı altınla yaldızlandı ve her ip ipekle örüldü," Ve bu gemi, İspanya'dan gelen gemiyi gören kişinin zihninde istemsizce canlandı,
çünkü burada aynı ihtişam ve aynı ayrılık düşüncesi doğal olarak
ortaya çıktı:

"Tanrı hepimize neşeyle bir kez daha
bir araya gelmeyi nasip etsin."

Ve rüzgar İspanya kıyılarından oldukça denize doğru esti ve ayrılık kısa sürecekti, çünkü birkaç hafta içinde yolcular
varış yerlerine ulaşacaklardı; ama açık denizlere çıktıklarında, rüzgar dindi, deniz sakinleşti ve parladı,
göklerin yıldızları
parlak bir şekilde parladı ve bunlar görkemli kamarada geçirilen şenlikli akşamlardı.

Sonunda yolcular rüzgar, elverişli bir esinti dilemeye başladılar;
ama rüzgar esmiyordu, ya da esse bile, tam tersiydi.
Böylece haftalar geçti, iki tam ay; ve sonra sonunda güzel
rüzgar esti--güneybatıdan esti. Gemi İskoçya ile Jutland arasındaki açık denizlerde yelken açtı ve rüzgar, "The King's Son of England" adlı eski şarkıdaki gibi arttı.

"Ve bir fırtına esti ve yağmur yağdı,
Ve kara ya da barınak bulamadılar,
Ve altın çapalarını fırlattılar,
Rüzgar batıya, Danimarka'ya doğru estiğinde."

Bütün bunlar çok, çok uzun zaman önce oldu. Kral VII. Christian o zaman Danimarka tahtına oturdu ve hala genç bir adamdı. O zamandan beri çok şey oldu, çok şey değişti ya da değiştirildi. Deniz ve
batı alanları yeşil çayırlara dönüştürüldü, fundalıklar
ekilebilir arazi haline geldi ve Batı Jüt kulübelerinin barınağında elma ağaçları
ve gül çalıları yetişiyor, ancak bunların kesinlikle aranması gerekiyor, çünkü
sert batı rüzgarı altında eğiliyorlar. Batı Jutland'da, düşünce olarak eski zamanlara, VII. Christian'ın hüküm sürdüğü günlerden daha geriye gidilebilir. O zamanlar olduğu gibi, Jutland'da da kahverengi fundalıklar, "Hun Mezarları", havadan manzaraları ve kesişen, kumlu, engebeli yollarıyla millerce uzanıyor; batıya doğru, büyük derelerin koylara aktığı yerde, bataklıklar ve çayırlık araziler uzanıyor, yüksek kum tepeleriyle çevrili, bir sıra Alp gibi, sivri zirvelerini denize doğru yükseltiyor, sadece yüksek killi sırtlarla kesiliyor, dalgalar her yıl büyük lokmalar koparıyor, böylece yaklaşan kıyılar sanki bir depremin şokuyla aşağı düşüyor. Bugün de böyle ve yıllar önce, mutlu çift muhteşem gemide yelken açarken de böyleydi. Eylül ayının son günleriydi, bir pazar günüydü ve güneşli bir hava vardı; Nissum koyundaki kilise çanlarının
çalması bir sesler zinciri gibi
yayıldı. Oradaki kiliseler neredeyse tamamen
yontulmuş kaya taşlarından inşa edilmişti, her biri bir kaya parçası gibiydi; Kuzey Denizi
üzerlerine köpürse bile devrilmezlerdi. Çoğunun
çatısı yoktu ve çanlar açık havada iki kirişin arasına asılmıştı.
Ayin bitmişti ve cemaat kilise bahçesine
dolaştı, o zamanlar da şimdi olduğu gibi, ne bir ağaç ne de bir çalı görülüyordu;
oraya tek bir çiçek dikilmemişti,
mezarların üzerine bir çelenk bile konmamıştı. Kaba höyükler ölülerin nereye gömüldüğünü gösteriyordu ve
rüzgarla savrulan sert otlar tüm kilise
bahçesini kaplamıştı. Burada ve orada bir mezar, tabut biçiminde kaba bir şekilde şekillendirilmiş yarı çürümüş bir tahta bloğu şeklinde bir anıt gösteriyordu, söz konusu blok Batı Jutland ormanından getirilmişti; ancak Batı Jutland ormanı, sakinlerinin kıyıya
attıkları yontulmuş kirişleri, tahtaları ve parçaları bulduğu vahşi denizin kendisidir. Rüzgar ve deniz sisi kısa sürede odunu yok eder. Bu bloklardan biri sevgi dolu ellerle bir çocuğun mezarına
yerleştirilmişti ve kiliseden çıkan kadınlardan biri ona doğru
bir adım attı. Kadın mezarın önünde hareketsizce durdu ve bakışlarını
solmuş anıta sabitledi. Birkaç dakika sonra kocası ona doğru
bir adım attı. İkisi de tek kelime etmedi, ancak kocası onun elini tuttu ve
kahverengi fundalıktan, bataklıktan ve çayırdan geçerek kum tepelerine doğru yürüdüler; uzun süre böyle sessizce yan yana
yürüdüler.

"Bugünkü vaaz iyiydi," dedi adam uzun uzun. "Eğer Tanrı'ya bakmasaydık, hiçbir şeyimiz olmazdı!"

"Evet," dedi kadın, "O sevinç ve üzüntü gönderiyor ve bunları göndermeye hakkı var. Eğer onu yanımızda tutmamıza izin verilseydi yarın küçük oğlumuz beş yaşında olacaktı."

"Endişelenerek hiçbir şey kazanamazsın, karıcığım," dedi adam. "Çocuğun bakımı iyi. Gitmek için dua ettiğimiz yer o."

Ve başka bir şey söylemediler, ancak kum tepecikleri arasındaki evlerine doğru ilerlediler. Aniden, deniz otunun kumu kökleriyle aşağıda tutmadığı evlerden birinin önünde, havaya yükselen bir duman sütunu gibi görünen bir şey yükseldi. Tepelerin arasından esen bir rüzgar, kum parçacıklarını havada yükseklere fırlattı. Bir diğeri, ve kurumaya asılmış balık ipleri çırpındı ve
kulübenin duvarına şiddetle çarptı; ve sonra her şey yine sessizleşti ve güneş sıcak bir şekilde parladı.

Adam ve karısı eve girdiler. Kısa süre sonra
Pazar kıyafetlerini çıkardılar ve tekrar dışarı çıktılar, kum tepeciklerinin üzerinden aceleyle uzaklaştılar,
orada aniden yollarında duran devasa kum dalgaları gibi duruyorlardı,
bu sırada kum yosunları ve mavimsi saplarıyla kumul otları üzerlerine değişen bir renk yayıyordu. Birkaç komşu geldi ve
birbirlerine tekneleri kumun üzerinde daha yükseğe çekmek için yardım ettiler. Rüzgar
şimdi eskisinden daha sert esiyordu; keskin ve soğuktu: ve kum tepeciklerinin üzerinden geri döndüklerinde, kum ve küçük sivri taşlar
yüzlerine çarptı. Dalgalar beyaz köpük taçlarıyla yükseldi ve rüzgar tepelerini keserek köpüğü
uzaklara savurdu.

Akşam geldi. Havada, umutsuz ruhların bir birliği gibi inleyen ve
şikayet eden şişkin bir kükreme vardı; bu, denizin boğuk dalgalanışının üstünde duyuluyordu; çünkü balıkçının küçük kulübesi tam sınırdaydı. Kum, pencere camlarına çarpıyordu ve ara sıra evi temellerinden sarsan şiddetli bir
rüzgar esiyordu. Karanlıktı, ama gece yarısına doğru ay yükselecekti.

Hava daha berraklaştı, ama fırtına tüm devasa gücüyle
karışık denizi süpürdü. Balıkçılar çoktan yatağa girmişti, ama
böyle bir havada göz kırpma şansı yoktu. Şu anda pencereye vuruldu ve kapı açıldı ve bir ses şöyle dedi:

"En dıştaki resifte karaya oturmuş büyük bir gemi var."

Bir anda balık halkı kanepelerinden fırladı ve aceleyle
sıralandılar.

Ay yükselmişti, etraftaki nesneleri, gözlerini kör edici kum bulutlarına
açabilenler için görünür kılacak kadar aydınlıktı. Rüzgarın şiddeti korkunçtu; ve sadece
esintiler arasında sürünerek ilerleyerek kum tepeciklerinin arasından geçmek mümkündü; ve şimdi tuzlu su denizden aşağı doğru uçuyordu,
okyanus ise kükreyen bir şelale gibi sahile doğru köpürüyordu.
Gemiyi açıkta görmek için deneyimli bir göz gerekiyordu.
Gemi asil bir brikti. Dalgalar şimdi onu resif üzerinden, normal kanaldan üç veya dört kablo uzunluğu kadar uzağa kaldırıyordu. Karaya doğru
sürüp ikinci resif'e çarptı ve sabit kaldı.

[Resim: ENKAZDAN KURTARILDI.]

Yardım etmek imkansızdı; deniz gemiye doğru
oldukça yuvarlandı ve üzerinden temiz bir yarık açtı. Kıyıdakiler gemideki yardım çığlıklarını duyduklarını ve mahsur kalan mürettebatın
meşgul, faydasız çabalarını açıkça görebildiler. Şimdi bir dalga geldi
yuvarlanarak, bir kaya gibi pruva direğine düştü ve onu
brigden kopardı. Kıç, selden çok yukarı kaldırıldı. İki kişinin
kucaklaşıp birlikte denize daldığı görüldü; bir an sonra, kum tepelerine doğru yuvarlanan en büyük dalgalardan biri
kıyıya bir ceset fırlattı. Bir kadındı ve tamamen ölü gibi görünüyordu,
dediler denizciler; ama bazı kadınlar onda yaşam belirtileri gördüklerini düşündüler ve yabancı kum tepeciklerinin üzerinden balıkçı kulübesine taşındı. Ne kadar güzel ve güzeldi! kesinlikle büyük bir
hanımefendi olmalıydı.

Onu bir metre keten kumaşı bile olmayan mütevazı yatağa yatırdılar;
ama yünlü bir
yorgan vardı ve bu, sakinini
sıcak tutacaktı.

Hayat ona geri döndü, ama sayıklıyordu ve ne olduğunu veya nerede olduğunu
hiç bilmiyordu; ve daha iyiydi, çünkü sevdiği ve değer verdiği her şey
de gömülüydü. Gemisi de "The King's Son of England" şarkısındaki gemi gibiydi.

"Ah, o yiğit geminin
nasıl hızla battığını görmek bir kederdi."

Enkaz parçaları ve tahta parçaları kıyıya sürüklendi ve bunlar geminin
geriye kalan tek şeyiydi. Rüzgar hala kıyıdan
uğuldayarak esiyordu. Birkaç dakika boyunca garip hanım dinlenmiş gibi görünüyordu; ama acı içinde uyandı ve dudaklarından acı ve korku dolu çığlıklar yükseldi. Harika güzellikteki gözlerini açtı ve birkaç kelime söyledi ama hiçbiri onu anlamadı.

Ve işte, çektiği acı ve üzüntünün bir ödülü olarak, kollarında yeni doğmuş bir çocuk tutuyordu, ipek perdelerle çevrili, görkemli bir
evde muhteşem bir kanepede dinlenecek olan çocuk. Yeryüzünün tüm zenginlikleriyle dolu bir hayata sevinçle karşılanacaktı; ve şimdi İlahi Takdir onun bu mütevazı inzivada doğmasına neden olmuştu ve annesinden bir öpücük bile almadı.

Balıkçının karısı çocuğu annesinin göğsüne yatırdı ve çocuk artık
atmayan bir kalbin üzerine kondu, çünkü annesi ölmüştü. Zenginlik ve talihle beslenecek olan çocuk, dünyaya atıldı,
kum tepecikleri arasında deniz tarafından yıkandı, yoksulların kaderine ve zor günlerine ortak oldu. Ve burada yine aklımıza İngiliz kralının oğlunun eski şarkısı geliyor, bu şarkıda o zamanlar yaygın olan, şövalyelerin ve silahtarların gemi kazasından kurtarılanları yağmaladığı

geleneklerden bahsediliyor.

Gemi, Nissum Körfezi'nin güneyinde bir yerde karaya oturmuştu. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Jutland kıyılarının sakinlerinin gemi kazası geçirenlere kötülük yaptığı
zor, insanlık dışı günler çoktan geride kalmıştı. Talihsizlere karşı şefkat, sempati ve özveri, günümüzde olduğu gibi, birçok parlak örnekte de bulunacaktı.
Ölen anne ve talihsiz çocuk, rüzgar onları nereye savurursa orada yardım ve destek bulacaktı; ama hiçbir yerde
daha ciddi bir ilgiyi, daha dün, ağır bir kalple, çocuğunu örten
mezarın yanında duran zavallı balıkçı karısının kulübesinden daha fazla bulamazlardı; o, Tanrı ona bağışlasaydı, o gün beş yaşında olacaktı.

Kimse ölen yabancının kim olduğunu bilmiyordu, hatta bir tahmin bile
yapamadı. Enkaz parçaları bu konuda hiçbir şey söylemiyordu.

İspanya'daki zengin eve, kızının ve damadının kaderi hakkında hiçbir haber ulaşmamıştı. Hedeflerine
ulaşmamışlardı ve son haftalarda şiddetli fırtınalar
yayılmıştı. Sonunda karar verildi, "Denizde battılar - her şey kayboldu."

Ama Hunsby yakınlarındaki kum tepelerinde, balıkçının kulübesinde, zengin İspanyol ailesinin küçük bir varisi yaşıyordu.

Cennet iki kişiye yemek gönderdiğinde, üçüncüsü bir öğün yemek yapmayı başarabilir
ve denizin derinliklerinde açlar için bir sürü balık yemeği vardır.

Ve çocuğa Juergen adını verdiler.

"Kesinlikle bir Yahudi çocuğu olmalı," dediler insanlar, "çok esmer görünüyor."

"Bir İtalyan ya da İspanyol olabilir," diye belirtti din adamı.

Ama balıkçı kadına bu üç ulus aynı gibi göründü ve
çocuğun bir Hıristiyan olarak vaftiz edildiği fikriyle kendini teselli etti.

Çocuk büyüdü. Damarlarındaki asil kan sıcaktı ve
evcil yemeğiyle güçlendi. Mütevazı evde hızla büyüdü ve Batı Jütleri tarafından konuşulan
Danimarka lehçesi onun dili oldu.
İspanyol toprağından gelen nar çekirdeği Batı Jutland kıyılarında dayanıklı bir bitki oldu. Bir adamın kaderi böyle olabilir! Bu eve tüm varlığının kökleriyle
sarıldı. Soğuk ve açlık, ve mütevazıları çevreleyen talihsizlikler ve zorluklarla karşılaşacaktı;
ama aynı zamanda fakir adamın sevinçlerini de tattı.

Çocukluk, hatıraları tüm sonraki yaşam boyunca parıldayan herkes için güneşli zirvelere sahiptir.
Çocuk, zevk ve oyun için birçok fırsata sahipti.
Kilometrelerce ve millerce tüm sahil oyuncaklarla doluydu;
çünkü çakıl taşlarından oluşan bir mozaikti, mercan kadar kırmızı, kehribar kadar sarı ve
diğerleri yine beyaz ve kuş yumurtaları gibi yuvarlaktı; ve hepsi deniz tarafından
düzeltilmiş ve
hazırlanmıştı. Hatta ağartılmış balık iskeletleri, rüzgarla
kurumuş su bitkileri, deniz yosunu, beyaz, parlak ve uzun keten benzeri bantlar, taşlar arasında dalgalanıyordu; bunların hepsi göze ve düşüncelere zevk ve eğlence vermek için yapılmış gibiydi; ve çocuk
zeki bir zihne sahipti--birçok ve büyük yetenek onda uykuda yatıyordu. Duyduğu hikayeleri ve şarkıları zihninde ne kadar da kolayca tutuyordu
ve ne kadar da temiz elliydi! Taşlar ve midye kabuklarıyla
bir araya getirdiği resimler ve gemilerle odayı dekore edebiliyordu;
ve düşüncelerini bir çubuğa harika bir şekilde kesebiliyordu, üvey annesinin söylediğine göre, çocuk hala çok küçük ve küçük olmasına rağmen!
Sesi tatlı geliyordu; her melodi dudaklarından aynı anda akıyordu.
Kalbinde, Kuzey Denizi kıyısındaki balıkçı kulübesinden başka bir yere
yerleştirilmiş olsaydı, dünyaya
ses verebilecek birçok akor oluştu.
Bir gün başka bir gemi orada mahsur kaldı. Diğer şeylerin yanı sıra, nadir çiçek soğanlarıyla dolu bir sandık kıyıya
yüzdü. Bazıları pişirme kaplarına konuldu, çünkü yenilebilir oldukları düşünülüyordu ve diğerleri kumda
büzülüp kaldılar, ancak amaçlarını yerine getirmediler veya
içlerindeki tohumun zenginliğini ortaya çıkarmadılar. Juergen ile daha mı iyi olurdu? Çiçek soğanları kısa sürede rollerini oynamışlardı, ancak
önünde hala yıllarca sürecek çıraklık vardı.

Ne o ne de arkadaşları, bir günün diğerini ne kadar yalnız ve tekdüze bir şekilde takip ettiğini fark etmediler; çünkü yapılacak ve görülecek çok şey vardı.
Deniz başlı başına büyük bir ders kitabıydı, her gün yeni bir sayfa açıyordu,
örneğin durgunluk ve fırtına, dalgalar ve kimsesizler. Kiliseye yapılan ziyaretler
şenlik ziyaretleriydi. Ancak balıkçının
evine yapılan şenlik ziyaretleri arasında biri özellikle ayırt ediciydi. Yılda iki kez tekrarlandı ve aslında Juergen'in üvey annesinin kardeşi olan Zjaltring'li yılan balığı yetiştiricisinin "Bow Hill" civarına yaptığı ziyaretti. Kırmızıya boyanmış ve yılan balıklarıyla dolu bir arabayla gelirdi. Araba bir kutu gibi örtülü ve kilitliydi ve her yeri mavi ve beyaz lalelerle boyanmıştı. İki soluk öküz tarafından çekilirdi ve Juergen'in onları yönlendirmesine izin verilirdi. Yılan balığı yetiştiricisi nüktedan bir adamdı, neşeli bir misafirdi ve yanında bir miktar brendi getirirdi. Herkes küçük bir bardak veya bardak kıtlığı olduğunda bir fincan alırdı: Juergen'in bile yağlı yılan balığını sindirebilmesi için büyük bir yüksük kadar brendisi vardı, yılan balığı yetiştiricisi her zaman aynı hikayeyi tekrar tekrar anlatırdı ve dinleyicileri güldüğünde hemen aynı dinleyicilere tekrar anlatırdı. Juergen, çocukluğunda ve hatta daha sonra, yılan balığı yetiştiricisinin bu hikayesinden birçok ifade kullanmış ve bundan çeşitli şekillerde yararlanmış olduğundan, bizim de onu dinlememiz iyi olur. İşte şöyle:

"Yılan balıkları koya girdi; ve anne yılan balığı, koyda biraz yukarı gitmek için izin isteyen kızlarına, 'Çok uzağa gitmeyin:
Çirkin yılan balığı mızrakçısı gelip hepinizi kapabilir.' dedi. Ama çok uzağa gittiler; ve sekiz kızdan sadece üçü yılan balığı annesine geri döndü,
ve bunlar ağlayarak, 'Kapıdan sadece biraz önce gittik,
ve çirkin yılan balığı mızrakçısı hemen geldi ve grubumuzdan beş kişiyi bıçaklayarak öldürdü.' dediler. 'Tekrar gelecekler,' dedi anne yılan balığı. 'Aman hayır,' diye haykırdı kızlar, 'çünkü onları derilerini yüzdü, ikiye böldü ve
kızarttı.' 'Ah, tekrar gelecekler,' diye ısrar etti anne yılan balığı.
'Hayır,' diye cevapladı kızlar, 'çünkü onları yedi.' 'Tekrar gelecekler,' diye tekrarladı anne yılan balığı. 'Ama onlardan sonra konyak içti,' diye devam etti kızlar. 'Ah, o zaman asla geri gelmeyecekler,' dedi anne ve ağlamaya başladı, 'Yılan balıklarını gömen konyaktır.'

"Ve bu nedenle," dedi yılan balığı yetiştiricisi, sonuç olarak, "yılan balığı yedikten sonra brendi içmek her zaman doğrudur."

[İllüstrasyon: YILAN BALIĞI YETİŞTİRİCİSİNİN ZİYARETİ.]

Ve bu hikaye, Juergen'in hayatının en komik anısı olan simli iplikti. _O_ da kapının biraz dışına, koya doğru gitmek istiyordu --yani, bir gemiyle dünyaya açılmak;
ve annesi, yılan balığı yetiştiricisi gibi, "Çok fazla kötü insan var --yılan balığı mızrakçıları!" dedi. Ama o, kum tepeciklerinin biraz ötesine, kumullara doğru biraz ilerlemek istiyordu ve bunu başardı.
Çocukluğunun en mutlu günleri olan dört neşeli gün kendini gösterdi ve Jutland'ın tüm güzelliği ve ihtişamı, evinin tüm neşesi ve güneşi bunlarda yoğunlaştı. Bir festivale gidecekti --ama kesinlikle bir cenaze ziyafetiydi.

Balıkçının ailesinin zengin bir akrabası ölmüştü. Çiftlik,
deyişin dediği gibi, ülkenin doğusunda, kuzeye doğru derin bir noktadaydı.
Juergen'in üvey anne babası gidecekti ve o da kumullardan, fundalıklardan ve bataklıklardan geçerek onlara eşlik edecekti. Skjaern nehrinin aktığı, çok sayıda yılan balığının yaşadığı
yeşil çayırlara geldiler. Orada anne yılan balıkları kızlarıyla birlikte yaşar ve kızları kötü insanlar tarafından yakalanıp
yenir. Fakat insanların bazen kendi insanlarına karşı daha iyi davranmadıkları söylenirdi; çünkü şövalye Sir Bugge kötü insanlar tarafından öldürülmemiş miydi? Ve iyi konuşulmasına rağmen, efsanenin bize anlattığına göre, kalın duvarları ve kulesi olan kaleyi, Juergen ve ailesinin şu anda durduğu ve nehrin körfeze döküldüğü yeri inşa eden mimarı öldürmek istememiş miydi? Surlardaki duvar hala duruyordu ve kırmızı, ufalanan parçalar etrafa saçılmıştı. İşte tam burada, mimar onu terk ettikten sonra Sir Bugge adamlarından birine, "Sen peşinden git ve 'Efendim, kule sallanıyor' de." dedi. Eğer dönerse, onu öldüreceksin ve ona ödediğim parayı ondan alacaksın; ama dönmezse, huzur içinde gitmesine izin ver." Adam itaat etti ve mimar hiç arkasını dönüp bakmadı, ancak geri seslendi, "Kule hiç sallanmıyor, ama bir gün batıdan mavi pelerinli bir adam gelecek ve onu sallayacak!" Ve gerçekten de yüz yıl sonra öyle oldu; çünkü Kuzey Denizi içeri girdi ve kule yıkıldı, ancak o zamanlar kaleye sahip olan kişi, Prebjoern Gyldenstjerne, çayırın sonuna daha yükseğe, yeni bir kale inşa etti ve bu kale bugüne kadar ayakta kaldı ve adı Noerre Vosborg.

Bu kalenin yanından Juergen ve üvey anne babası geçti. Uzun kış akşamlarında ona hikayesini anlatmışlardı ve şimdi çift hendeği, ağaçları ve çalılarıyla görkemli kaleyi görüyordu; eğrelti otlarıyla kaplı duvar, hendeğin içinde yükseliyordu; ancak hepsinden daha güzeli, en yüksek pencerelere kadar büyüyen ve havayı tatlı bir kokuyla dolduran yüksek ıhlamur ağaçlarıydı. Bahçenin kuzeybatıya doğru bir köşesinde, yaz yeşili arasında kış karı gibi çiçeklerle dolu büyük bir çalı duruyordu: Juergen'in böyle çiçek açmış halde gördüğü ilk ardıç çalısıydı. Onu ve ıhlamur ağacını asla unutmadı: Çocuğun ruhu, yaşlı adamı sevindirmek için bu güzellik ve koku anılarını sakladı. Ardıçların çiçek açtığı Noerre Vosborg'dan yol daha kolaydı; çünkü cenaze törenine giden ve vagonlarda seyahat eden başka misafirlerle karşılaştılar. Yolcularımız vagonun arkasındaki küçük bir kutunun üzerinde hep birlikte oturmak zorundaydılar, ama bunun bile yürümekten daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden yolculuklarına engebeli fundalık boyunca vagonda devam ettiler. Aracı çeken öküzler ara sıra kayıyordu, fundalıkların arasında taze bir çimen parçası beliriyordu. Güneş sıcak parlıyordu ve uzakta dumana benzer bir şeyin nasıl yükseldiğini görmek harikaydı; ve yine de bu duman sisten daha berraktı; şeffaftı ve fundalığın üzerinde yuvarlanan ve dans eden ışık ışınlarına benziyordu.

"Bu, koyunlarını süren Lokeman," dedi biri; ve bu, Juergen'in hayal gücünü harekete geçirmeye yetti. Ona sanki şimdi masal diyarına gireceklermiş gibi geldi, her şey hala gerçekti.

Ne kadar da sessizdi! Fundalık etraflarında güzel bir halı gibi genişçe uzanıyordu. Fundalıklar çiçek açmıştı; ardıç çalıları ve taze meşe fidanları, yerden çiçek demetleri gibi yükseliyordu. Eğer gezginlerin bahsettiği zehirli engereklerin sayısı olmasaydı, ayrıca eskiden burayı istila eden kurtlardan da bahsetselerdi, bu durumdan dolayı bölgeye hala Wolfsborg bölgesi deniyordu. Öküzleri yönlendiren yaşlı adam, babasının hayatta olduğu dönemde atların, artık soyu tükenmiş vahşi hayvanlarla
birçok zorlu mücadele vermek zorunda kaldığını ve kendisinin, bir sabah atları içeri almak için dışarı çıktığında, vahşi hayvanın cesur atın bacaklarını parçalayıp parçaladıktan sonra,
bir tanesini ön ayaklarıyla öldürdüğü bir kurdun üzerinde dururken bulduğunu anlattı.

Fırtına ve derin kumun üzerinden yapılan yolculuk çok çabuk tamamlandı. Yas evinin önünde durdular ve
içeride ve dışarıda bol miktarda misafir buldular. Arabalar ardı ardına sıralanmıştı ve atlar ve öküzler yetersiz
meraları otlatmak için dışarı çıktılar. Kuzey Denizi'ndeki evlerdeki gibi büyük kum tepecikleri evin arkasında yükseliyordu ve geniş ve uzaklara kadar uzanıyordu. Buraya nasıl gelmişlerdi,
ülkenin içlerine doğru millerce ve kıyıdakiler kadar büyük ve yüksektiler? Rüzgar onları kaldırıp buraya taşımıştı ve onlara
bir de tarih eklenmişti.

Mezmurlar söylendi ve yaşlılardan birkaçı gözyaşı döktü; bunun ötesinde,
Juergen'e göre konuklar yeterince neşeliydi ve
yiyip içmek için bolca şey vardı. Oradaki yılan balıkları en yağlı olanlardı ve
yılan balığı yetiştiricisinin dediği gibi,
üzerlerine konyak dökülerek gömülmeliydi;
ve kesinlikle onun özdeyişi burada yerine getirildi.

Juergen evde bir ileri bir geri gitti. Üçüncü gün kendini evinde gibi hissetti, tıpkı ilk günlerini geçirdiği kum tepelerindeki balıkçı kulübesinde olduğu gibi. Burada fundalıkta kesinlikle duyulmamış bir zenginlik vardı, çünkü çiçekler, böğürtlenler ve yaban mersinleri bol miktarda bulunuyordu, o kadar büyük ve tatlıydılar ki, yoldan geçenlerin ayak sesleri altında ezildiklerinde fundalık kırmızı özsuyuyla renkleniyordu.

Burada bir Hun Mezarı vardı ve şurada bir tane daha. Duman sütunları durgun havaya yükseliyordu; karanlık akşamda o kadar muhteşem parlayan şeyin bir funda ateşi olduğu söylendi.

Şimdi dördüncü gün gelmişti ve cenaze şenlikleri sona erecekti
ve kara tepeciklerinden kum tepeciklerine geri döneceklerdi.

"Bizimkiler en iyisi," dedi yaşlı balıkçı, Juergen'in üvey babası;
"bunların gücü yok."

Ve kum tepeciklerinin ülkeye nasıl girdiğinden bahsettiler ve her şey çok anlaşılır görünüyordu. Verdikleri açıklama şuydu:

Sahilde bir ceset bulunmuştu ve köylüler onu
kilise bahçesine gömmüşlerdi; ve o zamandan itibaren kum uçmaya başladı ve
deniz şiddetle kabardı. Cemaatteki bilge bir adam onlara
mezarını açmalarını ve gömülü adamın başparmağını emerek yatıp yatmadığına bakmalarını söyledi; çünkü eğer öyleyse, o bir deniz adamıydı ve deniz onu geri alana kadar
dinlenmeyecekti. Böylece mezar açıldı ve gerçekten de
başparmağı ağzında bulundu. Böylece onu bir arabaya yatırdılar ve
önüne iki öküz koştular; ve sanki bir engerek sokmuş gibi, öküzler
deniz adamıyla birlikte fundalık ve bataklık üzerinden okyanusa doğru kaçtılar;
ve sonra kum iç kesimlere doğru uçmayı bıraktı, ancak yığılmış olan tepeler hala oradaydı. Juergen tüm bunları çocukluğunun en mutlu günlerinden, cenaze ziyafeti günlerinden
duydu ve hafızasında sakladı. Yabancı bölgelere çıkmak ve
yabancı insanları görmek ne kadar da görkemliydi! Ve daha da ileri gidecekti. Dünyanın ona neler gösterebileceğini görmek için bir gemiye bindiğinde henüz on dört yaşında bile değildi: kötü hava, dalgalı denizler, kötülük ve sert adamlar - bunlar onun
deneyimleriydi, çünkü bir gemi çocuğu oldu. Soğuk
geceler, kötü yaşam ve katlanılması gereken darbeler vardı; sonra sanki
asil İspanyol kanının içinde kaynadığını ve acı, kötü sözlerin
dudaklarına kadar yükseldiğini hissetti; ama onları yutmak daha iyiydi, yine de yılan balığının derisi yüzülüp doğrandığında ve tavaya konduğunda hissettiği gibi hissediyordu.

"Tekrar geleceğim!" dedi içindeki bir ses. İspanyol kıyılarını, ebeveynlerinin memleketini gördü. Hatta mutluluk ve refah içinde yaşadıkları kasabayı bile gördü; ama evi veya ırkı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ırkı da onun hakkında pek az şey biliyordu.

Zavallı gemici çocuğunun karaya çıkmasına izin verilmedi; ama kalışlarının
son gününde karaya çıkmayı başardı. Yapılacak birkaç
alışveriş vardı ve bunları gemiye taşıyacaktı.

Orada, sanki hendekte yıkanmış ve bacada kurutulmuş gibi görünen eski püskü giysileriyle Juergen duruyordu: ilk kez
o, kumulların sakini, büyük bir şehir gördü. Evler ne kadar yüksek görünüyordu ve sokaklar ne kadar da insanlarla doluydu! Bazıları bu tarafa doğru, bazıları o tarafa doğru itiyordu - vatandaşlar ve köylüler, rahipler ve askerlerin mükemmel bir girdabı - bir çağrı ve bağırış, zilli eşeklerin ve katırların şıngırtısı ve kilise çanlarının şarkı ve ses arasında çınlaması, çekiçleme ve vurma, hepsi aynı anda devam ediyordu. Her el sanatının evi evlerin bodrumlarında veya sokaklardaydı; ve güneş o kadar sıcak parlıyordu ve hava o kadar yakındı ki, sanki biri böcekler, mayıs böcekleri, arılar ve sineklerle dolu bir fırının içindeymiş gibiydi, hepsi birlikte uğultu ve mırıldanıyordu. Juergen nerede olduğunu veya hangi yöne gittiğini neredeyse bilmiyordu. Sonra tam önünde katedralin görkemli kapısını gördü; ışıklar karanlık koridorlarda parlıyordu ve ona doğru bir tütsü kokusu geliyordu. En fakir dilenci bile
tapınağa doğru basamakları tırmanmaya cesaret etti. Juergen'in
beraber gittiği denizci kilisede yolunu tuttu; ve Juergen kutsal alanda duruyordu. Altın zeminlerinden renkli resimler parlıyordu.
Sunağın üzerinde, ışıklar ve çiçeklerle çevrili, çocuk İsa ile birlikte Meryem figürü duruyordu; bayram kıyafetleri içindeki rahipler ilahiler söylüyordu ve
güzel giyinmiş koro çocukları gümüş buhurdanı sallıyorlardı. Burada ne
bir ihtişam, ne bir görkem gördü! Ruhuna
ağladı ve onu alt etti; kilise ve ailesinin inancı
onu çevreledi ve ruhunda bir teli dokundurdu, öyle ki gözyaşları
gözlerinden taştı.

Kiliseden pazar yerine gittiler. Burada ona taşıması için bir miktar
erzak verildi. Limana giden yol uzundu ve yorgun ve çeşitli duygularla bunalmış bir şekilde, mermer sütunları, heykelleri ve geniş merdivenleri olan muhteşem bir evin önünde birkaç dakika dinlendi. Burada yükünü duvara yasladı. Sonra üniformalı bir hamal çıktı, gümüş başlı bir baston kaldırdı ve onu, evin torununu,
uzaklaştırdı. Ama oradaki hiç kimse bunu bilmiyordu,
ve o da herkes kadar az. Ve sonra tekrar gemiye bindi ve sert sözler ve tokatlar, az uyku ve çok iş vardı; deneyimleri böyleydi. Gençlikte acı çekmenin, yaşın telafi edeceği bir şey varsa, iyi olduğunu söylerler.

Gemideki hizmet süresi sona ermişti ve gemi bir kez daha Jutland'daki Ringkjoebing'de demirlemişti: kıyıya çıktı ve Hunsby'deki kum tepeciklerine
gitti; ama üvey annesi o yolculuğundayken ölmüştü.

O yaz sert bir kış geldi. Kar fırtınaları kara ve denizi süpürdü ve
hareket etmekte zorluk yaşandı. Dünyada her şey
ne kadar çeşitli dağılmıştı! Burada ısırıcı soğuk ve kar fırtınaları varken
İspanyol topraklarında yakıcı güneş ve bunaltıcı sıcaklık vardı.
Ve yine de, burada, evde, açık ve buzlu bir gün geldiğinde ve Juergen kuğuların denizden karaya doğru ve
Vosborg'a doğru uçtuğunu gördüğünde, insanların burada en özgürce nefes alabileceğini düşündü; ve burada da muhteşem bir yaz vardı! Hayalinde
fundalığın çiçek açtığını ve zengin sulu meyvelerle morardığını gördü ve Vosborg'daki
mürver ağaçlarının ve ıhlamur ağaçlarının çiçek açtığını gördü. Bir kez daha
oraya gitmeye karar verdi.

Bahar geldi ve balıkçılık başladı. Juergen bu konuda aktif bir yardımcıydı; geçen yıl büyümüştü ve işinde hızlıydı. Hayat doluydu, nasıl yüzüleceğini, suda nasıl durulacağını, nasıl dönüleceğini
ve selde nasıl yuvarlanılacağını biliyordu. Sık sık ona köpekbalığı sürülerine karşı dikkatli olması konusunda uyarıyorlardı, çünkü en iyi yüzücüyü yakalayıp aşağı çekebilir ve
yiyip bitirebilirlerdi; ama Juergen'in kaderi böyle değildi.

Kumuldaki komşunun evinde Martin adında, Juergen'in çok iyi anlaştığı bir çocuk vardı ve ikisi aynı gemide Norveç'e gittiler ve ayrıca Hollanda'ya birlikte gittiler; ve hiç tartışmamışlardı; ama bir tartışma kolayca gelebilir, çünkü bir kişi doğası gereği ateşliyse, genellikle sert hareketler kullanır ve Juergen'in bir gün gemide hiçbir şey hakkında tartışmaları sırasında yaptığı da buydu. Kabin kapısının arkasında oturuyorlardı, aralarına koydukları bir delf tabağından yemek yiyorlardı. Juergen çakısını elinde tutuyordu ve Martin'e doğru kaldırdı ve aynı anda yüzü kül gibi solgunlaştı ve gözleri çirkin bir ifadeye büründü. Martin sadece şunu söyledi,

"Ah! ha! sen de bıçağı kullanmayı sevenlerdensin!"

Daha kelimeler söylenmeden Juergen'in eli aşağı indi. Tek bir hece bile cevap vermedi, yemeye devam etti ve sonra
işine doğru yürüdü. Tekrar dinlendiklerinde Martin'in yanına geldi ve şöyle dedi,

"Yüzüme vurabilirsin! Bunu hak ettim. Ama içimde taşan bir tencere varmış gibi hissediyorum."

"Bırakın da dinlensin," diye cevapladı Martin; ve bundan sonra eskisinden neredeyse iki kat daha iyi arkadaş oldular; ve daha sonra kumullara geri döndüklerinde ve maceralarını anlatmaya başladıklarında, bu
diğerleri arasında anlatıldı; ve Martin, Juergen'in kesinlikle tutkulu olduğunu,
ama tüm bunlara rağmen iyi bir adam olduğunu söyledi.

İkisi de genç ve güçlüydü, iyi yetişmiş ve güçlüydü; ama Juergen
ikisi arasında daha akıllıydı.

Norveç'te köylüler dağlara gider ve sığırları otlatmak için
oraya götürürler. Jutland'ın batı kıyısında, kum tepecikleri arasında kulübeler inşa edilmiştir; enkaz parçalarından inşa edilmişlerdir ve
çatıları çim ve funda ile örtülmüştür. Duvarların etrafında uyuma yerleri vardır ve
burada balıkçılar ilkbaharın başlarında yaşar ve uyurlar. Her
balıkçının, işi oltalara yem takmak, kıyıya çıktıklarında balıkçılar için sıcak bira hazırlamak ve kulübeye yorgun ve aç döndüklerinde akşam yemeklerini
pişirmekten oluşan bir kadın yardımcısı, yani yöneticisi vardır. Ayrıca, yöneticiler balıkları tekneden çıkarır, keser, hazırlar
ve genelde yapacak çok işleri olur.

Juergen, babası ve birkaç balıkçı ve yöneticileri
aynı kulübede yaşarlardı; Martin yan kulübede yaşardı.

Kızlardan biri, Else adıyla, Juergen'i çocukluğundan beri tanıyordu:
birbirlerini gördüklerine sevinmişlerdi ve birçok konuda aynı fikirdeydiler;
ama dış görünüşleri tamamen zıttıydı; çünkü o esmerdi, oysa o soluk benizliydi ve sarı saçları ve güneş ışığındaki deniz kadar mavi gözleri vardı.

Bir gün birlikte yürürken, Juergen onun elini çok sıkı ve sıcak bir şekilde
tuttu, ona şöyle dedi,

"Juergen, kalbimde bir ağırlık var! Senin yöneticin olmama izin ver, çünkü sen benim için bir kardeş gibisin, oysa beni
nişanlandıran Martin--o ve ben sevgiliyiz----ama bunu diğerlerine söylemene gerek yok."

Ve Juergen'e gevşek kum ayaklarının altından kayıyormuş gibi geldi. Tek bir kelime etmedi, sadece başını salladı, bu da "evet" anlamına geliyordu. Daha fazlasına gerek yoktu; ama aniden kalbinde Martin'den nefret ettiğini hissetti; ve bunu düşündükçe -çünkü daha önce Else'yi hiç bu şekilde düşünmemişti- Martin'in ondan sevdiği tek varlığı çaldığı daha da netleşti; ve şimdi birdenbire Else'nin söz konusu varlık olduğu açıkça ortaya çıktı.

Deniz biraz çalkantılı olduğunda ve balıkçılar büyük tekneleriyle eve döndüklerinde, resifleri nasıl geçtikleri görülmeye değer bir manzaraydı.
Adamlardan biri teknenin pruvasında dik duruyor ve diğerleri kürekleri ellerinde oturarak onu izliyorlardı. Resifin dışında, karaya doğru kürek çekmiyorlarmış gibi görünüyorlar, ancak teknede duran adam onlara büyük dalganın geldiğini ve onları resifin üzerinden yüzdüreceğini işaret edene kadar denize doğru geri çekiliyorlar; ve buna göre tekne kaldırılıyor - havaya yükseğe kaldırılıyor, böylece omurgası kıyıdan görülebiliyor; ve bir sonraki dakikada tüm tekne gözden kayboluyor; ne direk, ne omurga ne de insanlar görülebiliyor, sanki deniz onları yutmuş gibi; ancak birkaç dakika sonra dalgalara tırmanan büyük bir deniz hayvanı gibi ortaya çıkıyorlar ve kürekler sanki yaratığın bacakları varmış gibi hareket ediyor. İkinci ve üçüncü resif aynı şekilde geçilir; ve
şimdi balıkçılar suya atlar; her dalga onlara yardım eder ve
tekneyi iyice ileri iter, ta ki sonunda onu dalgaların menzilinin ötesine çekene kadar.

Resifin önünde verilen yanlış bir emir -en ufak bir
tereddüt- ve tekne batmak zorunda kalır.

"O zaman benim ve Martin'in işi biter!" Bu düşünce, üvey babasının korkutucu bir şekilde hastalandığı denizdeyken Juergen'in aklına geldi. Ateş onu ele geçirmişti. Resiften sadece birkaç kürek darbesi kadar uzaktaydılar ve Juergen oturduğu yerden fırladı ve
pruvada ayağa kalktı.

"Baba--gelmeme izin ver!" dedi; ve gözü Martin'e,
ve dalgaların üzerinden baktı: ama kürekçilerin çabalarıyla her kürek eğilirken, büyük dalga onlara doğru yükselirken, babasının solgun yüzünü gördü ve onu ele geçiren
kötü dürtüye itaat etmeye cesaret edemedi. Tekne resif boyunca güvenle karaya çıktı, ama
kötü düşünce kanında kaldı ve Martin ile yoldaş olduklarından beri hafızasında kalan
her küçük acıyı uyandırdı. Ama lifleri birbirine dokuyamadı, bunu yapmaya da
çalışmadı. Martin'in onu mahvettiğini hissetti ve bu, eski arkadaşından nefret etmesine yetti. Balıkçıların birkaçı bunu fark etti, ama Martin fark etmedi, o nazik ve
konuşkan olmaya devam etti--ikincisi biraz fazlaydı.

Juergen'in evlat edinen babası, onun ölüm döşeği olan yatağını tutmak zorundaydı, çünkü bir sonraki hafta öldü; ve şimdi Juergen kum tepeciklerinin arkasındaki küçük eve varis olarak yerleştirildi. Küçük bir evdi, kesinlikle, ama yine de bir şeydi ve Martin'in buna benzer hiçbir şeyi yoktu.

"Bir daha deniz hizmetine girmeyecek misin, Juergen?" diye belirtti eski balıkçılardan biri. "Artık her zaman bizimle kalacaksın."

Ama Juergen'in niyeti bu değildi, çünkü o sadece
dünyada biraz etrafına bakmayı düşünüyordu. Zjaltring'in yılan balığı yetiştiricisinin Alt-Skage'de bir amcası vardı, balıkçıydı ama aynı zamanda zengin bir tüccardı, denizde gemileri vardı; iyi bir ihtiyar olduğu söyleniyordu ve onun hizmetine girmek yanlış olmazdı.
Alt-Skage, Jutland'ın en kuzeyinde, Hunsby kumullarından o ülkede seyahat edilebilecek kadar uzakta yer alır; ve bu tam da Juergen'i memnun eden şeydi, çünkü birkaç hafta içinde kutlanacak olan Martin ve Else'nin düğününe kadar kalmak istemiyordu.

[İllüstrasyon: ELSE MARTIN'İ TERCİH ETTİĞİNİ BEYAN EDİYOR.]

Yaşlı balıkçı, mahalleyi terk etmenin şimdi aptallık olduğunu, çünkü Juergen'in bir evi olduğunu ve Else'nin muhtemelen Martin'den
çok onu almaya meyilli olacağını ileri sürdü.

Juergen o kadar çok rastgele cevap verdi ki, ne demek istediğini anlamak kolay değildi; ama yaşlı adam Else'yi ona getirdi ve Else, "Artık bir evin var; bu iyi düşünülmeli," dedi.

Ve Juergen birçok şey düşündü.

Denizin dalgaları serttir, ama insan
yüreğinde daha sert dalgalar vardır. Güçlü ve zayıf birçok düşünce Juergen'in
beyninde toplandı; ve Else'e,

"Martin'in benimki gibi bir evi olsaydı, kimi isterdin?" diye sordu.

"Ama Martin'in evi yok ve bir tane de alamaz."

"Ama varsayalım ki bir evi vardı."

"O zaman kesinlikle Martin'i alırdım, çünkü kalbim bana bunu söylüyor; ama insan bununla yaşayamaz."

Ve Juergen bütün gece bunları düşündü. İçinde bir şey
çalışıyordu, ne olduğunu anlayamıyordu, ama Else'ye olan sevgisinden daha güçlü bir düşünceye sahipti; ve böylece Martin'e
gitti ve orada söyledikleri ve yaptıkları iyi düşünülmüştü. Evi Martin'e en cömert şartlarda
kiraladı, tekrar denize açılmak istediğini söyledi, çünkü bunu yapmak onu mutlu ediyordu. Ve Else bunu duyduğunda onu
dudağından öptü, çünkü Martin'i en çok o seviyordu.

Sabahın erken saatlerinde Juergen yola çıkmaya karar verdi. Ayrılışından önceki akşam, hava çoktan geç olmaya başladığında, Martin'i bir kez daha ziyaret etme isteği duydu; yola koyuldu ve kum tepecikleri arasında yaşlı balıkçıyla karşılaştı, gidişine kızmıştı. Yaşlı adam Martin hakkında şakalar yaptı ve "tüm kızların çok sevdiği" o adamda bir tür sihir olması gerektiğini söyledi. Juergen bu konuşmaya aldırmadı, ancak yaşlı adama veda etti ve Martin'in yaşadığı eve doğru yürüdü. İçeride yüksek sesle konuşmalar duydu. Martin yalnız değildi ve bu Juergen'in kararlılığını sarstı, çünkü Else ile karşılaşmak istemiyordu; ikinci kez düşününce, Martin'in ona tekrar teşekkür etmemesi gerektiğini düşündü ve bu yüzden geri döndü. Ertesi sabah, gün doğmadan önce sırt çantasını bağladı, tahta erzak kutusunu eline aldı ve kum tepecikleri arasında kıyı yoluna doğru uzaklaştı. Yol, yoğun kumlu yoldan geçmekten daha kolaydı ve dahası daha kısaydı; çünkü ilk olarak, ziyaret edeceğine söz verdiği yılan balığı yetiştiricisinin yaşadığı Bowberg'in yanındaki Zjaltring'e gitmeyi planlıyordu.

Deniz önünde berrak ve mavi uzanıyordu ve gençliğinin oyuncakları olan midye kabukları ve deniz
çakılları ayaklarının altında çıtırdıyordu.
Böylece yürürken, burnu aniden kanamaya başladı: önemsiz bir olaydı, ama küçük şeyler büyük anlamlar taşıyabilir.
Birkaç büyük kan damlası kollarından birine düştü. Bunları sildi ve kanamayı durdurdu ve sanki bu beynini
temizleyip rahatlatmış gibi geldi. Kumda deniz-eringası burada ve orada çiçek açıyordu. Bir sapını kopardı ve şapkasına taktı;
neşeli ve neşeli olmaya karar verdi, çünkü geniş dünyaya gidiyordu - genç yılan balıklarının dediği gibi "kapının biraz dışında, samanların önünde". "Kötü insanlara dikkat et, seni yakalayıp derini
yüzecekler, ikiye bölecekler ve seni tavaya atacaklar!" diye tekrarladı zihninde ve gülümsedi, çünkü dünyada yolunu bulacağını düşünüyordu - cesaret güçlü bir silahtır!

Nissum Koyu'nun dar girişine yaklaştığında güneş çoktan yükselmişti. Geriye baktı ve arkasında uzun bir mesafe dörtnala giden birkaç atlı gördü ve onlara başka insanlar eşlik ediyordu.
Ama bu onu hiç ilgilendirmiyordu.

Feribot koyun karşı tarafındaydı. Juergen feribotçuya seslendi; ve ikincisi tekneyle geldiğinde, Juergen içeri girdi; Ancak daha yarı yola gelmeden, arkasından aceleyle
giden adamlar, kayıkçıyı selamladılar ve onu kanun
adına geri dönmeye çağırdılar. Juergen bunun nedenini anlamadı, ancak geri dönmenin en iyisi olacağını düşündü ve bu nedenle
kendisi bir kürek çekip geri döndü. Tekne kıyıya değdiği anda, adamlar gemiye atladılar ve farkına varmadan, ellerini bir iple
bağladılar.

"Bu kötü eylemin sana hayatına mal olacak," dediler. "Seni yakalamamız
iyi oldu."

Sadece cinayetle suçlandı. Martin, boynundan bir bıçak saplanmış halde ölü bulunmuştu. Balıkçılardan biri, (bir önceki akşam geç saatlerde) Juergen'le Martin'in
evine doğru giderken karşılaşmıştı; ve Juergen'in Martin'e bıçağını kaldırması ilk kez değildi, bu yüzden katilin o olduğunu biliyorlardı. Hapishanenin inşa edildiği kasaba çok uzaktaydı ve oraya gitmek için rüzgar ters esiyordu; ancak körfezi geçmek için yarım saate gerek yoktu ve çeyrek saat onları oradan Noerre Vosborg'a, duvarları ve hendekleri olan büyük bir kaleye getirecekti. Juergen'i esir alanlardan biri, kalenin bekçisinin kardeşi olan bir balıkçıydı; ve Juergen'in şimdilik Çingene Long Martha'nın idamına kadar tutulduğu Vosborg'daki zindana atılmasının mümkün olabileceğini söyledi. Juergen'in savunmasına hiç dikkat edilmedi; gömleğinin kolundaki birkaç damla kan ona karşı ağır bir tanıklıktı. Fakat Juergen
masumiyetinin farkındaydı; ve hemen kendini düzeltme şansı olmadığı için
kaderine boyun eğdi.

Grup tam Sir Bugge'nin şatosunun bulunduğu yere indi
ve Juergen'in çocukluğunun en mutlu dört gününde cenaze töreninden sonra üvey anne babasıyla birlikte yürüdüğü yere. Eski patikadan
Vosborg'a doğru çayırdan götürüldü; ve yine yaşlı ağaç
çiçek açtı ve yüksek ıhlamurlar tatlı kokuyordu ve sanki daha dün oradan ayrılmış gibiydi.

Şatonun iki kanadında bir merdiven girişin altındaki bir noktaya iniyor ve oradan alçak tonozlu bir mahzene erişim var.
Uzun Martha burada hapsedilmiş ve bu yüzden
darağacına götürülmüştü. Beş çocuğun kalbini yemişti ve
eğer iki tane daha elde edebilirse uçabileceği ve kendini görünmez kılabileceği yanılgısına kapılmıştı. Bodrum katının ortasında
küçük dar bir hava deliği vardı ama pencere yoktu.
Çiçek açan
ıhlamurlar, her şeyin karanlık ve küflü olduğu o eve
bir nebze olsun rahatlatıcı bir koku getiremiyordu. Hapishanede sadece kaba bir sıra vardı; ama "iyi bir vicdan yumuşak bir yastıktır" ve dolayısıyla
Juergen rahat uyuyabiliyordu.

Kalın meşe kapı kilitliydi ve dışarıdan demir bir çubukla
güvenlik sağlanmıştı; ama batıl inanç cinleri bir anahtar deliğinden
baronun kalesine tıpkı balıkçının kulübesine
gibi gizlice girebilir; ve neden
Juergen'in Long Martha'yı ve onun kötü işlerini düşünerek oturduğu
buraya
girmesindi? İdamından önceki geceki son düşüncesi
bu alanı doldurmuştu; ve tüm büyü Juergen'in aklına geldi, geleneğin eski zamanlarda, Sir Schwanwedel orada yaşadığında
uygulandığını iddia ettiği. Tüm bunlar Juergen'in aklından geçti ve
onu ürpertti; ancak bir güneş ışını -dışarıdan gelen ferahlatıcı bir düşünce-
burada bile kalbine işledi; çiçek açan mürverin ve hoş kokulu ıhlamur ağaçlarının hatırasıydı.

Orada uzun süre kalmadı. Onu
Ringkjoebing kasabasına götürdüler, oradaki hapis cezası da aynı şekilde zordu.

O zamanlar bizimkiler gibi değildi. "Sıradan" insanlara
sert önlemler verildi; ve çiftliklerin şövalyelerin mülklerine dönüştürüldüğü günlerden hemen sonraydı, bu günlerde arabacılar ve
hizmetçiler genellikle yargıç yapılırdı ve yoksul bir adamı küçük bir suçtan dolayı malını kaybetmeye ve
bedensel cezaya çarptırma yetkisine sahiptiler. Bu tür yargıçlar hâlâ bulunuyordu; ve
Jutland'da, başkentten ve hükümetin aydınlanmış iyi niyetli başkanından uzakta, kanun hâlâ bazen çok gevşek bir şekilde uygulanıyordu; ve Juergen'in beklemesi gereken en küçük şikayet
davasının uzayacağıydı.

Soğuk ve neşesiz bir yerdi onun meskeni--ve bu durum ne zaman
son bulacaktı? Masumca talihsizliğe ve üzüntüye
--gömülmüştü--bu onun
kaderiydi. Artık dünyadaki talih farkını düşünmek ve bu kaderin neden kendisine verildiğini merak etmek için boş vakti vardı; ve
sorunun bir sonraki hayatta--bu bittiğinde bizi bekleyen varoluşta--cevaplanacağından emindi. Bu inanç, zavallı balıkçının kulübesinde onda
güçlenmişti; İspanya'nın tüm zenginliği ve güneş ışığında babasının aklına hiç gelmeyen şey, onun yoksulluğu ve sıkıntısında bir teselli ışığı olarak
bahşedildi - asla aldatmayan Tanrı'nın merhametinin bir işareti.

Bahar fırtınaları esmeye başladı. Rüzgar dindiğinde Kuzey Denizi'nin yuvarlanması ve inlemesi, iç kesimlerden millerce öteden duyulabiliyordu; çünkü o zaman
altında bir mayın olan
zorlu bir yolda binlerce vagonun hızla ilerlemesi gibi geliyordu. Hapishanedeki Juergen bu sesleri duydu ve bu
onun için bir rahatlama oldu. Hiçbir melodi,
rüzgarın önünde bir adamın dünyanın öbür ucuna taşınabileceği,
kendi evini
sürüklendiği her yere, tıpkı bir salyangozun evini yabancı bir diyara bile taşıması gibi, denizin bu sesleri kadar doğrudan kalbine hitap edemezdi. Derin inlemeleri nasıl dinledi ve içinde şu düşünce nasıl belirdi: "Özgür! Özgür! Ayakkabısız ve yırtık pırtık giysilerle bile özgür olmak ne kadar da mutlu!" Bazen, bu tür düşünceler aklından geçtiğinde, içindeki ateşli doğa yükselir ve yumruklarını sıkarak duvara vururdu.

Bir serseri -Niels, hırsız, ayrıca atlı arabacı da denir- tutuklandığında haftalar, aylar, bir yıl geçmişti; ve şimdi daha iyi zamanlar gelmişti ve Juergen'in ne gibi haksızlıklara katlandığı görülmüştü.

Ringkjoebing civarında, bir birahanede, hırsız Niels, Juergen'in evden ayrılmasından önceki öğleden sonra ve cinayetten önce Martin'le karşılaşmıştı. Birkaç kadeh içilmişti -birinin beynini bulandırmaya yetecek kadar değil ama Martin'in dilini çözmeye yetecek kadar; ve övünmeye ve bir ev edindiğini ve evlenmeyi düşündüğünü söylemeye başladı; ve Niels parayı nereden bulacağını sorduğunda, Martin cebini gururla salladı ve şöyle dedi,

"Para orada, olması gerektiği yerde."

Bu övünme ona hayatına mal oldu; çünkü eve gittiğinde, Niels onun peşinden gitti ve boğazına bir bıçak saplayarak öldürülen adamın var olmayan beklenen altını çalmaya çalıştı.

Bu dolaylı olarak açıklandı; ancak bizim için Juergen'in serbest bırakıldığını bilmek yeterlidir. Ancak bir yıl boyunca hapsedilmesi ve insanlarla hiçbir şekilde iletişim kurmasının engellenmesinin telafisi ne oldu? Ona masum olduğu kanıtlandığı için şanslı olduğunu ve gidebileceğini söylediler. Belediye başkanı ona seyahat masrafları için iki dolar verdi ve birçok vatandaş ona erzak ve bira teklif etti - hala iyi insanlar vardı, hepsi "öğütülüp soyuluyordu". Ama en iyisi, Skjagen'li tüccar Broenne'nin, Juergen'in bir yıl önce hizmetine girmeyi planladığı kişinin, tam o sırada Ringkjoebing kasabasında iş için bulunmasıydı. Broenne tüm hikayeyi dinledi; ve adamın iyi bir kalbi vardı ve Juergen'in ne hissettiğini ve ne çektiğini anlamıştı. Bu yüzden zavallı çocuğa bunu telafi etmeye ve dünyada hala iyi insanlar olduğuna onu ikna etmeye karar verdi.

Böylece Juergen, özgürlüğü, sevgiyi ve güveni bulmak için sanki Cennet'e gider gibi hapishaneden çıktı. Şimdi bu yolu yürüyecekti; çünkü hiçbir hayat kadehi tamamen acı değildir: hiçbir iyi insan, diğer insanlara böyle bir
ölçüde içki dökmez ve sevginin kendisi olan O bunu nasıl yapabilirdi?

"Bütün bunlar gömülsün ve unutulsun," dedi tüccar Broenne. "Geçen yılın üzerine kalın bir çizgi çekelim; ve takvimi bile yakacağız. Ve iki gün içinde sevgili, dost canlısı, huzurlu
Skjagen'e doğru yola çıkacağız. Skjagen'e ücra bir köşe derler; ama iyi, sıcak bir baca köşesidir ve pencereleri dünyanın her yerine
açıktır."

Bu bir yolculuktu!--soğuk zindan havasından sıcak güneş ışığına doğru taze bir nefes almak gibiydi! Fundalık en büyük gururuyla
çiçek açmıştı ve çoban çocuk Hun'un Mezarı'na oturup koyun kemiğinden kendisi için oyduğu
piposunu üfledi. Çölün güzel hava fenomeni olan Fata
Morgana, asılı bahçeler ve sallanan ormanlarla kendini gösterdi ve burada "Lokeman sürüsünü güdüyor" olarak adlandırılan harika bulut fenomeni de aynı şekilde görüldü.

Wendel diyarından yukarı, Skjagen'e doğru, uzun sakallı adamların (Longobardi veya Lombardlar) Kral Snio'nun saltanatı sırasında tüm çocukların ve yaşlıların öldürülmesi gereken günlerde göç ettikleri yerden, asil
Dame Gambaruk gençlerin göç etmesinin daha iyi olacağını önerene kadar. Bütün bunlar Juergen tarafından biliniyordu - bu kadar çok bilgisi vardı; ve yüksek Alpler'in ötesindeki Lombardlar diyarını bilmese bile, oranın nasıl
olması gerektiği hakkında bir fikri vardı, çünkü çocukluğunda güneyde, İspanya'daydı. Orada yığılmış güney meyvelerini; kırmızı nar çiçeklerini; gördüğü bir şehrin büyük arı kovanında vızıldayan, mırıldanan ve çalışan insanları düşündü; ama sonuçta, ev en iyisidir; ve Juergen'in evi Danimarka'ydı. [Resim: JUeRGEN'İN DAHA İYİ ŞANSI.]

Sonunda, eski Norveç ve İzlanda yazılarında Skjagen'in adlandırıldığı gibi "Wendelskajn"a ulaştılar.
O zamanlar, batı ve doğu kasabalarıyla birlikte Eski Skjagen, kum tepecikleri ve ekilebilir arazilerle, "Skjagenzweig" yakınındaki deniz fenerine kadar millerce uzanıyordu. O zamanlar,
şimdi olduğu gibi, evler rüzgarın yükselttiği kum tepeciklerinin arasına dağılmıştı - rüzgarın kumla
oynadığı ve denizcilerin ve vahşi kuğuların seslerinin kulağa
sertçe çarptığı bir çöl.
Güneybatıda, denizden bir mil uzakta, Eski Skjagen yatıyor; ve burada tüccar Broenne yaşıyordu ve bundan sonra Juergen burada yaşayacaktı. Büyük ev katranla boyanmıştı; daha küçük binaların her birinin çatısı
olarak devrilmiş bir teknesi vardı; domuz ahırı
enkaz parçalarından yapılmıştı. Burada çit yoktu, çünkü gerçekten çitlenecek bir şey yoktu; ancak uzun balık sıraları, rüzgarda kuruması için üst üste iplere asılmıştı. Tüm kıyı bozulmuş ringa balıklarıyla doluydu; çünkü o balıklardan o kadar çoktu ki,
araba dolusu balıklar yakalanmadan önce
denize ağ atılır atılmaz yakalanıyorlardı;
o kadar çoktular ki, çoğu zaman tekrar denize atılıyorlardı veya
kıyıda bırakılıyorlardı.

Yaşlı adamın karısı ve kızı ve hizmetçileri de onu sevinçle karşılamaya geldiler. Eller birbirine değiyordu,
konuşuyorlardı ve sorular soruluyordu. Ve kızı, ne güzel bir yüze ve
parlak gözlere sahipti!

Evin içi geniş ve rahattı. Bir kralın
zarif bir yemek olarak göreceği
çıtır börekler
masaya konmuştu; ve Skjagen bağından şarap vardı--yani deniz; çünkü üzümler orada kıyıya hazır bir şekilde preslenmiş ve fıçılarda ve şişelerde
hazırlanmış olarak gelir.

Anne ve kızı Juergen'in kim olduğunu ve ne kadar masumca
acı çektiğini duyduklarında, ona daha da dostça baktılar; ve
sevimli Clara'nın gözleri hepsinden daha dost canlısıydı. Juergen
Eski Skjagen'de mutlu bir yuva buldu. Bu onun kalbine iyi geldi; ve
kalbi çok
sınanmıştı ve koşullara göre yumuşayan veya
sertleşen acı aşk kadehini içmişti. Juergen'in kalbi
hala yumuşaktı--gençti ve içinde hala yer vardı; ve
bu nedenle Hanım Clara'nın üç hafta içinde babasının gemisiyle
Norveç'teki Christiansand'a, bir teyzesini ziyaret etmek ve
tüm kış orada kalmak için gitmesi iyi oldu.

Ayrılmasından önceki pazar günü hepsi kiliseye,
kutsal Komünyona gittiler. Kilise büyük ve güzeldi ve yüzyıllar önce İskoçlar ve Hollandalılar tarafından inşa edilmişti; kasabadan biraz uzaktaydı. Kesinlikle biraz harabeydi ve oraya giden yol derin kumdan
geçerek zordu; ancak insanlar Tanrı'nın evine ulaşmak, ilahiler söylemek ve vaazı dinlemek için zorlukların
üzerinden seve seve geçtiler. Kum kilisenin duvarlarının etrafında birikmişti; ancak mezarlar kumdan uzak tutuluyordu.

Limfjord'un kuzeyindeki en büyük kiliseydi. Başında altın taç ve kucağında çocuk İsa ile Meryem Ana sunağın üzerinde
canlı gibi duruyordu; kutsal Havariler koroda
oyulmuştu; ve duvara Skjagen'in eski belediye başkanlarının ve meclis üyelerinin portreleri asılmıştı; kürsü oyma işçiliğindendi. Güneş kiliseye
parlak bir şekilde parlıyordu ve ışığı cilalı pirinç avizeye ve tonozlu çatıdan sarkan küçük gemiye düşüyordu.

Juergen, çocukken görkemli İspanyol katedralinde durduğunda sahip olduğu
gibi kutsal, çocuksu bir duyguya kapılmış gibi hissediyordu; ancak burada duygu farklıydı, çünkü cemaatten biri olduğunun bilincindeydi.

Vaazdan sonra kutsal Komünyon geldi. Ekmeği ve şarabı aldı ve tesadüfen Bayan Clara'nın yanında diz çöktü; ancak düşünceleri Cennet ve kutsal ayine o kadar odaklanmıştı ki, komşusunu dizlerinden kalkana kadar fark etmedi ve sonra yanaklarından aşağı yaşlar
aktığını gördü. İki gün sonra Skjagen'den ayrıldı ve Norveç'e gitti. O geride kaldı,
ve evde ve işte kendini işe yaradı. Balık tutmaya gitti ve o zamanlar balıklar şimdikinden daha bol ve daha büyüktü. Her pazar kilisede oturduğunda ve gözü sunağın üzerindeki Meryem heykeline
takıldığında, bakışları bir süre
Mistress Clara'nın yanında diz çöktüğü
noktaya takılırdı ve onu,
ona ne kadar içten ve nazik davrandığını
düşünürdü.

Ve böylece sonbahar ve kış mevsimi geçip gitti. Burada zenginlik vardı ve gerçek bir aile hayatı; hatta hepsi iyi bakılan evcil hayvanlara kadar. Mutfak bakır, teneke ve beyaz tabaklarla parıldıyordu ve çatıdan jambonlar, sığır eti ve kışlık
malzemeler bol miktarda asılıydı. Bütün bunlar Jutland'ın batı kıyısındaki birçok zengin çiftlikte hala görülebiliyor: bol miktarda yiyecek ve içecek, temiz dekore edilmiş odalar, zeki kafalar, neşeli mizaçlar ve misafirperverlik bir Arap çadırında olduğu gibi orada hüküm sürüyor. Ünlü cenaze ziyafetinden beri Juergen hiç bu kadar mutlu bir zaman geçirmemişti; ve yine de Hanım Clara herkesin düşünceleri ve anıları dışında yoktu. Nisan ayında Norveç'e bir gemi hareket edecekti ve Juergen bu gemide yelken açacaktı. Hayat ve neşe doluydu ve o kadar güçlü ve neşeli görünüyordu ki Dame Broenne onu gördüğünde iyi hissettiğini söyledi.

"Ve seni görmek de bir zevk, yaşlı karıcığım," dedi yaşlı tüccar. "Juergen kış akşamlarımıza ve sana da hayat getirdi,
anne. Bu yıl daha genç görünüyorsun ve sağlıklı ve güzel görünüyorsun. Ama
bir zamanlar Wiborg'un en güzel kızıydın ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü Wiborg kızlarını her zaman en güzel
kız olarak
buldum."

Juergen buna hiçbir şey söylemedi, ama Skjagen'den belli bir
bakireyi düşündü; ve o bakireyi ziyaret etmek için yelken açtı, çünkü gemi Norveç'teki
Christiansand'a doğru gidiyordu ve elverişli bir rüzgar onu hızla o
şehre taşıyordu.

Bir sabah tüccar Broenne, Old Skjagen'den uzakta duran
deniz fenerine gitti: kömür ateşi çoktan sönmüştü ve kuleye
çıktığında güneş çoktan yükselmişti. Kum tepeleri kıyıdan
bir mil uzağa kadar suyun altında uzanıyordu. O gün bu tepelerin dışında birçok
gemi görüldü; ve dürbününün yardımıyla yaşlı adam kendi gemisini, "Karen Broenne"i gördüğünü düşündü.

Evet, kesinlikle oradaydı; ve gemi Juergen ve Clara'yla birlikte yelken açıyordu. Kilise ve deniz feneri onlara mavi sulardan yükselen bir balıkçıl ve kuğu gibi göründü. Clara güvertede oturdu ve kum tepeciklerinin yavaş yavaş belirdiğini gördü: eğer rüzgar devam ederse evine yaklaşık bir saat içinde ulaşabilirdi - eve ve onun sevinçlerine o kadar yakındılar ki - ölüme ve onun dehşetlerine o kadar yakındılar ki. Çünkü gemideki bir tahta
çöktü ve su içeri hücum etti. Mürettebat pompalara doğru uçtu ve sızıntıyı durdurmaya çalıştı. Bir tehlike sinyali çekildi; ama
hala kıyıdan tam bir mil uzaktaydılar. Balıkçı tekneleri görüş alanındaydı, ama hala çok uzaktaydılar. Rüzgar kıyıya doğru esiyordu ve
gelgit de onların lehineydi; ama her şey yeterli değildi, çünkü gemi
battı. Juergen sağ kolunu Clara'nın etrafına doladı ve onu
kendine doğru bastırdı.

Yüzüne ne kadar da bir bakışla bakıyordu! Kendini Tanrı adına onunla birlikte suya attığında, bir çığlık attı; ama yine de kendini güvende hissediyordu, onun batmasına izin vermeyeceğinden emindi.

Ve şimdi, dehşet ve tehlike anında, Juergen eski şarkının
anlattıklarını deneyimledi:

"Ve yazıldığı gibi, cesur kralın oğlu
cesaretinin kazandığı gelini kucakladı."

İyi bir yüzücü olduğunu hissettiği için ne kadar da sevindi! Ayaklarıyla ve bir eliyle yolunu
ilerletti, diğer eliyle de genç kızı
sıkıca tutuyordu. Dalgaların üzerinde dinlendi, suda yürüdü, bildiği tüm sanatları uyguladı, böylece kıyıya ulaşmak için
yeterince güç ayırdı. Clara'nın nasıl iç çektiğini duydu ve
içinden geçen sarsıcı bir ürpertiyi hissetti ve onu her zamankinden daha
yakınlaştırdı. Arada sırada bir dalga onun üzerinden geçiyordu; ve yardım yaklaşan bir tekne şeklinde geldiğinde
hâlâ karadan birkaç kablo kadar uzaktaydı. Ama suyun altında -bunu açıkça görebiliyordu- ona bakan beyaz bir şekil duruyordu: bir dalga onu yukarı kaldırdı ve
şekil ona yaklaştı: bir şok hissetti ve karanlık oldu ve
bakışından her şey silindi.

Kum resifinde bir geminin enkazı vardı, deniz üzerinden geçti;
beyaz figür başı bir çapaya yaslanmıştı, keskin demir yüzeye kadar uzanıyordu. Juergen bununla temas etmişti ve
gelgit onu iki kat daha fazla sürüklemişti.
Yüküyle birlikte bayılarak
battı; ama bir sonraki dalga onu ve genç kızı tekrar yukarı kaldırdı.

Balıkçılar onları yakaladılar ve tekneye kaldırdılar. Kan Juergen'in yüzüne doğru
akıştı; ölü gibi görünüyordu, ama yine de kızı o kadar sıkı tutuyordu ki, onu
zorla elinden kurtarmak zorunda kaldılar. Ve Clara, kıyıya doğru giden
teknede solgun ve cansız yatıyordu.

Clara'yı hayata döndürmek için her yol denendi; ama o ölmüştü!
Bir süredir bir cesetle birlikte yüzüyordu ve
ölü olan biri için kendini bitkinliğe kadar zorlamıştı.

Juergen hala nefes alıyordu. Balıkçılar onu kum tepeciklerindeki en yakın
eve taşıdılar. Orada yaşayan ve aynı zamanda bir demirci ve genel tüccar olan bir tür cerrah, Juergen'in yaralarını, ertesi gün en yakın kasabadan bir doktor gelene kadar
geçici olarak sardı.

Hastanın beyni etkilenmişti. Deliryum içinde vahşi çığlıklar
atıyordu; ama üçüncü gün sessizce ve bitkin bir şekilde yatağında yatıyordu
ve hayatı bir ipliğe bağlı gibiydi ve doktor bu ipin kopmasının en iyisi olacağını söyledi.

"Tanrı'nın onu Kendisine götürmesi için dua edelim; bir daha asla aklı başında bir
adam
olmayacak!"

Ama hayat ondan ayrılmayacaktı - ip kopmayacaktı; ama hafızanın ipi kopmuştu: tüm zihinsel gücünün ipi
kesilmişti; ve en korkunç olanı, bir beden kalmıştı - yaşayan
sağlıklı bir beden - bir hayalet gibi dolaşan.

Juergen, tüccar Broenne'nin evinde kalmıştı.

"Çocuğumuzu kurtarma çabasında bu hastalığa yakalandı," dedi yaşlı adam, "ve şimdi o bizim oğlumuz."

İnsanlar Juergen'e aptal diyorlardı; ama bu doğru bir ifade değildi.
Telleri gevşek ve artık
ses çıkarmayacak bir enstrüman gibiydi; sadece birkaç dakikalığına güçlerini yeniden kazandılar ve sonra yeniden ses çıkardılar: eski melodiler duyuldu, şarkı parçaları; resimler açıldı ve sonra tekrar sisin içinde kayboldu ve bir kez daha hiç düşünmeden önüne bakarak oturdu.
Acı çekmediğine inanabiliriz, ancak koyu gözleri parlaklığını
kaybetti ve sadece siyah bulutlu cam gibi görünüyordu.

"Zavallı aptal Jürgen!" dedi insanlar.

Onun hayatı o kadar keyifli olacaktı ki bundan sonra daha yüksek bir varoluşu beklemek veya buna inanmak
"küstahlık ve gurur" olacaktı. Tüm büyük zihinsel yetenekleri kaybolmuştu; sadece zor
günler, acı ve hayal kırıklığı onun kaderi olmuştu. O, doğal toprağından koparılmış ve orada solmak üzere kuma atılmış nadir bir bitki gibiydi. Ve Tanrı'nın benzerliğinde yaratılan bu imgenin daha iyi bir hedefi
olmayacak mıydı? Sadece şansın sporu mu olacaktı? Hayır. Her şeyi seven Tanrı,
burada çektiği ve kaybettiği acıların karşılığını kesinlikle gelecek hayatta ödeyecekti. "Rab herkese karşı iyidir; ve merhameti tüm
işlerinin üzerindedir." Davut'un Mezmurlarından bu sözleri, tüccarın yaşlı dindar karısı sabır ve umutla tekrarladı ve
yüreğinin duası, Juergen'in yakında sonsuz hayata
girmesi için çağrılmasıydı.

Kumların duvarlara çarptığı kilise avlusunda, Clara gömülü yatıyordu. Juergen'in bundan haberi yokmuş gibi görünüyordu - bu, geçmiş bir zamanın
parçalarından oluşan düşüncelerinin kapsamına girmiyordu. Her pazar yaşlı insanlarla kiliseye gidiyor ve
boş bakışlarla orada sessizce oturuyordu. Bir gün, Mezmurlar söylenirken derin bir iç çekti ve gözleri parladı:
Arkadaşıyla diz çöktüğü yere, sunağa dikilmişti.
Arkadaşının adını söyledi ve ölüm kadar solgunlaştı,
Yanaklarından yaşlar süzüldü.

Onu kiliseden dışarı çıkardılar; ve yanındakilere iyi olduğunu ve hiç hastalanmadığını söyledi: o, çok acı çeken, dünyaya
atılan kimsesiz, çektiği acılardan hiçbir şey hatırlamıyordu. Ve
Yaratıcımız Rab bilgedir ve şefkatle doludur--kim bundan
şüphe edebilir?

İspanya'da, ılık esintilerin Mağribi kubbesinin üzerinden geçtiği,
portakal ağaçları ve defneler arasında, şarkı ve kastanyet seslerinin her zaman duyulduğu yerde, görkemli evde, çocuklar sokaklarda bayrak sallayarak ve yanan mumlarla alay halinde yürürken,
yerin en zengin tüccarı olan çocuksu yaşlı bir adam oturuyordu. Yaşlı adam, çocuklarını
yüreğine bastırabilmek için ne kadar servetini vermezdi ki! Kızını veya onun çocuğunu, belki de bu dünyada hiç ışık görmemiş, Cennet'i hiç görmemiş olan.

"Zavallı çocuk!"

Evet, zavallı çocuk--hala bir çocuk, ama yine de otuz yaşından büyük;
çünkü Juergen, Eski Skjagen'de o yaşa ulaşmıştı.

Sürüklenen kum, kilise avlusundaki mezarları kilisenin duvarlarına kadar örtmüştü; ama yine de ölüler, kendilerinden önce gitmiş olan akrabaları ve sevdiklerinin arasına gömülmeliydi. Tüccar Broenne ve
karısı şimdi çocuklarıyla birlikte burada, beyaz kumların altında dinleniyordu.

Bahar zamanıydı, fırtına mevsimi. Kum tepeleri bulutlar halinde dönüyordu ve deniz yükseliyordu ve kuş sürüleri fırtınalarda bulutlar gibi uçuyordu, kumulların üzerinden çığlık
atıyordu; ve gemi enkazı, Hunsby kumullarına doğru "Skjagenzweig" resiflerinde gemi enkazını takip ediyordu. Bir akşam Juergen odada tek başına oturuyordu. Aniden
zihni berraklaştı ve gençliğinde onu sık sık fundalıklara ve kum tepelerine
sürükleyen bir huzursuzluk hissi geldi.

"Eve! eve!" diye haykırdı. Kimse onu duymadı. Evden dışarı çıktı, kumullara doğru. Kum ve taşlar yüzüne çarptı ve etrafında
döndü. Kiliseye doğru daha da uzağa gitti: kum duvarların etrafında, pencerelerin yarısına kadar yüksekteydi; ama yığın kapıdan
küreklenmişti ve giriş serbestti ve
açılması kolaydı; ve Juergen kiliseye girdi.

Fırtına Skjagen kasabasının üzerinde uluyordu. İnsanın hafızasında
deniz bu kadar yükselmemişti--korkunç bir fırtına! ama Juergen Tanrı'nın
mabedindeydi ve dışarıda karanlık gece hüküm sürerken, ruhunda bir ışık
doğdu, asla
sönmeyecek bir ışık; başının üzerinde
ağırlık oluşturuyormuş gibi görünen ağır taşın parçalandığını hissetti.
Orgun sesini duyduğunu sandı, ama bu fırtına ve
denizin inlemesiydi. Koltuklardan birine oturdu; ve işte,
mumlar birer birer yakıldı; İspanya'daki kilisede
sadece gördüğü gibi bir zenginlik sergileniyordu; ve eski meclis üyelerinin tüm resimleri hayatla donatılmıştı ve yüzyıllardır
ayakta durdukları
duvarlardan dışarı çıktılar ve kilisenin girişine
oturdular. Kapılar ve kapılar
açıldı ve içeri tüm ölü insanlar, şenlikli bir şekilde giyinmiş, güzel bir müziğin
sesine
oturdular ve kilisedeki koltukları doldurdular. Sonra
mezmur melodisi yankılanan bir deniz gibi aktı; ve Hunsby kumullarından eski
bakıcı ebeveynleri buradaydı ve yaşlı tüccar
Broenne ve karısı; ve yanlarında, Juergen'in yakınında, Juergen'e elini veren dost canlısı, güzel kızları Clara oturuyordu ve ikisi de bir zamanlar birlikte diz çökmüş oldukları sunağa gittiler ve rahip ellerini birleştirdi ve onları hayat boyu birbirine bağladı. Sonra müzik sesi tekrar duyuldu, harika, neşe ve beklenti dolu bir çocuk sesi gibi ve bir orgun sesine, tam, asil seslerin bir fırtınasına dönüştü, duyulması hoş ve yüceltici, ama yine de taş mezarları patlatacak kadar güçlü.

Ve koro çatısından aşağı sarkan küçük gemi
aşağı indi ve ipek yelkenleri ve altın direkleriyle, "ve her ipi ipekle işlenmiş" eski şarkının dediği gibi, harikulade bir şekilde büyük ve güzel oldu. Evli çift gemiye bindi ve tüm cemaat de onlarla birlikteydi, çünkü herkes için yer ve neşe vardı. Ve kilisenin duvarları ve kemerleri ardıç ve mis kokulu ıhlamur ağaçları gibi çiçek açtı ve yapraklar ve dallar dalgalandı ve serinlik
yaydı; sonra eğilip ayrıldılar ve gemi onların ortasından, denizden ve havadan geçti; ve her kilise
mumluğu bir yıldız oldu ve rüzgar bir mezmur melodisi söyledi ve herkes
rüzgarla birlikte söyledi:

"Aşkta, şan için--hiçbir hayat kaybolmayacak. Mutluluk ve sevinçle dolu. Hallelujah!"

Ve bu sözler Juergen'in bu dünyada söylediği son sözlerdi. Ölümsüz ruhu bağlayan
ip koptu ve karanlık kilisede sadece ölü bir beden yatıyordu, etrafında fırtına esiyor ve onu gevşek kumla örtüyordu.

* * * * *

Ertesi sabah Pazar'dı ve cemaat ve papazları
ayine gittiler. Kiliseye giden yol ağırdı; kum
yolu neredeyse geçilmez hale getirmişti; ve şimdi, sonunda hedeflerine ulaştıklarında, girişin önünde büyük bir kum tepesi yığılmıştı ve
kilisenin kendisi gömülmüştü. Rahip kısa bir dua etti ve
Tanrı'nın bu evin kapısını kapattığını ve cemaatin
gidip başka bir yerde O'nun için yeni bir ev inşa etmesi gerektiğini söyledi.

Böylece açık gökyüzünün altında bir ilahi söylediler ve evlerine geri döndüler.

Juergen, Skjagen kasabasında veya kumullarda, ne kadar ararlarsa arasınlar, hiçbir yerde bulunamadı. Kumların üzerinde çok yukarılara doğru yuvarlanan dalgaların onu sürüklediği düşünülüyordu.

Vücudu kilisenin içindeki büyük bir mezara gömülmüştü.
Fırtınada Rab'bin eli mezarının üzerine bir avuç toprak atmıştı; ve
üzerinde ağır bir kum yığını vardı ve bugün bile orada duruyor.

Dönen kum, yüksek tonozlu geçitleri kaplamıştı; akdiken ve yabani gül ağaçları, gezginin şimdi üzerinde yürüdüğü kilisenin üzerinde
büyümüştü; bir mezarın üzerinde devasa bir mezar taşı gibi duran kule ise kilometrelerce öteden görülebiliyordu: hiçbir kralın bundan daha görkemli bir
mezar taşı yoktur. Kimse ölülerin geri kalanını rahatsız etmez; kimse bunu bilmiyordu
ve bu mezarı ilk bilenler biziz--fırtına bana kum tepecikleri arasında
hikayeyi söyledi.

BOeRGLUM PİSKOPOSU VE SAVAŞÇILARI.

Sahnemiz Kuzey Jutland'da, sözde "vahşi bataklıkta". Biz "Wester-wow-wow" denilen şeyi duyuyoruz--Kuzey Denizi'nin Jutland'ın batı kıyısına çarptığında çıkardığı tuhaf kükreme.
Yuvarlanıyor ve
gök gürültüsüyle millerce uzağa kadar ulaşan bir sesle; ve
kükremeye oldukça yakınız. Önümüzde büyük bir kum yığını yükseliyor--uzun zamandır gördüğümüz bir dağ ve derin kumların arasından yavaşça ilerleyerek
yolumuza devam ediyoruz. Bu kum dağında
yüksek, eski bir bina var--Boerglum manastırı.
Kanatlarından birinde (daha büyük olanında) hala bir kilise var. Ve bu manastıra
şimdi akşamın geç saatlerinde varıyoruz; ama etrafımızdaki parlak Haziran gecesinde hava açık. Gözümüz tarla ve
bağın üzerinden Aalborg koyuna, fundalık ve çayırın üzerinden ve koyu mavi denizin üzerinden çok uzağa kadar uzanabilir.

Şimdi oradayız ve ahırlar ve diğer çiftlik binalarının arasından geçiyoruz; ve kapının solunda eski Kale
Çiftliğine doğru dönüyoruz, burada ıhlamur ağaçları duvarlar boyunca sıralar halinde duruyor ve
rüzgardan ve havadan korunaklı, dalları ve yaprakları neredeyse pencereleri gizleyecek kadar lüks bir şekilde büyüyor.

Taştan yapılmış kıvrımlı merdivene çıkıyoruz ve ağır çatı kirişlerinin altındaki uzun geçitlerden geçiyoruz. Rüzgar burada hem içeride hem dışarıda çok garip bir şekilde inliyor. Nasıl olduğu pek bilinmiyor ama insanlar diyorlar ki - evet, insanlar korktuklarında veya başkalarını korkutmak istediklerinde birçok şey söylüyorlar - eski ölü koro üyelerinin sessizce yanımızdan geçip ayin yapılan kiliseye doğru kaydıklarını söylüyorlar. Fırtınanın
hızında duyulabiliyorlar ve şarkıları dinleyicilerde garip düşünceler uyandırıyor - geri götürüldüğümüz eski zamanların düşünceleri.

Kıyıda bir gemi karaya oturmuş; ve piskoposun savaşçıları orada,
ve denizin bağışladıklarını bağışlamıyorlar. Deniz, yarık kafataslarından akan
kanı temizliyor. Karaya oturmuş mallar piskoposa ait ve burada bir mal deposu var. Deniz, manastır mahzeni için pahalı şarapla dolu küvetler ve fıçılar atıyor; ve manastırda zaten iyi bir bira ve bal şarabı deposu var. Mutfakta bolca şey var--ölü av hayvanları ve kümes hayvanları, jambonlar ve sosisler; ve dışarıdaki göletlerde
şişman balıklar yüzüyor.

Boerglum Piskoposu kudretli bir lord. Büyük mal varlığına sahip, ama
yine de daha fazlasını istiyor--her şey kudretli Olaf
Glob'un önünde eğilmeli. Thyland'daki zengin kuzeni öldü ve dul eşi zengin mirası alacak. Ama nasıl oluyor da bir akraba diğerine karşı her zaman yabancılardan bile daha sert oluyor? Dul kadının kocası Kilise mülkü hariç
tüm Thyland'a sahipti.
Oğlu evde değildi. Çocukluğunda bir yolculuğa çıkmıştı, çünkü arzusu yabancı toprakları ve garip insanları görmekti.
Yıllarca ondan haber alınamamıştı. Belki de uzun zamandır
mezarda yatıyordu ve annesinin o zamanlar yönettiği
yerde hüküm sürmek için evine asla geri dönmeyecekti.

"Bir kadının hüküm sürmekle ne ilgisi var?" dedi piskopos.

Dul kadını mahkemeye çağırdı; ama bundan ne kazandı?
Dul kadın hiçbir zaman yasaya itaatsizlik etmemişti ve haklı
haklarında güçlüydü.

Boerglum Piskoposu Olaf, amacın ne? Şuradaki pürüzsüz parşömene ne yazıyorsun, mührünle mühürleyip
uzaklara, Papa'nın şehrine giden atlılara ve hizmetkarlara emanet ediyorsun?

Dökülen yaprakların ve karaya oturmuş gemilerin zamanıdır ve yakında buzlu
kış gelecek.

Piskopos atlıları ve hizmetkarları evlerine geri kabul etmeden önce iki kez buzlu kış geri dönmüştü. Roma'dan papalık kararnamesiyle geldiler - dindar piskoposu gücendirmeye cesaret eden dul kadına karşı bir yasak veya boğa. "Lanet olsun ona ve ona ait olan her şeye. Cemaatten ve Kilise'den
kovulsun. Hiçbir adam ona yardım eli
uzatmasın ve dostları ve akrabaları ondan
bir veba ve salgın hastalık gibi
kaçınmasın!"

"Eğilmeyen şey kırılır," dedi Boerglum Piskoposu.

Ve herkes dul kadını terk etti; ama o Tanrı'sına sımsıkı sarıldı. O onun
yardımcısı ve savunucusudur.

Sadece bir hizmetçi -yaşlı bir kız- ona sadık kaldı; ve dul kadın yaşlı hizmetçiyle birlikte sabanı takip etti; ve ürün büyüdü,
toprak Papa ve piskopos tarafından lanetlenmiş olmasına rağmen.

"Cehennemin çocuğu, ben yine de amacımı yerine getireceğim!" diye haykırdı Boerglum Piskoposu. "Şimdi Papa'nın elini sana koyacağım, seni
mahkûm edecek olan mahkemeye çağıracağım!"

[Resim: JENS GLOB ANNESİYLE TANIŞIYOR.]

Sonra dul kadın, kendisine kalan son iki öküzü bir
arabaya bağladı ve yaşlı hizmetkarıyla birlikte arabaya bindi ve
Danimarka topraklarından uzaktaki fundalıklardan geçerek yola koyuldu. Bir yabancı olarak
yabancı bir ülkeye geldi, orada garip bir dil konuşuluyordu ve
yeni gelenekler hüküm sürüyordu. Gittikçe daha da uzağa,
yeşil tepelerin dağlara yükseldiği ve asmanın yanlarını
ördüğü yere doğru yol aldı. Garip tüccarlar yanından geçiyor ve mallarla dolu
arabalarına endişeyle bakıyorlar. Soyguncu şövalyelerin silahlı takipçilerinin bir
saldırısından korkuyorlar. İki zavallı kadın, iki siyah öküzün çektiği mütevazı araçlarıyla,
tehlikeli batık yolda ve karanlık ormanda korkusuzca yolculuk ediyor. Ve şimdi
Franconia'daydılar. Ve orada, on iki silahlı takipçisiyle birlikte, sadık bir şövalye onları karşıladı. Duraksadı, garip araca baktı
ve kadınlara yolculuklarının amacını ve geldikleri yeri sordu. Sonra içlerinden biri Danimarka'daki Thyland'dan bahsetti ve yakında sona erecek olan üzüntülerinden--dertlerinden--bahsetti; çünkü İlahi Takdir böyle istemişti. Çünkü yabancı şövalye
dul kadının oğluydu. Kadının elini tuttu, onu kucakladı ve
anne ağladı. Yıllardır ağlayamamıştı, sadece
kan akana kadar dudaklarını ısırmıştı.

Dökülen yaprakların ve karaya oturmuş gemilerin zamanıdır ve yakında
buzlu kış gelecek.

Deniz, piskoposun mahzeni için şarap fıçılarını kıyıya yuvarladı.
Mutfakta geyik, ateşin önünde şişte kızartılıyordu. Boerglum'da
sıcak ve neşeliydi, dışarıda soğuk kış şiddetlenirken,
piskoposa bir haber geldi: "Thyland'lı Jens Glob geri döndü ve annesi de onunla birlikte." Jens Glob, piskoposa karşı bir
şikayette bulundu ve onu dünyevi ve
ruhani mahkemeye çağırdı.

"Bu ona pek fayda sağlamayacak," dedi piskopos. "En iyisi çabalarını
bırak, şövalye Jens."

Yine düşen yaprakların, mahsur kalan gemilerin zamanı geldi - buzlu kış
yine geldi ve "beyaz arılar" uçuşuyor ve eriyene kadar
yolcunun yüzünü sokuyorlar.

Halk içeri girerken, "Bugün hava çok sert," diyor.

Jens Glob düşüncelere o kadar dalmış bir şekilde duruyor ki geniş giysisinin eteğini yakıyor.

"Sen Boerglum piskoposu," diye haykırır, "sonuçta seni alt edeceğim!
Papa'nın kalkanı altında, yasa sana ulaşamaz; ama Jens Glob sana ulaşacak!"

Sonra, Sallingland'daki kayınbiraderi Olaf Hase'ye bir mektup yazar ve o şövalyenin Noel arifesinde, Widberg'deki kilisede ayin sırasında kendisiyle buluşmasını
dua eder. Piskoposun kendisi ayini okuyacak ve sonuç olarak Boerglum'dan Thyland'a yolculuk edecektir; ve bu Jens Glob tarafından
bilinir.

Bataklık ve çayır buz ve karla kaplıdır. Bataklık at ve binici, rahipleriyle piskopos ve silahlı adamlar taşıyacaktır. En kısa yoldan, dalgalanan kamışların arasından, rüzgarın hüzünle inlediği yerden at sürerler.

Tunç trompetini üfle, tilki postuna bürünmüş trompetçi! Berrak havada
neşeyle duyulur. Böylece fundalık ve
bataklık üzerinden at sırtında ilerlerler - sıcak yazda Fata Morgana bahçesi olan yerin üzerinden,
ancak şimdi tüm ülke gibi buzlu olsa da - Widberg kilisesine doğru.

Rüzgar da trompetini üflüyor - giderek daha sert üflüyor.
Bir fırtına
üfürüyor - korkunç bir fırtına - giderek daha da artıyor.
Kiliseye doğru, fırtınanın içinden olabildiğince hızlı at sırtında gidiyorlar.
Kilise sağlam duruyor, ancak fırtına tarla ve
bataklık üzerinden, kara ve deniz üzerinden ilerliyor.

Boerglum'un piskoposu kiliseye ulaşıyor; ancak Olaf Hase,
ne kadar zor at sırtında olursa olsun, bunu zorlukla başaracak. Savaşçılarıyla birlikte koyun diğer tarafında, piskopos En Yüce'nin yargı kürsüsüne çağrılacağı için Jens Glob'a yardım etmek için yolculuk ediyor.

Kilise yargı salonudur; sunak konsey masasıdır. Işıklar ağır pirinç şamdanlarda belirgin bir şekilde yanıyor. Fırtına, bataklık ve fundalıkların üzerinde ve dalgalı suların üzerinde havada dolaşarak suçlamayı ve hükmü okuyor. Böyle bir havada hiçbir feribot körfezin üzerinden geçemez.

Olaf Hase, Ottesworde'de mola veriyor. Orada savaşçılarını gönderiyor,
onlara atlarını ve koşum takımlarını sunuyor ve
eve gidip karısını karşılamaları için izin veriyor. Kükreyen sularda tek başına hayatını riske atmayı düşünüyor; ancak Jens Glob'un Widberg'deki kilisede takviye olmadan durmasının
kendi hatası olmadığına dair tanıklık edecekler. Sadık savaşçılar onu bırakmayacak, onu derin sulara kadar takip edecekler. On tanesi sürükleniyor; ancak Olaf Hase ve en genç iki adam diğer tarafa ulaşıyor. Hala dört mil yol kat etmeleri gerekiyor.

Gece yarısını geçti. Noel. Rüzgar dindi. Kilise
aydınlandı; parıldayan ışık pencere çerçevelerinden içeri sızıyor,
ve çayır ve fundalıklara doğru akıyor. Ayin çoktan bitmişti,
kilisede sessizlik hüküm sürüyordu ve mumların
mumlardan taş döşemeye düştüğü duyuluyordu. Ve şimdi Olaf Hase geldi.

Ön avluda Jens Glob onu nazikçe selamladı ve şöyle dedi,

"Piskoposla yeni bir anlaşma yaptım."

"Öyle mi diyorsun?" diye yanıtladı Olaf Hase. "O zaman ne sen ne de piskopos
bu kiliseyi canlı terk edemeyecek."

Ve kılıç kınından fırladı ve Olaf Hase öyle bir darbe indirdi ki,
Jens Glob'un aceleyle aralarına
kapattığı kilise kapısının paneli parçalara ayrıldı.

"Dur, kardeşim! Önce yaptığım anlaşmanın ne olduğunu duy.
Piskoposu ve savaşçılarını ve rahiplerini öldürdüm. Bu konuda söyleyecek başka bir şeyleri olmayacak, ayrıca annemin katlandığı tüm haksızlıklardan
bir daha bahsetmeyeceğim."

Sunak ışıklarının uzun fitilleri kırmızı parıldıyor; ama kaldırımda daha kırmızı bir ışık var, piskoposun kafatası yarık ve
ölü savaşçıları etrafında, kutsal Noel gecesinin sessizliğinde yattığı yerde.

Ve dört gün sonra Boerglum manastırında bir cenaze için çanlar çalıyor.
Öldürülen piskopos ve öldürülen savaşçılar ve rahipler,
örtüyle süslenmiş şamdanlarla çevrili siyah bir gölgelik altında sergileniyor. Ölü adam orada yatıyor, gümüşle işlenmiş siyah pelerin içinde; asa bir zamanlar çok güçlü olan güçsüz elde. Tütsü
bulutlarda yükseliyor ve rahipler cenaze ilahisini söylüyor.
Bir feryat gibi geliyor - rüzgarla taşınan, rüzgarla söylenen, bazen sessiz olan ama asla
ölmeyen; sonsuza dek şarkı söyleyerek yükselen, hatta günümüze kadar gelen bir feryat.
Bu feryat, Boerglum Piskoposu ve onun sert yeğeninin efsanesini söylüyor.
Karanlık gecede, Boerglum manastırının önünden geçen ağır kumlu yolda araba süren korkmuş çiftçi tarafından duyuluyor.
Boerglum'daki kalın duvarlı odalardaki uykusuz dinleyici tarafından duyuluyor. Ve sadece batıl inançlıların kulağına değil, uzun süredir kilitli olan manastır kapısına giden uzun yankılı geçitlerde iç çekmeler ve aceleci ayak sesleri duyulabiliyor. Kapı hâlâ açılıyor gibi görünüyor,
ve ışıklar pirinç şamdanlarda alevleniyor gibi görünüyor; tütsünün kokusu yükseliyor; kilise eski ihtişamıyla parlıyor; ve rahipler öldürülen piskoposun başında ayin yapıyor, orada siyah gümüş işlemeli bir pelerin içinde yatıyor, asası güçsüz elinde; ve solgun gururlu alnında ateş gibi kırmızı bir yara parlıyor,
ve orada dünyevi zihin ve kötü düşünceler yanıyor.

Mezarına gömülün --unutulmaya--eski zamanların korkunç şekilleri!

* * * * *

Kızgın rüzgarın öfkesini dinleyin, dalgalanan denizin üstünde yankılanıyor.
Dışarıda bir fırtına yaklaşıyor, yüksek sesle insan hayatları için sesleniyor. Deniz yeni zamanla
yeni bir zihin giymedi. Bu gece hayatları
yiyip bitirecek korkunç bir çukur ve yarın belki de gömdüğümüz eski zamanlardaki gibi camdan bir
ayna olabilir. Tatlı uykular, eğer uyuyabiliyorsan!

Şimdi sabah.

Yeni zaman odaya güneş ışığını fırlatıyor. Rüzgar hala güçlü bir şekilde devam ediyor. Bir enkaz duyuruluyor - eski zamanlardaki gibi.

Gece, Loekken'in aşağısında, kırmızı kiremitli çatıları olan küçük balıkçı köyü - pencereden görebiliyoruz - bir
gemi kıyıya çıktı. Gemi çarptı ve kuma sıkıca gömüldü;
ama roket aparatı gemiye bir ip attı ve enkazdan anakaraya bir
köprü oluşturdu; ve gemideki herkes kurtuldu,
karaya ulaştı ve sıcak battaniyelere sarıldı; ve bugün
Boerglum manastırındaki çiftliğe davet edildiler.
Rahat odalarda misafirperverlikle ve dost canlısı yüzlerle karşılaştılar. Onlara ülkelerinin dilinde hitap edilir ve piyano onlara memleketlerinin melodileriyle
çınlar; ve bunlar ölmeden ve akor vurulmadan önce, acı çekenlerin ülkesine ulaşan düşünce teli, kurtarıldıklarını duyurur.
Sonra endişeleri dağılır; ve akşam vakti Boerglum'daki büyük salonda verilen
ziyafette dansa katılırlar. Valsler ve Steiermark dansları yapılır ve Danimarka halk şarkıları ve bu modern zamanlarda yabancı ülkelerin melodileri.

Kutsanmış ol, yeni zaman! Yazdan ve daha saf fırtınalardan bahset!
Güneş ışınlarını kalplerimize ve düşüncelerimize gönder! Parlayan tuvaline, geçmişin zorlu
zamanlarının karanlık efsanelerini çiz!

KAR ADAM.

"Öyle harika bir soğuk ki tüm vücudum çatırdıyor!" dedi Kar Adamı. "Bu, bir insana hayat üfleyebilecek bir tür rüzgardır; ve oradaki parıldayan bana nasıl da bakıyor." Tam batmak üzere olan güneşi kastediyordu. "Beni _göz kırpmayacak--parçaları
saklamayı başaracağım."

Gözleri yerine kafasında iki üçgen kiremit parçası vardı.
Ağzı eski bir tırmıktan yapılmıştı ve bu nedenle dişlerle donatılmıştı.

Çocukların neşeli çığlıkları arasında doğmuş ve
kız çanlarının sesi ve kırbaçların şaklamasıyla karşılanmıştı.

Güneş battı ve dolunay mavi havada yuvarlak, büyük, berrak ve
güzel bir şekilde yükseldi.

"İşte diğer taraftan yine geliyor," dedi Kar Adamı. Güneşin tekrar kendini gösterdiğini söylemek istiyordu. "Ah! Onu bakmaktan
kurtardım. Şimdi orada asılı kalsın ve parlasın, kendimi
görebileyim. Keşke buradan nasıl hareket edebileceğimi bilseydim,
hareket etmeyi çok isterdim. Eğer yapabilseydim, çocukların kaydığını gördüğüm gibi
buzun üzerinde kayardım; ama anlamıyorum;
nasıl koşacağımı bilmiyorum."

"Uzaklaş! Uzaklaş!" diye havladı yaşlı Yard Dog. Sesi oldukça kısıktı ve gerçek "bow, wow"u telaffuz edemiyordu.
Bu ses kısıklığını,
evde bir köpek olduğu ve ateşin yanında yattığı zamandan almıştı. "Güneş sana koşmayı
öğretecek! Bunu geçen kış, senin selefinde ve ondan önce de _onun_ selefinde gördüm. Uzaklaş! Uzaklaş!--ve hepsi uzaklaşıyor."

"Seni anlamıyorum, yoldaş," dedi Kar Adamı. "Şu yukarıdaki şey bana koşmayı mı öğretecek?" Ay'ı kastetti. "Evet, az önce gördüğümde kendi kendine
koşuyordu ve şimdi diğer taraftan
sürünerek geliyor."

"Hiçbir şey bilmiyorsun," diye karşılık verdi Yard Dog. "Ama sen daha yeni
yapılmışsın. Orada gördüğün şey ay ve daha önce giden de
güneşti. Yarın tekrar gelecek ve
sana duvarın yanındaki hendeğe koşmayı öğretecek. Yakında
hava değişecek; bunu sol arka bacağımda hissedebiliyorum, çünkü
bana batıyor ve acı veriyor: hava değişecek."

"Onu anlamıyorum," dedi Kar Adamı; "ama
hoş olmayan bir şeyden bahsettiği hissine kapılıyorum. Az önce öylece bakan ve
güneş diye çağırdığı kişi benim dostum değil. Bunu da hissedebiliyorum."

"Uzaklaşın! Uzaklaşın!" diye havladı Yard Dog; ve üç kez döndü,
ve sonra uyumak için kulübesine girdi.

Hava gerçekten değişti. Sabaha doğru, yoğun nemli bir sis tüm bölgeyi kapladı; daha sonra bir rüzgar, buz gibi bir rüzgar geldi. Soğuk
birini ele geçirmiş gibiydi; ama güneş doğduğunda, ne ihtişam!
Ağaçlar ve çalılar kırağıyla kaplıydı ve
tamamlanmış bir mercan ormanına benziyordu ve her dal parıldayan
beyaz tomurcuklarla kaplıydı. Yazın yaprak çelengiyle gizlenen birçok narin dal şimdi ortaya çıktı:
beyaz parıldayan bir dantel gibi görünüyordu. Her daldan karlı bir ışıltı fışkırıyordu.
Huş ağacı rüzgarda dalgalanıyordu - yaz aylarındaki diğer ağaçlar gibi o da hayat doluydu.
Harika bir güzelliği vardı. Ve güneş parladığında, her şey nasıl da parıldıyor ve ışıldıyordu, sanki her yere elmas tozu serpilmişti ve büyük elmaslar dünyanın karlı halısına düşmüştü! Ya da sayısız küçük ışığın parladığını hayal edebilirdik, karın kendisinden bile daha beyaz.

"Bu harika bir güzellik," dedi genç bir kız, genç bir adamla bahçeye girdi. İkisi de Kar Adamı'nın yanında hareketsiz durdular ve
parıldayan ağaçları seyrettiler. "Yaz daha güzel bir
görüntü gösteremez," dedi; gözleri parladı.

"Ve yaz mevsiminde böyle bir adama sahip olamayız," diye cevapladı genç adam ve Kar Adamı'nı işaret etti. "O harika."

Kız güldü, Kar Adamı'na başını salladı ve sonra arkadaşıyla birlikte karda dans etti -- sanki nişasta üzerinde yürüyormuş gibi
ayaklarının altında çatırdayan ve gıcırdayan karda.

"O ikisi kimdi?" Kar Adamı Bahçe Köpeğine sordu. "Sen
bahçede benden daha uzun zamandır bulunuyorsun. Onları tanıyor musun?"

"Elbette tanıyorum," diye cevapladı Bahçe Köpeği. "O beni okşadı,
ve bana bir et kemiği attı. Ben o ikisini ısırmam."

"Ama onlar ne?" diye sordu Kar Adamı.

"Aşıklar!" diye cevapladı Bahçe Köpeği. "Aynı kulübede yaşamaya gidecekler ve aynı kemiği kemirecekler. Uzaklaşın! Uzaklaşın!"

[İllüstrasyon: KAR ADAM VE BAHÇE KÖPEĞİ.]

"Onlar seninle benim gibi aynı türden varlıklar mı?" diye sordu Kar Adamı.

"Neden, onlar efendiye ait," diye karşılık verdi Bahçe Köpeği. "İnsanlar
dün doğmuş olanları kesinlikle çok az tanıyor. Bunu sende görebiliyorum. Yaşım ve bilgim var. Buradaki herkesi tanıyorum ve
soğukta, bir zincire bağlı olarak yatmadığım bir zamanı biliyorum. Uzaklaşın! Uzaklaşın!"

"Soğuk büyüleyici," dedi Kar Adamı. "Söyle bana, söyle bana.--Ama
zincirini şakırdatmamalısın, çünkü bunu yaptığında
içimde bir sızlanma oluyor."

"Uzaklaşın! Uzaklaşın!" diye havladı Bahçe Köpeği. "Bana çok güzel bir çocuk olduğumu söylediler: o zamanlar efendinin evinde kadifeyle kaplı bir sandalyede yatardım ve herkesin hanımının kucağına otururdum. Burnumu öperlerdi ve patilerimi işlemeli bir mendille
silerlerdi. Bana 'Ami--sevgili Ami--tatlı Ami' derlerdi. Ama sonra
onlar için fazla büyüdüm ve beni hizmetçiye verdiler. Bu yüzden
bodrum katta yaşamaya başladım.
Ayakta durduğun yerden bakabilir ve
benim efendi olduğum odayı görebilirsin; çünkü hizmetçinin efendisiydim. Kesinlikle
yukarıdan daha küçük bir yerdi, ama daha rahattım ve çocuklar tarafından sürekli
tutulup çekiştirilmiyordum.
Her zamanki gibi, hatta daha iyi yemek alıyordum.
Kendi yastığım vardı ve bir soba vardı, bu mevsimde dünyadaki en güzel şey. Sobanın altına girdim ve altına uzanabiliyordum.
Ah! Hala o sobayı hayal ediyorum. Uzaklaş! Uzaklaş!"

"Bir soba bu kadar güzel görünüyor mu?" diye sordu Kar Adamı. "Hiç
bana benziyor mu?"

"Bu senin tam tersin. Bir karga kadar siyah, uzun bir boynu ve pirinçten bir davulu var. Yakacak odun yiyor, böylece ateş ağzından fışkırıyor. İnsan onun yanında veya altında kalmalı ve orada çok rahat ediyor. Durduğun yerden pencereden görebilirsin."

Ve Kar Adamı baktı ve pirinçten bir davulu olan parlak cilalı bir şey gördü ve ateş onun alt kısmından parlıyordu. Kar Adamı
oldukça garip hissetti: garip bir duyguya kapıldı, bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ve nedenini açıklayamıyordu; ama kar adamı olmayan herkes bu hissi bilir.

"Peki neden onu terk ettin?" diye sordu Kar Adamı, çünkü ona göre soba dişi cinsiyetinden olmalıydı. "Böyle rahat bir yeri nasıl terk edebildin?"

"Mecburdum," diye cevapladı Bahçe Köpeği. "Beni dışarı attılar,
ve beni buraya zincirlediler. En genç genç efendiyi bacağından ısırmıştım, çünkü kemirdiğim kemiği tekmelemişti. 'Kemik kemiğe,' diye düşündüm. Bunu çok yanlış anladılar ve o zamandan beri
bir zincire bağlandım ve sesimi kaybettim. Sesimin ne kadar
kısık olduğunu duymuyor musun? Uzaklaş! Uzaklaş! Artık diğer köpekler gibi konuşamıyorum. Uzaklaş!
Uzaklaş! Bu meselenin sonuydu."

Ama Kar Adamı artık onu dinlemiyordu.
Ev hizmetçisinin bodrum katındaki evine, sobanın dört demir ayağı üzerinde durduğu odaya bakıyordu,
Kar Adamı'nın kendisiyle aynı boyuttaydı.

"İçimde ne garip bir çıtırtı!" dedi. "Hiç içeri girebilecek miyim? Bu masum bir dilek ve masum dileklerimiz kesinlikle gerçekleşecek. İçeri girip ona yaslanmalıyım, pencereyi kırmam gerekse bile."

"Oraya asla giremeyeceksin," dedi Yard Dog; "ve eğer
sobaya yaklaşırsan eriyip gideceksin--uzaklaşacaksın!"

"Ben çoktan gitmiş sayılırım," diye cevapladı Kar Adamı. "Sanırım dağılıyorum."

Kar Adamı bütün gün pencereden içeri baktı.
Alacakaranlıkta oda daha da davetkar oldu: sobadan hafif bir ışık geldi, ne güneşe ne de aya benziyordu; hayır, sadece
bir şeyler yiyeceği zaman sobanın parlayabildiği gibi. Oda kapısı açıldığında, ağzından alevler çıkmaya başladı; bu sobanın bir alışkanlığıydı. Alev, Kar Adamı'nın beyaz yüzüne belirgin bir şekilde düştü ve
göğsünde kırmızı bir şekilde parladı.

"Artık dayanamıyorum," dedi; "dilini uzattığında ne kadar güzel görünüyor!"

Gece uzundu; ama uzun görünmüyordu Kar Adamı'na,
kendi büyüleyici düşüncelerine dalmış bir şekilde orada durup, soğuktan
çıtırdayarak.

Sabah bodrum katındaki konaklama yerinin pencere camları buzla
kaplıydı. Herhangi bir kar adamının
isteyebileceği en güzel buz çiçeklerini taşıyorlardı; ancak sobayı gizliyorlardı. Pencere camları
çözülmüyordu; sobayı göremiyordu, çünkü onu kendine sevimli bir dişi varlık olarak
görüyordu. İçinde ve etrafında çıtırdayıp ıslık çalıyordu;
tam da bir kar adamının
tamamen keyif alması gereken türden bir soğuk havaydı.
Ama bundan keyif almıyordu; ve aslında, soba hastasıyken nasıl keyif alabilirdi ki?

"Bu bir Kar Adamı için korkunç bir hastalık," dedi Bahçe Köpeği. "Ben de bundan
çok çektim, ama atlattım. Uzaklaş! Uzaklaş!" diye havladı;
ve ekledi, "hava değişecek."

Ve hava gerçekten de değişti; çözülmeye başladı.

Sıcaklık arttı ve Kar Adamı azaldı. Hiçbir şey söylemedi ve
şikayet etmedi--ve bu yanılmaz bir işaretti.

Bir sabah yıkıldı. Ve işte, durduğu yerde, yerden
süpürge sapı gibi bir şey
çıkıyordu. Çocukların onu
çevrelediği direkti.

"Ah! Şimdi neden bu kadar yoğun bir özlem duyduğunu anlayabiliyorum," dedi Bahçe Köpeği. "Neden, direğe bağlı
sobayı temizlemek için bir kürek var. Kar Adamı'nın vücudunda bir soba tırmığı vardı ve
içinde hareket eden şey buydu. Şimdi onu da atlattı. Uzaklaşın! Uzaklaşın!"

Ve kısa sürede kışı atlattılar.

"Uzaklaşın! Uzaklaşın!" diye havladı boğuk Bahçe Köpeği; ama evdeki kızlar
şarkı söylüyorlardı:

"Yeşil kekik! Evinden çık;
Söğüt, yünlü parmaklarını uzat;
Tarla kuşu ve guguk kuşu neşeyle şarkı söylüyor,
Çünkü Şubat ayında bahar geliyor.
Ve ben de guguk kuşuyla birlikte şarkı söyleyeceğim,
Sen gel, sevgili güneş, çık, guguk kuşu!"

Ve hiç kimse Kar Adam'ı düşünmüyordu.

İKİ BAKİRE.

Hiç kız gördünüz mü? Bizim kaldırım taşçılarının kız dediği şeyi kastediyorum, yollardaki kaldırım taşlarını
zorla indirdikleri bir şey.
Bu tür bir kız tamamen tahtadan yapılır, alt kısmı geniştir ve demir halkalarla çevrilidir; tepesi dardır ve belinden
geçirilen bir sopa vardır; ve bu sopa kızın kollarını oluşturur.

Kulübede bu tür iki kız duruyordu. Kürekler, el arabaları, el arabaları ve ölçüm bantları arasında yerlerini almışlardı; ve tüm bu topluluğa, kızların artık "kız" olarak değil, "el tokmakçıları" olarak adlandırılacağı haberi gelmişti; bu kelime, kaldırım taşları arasında, hepimizin eski zamanlardan "kız" adıyla bildiğimiz şey için en yeni ve tek doğru tanımlamaydı. "

Şimdi, aramızda "özgürleşmiş kadınlar" olarak bilinen bazı bireyler var; örneğin, kurumların müdürleri, profesyonel olarak tek ayak üzerinde duran dansçılar, şapkacılar
ve hasta hemşireler; ve bu özgürleşmiş kadın sınıfıyla kulübedeki iki kız
birleşti. Onlar, paviour halkı arasında "kızlardı" ve bu onurlu
unvanı terk etmemeye ve kendilerine yanlış bir şekilde rammer denmesine izin vermemeye kararlıydılar.

"Kız bir insan adıdır, ancak el-rammer bir _şeydir_ ve bize _şeyler_ denmemelidir - bu bize hakarettir."

"Sevgilim nişanını bozmaya hazırdı," dedi en küçüğü, bir paviour'un çekicine nişanlıydı; ve çekiç
bir makine gibi büyük yığınları toprağa çakan şeydir ve bu nedenle on kızın yaptığı şeyi büyük ölçekte yapar daha küçük bir
yol. "Beni bir bakire olarak evlendirmek istiyor, ama bir el tokmağı olsam beni ister miydi, bir soru; bu yüzden ismimi değiştirmeyeceğim."

"Ve ben," dedi yaşlı olanı, "iki kolumun kırılmasını tercih ederim."

Ama el arabası farklı bir görüşe sahipti; ve el arabası
bir miktar önemli olarak görülüyordu, çünkü
kendini bir arabanın dörtte biri olarak görüyordu, çünkü tek bir tekerlek üzerinde dolaşıyordu.

"Dikkatinize sunmalıyım ki," dedi, "'bakire' ismi
yeterince yaygın ve 'el tokmağı' veya 'mühürcü' kadar rafine değil, ki bu sonuncusu da önerildi ve
bu sayede mühürler kategorisine
gireceksiniz; ve sadece
yasalara etki eden kraliyet mührünü
basan büyük devlet damgasını düşünün! Hayır, senin durumunda kızlık soyadımı verirdim."

"Hayır, kesinlikle hayır!" diye haykırdı yaşlı adam. "Bunun için çok yaşlıyım."

"Sanırım 'Avrupalı' zorunluluğu denen şeyi hiç duymadın?" dedi dürüst Ölçüm Bandı. "Kişi kendini zamana ve koşullara adapte edebilmeli ve eğer 'kız'ın 'el-tokmağı' olarak adlandırılacağı yönünde bir yasa varsa, neden 'el-tokmağı' olarak adlandırılmalı ve surat asmanın bir faydası olmayacak, çünkü her şeyin bir ölçüsü vardır."

"Hayır; "Eğer bir değişiklik olması gerekiyorsa," dedi genç olanı, "'Missy' diye anılmayı tercih ederim, çünkü bu biraz bakireleri andırıyor."

"Ama ben parçalara ayrılmayı tercih ederim," dedi yaşlı olanı.

Sonunda hepsi işe koyuldu. Bakireler bindiler - yani bir el arabasına bindirildiler ve bu bir ayrıcalıktı; ama yine de onlara "el tokmağı" deniyordu. "Mai----!" dediler, kaldırıma çarparken. "Mai----!" ve neredeyse "bakire" kelimesinin tamamını telaffuz ediyorlardı; ama lafı yarıda kesip son heceyi yuttular; çünkü olgun bir şekilde düşündükten sonra itiraz etmenin onurlarına aykırı olduğunu düşündüler. Ama birbirlerine her zaman "bakire" derlerdi ve her şeyin doğru adıyla anıldığı ve bakire olanlara bakireler dendiği eski güzel günleri överlerdi. Ve
onlar oldukları gibi kaldılar; çünkü çekiç gerçekten de genç olanla nişanını bozdu, çünkü ona
bir geline sahip olmaktan başka hiçbir şey yakışmazdı.

ÇİFTLİK BAHÇESİ HOROZU VE HAVA HOROZU.

İki Horoz vardı - biri gübre yığınında, diğeri çatıda. İkisi de
kendini beğenmişti; ama hangisi daha çok etkilemişti? Bize fikrinizi söyleyin; ama yine de kendi fikrimizi koruyacağız.

Kümes hayvanı bahçesi, başka bir bahçeden tahtalarla ayrılmıştı, orada bir gübre yığını vardı, üzerinde büyük bir
Salatalık yatıyordu ve büyümüştü, ki bu da bir yetiştirme yatağı bitkisi olduğunun tamamen bilincindeydi.

"Bu bir doğum ayrıcalığı," dedi Salatalık kendi kendine. "Hepsi
doğmuş salatalık olamaz; başka türler de olmalı. Tavuklar,
ördekler ve komşu avludaki tüm sığırlar da yaratıktır.
Şimdi bölmedeki Bahçe Horozu'na bakıyorum. Kesinlikle
çok daha büyük bir öneme sahip, çünkü o çok yüksek bir konumdadır ve gıcırdatamaz, hatta ötemez; ayrıca ne tavuğu ne de piliçleri vardır ve sadece kendini düşünür ve bakır kırmızısı terler. Ama Yard Cock--bir horoza benziyor! Yürüyüşü
bir dansa benziyor, ötüşü müzik; ve nereye gelirse gelsin,
doğrudan biliniyor. Ne trompetçi! Keşke buraya gelebilseydi! Hatta
beni, sapıyla birlikte yese bile, bu mutlu bir ölüm olurdu," dedi Salatalık.

Gece hava çok kötüleşti. Tavuklar, piliçler ve hatta Horoz bile sığınak aradı. Rüzgar iki avlu arasındaki bölmeyi
çarparak yıktı; fayanslar devrildi, ama
Rüzgar Gülü sağlam duruyordu. Dönmedi bile; dönemezdi,
ama genç ve yeni atılmıştı, ama sabit ve sakindi.
"Yaşlı doğmuştu" ve serçeler ve kırlangıçlar gibi
cennetin altında uçan kuşlara hiç benzemiyordu. Onları, önemsiz boyda, öten kuşlar olarak gördüğü için hor görüyordu. Güvercinlerin, büyük ve parlak olduklarını, sedef gibi parıldadıklarını ve bir tür
rüzgar gülüne benzediklerini kabul etti; ama sonra şişman ve aptaldılar ve tüm çabaları kendilerini yiyecekle doldurmaktı. "Üstelik, onlarla
sohbet etmek sıkıcı şeyler," dedi Weathercock.

Göçmen kuşlar da Weathercock'u ziyaret etmiş ve ona yabancı topraklar, havadar kervanlar ve heyecan verici soyguncu hikayeleri; yırtıcı kuşlarla karşılaşmalar; ve bu ilk kez ilginçti, ancak Weathercock daha sonra bunların
her zaman kendilerini tekrarladıklarını biliyordu ve bu sıkıcıydı. "Onlar sıkıcı,
ve hepsi sıkıcı," dedi. "Kimseyle ilişki kurmaya uygun değil ve
hepsi yorucu ve aptal."

"Dünyanın hiçbir değeri yok," diye haykırdı. "Her şey bir aptallık."

Weathercock "tükenmiş" denilen şeydi; ve bu özellik, eğer bunu bilseydi, kesinlikle Salatalık'ın gözünde onu ilginç kılardı; ama onun tek gözü şimdi
gerçekten kendi bahçesine girmiş olan Bahçe Horozu'ndaydı.

Rüzgar tahtayı devirmişti ama fırtına geçmişti.

[İllüstrasyon: RÜZGÂR HOROZU.]

"Bu ötüş hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bahçe Horozu tavuklarına ve civcivlerine. "Biraz sertti - zarafet eksikti."

Ve tavuklar ve civcivler gübre yığınına bastılar ve Horoz
bir şövalye gibi
bir ileri bir geri yürüdü.

"Bahçe bitkisi!" diye bağırdı Salatalık'a; ve bu tek kelimede onun
derin hislerini anladı ve onu gagaladığını ve
onu yediğini unuttu - mutlu bir ölüm!

Ve tavuklar geldi ve civcivler geldi ve içlerinden biri koştuğunda
diğerleri de koştu; ve gıdaklayıp cıvıldadılar ve Horoz'a baktılar ve onun kendi türlerinden olduğu için gurur duydular.

"Cock-a-doodle-doo!" diye öterdi. "Dünyanın kümes hayvanı bahçesinde
gürültü yaparsam tavuklar büyük kümes hayvanları olacak."

Ve tavuklar ve piliçler gıdaklayıp cıvıldadı ve Horoz onlara
harika bir haber verdi:

"Bir horoz yumurtlayabilir; ve o yumurtanın içinde ne olduğunu biliyor musunuz? O
yumurtanın içinde bir basilisk yatar. Hiç kimse bir basilisk görmeye dayanamaz.
İnsanlar bunu bilir ve şimdi siz de biliyorsunuz - içimde ne olduğunu biliyorsunuz ve
ne kadar da dünyanın bir horozuyum."

Ve bununla birlikte Horoz kanatlarını çırptı, ibiği kabardı
ve tekrar öter; ve hepsi titredi - bütün tavuklar ve piliçler; ama halklarından birinin dünyanın horozu
olmasından gurur duyuyorlardı. Gaklayıp öttüler, böylece Hava Horozu
duydu; ve o duydu, ama hiç kıpırdamadı.

"Hepsi aptalca şeyler!" dedi Hava Horozu'nun içinden bir ses. "
Bahçe Horozu yumurtlamaz ve ben de yumurtlamak için çok tembelim. İstesem,
bir rüzgar yumurtası yumurtlayabilirdim; ama dünya bir rüzgar yumurtasına değmez. Ve şimdi
burada daha fazla oturmak bile istemiyorum."

Ve Hava Horozu bununla birlikte ayrıldı; ama Bahçe Horozu'nu öldürmedi, tavukların ilan ettiği gibi bunu yapmayı amaçlasa da. Ve ahlaki ders ne diyor?--"Bitmektense ötmek daha iyidir."

KALEM VE MÜREKKEP KULUĞU. Bir şairin mürekkep hokkasının masanın üzerinde durduğu odasında, "Mürekkep hokkasından neler çıkabileceği harikadır. Sıradaki
şey ne olacak? Harika!"

"Evet, kesinlikle," dedi Mürekkep hokkası. "Olağanüstü - her zaman
söylediğim şey bu," diye haykırdı kaleme ve masanın üzerinde duyabilecek kadar yakın olan diğer maddelere. "Benden
bir sürü şeyin
çıkabildiği harika. Oldukça inanılmaz. Ve ben
gerçekten kendim bile, o adam
içime dalmaya başladığında, bir sonraki şeyin ne olacağını bilmiyorum. Benden bir damla, yarım sayfa
kağıt için yeterli; ve yarım sayfada neler sığdırılamaz? Benden şairin
tüm
eserleri çıkıyor - insanların
tanıştıklarını hayal edebilecekleri tüm bu yaşayan adamlar - tüm derin hisler, mizah, doğanın canlı
resimleri. Ben kendim bunun nasıl olduğunu anlamıyorum, çünkü doğayla
tanışmıyorum, ama kesinlikle içimde. Benden tüm bu
şeyler çıktı ve benden büyüleyici kızların birlikleri, dörtnala koşan atlar üzerindeki cesur şövalyeler, tüm topallar ve körler geliyor ve daha ne olduğunu bilmiyorum - size temin ederim ki
hiçbir şey düşünmüyorum."

"İşte haklısın," dedi Kalem; "hiç düşünmüyorsun; çünkü
düşünseydin, sadece sıvıyı sağladığını anlardın.
Sıvıyı veriyorsun ki, içimde yaşayanı
ve güne ne getireceğimi kağıda dökebileyim. Yazan kalemdir. Hiç kimse
şüphe etmez; ve aslında, çoğu insan şiire dair eski bir mürekkep hokkası kadar
içgörüye sahiptir."

"Çok az deneyimin var," diye cevapladı Mürekkep Hokkası. "Hizmetinizde
bir hafta bile olmadı ve şimdiden yarı yarıya yorgunsunuz. Şair olduğunuzu
mu düşünüyorsunuz? Siz sadece bir hizmetkarsınız; ve siz gelmeden önce sizin gibilerden
birçoğum vardı, bazıları kaz ailesinden ve diğerleri İngiliz yapımı. Kalemi de kalem kadar iyi tanıyorum. Birçoğu hizmetimde
oldu ve _o_ geldiğinde daha da çok olacak - benim için hareketleri yapan ve benden çıkardıklarını yazan adam. Benden çıkaracağı bir sonraki şeyin ne olacağını bilmek istiyorum."

"Mürekkep hokkası!" diye haykırdı Kalem.

Akşam geç saatlerde şair eve geldi. Bir konsere gitmişti,
ünlü bir kemancıyı dinlemişti ve onun takdire şayan
performanslarından oldukça etkilenmişti. Çalgıcı enstrümandan harika bir ton zenginliği elde etmişti: bazen şıngırdayan su damlaları gibi, yuvarlanan inciler gibi, bazen de koro halinde cıvıldayan kuşlar gibi geliyordu ve sonra tekrar köknar ağaçlarının arasından esen rüzgar gibi şişiyordu. Şair kendi kalbinin ağladığını duyduğunu düşündü, ama melodik bir şekilde, bir kadının sesi gibi ağlıyordu. Sadece tellerin değil, enstrümanın her bir parçasının
çaldığı gibiydi. Harika bir performanstı; ve parça ne kadar zor olsa da, yay tellerin üzerinde kolayca ileri geri kayıyor gibiydi ve herkes bunu yapabilirmiş gibi görünüyordu. Keman kendi kendine ses çıkarıyor gibiydi ve yay kendi kendine hareket ediyordu - bu ikisi her şeyi yapıyor gibiydi; ve seyirci onları yönlendiren ve onlara ruh ve canlılık
üfleyen ustayı unuttu. Usta unutulmuştu; ama
şair onu hatırladı ve adını verdi ve konuyla ilgili düşüncelerini
yazdı:

"Kemanın ve yayın başarılarıyla övünmesi ne kadar da aptalca olurdu. Ve yine de biz insanlar sık ​​sık bu aptallığı yaparız - şair,
sanatçı, bilim alanındaki emekçi, general - hepimiz yaparız. Biz sadece Yüce Olan'ın kullandığı araçlarız:
Şeref yalnızca O'na aittir!
Gurur duyacağımız hiçbir şeyimiz yok."

Evet, şairin yazdığı buydu. Bunu bir benzetme biçiminde yazdı ve buna "Usta ve Araçlar" adını verdi.

"İşte elde ettiğin bu, hanımefendi," dedi Kalem, Mürekkep İstasyonuna, ikisi tekrar yalnız kaldıklarında. "Yazdıklarımı yüksek sesle okuduğunu duymadın mı?"

"Evet, sana yazman için verdiğim şey," diye karşılık verdi Mürekkep İstasyonu. "Bu, kendini beğenmişliğin yüzünden sana bir
kesik kesikti. Sorgulandığınızı bile anlamamış olmanız gerekirdi! Sana içimden bir
kesik verdim--kesinlikle kendi hicivimi bilmeliyim!"

"Mürekkep-kalem!" diye haykırdı Kalem.

"Yazı-çubuk!" diye haykırdı Mürekkep-hanesi.

Ve her biri iyi bir cevap verdiğine dair bir inanç hissetti; ve iyi bir cevap verdiğini hissetmek hoş bir inançtır--üzerinde uyuyabileceğin bir inanç; ve buna göre onlar da bunun üzerinde uyudular.
Ama şair uyumadı. İçinden düşünceler fışkırdı,
kemanın sesleri gibi, inciler gibi düşen,
ormanlarda esen fırtına rüzgarı gibi hızla akan. Bu düşüncelerde kendi kalbini anladı ve Ebedi Efendi'den bir ışık yakaladı.

Bütün şeref _O'na_ ait olsun!

MEZARLIKTA ÇOCUK.

Evde yas vardı, her kalpte keder. En küçük çocuk, dört yaşında bir erkek çocuk, anne babasının neşesi ve umudu,
ölmüştü. Onlara hâlâ iki kızları, en büyüğü onaylanmak üzereydi--iyi, çekici kızlar ikisi de; ama kaybedilen çocuk her zaman en sevgili gibi görünür; ve işte en küçüğü ve bir oğuldu. Ağır bir sınavdı. Kız kardeşler genç kalplerin yasını
tuttular ve özellikle ebeveynlerinin üzüntüsünü gördüklerinde duygulandılar. Baba eğildi ve anne büyük kederle
tamamen yıkıldı. Gece gündüz hasta çocukla meşguldü ve ona baktı, onu kaldırdı ve taşıdı; onun kendisinin bir parçası olduğunu
hissetmişti. Çocuğun öldüğünü ve bir tabuta yatırılıp toprakta uyuması gerektiğini fark edemiyordu. Tanrı'nın bu çocuğu ondan alamayacağını_ düşünüyordu; ve yine de böyle olduğunda ve konu hakkında artık şüphe kalmadığında, ateşli acısıyla şöyle dedi:

"Tanrı bunu bilmiyordu. Burada yeryüzünde kalpsiz hizmetkarları var, kendi zevklerine göre hareket ediyorlar ve bir annenin dualarını duymuyorlar."

Kederinde Tanrı'dan uzaklaştı ve sonra karanlık düşünceler geldi, ölüm düşünceleri, sonsuz ölüm düşünceleri, insanın tozda tozdan başka bir şey olmadığı ve bu yaşamla her şeyin sona erdiği. Ama bu düşünceler ona hiçbir destek vermedi, tutunabileceği hiçbir şey yoktu; ve umutsuzluğun dipsiz uçurumuna gömüldü.

En zor saatlerinde artık ağlayamıyordu ve kendisine kalan
genç kızlarını düşünmüyordu. Kocasının gözyaşları alnına düştü, ama ona bakmadı. Düşünceleri ölü çocuklaydı; tüm düşünceleri ve varlığı buna odaklanmıştı, küçük çocuğun her anısını, söylediği her masum çocukça kelimeyi geri çağırmak için.

Cenaze günü geldi. Anne daha önceki gecelerde uyumamıştı; ama sabahın alacakaranlığında yorgunluktan bitkin bir şekilde
uyudu; bu arada tabut uzak bir odaya taşındı ve orada çivilendi, böylece çekicin darbelerini duymasın.

Uyandığında ve çocuğunu görmek istediğinde, kocası şöyle dedi:

"Tabutu çiviledik. Bunu yapmak gerekiyordu."

"Tanrı bana karşı sert olduğunda, insanlar nasıl daha iyi olabilir?" dedi,
hıçkırıklar ve inlemelerle.

Tabut mezara taşındı. Kederli anne küçük kızlarıyla
oturdu. Kızlarına baktı, ama onları
görmedi, çünkü düşünceleri artık ev ocağında meşgul değildi. O,
kendini kederine teslim etti ve keder onu, pusulası veya dümeni olmayan bir gemiyi
deniz savurduğu gibi oradan oraya savurdu. Böylece cenaze günü
geçti ve karanlık, yorucu acı dolu benzer günler izledi.
Nemli gözlerle ve kederli bakışlarla, kederli kızları ve
acı çeken koca, onların teselli sözlerini
duymayan ona baktılar; ve aslında, kendileri ağır bir şekilde eğilmişken, ona hangi teselli sözlerini söyleyebilirlerdi?

Sanki artık uyumayı bilmiyormuş gibiydi; ve yine de şimdi onun en iyi arkadaşı olacaktı, bedenini güçlendirecek ve
ruhuna huzur
verecekti. Onu yatağını aramaya ikna ettiler ve o, uyuyan biri gibi
hareketsizce orada yattı. Bir gece kocası, sık sık yaptığı gibi, onun nefesini dinliyordu ve artık
dinlenme ve rahatlama bulduğuna tamamen inanıyordu. Kollarını kavuşturdu ve dua etti ve kısa süre sonra
derin ve sağlıklı bir uykuya daldı; ve böylece karısının
kalktığını, elbiselerini giydiğini ve sessizce evden kayarak
düşüncelerinin her zaman kaldığı yere, çocuğunun bulunduğu mezara doğru gittiğini fark etmedi.
Evin bahçesinden ve tarlaların üzerinden geçti,
bir patikanın kilise bahçesine gittiği yer. Yürüyüşünde onu kimse görmedi--o kimseyi görmemişti, çünkü gözleri yolculuğunun tek hedefine
dikilmişti.

Güzel bir yıldız ışığı gecesiydi; hava hala ılıktı; eylül ayının
başlarıydı. Kilise bahçesine girdi ve hoş kokulu çiçeklerden oluşan büyük bir buket gibi görünen küçük
mezarın yanında durdu. Oturdu ve başını mezarın üzerine eğdi, sanki aradaki topraktan çocuğunu, küçük oğlunu, gülümsemesi önünde öyle canlı bir şekilde yükseliyordu ki, gözlerinin nazik ifadesini, hasta yatağında bile asla unutamıyordu. Üzerine eğilip, artık kaldıracak gücü kalmamış olan narin elini tuttuğunda, o bakış ne kadar da anlamlıydı! Beşiğinin yanında oturduğu gibi, şimdi de mezarının yanında oturuyordu, ama burada gözyaşları serbestçe aktı,
ve mezarın üzerine yoğun bir şekilde düştü.

"Memnuniyetle aşağı inip çocuğunun yanında olmak istersin," dedi ona oldukça yakın bir ses, o kadar net ve derin duyuluyordu ki, doğrudan kalbine
gidiyordu. Başını kaldırdı; ve yanında siyah bir pelerine sarılı, yüzünün üzerine sıkıca çekilmiş bir başlıkla bir adam duruyordu. Ama
dikkatle başını kaldırdı ve başlığının altında yüzünü gördü. Sertti,
ama yine de güven uyandırdı ve gözleri gençliğin
ışıltısı ile parladı.

"Çocuğuma kadar!" diye tekrarladı; ve umutsuz bir yakarış sözlerinden çıktı.

"Beni takip etmeye cesaretin var mı?" diye sordu form. "Ben Ölümüm."

Ve başını itaatle eğdi. Sonra aniden
sanki bütün yıldızlar dolunayın ışıltısıyla parlıyormuş gibi geldi;
mezardaki çiçeklerin çeşitli renklerini gördü ve
toprağın örtüsü yüzen bir perde gibi yavaş yavaş geri çekildi; ve
o battı ve hayalet onu siyah bir pelerinle örttü;
gece onun etrafında kapandı, ölüm gecesi ve
kilise mezarcısının küreğinin delebileceğinden daha derine battı; ve kilise avlusu başının üzerinde bir
çatı gibiydi.

Pelerinin bir köşesi çıkarıldı ve etrafı geniş ve hoş bir şekilde
yayılmış büyük bir salonda durdu. Alacakaranlıktı. Ama bir anda
çocuğu belirdi ve kalbine bastırıldı, ona
daha önce sahip olduğundan daha büyük bir güzellikle gülümsüyordu. Bir çığlık attı ama bu duyulmuyordu. Uzakta, sonra yakınında ve sonra tekrar uzakta muhteşem bir müzik sesi duyuldu: kulağına hiç böyle tonlar gelmemişti; salonu büyük sonsuzluk diyarından ayıran büyük karanlık
perdenin ötesinden geliyorlardı.

Çocuğunun "Benim tatlı canım annem," dediğini duydu.
Çok bilinen, çok sevilen sesti ve öpücükler sınırsız bir mutlulukla öpüşüp duruyordu; ve çocuk karanlık perdeyi işaret etti.

"Yeryüzünde o kadar güzel değil. Görüyorsun ya anne--hepsini görüyor musun? Ah, bu mutluluk!"

[İllüstrasyon: MEZAR BAŞINDAKİ ANNE.]

Ama anne çocuğun işaret ettiği hiçbir şeyi görmedi--karanlık geceden başka hiçbir şey. Dünyevi gözlerle baktı ve çocuğun gördüğü gibi göremedi, Tanrı'nın Kendisine çağırdığı gibi. Müziğin seslerini duyabiliyordu, ama inanması gereken kelimeyi duymadı.

"Şimdi uçabilirim, anne--tüm diğer mutlu çocuklarla birlikte
Yüce Tanrı'nın huzuruna uçabilirim. Uçmak isterdim; ama eğer şimdi ağladığın gibi
ağlarsan, senin için kaybolabilirim--ama yine de çok
memnuniyetle giderim. Uçamaz mıyım? Ve sen yakında bana geleceksin--öyle değil mi,
sevgili
anne?"

"Ah, kal! Kal!" diye yalvardı anne. "Sadece bir an daha--sadece bir
kez daha sana bakmak, seni öpmek ve
kollarıma almak istiyorum. "

Ve çocuğu öptü ve okşadı. Sonra adı yukarıdan
--acı bir sesle çağrıldı. Bu ne anlama geliyor olabilir?

"Duyuyor musun?" diye sordu çocuk. "Seni çağıran babam."

Ve birkaç dakika içinde ağlayan çocuklar gibi derin iç çekmeler duyuldu.

"Onlar benim kız kardeşlerim," dedi çocuk. "Anne, onları kesinlikle
unutmadın mı?"

Ve sonra geride bıraktıklarını hatırladı. Büyük bir dehşet
üstüne geldi. Geceye baktı ve yukarıda belirsiz şekiller
uçup gidiyordu. Bunlardan birkaçını daha tanıyor gibiydi.
Ölüm Salonu'ndan karanlık perdeye doğru süzüldüler ve orada
kayboldular. Kocası ve kızı böyle uçup gidecekler miydi? Hayır,
iç çekişleri ve ağıtları hala yukarıdan duyuluyordu:--ve o,
ölen kişi uğruna onları neredeyse unutuyordu!

"Anne, şimdi cennetin çanları çınlıyor," dedi çocuk.
"Anne, şimdi güneş doğacak."

Ve üzerine güçlü bir ışık aktı. Çocuk
kaybolmuştu ve yukarı doğru taşındı. Etrafı soğudu,
ve başını kaldırdı ve çocuğunun mezarının üzerinde, kilise bahçesinde yattığını gördü.

Ama Rab, bir rüyada ayaklarına bir destek ve ruhuna bir ışık olmuştu; ve dizlerini büktü ve bir ruhu ölümsüz uçuşundan alıkoymak istediği için,
ve kendisine kalan yaşayanlara karşı görevlerini unuttuğu için af diledi.

Ve bu sözleri söylediğinde, sanki kalbi
aydınlanmış gibiydi. Sonra güneş parladı ve başının üzerinde küçük bir kuş
öttü ve kilise çanları erken ayin için çaldı.
Her şey
onun etrafında kutsaldı ve kalbi terbiye edilmişti. Tanrı'nın iyiliğini kabul etti, yerine getirmesi gereken görevleri kabul etti ve
hevesle eve gitti. Hâlâ uyuyan kocasının üzerine eğildi; sıcak ve sadık öpücüğü onu uyandırdı ve ikisinin de dudaklarından yürekten gelen sevgi sözcükleri çıktı. Ve bir eşin olabileceği kadar nazik ve güçlüydü; ve
ondan teselli edici sözler geldi,

"Tanrı'nın iradesi her zaman en iyisidir."

Sonra kocası ona sordu,

"Bu gücü, bu teselli hissini birdenbire nereden aldın?"

Ve onu ve çocuklarını öptü ve "Onlar
Tanrı'dan geldi, mezardaki çocuk aracılığıyla." dedi.

SOSİS ÇUBUĞUNDA ÇORBA.

I.

"Dünkü yemek olağanüstü güzeldi," dedi yaşlı bir dişi fare, şenlikli toplantıda olmayan birine. "Yaşlı fare kralından yirmi birinci sıraya oturdum, bu yüzden
kötü bir yerde değildim. Ziyafetin sırasını duymak ister misiniz? Yemekler çok iyi düzenlenmişti - küflü ekmek,
pastırma kabuğu, don yağı mumu ve sosis - ve sonra aynı yemekler
başlangıçtan itibaren tekrar: üst üste iki ziyafet vermek kadar iyiydi. Aile çevresinde olduğu kadar neşe ve hoş şakalar vardı. Sosislerin uçlarındaki çivilerden başka hiçbir şey kalmamıştı. Ve konuşma bunlara döndü; ve sonunda, 'Sosis kabuğunda çorba' ifadesi veya komşu ülkedeki atasözünde olduğu gibi, 'Sosis çivisinde çorba' ifadesi dile getirildi.
Herkes atasözünü duymuştu, ancak hiç kimse sosis çivisi çorbasını tatmamıştı, hele ki hazırlamamıştı. Çorbanın mucidi
ne büyük bir kadeh kaldırıldı ve bir
yedek subay olmak. Bu nüktedanca değil miydi? Ve yaşlı fare kralı ayağa kalktı ve
o çorbayı en iyi hazırlayabilen genç dişi farenin kraliçesi olacağına söz verdi; ve yargılama için bir yıl süre tanındı."

"Bu hiç de fena değildi," dedi diğer Fare; "ama bu çorba nasıl
hazırlanır?"

"Ah, nasıl hazırlanır? İşte tüm genç dişi farelerin ve yaşlıların sorduğu soru. Hepsi kraliçe olmayı çok isterdi; ama çorbayı nasıl
hazırlayacaklarını öğrenmek için dışarı çıkma zahmetine girmek istemiyorlardı ve bunu kesinlikle
yapmak zorunda kalacaklardı. Ama herkes aile çemberini ve baca köşesini terk etme
imkanına sahip değil. Yabancı ülkelerde her gün
peynir kabuğu ve pastırma bulmak mümkün değil. Hayır, açlığa katlanmak ve
belki de bir kedi tarafından canlı canlı yenmek gerekir."

Muhtemelen çoğunluğun dışarı çıkıp bilgi edinmekten
vazgeçirdiği düşünceler bunlardı.
Sadece dört fare ayrılmaya hazır olduklarını duyurdu. Genç ve canlılardı, ancak fakirlerdi. Her biri dünyanın dört bir yanından birine gitmek istiyordu ve o zaman talihin hangisine
yardımcı olduğu ortaya çıkacaktı. Herkes yolculuğun amacını akılda tutmak için bir sosis çivisi aldı. Sert sosis çivisi onlar için
bir hacı asası olacaktı.

Yola çıktıkları zaman Mayıs ayının başıydı ve ertesi yılın Mayıs ayına kadar geri dönmediler; sonra sadece üçü
ortaya çıktı. Dördüncüsü kendini bildirmedi ve
hiçbir istihbarat bilgisi yoktu, oysa duruşma günü yaklaşıyordu.

"Evet, en keyifli olayda bile her zaman bir dezavantaj vardır,"
dedi Fare Kral.

Ve sonra, birçok mil uzunluğundaki bir daire içindeki tüm farelerin davet edilmesi emrini verdi. Mutfakta toplanacaklardı, burada üç seyahat eden fare bir sıra halinde dikilecekti, dördüncünün hatırası olarak krepeyle örtülü bir sosis mandalı dikilecekti, o da kayıptı. Fare kral ne söyleneceğini kararlaştırana kadar hiç kimse fikrini
açıklamayacaktı. Ve şimdi dinleyelim.

II.

_İlk küçük Fare'nin seyahatlerinde görüp öğrendiği şey._

"Geniş dünyaya çıktığımda," dedi küçük Fare, "ben, benim yaşımda birçok kişinin düşündüğü gibi, her şeyi
öğrendiğimi düşündüm; ama durum böyle değildi. Birinin bu kadar uzağa
gelmesi için yıllar geçmesi gerekir. Hemen denize açıldım. Kuzeye doğru giden bir gemiye bindim. Bana geminin aşçısının denizde işleri
nasıl idare edeceğini bilmesi gerektiğini söylemişlerdi; ama birinin bol miktarda pastırma, koca küvetler dolusu tuzlu domuz eti ve küflü
un
varsa işleri idare etmek yeterince kolaydır. İnsanın gemide nazik bir yaşamı vardır; ama insan sosis
askında çorba yapmayı öğrenemez. Uzun günler ve geceler boyunca yelken açtık; gemi korkuyla sallanıyordu ve ıslanmadan
her seferinde yola çıktık. Sonunda gideceğimiz limana ulaştığımızda, gemiden
indim; ve uzak kuzeyde yükseklerdeydi.

"Bu harika bir şey, evdeki köşenizden çıkıp
bir gemide yelken açmak, orada da bir tür köşe var ve sonra aniden
kendini yüzlerce mil uzakta yabancı bir ülkede bulmak.
Çam ve huş ağaçlarından oluşan büyük patikasız ormanlar gördüm, o kadar güçlü kokuyorlardı ki
hapşırdım ve sosis düşündüm. Orada büyük göller de vardı.
Onlara yaklaştığımda sular oldukça berraktı, ama
uzaktan mürekkep kadar siyah görünüyorlardı. Üzerlerinde büyük kuğular yüzüyordu:
İlk başta köpük lekeleri olduklarını düşündüm, öyle hareketsiz yatıyorlardı; ama sonra
yürüdüklerini ve uçtuklarını gördüm ve onları tanıdım.
Kaz ailesine aitler--bunu yürüyüşlerinden anlayabilirsiniz; çünkü kimse kendi soyunu inkar edemez.
Kendi türümle birlikteydim.
Orman ve tarla fareleriyle ilişki kurdum, bu arada, özellikle yemek pişirme konusunda çok az şey biliyorlardı,
gerçi beni yurtdışına getiren konu da buydu. Çorbanın bir sosis askısında kaynatılabileceği düşüncesi onlar için o kadar
şaşırtıcı bir ifadeydi ki, bir anda tüm ormanda ağızdan ağıza uçtu. Sorunun asla
çözülemeyeceğini ilan ettiler; ve ben de orada, daha ilk gecede, hazırlama yöntemine
başlanacağımı hiç düşünmemiştim. Yaz mevsiminin ortasındaydı ve farelerin söylediğine göre, ormanın bu kadar güçlü kokmasının, otların bu kadar hoş kokmasının, göllerin bu kadar şeffaf ve yine de bu kadar karanlık olmasının ve beyaz yüzen kuğularının olmasının sebebi buydu.

"Ormanın kenarında, üç veya dört evin arasında, bir geminin ana direği kadar uzun bir direk dikilmişti ve tepesinden çelenkler ve dalgalanan kurdeleler sarkıyordu: buna mayıs direği deniyordu. Erkekler ve hizmetçiler ağacın etrafında dans ediyor ve kemancının kemanı eşliğinde olabildiğince yüksek sesle şarkı söylüyorlardı. Gün batımında ve ay ışığında neşeli şeyler oluyordu, ama ben onlara katılmadım - küçük bir farenin Mayıs dansıyla ne alakası var? Yumuşak yosunların üzerine oturdum ve sosis mandalımı sıkıca tuttum. Ay, özellikle bir noktada, bir ağacın durduğu, yosunla kaplı, o kadar inceydi ki, neredeyse fare kralının derisi kadar ince olduğunu söyleyebilirim; ama yeşil bir renkti ve bu göze büyük bir rahatlama sağlıyordu.

"Birdenbire, en sevimli küçük insanlar yürüyerek geldiler.
Sadece dizime kadar uzanacak kadar uzunlardı. İnsanlara benziyorlardı,
ama daha orantılıydılar: kendilerine elf diyorlardı ve
üzerlerinde sinek ve sivrisinek kanatlarıyla süslenmiş çiçek yapraklarından yapılmış, çok güzel görünümlü zarif giysiler vardı. Tam ortaya çıktıklarında,
bir şey arıyor gibiydiler - ne olduğunu bilmiyorum; ama sonunda
bir kısmı bana doğru geldi ve şef sosis askımı işaret etti,
'Tam da istediğimiz gibi bir şey - sivri uçlu - harika!' dedi ve hacı asama ne kadar uzun süre bakarsa o kadar
çok sevindi.

"'Ödünç veririm,' dedim, 'ama saklamak için değil.'

"'Saklamak için değil!' hepsi tekrarladı; ve onlara verdiğim sosis mandalını aldılar ve ince yosunların
büyüdüğü yere doğru dans ettiler; ve burada mandalı yeşilliğin ortasına diktiler.
Kendilerine ait bir mayıs direği istiyorlardı ve şimdi sahip oldukları
onlar için biçilmiş kaftandı; ve onu öyle güzel süslediler ki
bakması
güzeldi.

"Önce, küçük örümcekler onu altın iplikle ördüler ve her tarafını
çok ince dokunmuş, ay ışığında o kadar
kar beyazı olmuş, dalgalanan
perdeler ve bayraklarla astılar ki gözlerimi kamaştırdılar. Kelebeğin kanadından renkler aldılar ve bunları beyaz ketenin üzerine serptiler ve çiçekler ve elmaslar parladı, böylece sosis mandalımı
bir daha tanıyamadım: dünyada onların yaptığı gibi bir mayıs direği yoktur. Ve şimdi gerçek büyük elf partisi geldi. Tamamen çıplaktılar ve mümkün olduğunca zarif görünüyorlardı; ve beni ziyafete davet ettiler; ama ben
belli bir mesafede durmalıydım, çünkü onlar için çok büyüktüm.

"Ve şimdi böyle bir müzik başladı! Binlerce cam çan gibi geliyordu,
öyle dolu, öyle zengindi ki, kuğuların şarkı söylediğini düşündüm.
Ayrıca
guguk kuşunun ve karatavuğun sesini duyduğumu hayal ettim ve
sonunda bütün orman katılmış gibiydi. Çocukların seslerini,
çan ​​seslerini ve kuşların şarkılarını duydum; en görkemli
melodiler--ve hepsi elflerin mayıs direğinden, yani benim sosis mandalımdan geliyordu. Bundan bu kadar çok şey çıkabileceğine asla inanmazdım; ama bu büyük ölçüde düştüğü ellere bağlı.
Çok duygulandım. Saf bir zevkle, küçük bir farenin ağlayabileceği gibi ağladım.

"Gece çok kısaydı; ama o
mevsim artık orada değil. Sabahın şafağında esinti esmeye başladı, orman gölünün
aynası dalgalarla kaplıydı ve tüm narin
perdeler
ve bayraklar havada uçuşuyordu. Örümcek ağının sallanan çelenkleri, asma köprüler ve korkuluklar ve bunlara ne ad verilirse
ver, sanki hiç yokmuş gibi uçup gittiler. Altı elf bana sosis mandalımı geri getirdi ve aynı zamanda bana yerine getirebilecekleri bir dileğim olup olmadığını sordular; bu yüzden onlara sosis mandalında çorbanın nasıl
yapıldığını söyleyip söyleyemeyeceklerini sordum.

"'Nasıl _yapıyoruz_?' diye sordu elflerin şefi gülümseyerek. 'Neden,
az önce gördün. Sanırım sosis mandalını
yine pek tanımadın?'

"'Bunu sadece bir şaka olarak söylüyorsun,' diye cevapladım. Ve sonra onlara neden bir yolculuğa çıktığımı ve evdeki operasyona ne gibi büyük umutlar
bağladığımı uzun uzun anlattım. 'Fare kralımıza ve tüm güçlü devletimize,' diye sordum, 'tüm bu şenliğe tanıklık etmiş olmam gerçeğinden
ne avantaj elde edebilir?' Bunu sosis mandalından
çıkarıp, "Bakın, işte mandal, şimdi çorba gelecek," diyemem. Bu, ancak misafirler yemek yedikten sonra masaya konulabilecek bir yemek olurdu. '

[İllüstrasyon: ELFLER SOSİS SAPI İÇİN ÖDÜNÇ BAŞVURUYOR.]

"Sonra elf küçük parmağını mavi bir menekşenin bardağına batırdı ve
bana şöyle dedi:

"'Bak! Hac asanı meshedeceğim; ve ülkene döndüğünde ve fare kralının kalesine geldiğinde,
sadece asayla ona dokunman yeterli ve menekşeler fışkıracak ve
en soğuk kış mevsiminde bile tüm yüzeyini kaplayacak. Ve böylece sanırım sana eve götürmen için bir şey verdim, hem de bir şeyden biraz daha fazlasını!'"

Ancak küçük Fare bu "bir şey daha"nın ne olduğunu söylemeden önce, asasını krala doğru uzattı ve gerçekten de en güzel menekşe demeti fışkırdı; ve koku o kadar güçlüydü ki, fare kralı bacaya en yakın duran farelere kuyruklarını ateşe sokmalarını ve yanık kokusu yaratmalarını emretti, çünkü menekşelerin kokusu taşınamazdı ve onun hoşuna giden türden değildi.

"Ama bahsettiğin 'bir şey daha' neydi?" diye sordu Fare Kralı.

"Neden," diye cevapladı küçük Fare, "Bence buna etki diyorlar!" ve bunun üzerine asayı çevirdi ve işte! Üzerinde tek bir çiçek bile yoktu; sadece çıplak şişi tuttu ve bir müzik şefinin şişini kaldırması gibi kaldırdı _baton_.

"'Menekşeler,' dedi elf bana, 'görmek, koklamak ve dokunmak içindir. Bu nedenle, işitme ve tat alma yetisi için hâlâ beklemek gerekiyor!'" Ve şimdi
küçük Fare tempo tutmaya başladı; ve müzik duyuldu, elfler arasında ormanda duyulan türden değil, mutfakta duyulan türden. Kaynama ve kızartmanın köpüren sesi duyuldu; ve birdenbire sanki ses her bacadan hızla geçiyormuş gibi geldi,
ve tencereler ve kazanlar taştı. Ateş küreği pirinç kazana
vurdu ve sonra, aniden, her şey tekrar sessizleşti.
Çaydanlığın sessiz, bastırılmış şarkısını duydular ve duymak harikaydı--kazan şarkı söylemeye mi başlıyor yoksa bitiyor mu tam olarak anlayamadılar; ve küçük kazan kaynıyordu ve büyük kazan kaynıyordu ve ikisi de diğerini umursamıyordu: kazanlarda hiçbir sebep yok gibiydi. Ve küçük Fare _sopasını_
daha da çılgınca salladı; kazanlar köpürdü, büyük kabarcıklar çıkardı,
kaynıyordu ve rüzgar bacadan uğuldadı ve ıslık çaldı. Ah! o kadar
korkunç oldu ki, küçük Fare sonunda değneğini kaybetti.

"Bu ağır bir çorbaydı!" dedi Fare Kral. "Hazırlık hakkında yakında bir şeyler duymayacak mıyız?"

"Hepsi bu kadardı," dedi küçük Fare eğilerek.

"Hepsi bu kadar! O zaman bir sonrakinin ne anlatacağını duymaktan
memnun oluruz," dedi Fare Kral.

III.

_İkinci küçük Fare'nin anlatacakları._

"Ben saray kütüphanesinde doğdum," dedi ikinci Fare. "Ben ve
ailemizin birkaç üyesi yemek odasına girmenin mutluluğunu hiç bilmedik, depoya girmek ise hiç hoşumuza gitmedi; yolculuğumda ve
bugün burada, bir mutfak gördüğüm tek zamanlar. Gerçekten de kütüphanede açlık çekmek zorunda kaldık, ancak
bir hayli bilgi edindik. Sosis mandalı üzerinde çorba pişirebilenlere verilen kraliyet ödülü söylentisi bize bile ulaştı; ve
bunun üzerine kesinlikle okuyamadığı, ancak okunduğunu duyduğu ve
üzerinde 'Şair olanlar sosis mandalı üzerinde çorba pişirebilirler' yazan bir el yazmasını ortaya çıkaran yaşlı büyükannemdi. Bana şair olup olmadığımı sordu. Bu konuda kendimi oldukça masum hissettim ve sonra dışarı çıkıp bir şair olmam gerektiğini söyledi. Tekrar bu konuda neyin gerekli olduğunu sordum, çünkü bunu bulmak benim için çorbayı hazırlamak kadar zordu; ancak
büyükannem çok fazla okuma duymuştu ve özellikle üç şeyin gerekli olduğunu söyledi: 'Anlayış, hayal gücü, his--eğer bu üçünü elde etmeyi başarırsan, sen bir şairsin ve
sosis genişliğindeki çivi işi senin için oldukça kolay olacak.'

"Ve ben dışarı çıktım ve batıya doğru yürüdüm, dünyaya doğru,
şair olmak için. "Anlayış her işte en önemli şeydir. Bunu biliyordum, çünkü diğer iki şeye yarı yarıya saygı gösterilmiyor ve
sonuç olarak önce anlayışı aramak için dışarı çıktım. Evet, o nerede
oturuyor? 'Karıncanın yanına git ve bilge ol,' dedi Yahudilerin büyük Kralı; bunu kütüphane deneyimimden biliyordum; ve ilk büyük karınca yuvasına
gelene kadar hiç durmadım ve orada kendimi
nöbetçi olarak yerleştirdim, bilge olmak için.

"Karıncalar saygın bir halktır. Onlar kendilerini anlarlar.
Onlarla her şey, doğru olan iyi işlenmiş bir toplam gibidir.
Çalışmak ve yumurtlamak, derler ki, yaşadığın sürece yaşamak ve
gelecek nesiller için geçimini sağlamaktır; ve buna göre yaptıkları da budur.
Temiz ve kirli karıncalar olarak
bölünmüşlerdi. Her birinin rütbesi bir sayı ile belirtilir ve karınca kraliçesi BİR numaradır; ve onun görüşü
tek doğru olandır, o tüm bilgeliğin kabıdır; ve bunu
bilmem benim için önemliydi. O kadar çok konuştu ve hepsi o kadar
zekiceydi ki, bana saçmalık gibi geldi. Karınca yuvasının
dünyadaki en yüksek şey olduğunu ilan etti; ancak yakınında kesinlikle daha yüksek, çok daha yüksek bir ağaç
büyümüştü, bu inkar edilemezdi,
ve bu yüzden hiç bahsedilmedi. Bir akşam bir karınca
ağacın üzerinde kaybolmuştu: gövdeye tırmanmıştı - tepesine kadar değil,
ama o zamana kadar hiçbir karıncanın tırmanamadığı kadar yükseğe; ve döndüğünde,
ve eve döndüğünde, seyahatlerinde bulduğu karınca yuvasından çok daha yüksek bir şeyden bahsetti; ancak diğer karıncalar
bunu tüm topluluğa bir hakaret olarak gördüler ve sonuç olarak
ağızlık takmaya ve sürekli olarak yalnız kalmaya mahkûm edildi.
Ancak kısa bir süre sonra başka bir karınca ağaca çıktı ve aynı yolculuğu ve aynı keşfi yaptı; ve bu vurgulu bir şekilde konuştu,
ve belirsiz bir şekilde, dediler; ve ayrıca, o saf karıncalardan biri olduğu ve çok saygı duyulduğu için, ona inandılar; ve öldüğünde, onun anısına bir yumurta kabuğu diktiler, çünkü bilime karşı büyük bir saygıları vardı. Küçük Fare devam etti, "karıncaların, sırtlarında yumurtalarıyla sürekli oradan oraya koştuğunu gördüm. Bir keresinde, bir tanesi yumurtasını düşürdü; tekrar almak için çok çabaladı,
ama başaramadı. Sonra iki kişi daha geldi ve ona tüm güçleriyle yardım etti, öyle ki neredeyse kendi yumurtalarını üzerine
düşürüyorlardı; ama sonra kesinlikle hemen çabalarını gevşettiler, çünkü her biri önce kendini düşünmeliydi - karınca kraliçesi, bunu yaparak hem yüreklerini hem de anlayışlarını sergilediklerini ilan etmişti.

"'Bu iki özellik,' dedi, 'biz karıncaları tüm akıl yürüten varlıklar arasında en yüksek basamağa yerleştirir. Anlayış hepimizde baskın bir şekilde görülür ve ben en büyük anlayış payına sahibim.'
Ve böyle derken, arka ayakları üzerinde doğruldu, böylece
kolayca tanınabilirdi. Yanılmış olamazdım ve onu yedim.
Bilgelik öğrenmek için
karıncalara gidecektik ve kraliçeyi yakalamıştım!

"Şimdi daha önce bahsedilen yüksek ağaca doğru ilerledim. Bir meşeydi ve büyük bir gövdesi, geniş bir tepesi vardı ve çok yaşlıydı.
Burada yaşayan bir varlığın, ağaçla birlikte doğan ve ağaçla birlikte ölen bir Dryad'ın yaşadığını biliyordum. Bunu kütüphanede duymuştum; ve şimdi bir meşe ağacı ve bir meşe kızı gördüm. Beni bu kadar yakın görünce
delici bir çığlık attı. Tüm dişiler gibi o da farelerden çok korkuyordu; ve diğerlerinden daha fazla korkma sebebi vardı, çünkü hayatının bağlı olduğu ağacın sapını kemirebilirdim. Kıza dostça ve dürüst bir şekilde yaklaştım ve ona cesaret
vermesini söyledim. Ve beni narin elleriyle tuttu; ve ona
geniş dünyaya çıkma sebebimi söylediğimde, bana belki de o akşam hâlâ arayışında olduğum iki hazineden birine
sahip olacağıma söz verdi. Bana
Hayal gücünün dehası Phantasus'un onun çok iyi bir arkadaşı olduğunu,
Aşk tanrısı kadar güzel olduğunu ve
Ağacın yapraklı dallarının altında saatlerce dinlendiğini,
Ağacın daha sonra ikisinin üzerinde her zamankinden daha güçlü hışırdadığını söyledi. Ona dryad'ı, dedi,
Ağacı da ağacı olarak adlandırıyordu, çünkü büyük, buruşuk meşe tam onun zevkine göreydi, kökü toprağın çok derinlerine gömülüydü ve gövdesi ve tacı temiz havada çok yükseğe çıkıyordu ve
Çarpınan karı,
Keskin rüzgarı ve sıcak güneş ışığını hak ettikleri gibi tanıyordu. 'Evet,' diye devam etti Dryad, 'Kuşlar oradaki dallarda yükseklerde şarkı söylüyor ve birbirlerine ziyaret ettikleri garip ülkelerden bahsediyorlar;
Ve tek ölü dalda leylek çok süslü bir yuva yapmış ve dahası, piramitler diyarından bir şeyler duyuluyor. Bütün bunlar Phantasus için çok hoştur; ama onun için yeterli değildir: Ben kendim onunla konuşmalıyım ve ona ormandaki hayatı anlatmalıyım ve çocukluğuma, küçükken ve o ağaç o kadar narin bir şeydi ki bir ısırgan otu onu gölgelemişti--ve
şimdiye kadar ağaç büyük ve güçlü olana kadar her şeyi anlatmalıyım.
Yeşil kekiğin altına oturun ve dikkat edin; ve
Phantasus geldiğinde, kanatlarını çimdiklemek ve
küçük bir tüy koparmak için bir fırsat bulacağım. Kalemi alın--hiçbir şaire bundan daha iyisi verilmez--ve sizin için yeterli olacaktır!'

"Ve Phantasus geldiğinde tüy yoluldu ve ben onu yakaladım,"
dedi küçük Fare. "Suya koydum ve yumuşayana kadar orada tuttum. Sindirimi çok zordu ama sonunda kemirdim. Şair olmak için kendini kemirmek çok kolaydır, ama yapılması gereken birçok şey vardır. Şimdi bu iki şeye sahiptim, hayal gücü ve anlayış ve bunlar sayesinde üçüncüsünün kütüphanede bulunabileceğini biliyordum; çünkü büyük bir adam, tek ve tek kullanım amacı insanları gereksiz gözyaşlarından kurtarmak olan
romanların olduğunu ve aslında insan duygularını emen bir tür sünger olduklarını
söylemiş ve yazmıştır. Her zaman özellikle lezzetli görünen, çok fazla karıştırılmış ve çok yağlı olan bu eski kitaplardan birkaçını hatırladım, açıkça içlerine çok fazla duygu emmişlerdi.

"Kendimi kütüphaneye geri götürdüm ve tabiri caizse bütün bir
roman yiyip bitirdim - yani özünü, iç kısmını, çünkü kabuğunu veya cildini bıraktım. Bunu ve bir ikincisini daha hazmettiğimde içimde bir kıpırtı hissettim ve üçüncü bir
romantik romanın birazını yedim ve artık bir şairdim. Kendi kendime böyle söyledim ve başkalarına da söyledim. Başım ağrıyordu ve göğsüm ağrıyordu ve başka hangi
ağrılar olduğunu söyleyemem. Bir sosis mandalına atıfta bulunmak için ne tür hikayeler oluşturulabileceğini düşünmeye başladım; ve aklıma birçok mandal, çubuk, asa ve kıymık geldi - karınca kraliçesinin özellikle iyi bir anlayışı olmalıydı. Ağzına beyaz bir çubuk alan ve bu sayede kendisini ve çubuğu görünmez kılan adamı hatırladım; çubuk hobi atlarını, 'kafiyeli sözleri', bir suçluya karşı 'asayı kırmayı' ve Tanrı bilir çubuklar, ayaklar, asalar ve mandallar hakkında daha kaç tane cümle olduğunu düşündüm. Tüm düşüncelerim çubuklar, asalar ve mandallar üzerine yoğunlaştı; ve bir kişi şair olduğunda
(ve ben bir şairim, çünkü şair olmak için çok çalıştım)
bir kişi bu konularda şiir yazabilir. Bu nedenle her gün bir şiir veya bir tarihle size hizmet edebileceğim ve sunabileceğim
çorba bu."

"Üçüncünün ne söyleyeceğini duyalım," artık Fare Kral'ın emriydi.

"Cik! Cik!" diye bağırdı mutfak kapısında küçük bir ses ve küçük bir fare--ödül için yarışan dördüncü fareydi,
ölü olarak gördükleri fare--bir ok gibi fırladı. Bir anda kreple kaplanan sosis mandalını devirdi. O
gündüz ve gece koşmuş, fırsat kollayarak
demiryolunda, yük treninde seyahat etmişti ve yine de neredeyse
çok geç kalmıştı. Çok buruşuk görünerek öne doğru bastırdı ve
sosis mandalını kaybetmişti, ama sesini kaybetmemişti, çünkü
hemen kelimeyi aldı, sanki sadece onu bekliyorlarmış gibi ve
sadece onu duymak istiyorlarmış gibi ve sanki dünyadaki diğer her şey önemsizmiş gibi. Hemen konuştu ve tam olarak konuştu: o kadar
aniden ortaya çıkmıştı ki,
konuşurken hiç kimse onun konuşmasına veya ona itiraz etmeye vakit bulamadı. Ve ne dediğini duyalım.

IV.

[İllüstrasyon: GAZİ MUHAFIZIN TORUNU KÜÇÜK FAREYE ACIYOR.]

_Üçüncüsü konuşmadan önce konuşan dördüncü Fare'nin
anlatacakları._

"Hemen en büyük şehre gittim," dedi; "isim
aklımdan çıktı--isimler konusunda kötü bir hafızam var. Demiryolundan, bazı el konulan mallarla birlikte, belediye binasına götürüldüm ve oraya
vardığımda gardiyanın evine koştum. Gardiyan,
mahkumlarından ve özellikle de düşüncesizce
söyleyen birinden bahsediyordu. Bu sözler başkalarını da doğurmuştu ve bunlar
sonrakiler yazılıp kayıt altına alınmıştı.

"'Bütün bunlar sosis mandalı üzerindeki çorba,' dedi gardiyan; 'ama
çorba ona boynuna mal olabilir.'

"Şimdi, bu bana mahkûma karşı bir ilgi verdi," diye devam etti Fare, "ve fırsatımı kolladım ve hapishanesine girdim--çünkü her kilitli kapının arkasında
bir fare deliği bulunur. Mahkûm solgun görünüyordu ve kocaman bir sakalı ve parlak, ışıldayan gözleri vardı. Lamba
titredi ve duman çıkardı, ama duvarlar buna o kadar alışmıştı ki,
bu yüzden daha da kararmadılar. Mahkûm siyah zemine beyazla
resimler ve şiirler çizdi, ama ben onları okumadım. Sanırım bunu sıkıcı buldu ve ben hoş bir misafirdim. Beni
ekmek kırıntılarıyla, ıslık çalarak ve dostça sözlerle cezbetti: beni
gördüğüne sevinmişti ve yavaş yavaş ona güvenmeye başladım ve iyi arkadaş olduk.
Elinde, kolunda ve kolunda koşmama izin verdi; sakalında
gizlice dolaşmama izin verdi ve bana küçük arkadaşı dedi. Onu gerçekten
sevdim, çünkü bu şeyler karşılıklıdır. Unuttum görevim
geniş dünyada, sosis mandalımı unuttum: onu zemindeki bir çatlağa yerleştirmiştim
--hala orada yatıyor. Olduğum yerde kalmak istedim,
çünkü eğer gidersem, zavallı mahkumun hiç kimsesi olmayacaktı ve
bu dünyada _çok_ az_ şeye sahip olmaktır. _Ben_ kaldım, ama _o_
kalmadı. Son seferinde bana çok hüzünlü bir şekilde konuştu, bana her zamankinden iki kat daha fazla ekmek ve peynir verdi ve elini öptü; sonra
gitti ve bir daha geri dönmedi. Onun geçmişini bilmiyorum.

"'Sosis mandalında çorba!' dedi gardiyan, şimdi yanına gittiğim; ama
ona güvenmemeliydim. Beni eline aldı, kesinlikle, ama
beni bir kafese, bir koşu bandına fırlattı. Bu korkunç bir makine,
içinde daha fazla ilerlemeden dönüp duruyorsun; ve insanlar
bunun üstüne sana gülüyor.

"Gardiyan'ın torunu sevimli bir küçük şeydi, altın gibi parlayan kıvırcık saçları, neşeli gözleri ve
gülümseyen ağzı vardı!

"'Zavallı küçük fare,' dedi çirkin kafesime göz atarken;
ve demir çubuğu çekti ve ben pencere pervazına
ve oradan da çatı oluğuna atladım. Özgür! Özgür! Sadece bunu düşündüm, yolculuğumun amacını değil.

"Karanlıktı ve gece yaklaşıyordu. Bir bekçi ve bir baykuşun yaşadığı eski bir
kulede odamı aldım. Bu, fare yiyen
bir kedi gibi bir yaratıktır. Fakat yanılmış olabilirim ve ben de öyleydim, çünkü bu çok saygın, iyi eğitimli
yaşlı bir baykuştu: bekçiden daha fazlasını ve benim kadar çok şey biliyordu. Genç
baykuşlar her zaman gürültü yaparlardı; fakat 'git ve sosis
tırnağında çorba yap' kendine söyleyebildiği en zor kelimelerdi, ailesine o kadar düşkündü ki. Davranışları bana o kadar güven verdi ki, çömeldiğim çatlaktan ona 'peep!' diye bağırdım. Bu güvenim onu ​​çok memnun etti ve bana onun koruması altında olacağıma ve hiçbir yaratığın bana
zarar vermesine izin verilmeyeceğine dair güvence verdi; beni kendine saklayacaktı,
kışın, kıtlık olacağı zaman.

"Her bakımdan zeki bir kadındı ve bana bekçinin sadece yanında asılı duran boynuzla 'uğultu' yapabildiğini açıkladı,
"Bu konuda çok kendini beğenmiş ve kulede bir baykuş olduğunu
sanıyor. Büyük şeyler yapmak istiyor ama çok küçük - bir sosis
kazığındaki çorba!' Baykuştan bu çorbanın tarifini vermesini rica ettim
ve sonra bana konuyu açıkladı.

"'Sosis mandalında çorba,' dedi, 'sadece bir insan atasözüydü ve şöyle anlaşılması gerekiyordu: Herkes kendi yolunu en iyi şekilde düşünür, ama bütün
hiçbir şey ifade etmez.'

"'Hiçbir şey!'" diye haykırdım. "Çok şaşırmıştım. Gerçek her zaman
hoş değildir, ama gerçek her şeyin üstündedir; ve yaşlı baykuşun
söylediği buydu. Şimdi bunu düşündüm ve hemen anladım ki
her şeyin üstünde olanı
getirdiysem sosis mandalında çorbadan çok daha öte bir şey getirmişim. Bu yüzden aceleyle uzaklaştım, böylece eve zamanında varabilir ve
en yüce ve en iyiyi, yani her şeyin üstünde olanı -yani _gerçeği_- getirebilirdim. Fareler aydınlanmış bir halktır ve kral hepsinin üstündedir. Gerçek uğruna beni kraliçe yapabilir."

"Senin gerçeğin bir yalan," dedi henüz konuşmamış olan Fare. "Çorbayı
hazırlayabilirim ve hazırlamayı düşünüyorum."

V.

_Nasıl hazırlandı._

"Seyahat etmedim," dedi üçüncü Fare. "Ülkemde kaldım--doğru olan bu. Seyahat etmeye gerek yok; burada her şey iyi olabilir. Evde kaldım.
Bildiklerimi doğaüstü varlıklardan öğrenmedim,
yutup yutmadım veya baykuşlarla sohbet etmedim. Bildiklerimi kendi düşüncelerim sayesinde edindim. Acele edip o kazanı ateşe koyacak mısın?
Öyleyse--şimdi su dökülmeli--tam dolu--ağızına kadar!--Öyleyse--şimdi
daha fazla yakıt--ateşi hazırla ki su kaynasın--kaynayıp tekrar tekrar!--Öyleyse--şimdi mandalı atıyorum. Kral şimdi
kuyruğunu kaynar suya daldırıp, söz konusu kuyrukla
karıştırmaktan
memnun olacak mı? Kral ne kadar uzun süre karıştırırsa,
çorba o kadar güçlü olacak. Hiçbir maliyeti yok--başka malzemeye
ihtiyaç yok, sadece karıştırın!"

"Başka kimse bunu yapamaz mı?" Fare Kral sordu.

"Hayır;" diye cevapladı fare. "Güç yalnızca Fare Kral'ın kuyruğunda saklıdır."

Ve su kaynadı ve köpürdü ve Fare Kral, su ısıtıcısının hemen yanında durdu - neredeyse tehlike vardı - ve kuyruğunu uzattı, tıpkı süt ürünlerindeki farelerin kremayı bir tencere sütten alıp sonra da kremalı kuyruklarını yaladıkları gibi; ama kuyruğu yalnızca sıcak buhara
girdi ve sonra aceleyle ocaktan aşağı
atladı.

"Elbette - kesinlikle kraliçemsin," dedi. "Çorba sorusunu elli yıl sonraki altın düğünümüze kadar erteleyeceğiz, böylece o zaman beslenecek olan yoksul tebaamın uzun süre zevkle bekleyebilecekleri bir şeyleri olabilir."

[İllüstrasyon: FARE KRAL ÇORBANIN NASIL YAPILDIĞINI ANLIYOR.]

Ve kısa süre sonra düğün yapıldı. Ancak farelerin çoğu, eve dönerken, buna sosis askısındaki çorba denilemeyeceğini, bunun yerine fare kuyruğundaki çorba denebileceğini söyledi. Bazı
hikayelerin çok akıllıca anlatıldığını; ancak her şeyin farklı olabileceğini söylediler. "_Ben_ bunu şöyle anlatmalıydım--ve şöyle--ve şöyle!"

Her zaman bilge olan eleştirmenler, olaydan sonra böyle dediler.

Ve bu hikaye her yerde, geniş dünyaya yayıldı; ve bununla ilgili görüşler
değişti, ancak hikaye olduğu gibi kaldı. Ve bu büyük şeylerde ve küçük şeylerde en iyisidir, sosis askısındaki çorba için de aynı şey geçerlidir--bunun için herhangi bir teşekkür beklememek gerekir.

AKILLICALARIN TAŞI. Uzakta Hindistan topraklarında, çok uzakta Doğu'ya doğru, dünyanın sonunda, Güneş Ağacı duruyordu, daha önce hiç görmediğimiz ve muhtemelen asla görmeyeceğimiz asil bir ağaç. Taç birkaç mil boyunca uzanıyordu: aslında bütün bir ormandı; en küçük dallarının her biri, sırayla, bütün bir ağaç oluşturuyordu. Palmiyeler, kayın ağaçları, çamlar, çınarlar ve dünyanın diğer tüm bölgelerine dağılmış olan çeşitli diğer türler burada büyüdü: büyük dallardan küçük dallar gibi fırladılar ve bu büyük dallar kıvrımları ve düğümleriyle, sanki vadiler ve tepeler oluşturdular, kadifemsi yeşille örtülü ve çiçeklerle kaplıydı. Her şey geniş, çiçek açan bir çayır veya en büyüleyici bahçe gibiydi. Burada
dünyanın dört bir yanından kuşlar bir araya geldiler - kuşlar
Amerika'nın ilkel ormanlarından, Şam'ın gül bahçelerinden,
fil ve aslanın
tek hükümdar olmakla övündüğü Afrika çöllerinden. Kutup kuşları buraya uçarak geldiler ve
elbette leylek ve kırlangıç ​​da yok değildi; ancak kuşlar
tek canlılar değildi: geyik, sincap, antilop ve
yüzlerce güzel ve hafif ayaklı hayvan burada evdeydi.
Ağacın tacı geniş, hoş kokulu bir bahçeydi ve
ortasında, büyük dalların kendilerini yeşil bir tepeye yükselttiği yerde, her bir cennete bakan kristal bir kale duruyordu. Her kule bir zambak biçiminde yükseliyordu.
Gövdeden yukarı çıkılabiliyordu, çünkü içinde bir sarmal merdiven vardı;
yaprakların üzerine balkonlara çıkar gibi çıkılabiliyordu; ve çiçeğin kendisinin
kaliksinde en güzel, ışıltılı yuvarlak
salon vardı, üstünde güneş ve yıldızlarla dolu mavi gök kubbeden başka hiçbir çatı yükselmiyordu.

Aynı ihtişam, farklı bir şekilde de olsa, aşağıda,
şatonun geniş salonlarında beliriyordu. Burada, duvarlarda, etraftaki tüm dünya
yansımıştı. Yapılan her şey görülüyordu, bu yüzden
hiçbir
kağıt okumaya gerek yoktu ve aslında
orada kağıtlar elde edilemiyordu. Her şey, eğer sadece görmek
istenirse, canlı resimlerde görülebilirdi; çünkü çok fazla şey, en bilge adam için bile çok fazladır; ve bu adam burada yaşıyordu. İsmi çok zordu--onu telaffuz edemeyeceksiniz; bu yüzden bahsedilmeyebilir. O,
dünyadaki bir adamın bilebileceği veya öğrenebileceği her şeyi biliyordu;
daha önce yapılmış veya henüz yapılmamış olan her
icat onun
tarafından biliniyordu; ama daha fazlası değildi, çünkü dünyadaki her şeyin bir
sınırı vardır. Bilge Kral Süleyman, onun ancak yarısı kadar bilgeydi ve yine de çok bilgeydi ve doğanın güçlerini yönetiyordu ve güçlü ruhlar üzerinde hüküm sürüyordu: evet, Ölüm'ün kendisi her sabah ona gün içinde ölecek olanların bir listesini vermek zorundaydı. Ancak Kral Süleyman'ın kendisi de ölmek zorundaydı; ve Güneş Ağacı'ndaki şatodaki kudretli efendinin, sorgulayanı en derin şekilde meşgul eden şey de bu düşünceydi. O da, bilgelikte insanlardan ne kadar yüksekte olursa olsun, bir gün ölecekti. Bunu biliyordu ve çocukları da ormanın yaprakları gibi solup toz olacaktı. İnsan ırkının ağaçtaki yapraklar gibi solup gittiğini gördü; yerlerini doldurmak için yeni insanların geldiğini gördü; ancak düşen yapraklar bir daha asla filizlenmedi - toza dönüştüler veya bitkilerin diğer kısımlarına dönüştüler. "İnsana ne olur?" bilge adam kendine sordu, "ölüm meleği ona dokunduğunda? Ölüm ne olabilir? Beden çözülür - ve ruh. Evet, ruh nedir? Nereye
gider? Ebedi hayata, der dinin rahatlatıcı sesi; ama
geçiş nedir? Kişi nerede ve nasıl yaşar? Yukarıda,
cennette, der dindar adam, oraya gideriz. "Oraya mı?" diye tekrarladı bilge adam ve gözlerini aya ve yıldızlara dikti; "yukarıda mı?" Ama, dünyevi küreden, yukarının ve aşağının, yuvarlanan kürenin üzerinde burada veya orada duran birine göre, pozisyonlarını değiştirdiğini gördü; ve dünyanın en yüksek dağları başlarını kaldırdığında bile, aşağıda berrak ve şeffaf dediğimiz havaya - saf cennete - siyah bir karanlık bir bez gibi yayıldı ve güneş bakırımsı bir parıltıya sahipti ve hiçbir ışın göndermedi ve dünyamız turuncu renkli bir sisle sarılmıştı. Cismani gözün sınırları ne kadar dardı ve ruhun gözü ne kadar az şey görebiliyordu! - en bilgeler bile hepimiz için en önemli olan şey hakkında ne kadar az şey biliyordu!

Kalenin en gizli odasında, dünyanın en büyük hazinesi yatıyordu: Hakikat Kitabı. Bilge adam, yaprak yaprak onu okudu: her insan bu kitabı okuyabilir, ancak yalnızca parçalar halinde. Birçok göze karakterler titriyormuş gibi görünür, böylece kelimeler bir araya getirilemez; bazı sayfalarda yazılar genellikle o kadar soluk, o kadar bulanık görünür ki sadece boş bir sayfa görünür. Bir insan ne kadar bilge olursa o kadar çok okur; ve en bilge kişi en çok okur. Güneş ışığını ve ay ışığını aklın ve gizli güçlerin ışığıyla nasıl birleştireceğini biliyordu; ve bu daha güçlü ışık sayesinde birçok şey sayfadan açıkça önüne çıktı. Ancak başlığı "Ölümden Sonra Yaşam" olan kitabın bölümünde tek bir nokta bile açıkça görülemiyordu. Bu ona acı verdi. Burada, dünyada, Hakikat Kitabı'nda yazılı olan her şeyin kendisi için netleşeceği bir ışık elde edemez miydi?

[Resim: GERÇEK KİTABI.]

Bilge Kral Süleyman gibi, hayvanların dilini anlıyor ve konuşmalarını ve şarkılarını yorumlayabiliyordu. Ancak bu onu daha bilge yapmadı. Bitkilerin ve metallerin güçlerini keşfetti - hastalıkların tedavisi, ölümü geciktirmek için kullanılacak güçler - ama hiçbiri ölümü yok edemezdi. Erişebildiği tüm yaratılmış şeylerde, sonsuz bir yaşamın kesinliğini aydınlatacak ışığı aradı; ama bulamadı. Hakikat Kitabı önünde boş görünen
yapraklarıyla duruyordu. Hıristiyanlık, ona sonsuz bir yaşamın vaat ettiği sözlerle İncil'de kendini gösterdi; ama o bunu _kendi_ kitabında okumak istiyordu; ama burada bu konuda yazılmış hiçbir şey görmedi.

Beş çocuğu vardı - dört oğlu, olabilecek en bilge babanın çocukları kadar eğitimliydi ve bir kızı, güzel, uysal ve zeki, ama kördü; ama bu ona bir yoksunluk gibi görünmüyordu - babası ve kardeşleri onun için dış gözlerdi ve duygularının canlılığı onu gördü.

Oğullar asla kaleden ağacın dallarının uzandığı yerden daha uzağa gitmemişlerdi ve kız kardeş de evden uzaklaşmamıştı. Onlar çocukluk diyarında, güzel kokulu Güneş Ağacı'nda mutlu çocuklardı. Tüm çocuklar gibi, kendilerine herhangi bir tarih anlatıldığında çok mutlu oluyorlardı; ve baba onlara diğer çocukların
anlayamayacağı birçok şey anlatıyordu; ama bunlar aramızdaki çoğu yetişkin insan kadar
zekiydi. Onlara kale duvarlarındaki yaşam resimlerinde gördüklerini anlatıyordu: insanların yaptıkları ve dünyadaki tüm topraklardaki olayların akışı; ve sık sık
oğulları tüm büyük işlerde hazır bulunup bunlara katılabilme dileğini dile getiriyorlardı; ve babaları daha sonra onlara dışarıdaki dünyanın zor ve meşakkatli olduğunu, dünyanın
güzel evlerinden baktıklarında onlara göründüğü gibi olmadığını söyledi. Onlara gerçek, güzel ve iyi olandan bahsetti ve bu üçünün dünyada bir arada durduğunu ve katlanmak zorunda kaldıkları baskı altında elmasın suyundan daha berrak, değerli bir taşa dönüştüklerini söyledi. Bu, ihtişamı Tanrı katında değerli olan, parlaklığı her şeyi gölgede bırakan ve sözde "Bilgelerin Taşı" olan bir mücevherdi. "
Onlara, insanların araştırma yoluyla Tanrı'nın varlığına dair bilgiye nasıl ulaşabileceklerini ve insanların kendileri aracılığıyla "Bilgelerin Taşı" gibi bir mücevherin var olduğuna dair kesinliğe nasıl ulaşabileceklerini anlattı.
Bu anlatım diğer çocukların algısını aşmış olurdu,
ama bu çocuklar bunu anladılar ve sonunda diğer çocuklar da bunun anlamını kavramayı öğrenecekler.

Babalarına gerçek, güzel ve iyi hakkında sorular sordular; ve o da bunu onlara açıkladı, onlara birçok şey anlattı ve ayrıca Tanrı'nın, insanı toprağın tozundan yarattığında,
işine beş öpücük verdiğini söyledi -ateşli öpücükler, kalp öpücükleri--ki bunlara şimdi beş duyu diyoruz. Bunlar aracılığıyla gerçek, güzel ve iyi görülür, algılanır ve anlaşılır; bunlar aracılığıyla değer verilir,
korunur ve ilerletilir. Beş duyu bedensel ve zihinsel olarak, içsel ve dışsal olarak bedene ve ruha verilmiştir.

Çocuklar derinlemesine düşündüler bu şeyler üzerine; gece gündüz bunları düşündüler. Sonra kardeşlerin en büyüğü muhteşem bir rüya gördü. Gariptir ki, ikinci kardeş de aynı rüyayı gördü, üçüncüsü ve dördüncüsü de aynı şekilde; hepsi aynı şeyi gördüler - yani, her biri dünyaya çıktı ve "Bilgelerin Taşı"nı buldu, sabahın şafağında, evinin kadifemsi yeşil çayırları üzerinden babasının şatosuna geri döndüğünde alnında ışıldayan bir ışık gibi parladı; ve mücevher kitabın yapraklarına öylesine göksel bir ışık ve ışıltı saçtı ki, mezarın ötesindeki yaşamla ilgili olarak
yazılmış olan her şey aydınlandı. Ama kız kardeş geniş dünyaya gitmekle ilgili hiçbir şey
rüya görmedi. Hiç aklına gelmedi. Onun dünyası babasının eviydi.

"Geniş dünyaya doğru yola çıkacağım," dedi en büyük kardeş. "Orada hayatın nasıl olduğunu denemeliyim ve insanların arasında gidip gelmeliyim. Sadece iyiyi ve doğruyu uygulayacağım; bunlarla güzeli koruyacağım. Orada olduğumda çok şey daha iyiye doğru değişecek." Şimdi onun düşünceleri cesur ve büyüktü, tıpkı bizim evdeki düşüncelerimizin, dünyaya çıkıp rüzgar ve yağmurla, diken ve çalılarla karşılaşmadan önce olduğu gibi.

Onda ve tüm kardeşlerinde beş duyu, hem içsel hem de dışsal olarak oldukça gelişmişti; ancak her birinin keskinliği ve gelişimi diğer dördünü aşan _bir_ duyusu vardı. En büyük çocuğun durumunda bu en önemli duyu Görmeydi. Bu ona özel bir hizmette bulunacaktı. Her zaman için gözleri olduğunu, tüm uluslar için gözleri olduğunu, hazinelerin saklı olduğu
yerin derinliklerine ve insanların kalplerinin derinliklerine bakabilen gözleri olduğunu söyledi, sanki önlerine sadece bir cam levha konmuş gibi: kızaran veya solgunlaşan
yanaklarda, sarkan veya
gülümseyen gözlerde bizim görebildiğimizden daha fazlasını okuyabiliyordu. Geyikler ve antiloplar onu evinin sınırına kadar eşlik etti
batıya doğru, ve orada vahşi kuğular onu karşıladı ve
kuzeybatıya uçtular. Onları takip etti. Ve şimdi çok uzaklara,
dünyanın en uç noktasına kadar uzanan babasının topraklarından çok uzağa gitmişti.

Ama gözlerini şaşkınlıkla nasıl da açtı! Burada görülecek çok şey vardı; ve bir adam onları kendi gözleriyle gördüğünde veya sadece bir resimde gördüğünde, tıpkı oğlunun babasının evinde yaptığı gibi, resim ne kadar sadık olursa olsun, çok farklı görünür. Başlangıçta, güzelliği temsil etmek için öne sürülen tüm
çöp ve tüm maskeli şeyler karşısında neredeyse gözlerini kaybedecekti; ancak onları kaybetmedi ve kısa süre sonra onlar için tam bir istihdam
buldu. Güzel, doğru ve iyiyi anlamak için kapsamlı ve dürüst bir şekilde çalışmak istiyordu. Ama bunlar
dünyada nasıl temsil ediliyordu? O, güzele ait olan çelengin
sık sık çirkinlere verildiğini; iyinin
sık sık fark edilmeden geçildiğini, vasatlığın ise tıslanarak atılması gerekirken alkışlandığını gördü. İnsanlar elbiseye baktılar, giyene değil; bir isim istediler, ödüle değil; ve hizmetten
daha çok üne göre hareket ettiler. Her yerde aynı şeydi.

"Bu şeylere şiddetle saldırmam gerektiğini görüyorum," dedi; ve buna göre
onlara şiddetle saldırdı. Ama gerçeği ararken,
Yalanların babası Kötü Olan geldi. Şeytan, bu Görücünün
gözlerini memnuniyetle oyardı; ama bu çok
doğrudan olurdu; şeytan daha kurnazca çalışır. Onun gerçeği ve iyiyi
görmesine ve aramasına izin verdi; ama genç adam bunları düşünürken,
kötü ruh her birinin gözüne birbiri ardına zerre üfledi; ve
böyle bir işlem en iyi görüşe bile zarar verebilirdi. Sonra
şeytan zerrelere üfledi, böylece onlar ışınlara dönüştüler; ve gözler
yok oldu ve Görücü geniş dünyada kör bir adam gibi durdu
ve ona hiç inancı yoktu: ona ve kendisine olan iyi fikrini kaybetti;
ve bir adam dünyayı ve kendisini terk ettiğinde, onunla ilgili her şey biter.

"Bitti!" dedi vahşi kuğu, denizin üzerinden doğuya doğru uçarak.
"Bitti!" diye cıvıldadı kırlangıçlar, onlar da aynı şekilde doğuya, Güneş Ağacı'na doğru uçtular. Genç adamın evine taşıdıkları bu iyi bir haber değildi.

"Sanırım _Görücü_ çok kötü durumda olmalı," dedi ikinci kardeş;
"ama _Dinleyici_ daha şanslı olabilir." Çünkü bu kişi
duyma duyusuna fazlasıyla sahipti: otların
büyüdüğünü duyabiliyordu, o kadar çabuk duyuyordu ki.

Evdeki herkesle içten bir vedalaştı ve
iyi yeteneklerle ve iyi niyetlerle donatılmış olarak uzaklaştı. Kırlangıçlar ona eşlik etti ve o
kuğuları takip etti; ve geniş dünyadaki evinden çok uzakta durdu.

Ancak bir kişinin iyi bir şeyin fazlasına sahip olabileceği gerçeğini deneyimledi.
Duyması _fazla_ iyiydi. Sadece çimenlerin büyümesini duymakla kalmıyordu,
her insanın üzüntü ve sevinç içindeki kalp atışlarını duyabiliyordu.
Bütün dünya onun için büyük bir saatçi atölyesi gibiydi,
tüm saatler "tik, tik!" diye ses çıkarıyordu ve
tüm kule saatleri "ding dong!" diye vuruyordu. Dayanılmazdı. Uzun bir süre kulakları dayandı,
ama sonunda tüm gürültü ve çığlıklar bir adam için fazla geldi. Altmış yaşında alçak oğlanlar geldiler -sadece yıllar adam yapmaz- ve dinleyicinin kesinlikle gülebileceği bir kargaşa yarattılar, ancak ardından gelen ve her evden ve sokaktan yankılanan ve hatta kırsal ana yolda bile duyulabilen alkışlar olmasa. Yalan kendini öne attı ve efendiyi oynadı; aptalın şapkasındaki çanlar şıngırdadı ve kilise çanları olduklarını ilan etti; ve gürültü _Dinleyici_ için çok kötü oldu ve parmaklarını kulaklarına soktu; ancak hala sahte şarkı ve kötü sesler, dedikodu ve boş sözler, skandal ve iftira, içeriden ve dışarıdan inleme ve sızlanma duyabiliyordu. Tanrı yardımcımız olsun! Parmaklarını kulaklarına daha da derine soktu, ancak sonunda davullar patladı. Artık iyi, doğru ve güzel olan hiçbir şey duyamıyordu, çünkü işitmesi
geçtiği köprü olacaktı. Sessizleşti ve şüphelendi, sonunda kimseye güvenmedi, hatta kendine bile, ve artık
değerli mücevheri bulup eve getirmeyi ummayarak, ondan vazgeçti ve
kendini teslim etti; ve bu en kötüsüydü. Doğuya doğru
uçan kuşlar, haber Güneş Ağacı'ndaki
şatoya ulaşana kadar, bunun haberini getirdiler.

"_Ben_ şimdi deneyeceğim!" dedi üçüncü kardeş. "Sivri bir _burnum_ var!"

Şimdi bu pek de zevkli bir şekilde söylenmemişti; ama onun tarzıydı ve onu olduğu gibi kabul etmek gerekirdi. Neşeli bir mizacı vardı ve bir şairdi, gerçek bir
şair: kendisinin söyleyemediği birçok şeyi söyleyebilirdi ve birçok şey
başkalarının aklına gelmeden çok daha önce onu etkilerdi. "Ateş kokusu alabiliyorum!" dedi; ve yüksek derecede sahip olduğu koku alma duyusuna, güzeller bölgesinde büyük bir güç atfetti. "Güzeller diyarındaki her hoş kokulu noktanın müdavimleri vardır," dedi. "Bir adam, meyhanenin atmosferinde, alev alev yanan mumların arasında, içki kokusunun kötü tütünün dumanıyla karıştığı yerde kendini evinde hisseder. Başka biri, yaseminin baskın kokusu arasında oturmayı veya kendini güçlü karanfil yağıyla
kokulandırmayı tercih eder. Bu adam taze deniz esintisini arar, oysa o en yüksek dağın tepesine tırmanır ve aşağıdaki yoğun küçük hayata bakar." Böyle konuştu. Sanki daha önce dünyadaymış, sanki insanlarla
birlikte olmuş ve onları
tanıyormuş gibi geldi. Ama bu deneyim kendi içinden geldi: İçindeki şairdi, Cennet'in hediyesiydi ve beşiğinde ona bahşedilmişti.

Güneş Ağacı'ndaki baba çatısına veda etti ve
evinin hoş manzarasında yürüyerek ayrıldı.
Sınırlarına vardığında, bir attan daha hızlı koşan bir devekuşunun sırtına bindi; ve sonra, vahşi kuğularla karşılaştığında,
değişimi sevdiği için en güçlüsüne bindi; ve
denizin üzerinden uçarak büyük ormanların, derin göllerin,
kudretli dağların ve gururlu şehirlerin olduğu uzak diyarlara gitti; ve nereye gitse sanki
güneş ışığı onunla birlikte tarlalarda seyahat ediyor gibiydi, çünkü her çiçek,
her çalı, her ağaç yeni bir koku
yaydı, çünkü civarda onları anlayan ve değerlerini
bilen bir dost ve koruyucunun olduğunun bilincindeydi. Sakat gül çalısı dallarını kaldırdı,
yapraklarını açtı ve en güzel gülleri verdi; herkes
onu görebiliyordu ve hatta siyah nemli orman salyangozu bile güzelliğini fark etti.

"Çiçeğe mührümü vereceğim," dedi Salyangoz; "Ona tükürdüm ve artık onun için bir şey yapamam."

"Bu dünyada güzel olanların başına her zaman böyle şeyler gelir!" dedi şair; ve bununla ilgili bir şarkı söyledi, kendi tarzında söyledi; ama
kimse dinlemedi. Sonra davulcuya iki peni ve bir tavus kuşu tüyü verdi ve şarkıyı davula koydu ve şehrin tüm sokaklarında çalınmasını sağladı; insanlar bunu duyup, "Bu iyi kurgulanmış bir şarkı," dediler. Sonra şair güzel, gerçek ve iyi olanla ilgili birkaç şarkı söyledi. Şarkıları, donyağı mumlarının tüttüğü meyhanede, taze çayırda, ormanda ve açık denizlerde dinleniyordu. Bu kardeşin diğer ikisinden daha şanslı olduğu düşünülüyordu. Fakat kötü ruh buna
öfkelendi ve buna göre tütsü tozu ve tütsü dumanıyla çalışmaya başladı. Bunları o kadar ustalıkla hazırlayabilirdi ki bir meleği bile şaşırtabilirdi ve zavallı bir şairi ne kadar da şaşırtabilirdi! Kötü Adam bu tür insanları nasıl
ele geçireceğini bilir! Şairi o kadar
tamamen tütsüyle sardı ki adam kafasını kaybetti ve görevini ve evini ve en sonunda kendini unuttu ve dumana gömüldü.

Fakat küçük kuşlar bunu duyduklarında yas tuttular ve üç
gün boyunca tek bir şarkı bile söylemediler. Kara ağaç salyangozu daha da karardı, kederden değil, kıskançlıktan. "Bana tütsü
sermeliydiler," dedi, "çünkü ona en ünlü şarkılarından biri olan 'Dünyanın Yolu'nun davul şarkısı fikrini veren bendim; güle tüküren bendim! Bu gerçeğe tanıklık edebilirim."

Ancak tüm bunların haberi şairin Hindistan'daki evine ulaşmadı, çünkü
tüm kuşlar üç gün boyunca sessiz kaldılar; ve yas zamanı
sonlandığında, kederleri o kadar derin olmuştu ki
kimin için ağladıklarını unutmuşlardı. Bu her zamanki yoldur!

[İllüstrasyon: ÜÇÜNCÜ KARDEŞİN AYRILIŞI.]

"Şimdi dünyaya çıkıp diğerleri gibi kaybolmam gerekecek," dedi dördüncü kardeş. Üçüncü kardeş kadar iyi bir zekâya sahipti, ama o bir şair değildi, ama nüktedan olabilirdi. O ikisi
şatonun neşesini
doldurmuştu ve şimdi son neşe
de kayboluyordu. Görme ve işitme her zaman insanların iki temel duyusu olarak ve keskinleştirilmesi en çok arzu edilen iki duyu olarak görülmüştür; diğer duyular daha az önemli olarak görülmüştür. Fakat bu, bu oğlunun görüşü değildi, çünkü her bakımdan _zevkini_ özellikle geliştirmişti ve zevk çok güçlüdür. Ağza giren ve zihne nüfuz eden şeyler üzerinde hakimiyet kurar; ve sonuç olarak bu kardeş şişelerde ve kaplarda saklanan her şeyi tattı ve bunun ofisinin kaba işi olduğunu söyledi. Her adam onun için bir şeylerin kaynadığı bir kap, her ülke muazzam bir mutfak, zihnin mutfağıydı.

"Bu bir incelik değildi," dedi ve dışarı çıkıp hassas olanı denemek istedi. "Belki de talih bana kardeşlerimden daha iyi gelebilir," dedi. "Seyahatlerime başlayacağım. Fakat hangi ulaşım aracını seçeceğim? Hava balonları icat edildi mi?" babasına sordu, yapılmış veya yapılacak tüm icatları biliyordu. Ama hava balonları henüz icat edilmemişti, buharlı gemiler ve demiryolları da. "İyi: o zaman bir hava balonu seçeceğim," dedi; "babam bunların nasıl yapıldığını ve yönlendirildiğini biliyor. Henüz kimse
icat etmedi ve dolayısıyla insanlar bunun bir hava hayaleti olduğuna inanacaklar. Balonu kullandığımda onu yakacağım ve
bu amaçla bana bir sonraki yapılacak icattan birkaç parça vermelisin - kimyasal kibrit demek istiyorum."

Ve istediğini elde etti ve uçup gitti. Kuşlar
diğer kardeşlerle uçtuklarından daha uzağa ona eşlik ettiler. Uçuşun sonucunun ne olacağını merak ediyorlardı ve daha fazlası
sürünerek geldi: onu yeni bir kuş sandılar; ve kısa sürede epeyce takipçisi oldu. Hava kuşlarla karardı, Mısır topraklarının üzerindeki çekirge bulutu gibi
bir bulut gibi geldiler.

Artık geniş dünyadaydı.

Balon en büyük şehirlerden birinin üzerinden alçaldı ve
havacı kilise
çan kulesindeki en yüksek noktada yerini aldı.
Balon tekrar yükseldi, ki yapmaması gerekirdi:
nereye gittiği bilinmiyor, ama bu önemli bir konu değildi, çünkü henüz icat edilmemişti. Sonra kilise
çan kulesine oturdu. Kuşlar artık etrafında uçmuyordu, ondan bıkmışlardı ve o da onlardan bıkmıştı.

Kasabadaki tüm bacalar neşeyle tütüyordu. "Bunlar senin
şerefine dikilmiş sunaklar!" dedi Rüzgar, ona
hoş gelecek bir şeyler söylemek istiyordu. Cesaretle oraya oturdu ve sokaktaki insanlara baktı. Biri çantasıyla gurur duyarak yürüyordu, diğeri kemerinin anahtarıyla, ama kilidini
açacak hiçbir şeyi olmamasına rağmen; biri güve yemiş paltosuyla, diğeri
boşa giden bedeniyle gurur duyuyordu. "Kibir! Aşağıya doğru acele etmeliyim, parmağımı
tencereye daldırıp
tatmalıyım!" dedi. "Ama bir süre daha burada oturacağım, çünkü
rüzgar sırtıma çok hoş bir şekilde esiyor. Rüzgâr estiği sürece burada oturacağım. Hafif bir dinlenmenin tadını çıkaracağım. 'Sabahleyin, insanın yapacak çok işi olduğunda uzun
uyumak iyidir,' der tembel adam. Bu rüzgâr estiği sürece
burada duracağım, çünkü hoşuma gidiyor."

Ve orada oturdu, ama kendisiyle birlikte dönüp duran
çatı kulesinin rüzgar gülünün üzerinde oturuyordu, böylece
aynı rüzgârın hâlâ estiği yanlış izlenimine kapılmıştı; böylece
uzun bir süre orada kalabilirdi.

Ama Hindistan'da, Güneş Ağacı'ndaki şatoda, kardeşler birbiri ardına gittiğinden beri yalnız ve hareketsizdi.

"Onlara pek iyi gelmiyor," dedi baba; "parıldayan mücevheri asla eve getirmeyecekler; o benim için yapılmadı; onlar gittiler, onlar
öldüler!" Ve Hakikat Kitabı'nın üzerine eğildi ve ölümden sonraki yaşam hakkında okuması gereken
sayfaya baktı; ama onun için orada görülecek veya öğrenilecek hiçbir şey yoktu. Kör kızı onun tesellisi ve neşesiydi: samimi bir sevgiyle ona bağlandı; onun huzuru ve neşesi uğruna
pahalı mücevherin bulunup eve getirilmesini diledi. Nazik bir özlemle kardeşlerini düşündü. Neredeydiler? Nerede yaşıyorlardı? Onları rüyasında görmeyi içtenlikle diledi, ama garipti, rüyalarında bile onlara yaklaşamıyordu. Ama sonunda,
bir gece, kardeşlerinin seslerinin kendisine doğru
duyduğunu, geniş dünyadan onu çağırdığını gördü ve kendini tutamadı,
ama çok uzaklara gitti ve yine de rüyasında hala babasının evindeymiş gibi görünüyordu. Kardeşleriyle karşılaşmadı, ama sanki elinde yanan bir ateş hissetti, ama ona zarar vermedi,
çünkü babasına getirdiği mücevherdi. Uyandığında,
bir an için hala taşı tuttuğunu düşündü, ama
kavradığı şey, örekesinin topuzuydu. Uzun geceler boyunca aralıksız eğirmişti ve ördeğin etrafında örümceğin en ince ağından daha
ince bir iplik dönüyordu; insan gözleri ayrı iplikleri ayırt edemiyordu. Onları gözyaşlarıyla ıslatmıştı ve
büküm bir kablo kadar güçlüydü. Ayağa kalktı ve kararını
aldı: rüya gerçeğe dönüştürülmeliydi. Gece olmuştu ve babası
uyudu. Babasının eline bir öpücük kondurdu ve sonra ördeğini aldı ve
ipliğin ucunu babasının evine bağladı. Ama bunun olmasa,
kör olduğu için, asla eve giden yolu bulamazdı; ipliğe
sıkıca tutunmalı ve kendine veya başkalarına güvenmemeliydi. Güneş
Ağacı'ndan dört yaprak kopardı; bunları rüzgara ve havaya emanet edecekti ki, eğer geniş dünyada onlarla karşılaşmazsa,
bir mektup ve bir selam olarak kardeşlerine uçsunlar. Zavallı kör çocuk, orada nasıl olacaktı? Ama onun sımsıkı tutunabileceği görünmez bir ipliği vardı. Diğerlerinin
hiçbirinin sahip olmadığı bir
yeteneğe sahipti. Bu _titizlik_ idi; ve bu sayede
sanki parmak uçlarına kadar görebiliyor ve
tamamen kalbinin derinliklerine kadar duyabiliyormuş gibi görünüyordu.

Ve sessizce gürültülü, dönen, harikulade dünyaya doğru ilerledi
ve gittiği her yerde gökyüzü aydınlandı--sıcak ışını hissetti--gökkuşağı karanlık dünyadan mavi havaya doğru yayıldı.
Kuşların şarkısını duydu ve portakal bahçelerinin ve elma bahçelerinin kokusunu o kadar güçlü bir şekilde
aldı ki tadına bakıyor gibiydi. Yumuşak tonlar
ve büyüleyici şarkılar kulağına ulaştı, ama aynı zamanda uluma ve kükreme, ve
düşünceler ve fikirler, birbirleriyle garip bir şekilde çelişiyordu.
Kalbinin en derinlerine insan düşüncelerinin ve duygularının yankıları
işledi. Bir koro karanlık bir şekilde duyuldu--

"Dünyanın hayatı boş bir gölgedir
Keder için yaratılmış bir gece!"

ama sonra başka bir dize geldi--

"Dünyanın hayatı gülün kokusudur,
Güneş ışığı ve zevkiyle."

Ve eğer bir kıta acı verici bir şekilde duyulursa--

"Her ölümlü sadece kendini düşünür,
Bu gerçek ortaya çıktı"--

diğer tarafta cevap yankılandı--

"En sıcak sevginin güçlü bir akışı,
Tüm dünyada bize rehberlik edecek."

Gerçekten de şu sözleri duydu--

"Aşağıdaki küçük küçük girdapta,
Her şey bayağı ve önemsiz görünüyor;"

ama sonra teselli de geldi--

"Büyük ve iyi birçok şey başarıldı,
İnsanın kulağının asla duymadığı."

ve eğer bazen alaycı dizeler etrafında yankılanırsa--

"Ortak haykırışa katıl: bir şakayla
Verenin iyi armağanlarını yok et."

Kör kızın kalbinde daha güçlü bir ses tekrarladı--

"Kendine ve Tanrı'ya güvenmek en iyisidir;
Onun iyi isteği sonsuza dek yerine getirilecektir."

Ve ne zaman insan türünün çemberine girse ve
genç ya da yaşlı, arasında görünse, gerçeğin, iyiliğin ve güzelliğin bilgisi
kalplerine ışık saçıyordu. İster sanatçının çalışma odasına, ister şenlikli, süslü salona, ​​isterse de vızıldayan tekerlekleriyle kalabalık fabrikaya girsin, sanki bir güneş ışını içeri sızıyormuş gibiydi - sanki
tatlı tel çınlıyor, çiçek kokusunu
veriyor ve canlı bir
çiy damlası bitkin kanın üzerine düşüyormuş gibi.

[İllüstrasyon: KÖR KIZIN HABERCİLERİ.]

Ancak kötü ruh bunu görüp memnun olamazdı.
On bin kişiden daha
kurnazdı ve sonunu
kapsayacak bir yol buldu. Bataklığa gitti, durgun suyun küçük kabarcıklarını topladı ve onlara güç vermek için
yedi kat yalan söz yankısı geçirdi. Sonra, satın alınmış kahramanlık şiirlerini ve yalan mezar taşlarını, bulabildiği kadarını bir araya getirdi, kıskançlığın döktüğü gözyaşlarıyla kaynattı, solgun yanaklarından sıyrıldığı allıklarını üzerlerine sürdü, ve bunlardan, titizlik meleği olan mübarek kör kızın görünümü ve yürüyüşüyle ​​bir kız yarattı; ve sonra Kötü Olan'ın planı tüm hızıyla devam ediyordu. Dünya, ikisinden hangisinin gerçek olduğunu bilmiyordu; ve aslında, dünya nasıl bilebilirdi ki?

"Kendine ve Tanrı'ya güvenmek en iyisidir;
Onun iyi isteği sonsuza dek yerine getirilir,"

diye şarkı söyledi kör kız, tam bir inançla. Güneş Ağacı'nın dört yeşil yaprağını, kardeşlerine bir mektup ve bir selam olarak rüzgarlara emanet etti ve hedeflerine ulaşacaklarına ve dünyanın tüm ihtişamlarını gölgede bırakan mücevherin bulunacağına dair tam bir güveni vardı. İnsanlığın alnından
babasının şatosuna kadar parlardı.

"Babamın evine kadar," diye tekrarladı. "Evet,
mücevherin yeri yeryüzündedir ve ben onun vaadinden daha fazlasını
getireceğim. Parıltısını hissediyorum, kapalı elimde giderek daha fazla kabarıyor.
Keskin
rüzgarın
taşıyıp bana doğru döndürdüğü, ne kadar ince olursa olsun, her bir hakikat zerresini alıp sakladım;
dünyada körler için bile çok fazla olan
güzelliğin kokusunun içine işlemesine izin verdim.
İyi olanla meşgul olan atan kalbin sesini aldım ve ilkine ekledim.
Getirdiğim her şey sadece tozdur, ama yine de aradığımız mücevherin tozudur ve bol miktardadır. Tüm avucum onunla doludur." Ve elini babasına doğru uzattı. Kısa süre sonra evindeydi - oraya düşünce uçuşuyla seyahat etmişti, baba evinden gelen görünmez ipliği hiç bırakmamıştı.

Kötü güçler kasırga öfkesiyle Güneş Ağacı'nın üzerinden akın etti,
açık kapılara bir rüzgar esintisiyle bastırarak
Hakikat Kitabı'nın bulunduğu kutsal alana girdiler.

"Rüzgarla uçup gidecek!" dedi baba ve onun açtığı
eli yakaladı.

"Hayır," diye cevapladı kadın, sessiz bir güvenle, "uçup gidemez; ışının ruhumu ısıttığını hissediyorum."

Ve baba, parıldayan bir alevin, onun elinden, sonsuz bir yaşamın kesinliğini anlatan
Hakikat Kitabı'nın üzerine döküldüğü yerde farkına vardı ve üzerinde tek bir parlayan kelime vardı - tek bir kelime - "İNAN."

Ve baba ve kızla birlikte yine dört kardeş vardı. Yeşil yaprak her birinin göğsüne düştüğünde, onları eve olan özlem
sarmış ve geri götürmüştü. Gelmişlerdi. Göç eden kuşlar, geyik, antilop ve ormanın tüm yaratıkları onları takip etti, çünkü hepsi onların sevincinde bir pay sahibi olmak istiyordu.

Bir güneş ışınının tozlu odaya kapıdaki bir çatlaktan
girdiği yerde, dönen bir toz sütununun
etrafta nasıl döndüğünü sık sık gördük; ama bu sıradan toz gibi zavallı ve önemsiz değildi, çünkü
gökkuşağı bile kendini gösteren güzellikle
karşılaştırıldığında cansız bir renkti. Böylece, "_İnan_" yazan kitabın yaprağından, güzelin ve iyinin cazibesiyle süslenmiş, Musa'yı ve İsrailoğullarını çölde taşıyan güçlü alev sütunundan daha parlak yanan her bir hakikat tanesi yükseldi; ve "_İnan_" kelimesinden, Sonsuzluğun alemlerindeki ölçülemez sevgiye kadar uzanan
Umut köprüsü yükseldi.

KELEBEK.

Kelebek bir gelin istiyordu; ve tahmin edilebileceği gibi, çiçekler arasından çok güzel birini seçmek istiyordu; bu nedenle tüm çiçek tarhlarına eleştirel bir bakış attı ve her çiçeğin, nişanlanmadan önce bir kızın oturması gerektiği gibi, sapında sessizce ve ağırbaşlı bir şekilde oturduğunu gördü; ancak çok fazla sayıda çiçek vardı ve seçim yorucu olmaya yüz tutmuştu. Kelebek fazla uğraşmak istemedi ve sonuç olarak
papatyaları ziyaret etmek için uçup gitti. Fransızlar bu çiçeğe "Marguerite" derler ve Marguerite'in, âşıklar yapraklarını kopardığında ve kopardıkları her yaprağa âşıkları hakkında bir soru sorduğunda kehanetlerde bulunabileceğini bilirler.
"Yürekten mi? Acıyla mı? Beni çok mu seviyor? Biraz mı? Hiç mi?" vb.
Herkes kendi dilinde sorar. Kelebek, Marguerite'e de sormak için geldi; ama yapraklarını koparmadı: her birini öptü, çünkü en çok nezaketle yapıldığını düşünüyordu.

"Sevgili Marguerite papatyası!" dedi ona, "sen çiçekler arasında
en bilge kadınsın. Lütfen, lütfen söyle bana, bunu mu yoksa şunu mu alayım?
Hangisi benim gelinim olacak? Bunu öğrendiğimde, hemen ona uçacağım ve
ona evlenme teklifinde bulunacağım."

Ama Marguerite ona cevap vermedi. Kızken ona "kadın" demesine kızmıştı; ve arada büyük bir fark vardı. İkinci ve üçüncü kez sordu ve kız suskun kalıp ona tek kelime bile cevap vermeyince daha fazla beklemedi ve hemen kur yapmaya başlamak için uçup gitti.

İlkbaharın başındaydı; çiğdemler ve kardelenler etrafta çiçek açıyordu.

Kelebek, "Çok güzeller," diye düşündü. "Çok sevimli küçük kızlar, ama etraflarında biraz fazla okul kızı havası var." Tüm genç oğlanlar gibi, büyük kızlara baktı.

Sonra anemonlara doğru uçtu. Bunlar onun zevkine göre biraz fazla acıydı; menekşe biraz fazla duygusaldı; ıhlamur çiçekleri çok küçüktü ve dahası çok fazla akrabalıkları vardı; elma çiçekleri - güllere benziyorlardı, ama bugün açtılar, yarın düşmek üzere, esen ilk rüzgarın altında düşmek üzere; ve onlarla evliliğin çok kısa süreceğini düşündü. Bezelye çiçeği en çok hoşuna giden çiçekti: beyaz ve kırmızıydı, zarif ve narindi ve iyi görünen ve aynı zamanda mutfakta işe yarayan ev hizmetçilerine aitti. Teklifini yapmak üzereyken, kızın yakınında ucunda solmuş bir çiçek asılı bir bakla gördü.

"O kim?" diye sordu.

"O benim kız kardeşim," diye cevapladı Bezelye Çiçeği.

"Ah, kesinlikle; ve sen de ona benzeyeceksin!" dedi. Ve
uçup gitti, çünkü oldukça şaşırmıştı.

Hanımeli çalılıktan çiçek açmış bir şekilde sarkıyordu, ama uzun yüzlü ve soluk tenli, onun gibi bir sürü kız vardı. Hayır, ondan
hoşlanmıyordu.

Ama hangisinden hoşlanıyordu?

İlkbahar geçti ve yaz sonuna doğru yaklaşıyordu; sonbahardı ama hala kararsızdı.

Ve şimdi çiçekler en muhteşem cübbeleriyle belirdi, ama
boşuna; gençliğin taze, hoş kokulu havasına sahip değillerdi. Ama kalp
artık genç olmasa bile koku ister ve dahlialar ve kuru krizantemler arasında çok az koku bulunur,
bu yüzden Kelebek yerdeki naneye yöneldi.

Görüyorsun bu bitkinin çiçeği yok; ama aslında her yeri çiçek,
baştan ayağa koku dolu, her yaprağında çiçek kokusu var.

"Onu alacağım," dedi Kelebek.

Ve ona bir teklifte bulundu.

Ama nane sessizce ve kaskatı durarak onu dinliyordu. Sonunda dedi ki,

"Arkadaşlık, eğer istersen; ama daha fazlası değil. Ben yaşlıyım ve sen de yaşlısın, ama birbirimiz için yaşayabiliriz; ama
evlenmeye gelince--hayır--bu yaşta bizi gülünç duruma düşürme."

Ve böylece Kelebeğin hiç karısı olmadı. Çok uzun zamandır seçim yapıyordu ve bu kötü bir plandı. Böylece Kelebek
bizim yaşlı bekar dediğimiz şeye dönüştü.

Sonbaharın sonlarıydı, yağmurlu ve bulutlu hava. Rüzgar, yaşlı söğüt ağaçlarının sırtlarına
soğuk esiyordu, böylece
yine gıcırdıyorlardı. Yazlık giysilerle uçmak için uygun bir hava değildi,
aslında Kelebek de açık havada değildi. Tesadüfen, sobanın ateş olduğu ve yazın sıcağının olduğu bir yere sığınmıştı. O
yeterince iyi yaşayabilirdi, ama dedi ki,

"Sadece yaşamak yeterli değil. Özgürlüğe, güneş ışığına ve
biraz çiçeğe sahip olmak gerekir."

Ve pencere çerçevesine doğru uçtu, görüldü ve beğenildi, ve
sonra bir iğneye takıldı ve merak kutusuna kondu; onlar
onun için daha fazlasını yapamazlardı.

"Şimdi çiçekler gibi bir sapın üzerinde tünedim," dedi Kelebek.
"Kesinlikle pek hoş değil. Evliliğe benzer bir şey olmalı, çünkü insan
sıkıca takılıp kalıyor."

Ve kendini bir ölçüde bu düşünceyle teselli etti.

"Bu çok kötü bir teselli," dedi odadaki saksı Bitkileri.

"Ama," diye düşündü Kelebek, "bu saksı Bitkilerine pek güvenilemez. İnsanlıkla çok fazla işleri oldu."

DENİZİN EN UCUZ KISIMLARINDA.

En uzak kıyıları keşfetmek ve insanların oraya ne kadar nüfuz edebileceğini denemek için Kuzey Kutbu'na büyük gemiler gönderilmişti. Bir yıldan fazla bir süredir
buz, kar ve sis arasında yol alıyorlardı ve mürettebatları birçok zorluğa katlanmıştı;
ve şimdi kış gelmişti ve güneş o bölgelerden tamamen kaybolmuştu. Artık uzun haftalar boyunca uzun bir gece olacaktı.
Her tarafta, göz alabildiğine kadar, tek bir buz tarlası vardı;
gemiler ona sabitlenmişti ve kar büyük kütleler halinde yığılmıştı ve bu kulübelerden bazıları eski "Hun Mezarları" kadar geniş olan
arı kovanları şeklinde inşa edilmişti - diğerleri sadece iki veya dört kişiyi alabilecek kadar yer içeriyordu. Ama karanlık değildi,
çünkü kuzey ışıkları büyük bir sürekli havai fişek gibi kırmızı ve mavi parlıyordu; ve kar parıldıyor ve ışıldıyordu, böylece buradaki gece
uzun, alev alev, alacakaranlık saatiydi. Parıltı en parlak olduğunda,
yerliler kalabalıklar halinde geldiler, kaba, tüylü,
kürklü elbiseleriyle görülmeye değerdi; ve buz bloklarından oluşan kızaklarla gittiler ve
yanlarında büyük paketler halinde kürk ve post getirdiler, böylece
kar evleri sıcak halılarla döşendi; ve, sırayla, kürkler ayrıca
denizciler kar çatılarının altında yatağa girdiklerinde örtü olarak da kullanıldı,
dışarıda kışın burada olduğumuzdan çok farklı bir şekilde donuyordu.
Bizim bölgelerimizde hala sonbaharın sonlarıydı;
ve onlar bunu orada düşündüler ve sık sık kendi kendilerine
evlerinin ağaçlarındaki sarı yaprakları resmettiler. Saat akşam olduğunu ve uyku vakti olduğunu gösteriyordu; ve kulübelerde iki adam dinlenmek için çoktan uzanmışlardı. Bunlardan daha genç olanı,
evden getirdiği en iyi, en değerli hazinesine sahipti - büyükannesinin ayrılırken ona verdiği İncil. Her gece kutsal kitap başının altında dinleniyordu ve çocukluğundan beri içinde ne yazdığını biliyordu. Her gün kitabı okuyordu ve sık sık aklına şu kutsal sözler geliyordu: "Sabahın kanatlarını alıp denizin en uç noktalarına kaçsam bile,
orada bile Sen benimlesin ve sağ elin beni destekleyecek;" ve,
ebedi sözün ve gerçek inancın etkisi altında,
gözlerini kapatıyordu ve uyku ona geldi ve rüyalar - İlahi Takdirin ruha tezahürü. Ruh yaşadı ve çalışırken beden dinlenirken: bu hayatı hissetti ve ona sanki eski, iyi bilinen melodiler duyuluyormuş gibi geldi; sanki yazın hafif esintileri etrafında oynuyormuş gibi; ve yatağının üzerinde bir parlaklık gördü, sanki kar kabuğunun arasından bir şey parlıyormuş gibi. Başını kaldırdı ve işte, parlak ışık
karlı çatıdan aşağı doğru bir dalgalanma değildi, fakat baktığı, ışıldayan
yüzüne bakan bir meleğin kudretli kanatlarından geliyordu. Melek sanki bir nilüferin
kasesinden İncil'in yaprakları arasından
doğdu ve kolunu uzatarak, kar kulübesinin duvarları
hafif, havadar bir sis perdesiymiş gibi aşağı doğru çöktü; evinin yeşil çayırları ve tepeleri ve kızıl ormanları, güzel bir sonbahar gününün sessiz güneş ışığında etrafına yayılmıştı; leyleğin yuvası
boştu, ama olgun meyveler hala yabani elma ağacına tutunuyordu,
yapraklar düşmüş olmasına rağmen; kırmızı kalçalar parlıyordu ve saksağan
köylünün evinin
penceresinin üzerindeki yeşil kafeste ıslık çalıyordu; saksağan kendisine öğretilen melodiyi ıslık çalıyordu ve
büyükanne, torununun
alışkın olduğu gibi, kafesin etrafına yeşil yiyecekler asıyordu; ve demircinin çok
genç ve güzel kızı, su çekmek için kuyunun başında durup
büyükanneye başını salladı ve yaşlı kadın ona başını salladı ve ona çok uzaklardan gelen
bir mektubu gösterdi. O sabah mektup Kuzey'in soğuk bölgelerinden gelmişti --torunun Tanrı'nın elinde dinlendiği yerden. Ve gülümsediler ve ağladılar; ve o,
buz ve kar arasında, meleğin kanatları altında, o da, onlarla birlikte ruhen gülümsedi ve ağladı, çünkü onları gördü ve duydu. Ve mektuptan Kutsal Yazı'nın sözlerini yüksek sesle okudular,
denizin en uç noktalarında O'NUN sağ eli bir sığınak ve bir
güvenlik olacaktı. Ve güzel bir ilahinin sesi her tarafta yankılandı; ve
melek kanatlarını uyuyan gencin üzerine bir örtü gibi açtı.
Görüntü
kaçmıştı ve kar kulübesinde karanlık basmıştı; ama İncil
başının altında dinleniyordu ve ruhunda inanç ve umut yaşıyordu. Tanrı
onunlaydı; ve o, denizin en uç noktalarında bile, yüreğinde onu evine taşıyordu.

ANKA KUŞU.

Cennet Bahçesi'nde, Bilgi Ağacı'nın altında bir
gül çalısı çiçek açmıştı. Burada, ilk gülde bir kuş doğdu: uçuşu
ışığın parıltısı gibiydi, tüyleri güzeldi ve şarkısı
büyüleyiciydi.

Ama Havva iyilik ve kötülük bilgisinin meyvesini kopardığında,
o ve Adem Cennet'ten kovulduğunda,
kerubinin alevli kılıcından kuşun yuvasına bir kıvılcım düştü ve hemen
parladı. Kuş alevler içinde yok oldu; ama yuvadaki kırmızı yumurtadan
yeni bir kuş yükseldi - tek başına bir Anka kuşu. Masal bize onun Arabistan'da yaşadığını ve her yıl
yuvasında kendini yakarak öldürdüğünü; ama her seferinde kırmızı yumurtadan yeni bir Anka kuşu,
dünyadaki tek kuş, yükseldiğini anlatır.

Kuş etrafımızda uçuşuyor, ışık kadar hızlı, rengi güzel,
şarkısıyla büyüleyici. Bir anne bebeğinin beşiğinin yanına oturduğunda, o yastığın üzerinde durur ve kanatlarıyla bebeğin başının etrafında bir ihtişam oluşturur. Memnuniyet odasından uçar ve güneş ışığını
içeri getirir ve mütevazı masadaki menekşeler iki kat daha tatlı kokar.

Ancak Anka kuşu yalnızca Arabistan'ın kuşu değildir. Kuzey ışıklarının Laponya ovaları üzerindeki parıltısında kanat çırparak ilerler ve
kısa Grönland yazında sarı çiçeklerin arasında zıplar.
Fablun'un bakır dağlarının ve İngiltere'nin kömür madenlerinin altında, tozlu bir güve şeklinde, dindar madencinin dizlerinin üzerinde duran ilahi kitabının üzerinden uçar. Bir lotus yaprağının üzerinde Ganj'ın kutsal sularında
yüzer ve onu gördüğünde Hindoo hizmetçisinin gözleri parlar. Anka kuşu, onu tanımıyor musun? Cennet Kuşu, şarkının
kutsal kuğusu! Thespis'in arabasında geveze bir kuzgun kılığında oturuyordu ve şarap tortusuyla
sırıtılmış kara kanatlarını çırpıyordu; İzlanda'nın yankılanan arpının üzerinde kuğunun kırmızı gagası geziniyordu;
Shakespeare'in omzunda Odin'in kuzgunu kılığında oturuyordu ve
şairin kulağına "Ölümsüzlük!" diye fısıldadı ve ozanların şöleninde
Wartburg'un salonlarında kanat çırptı.

Anka kuşu, onu tanımıyor musun? Sana
_Marseillaise_'i söyledi ve sen kanadından düşen kalemi öptün; o
Cennet'in
ışıltısında geldi ve belki de ondan
uzaklaşıp kanatlarında simlerle oturan serçeye doğru döndün.

Cennet Kuşu--her yüzyılda yenilenir--alevde doğar, alevde biter! Altın bir çerçeve içindeki resmin zenginlerin salonlarında asılıdır;
ve sen sık sık yalnız ve göz ardı edilmiş bir
mit etrafında uçarsın--"Arabistan'ın Anka Kuşu."

Cennette, ilk gülde, Bilgi Ağacı'nın altında doğduğunda, bir öpücük aldın ve sana doğru adın verildi--adın, ŞİİR.

[İllüstrasyon]

* * * * *

DALZIELS'İN GÜZEL SANATLAR HEDİYE KİTAPLARI.

Bir Gine.

_Kırmızı, Mavi ve Altınla zengin bir şekilde aydınlatılmış, "Birket Foster'ın İngiliz Manzara Resimleri" ile
birlikte muhteşem bir Ciltte_

GÜNLER DÖNEMİ. EN ÜNLÜ ŞAİRLERİMİZDEN BAZILARININ
KIRK ÖZGÜN ŞİİRİNDE
VE
ÖZGÜN SANATÇILARIN
YETMİŞ
RESİMLERİNDE
TANIMLANMIŞTIR.

KARDEŞLER DALZIEL TARAFINDAN OYULMUŞTUR.

*** "GÜNLERİN BİR DÖNGÜSÜ" başlığı altında,
Fakir Bir Dilencinin resminden 1865'teki bir Balo Salonunun resmine kadar
en çeşitli karakterdeki günlük yaşamdan konuların bir koleksiyonu verilmiştir.

_Demy 4to., Altında İffetli Tasarım veya Zarif ve Antik Fas,
L1 16s._

EV DÜŞÜNCELERİ VE EV MANZARALARI.


OTUZ BEŞ ÖZGÜN ŞİİR

SAYIN BAYAN NORTON
DORA GREENWELL
JEAN INGELOW
JENNETT HUMPHREYS
A. B. EDWARDS
BAYAN TOM TAYLOR
VE "JOHN HALIFAX, GENTLEMAN"IN YAZARI.

VE

A. B. HOUGHTON'IN OTUZ BEŞ RESMİ,

KARDEŞLER DALZIEL TARAFINDAN OYULMUŞ.

"Bu prodüksiyonun popülerlik kazanacağını ve hak edilmiş bir popülerlik kazanacağını öngörüyoruz."--_Saturday Review._

_Owen Jones Tarafından Tasarlanmış Muhteşem Cilt._

BIRKET FOSTER'IN

İNGİLİZ MANZARA RESİMLERİ.

(KARDEŞLER DALZIEL TARAFINDAN OYULMUŞ),

TOM TAYLOR TARAFINDAN SÖZLÜ RESİMLERLE.

"İşte bir gine karşılığında otuz resimden oluşan bir Birket Foster 'Galerisi'. Resimler o kadar dikkatlice tamamlanmış ki, kitaplardan kesilip çerçevelenseler zarif
süsler olacaklar."--_Examiner._

* * * * *

DALZIELS'İN GÜZEL SANATLAR HEDİYE KİTAPLARI.

Bir Gine.

_Özenle Hazırlanmış Cilt, Tam Yaldızlı._

RABBİMİZİN BENZETMELERİ:

J. E. MILLAIS, R.A. TARAFINDAN YAPILMIŞ RESİMLERLE

DALZIEL KARDEŞLER TARAFINDAN OYULMUŞ.

_Kırmızı Harfli ve İnce Tonlu Kağıda Basılmış._

"Bu tasarımlarda Bay Millais'in en iyi eserlerinin çoğuna sahibiz,
Baylar Dalziel ise ahşap
gravürün karakterini tam ve en hayranlık uyandırıcı
çevirileriyle yükseltmişler."--_Okuyucu._

Yarım Gine.

_Güzel Cilt, Tam Yaldızlı._

ÖDLER VE SONELER;
EN İYİ İNGİLİZ ŞAİRLERİMİZDEN
SEÇİLDİ.
BİRKET FOSTER TARAFINDAN RENKLİ RESİMLERLE
RESİMLENDİRİLMİŞ,
J. SLIEGH TARAFINDAN
SÜSLEMELİ,
KARDEŞLER DALZIEL TARAFINDAN
OYULMUŞ VE BASILMIŞTIR.

"Kitap, sadece
gravürün değil, aynı zamanda
Dalziel Kardeşler'in baskısının da dikkate değer bir örneğidir."--_Times._

Beş Şilin.

_Zarif Kumaş Cilt, Yaldızlı_,

RESİMLER VE ŞİİRLERLE
YENİDEN ANLATILMIŞ ESKİ BİR MASAL,

RICHARD DOYLE VE J. R. PLANCHE TARAFINDAN.

Beş Şilin.

_Ekstra Kumaş Yaldızlı, İnce Tonlu Kağıt Üzerine._

HİKAYELER VE MASALLAR.

HANS C. ANDERSEN TARAFINDAN.

H. W. DULCKEN, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

A. W. BAYES TARAFINDAN SEKSEN RESİM,

DALZIEL KARDEŞLER TARAFINDAN OYULMUŞTUR.

"Seçme, henüz hiçbir İngilizce Baskıda
görülmediği varsayılan birkaç Hikayeden oluşmaktadır."

Altı Şilin. _Tek Ciltte Tamamlanmış, Ekstra Kumaş Yaldızlı, 750 sayfa, Crown 8vo.,
Tonlu Kağıda Güzelce Basılmış_,

İNGİLTERE'NİN VICTORIA TARİHİ,

JULIUS CAESAR'IN ÇIKIŞINDAN, M.Ö. 54,
H.R.H. ALBERT EDWARD, WALES PRENSİ'NİN EVLİLİĞİNE, M.S. 1863.

Kronolojik Tablo ve Önemli Olayların Özetiyle.

İNGİLTERE ADALARI HARİTALARI VE ŞEHİR, KASABA, NEHİR, VB.'NİN ROMA VE MODERN İSİMLERİNİ GÖSTEREN
TABLOLAR

DÖRT YÜZ GRAVÜR, DALZIEL KARDEŞLER TARAFINDAN,

Farklı dönemlere ait Davranış Biçimleri, Gelenekler, Giyim, Mimari, Silahlar,
Aletleri, Mobilyalar, Müzik Aletleri vb.'nin en güvenilir kaynaklardan alınmış tasviri.

ARTHUR BAILEY THOMPSON TARAFINDAN.

*** Bu eser, özellikle Okul amaçları için tasarlanmıştır; ayrıca, sayfalarında bulunan çok miktardaki yararlı materyalden dolayı, oldukça eğlenceli bir El Kitabıdır ve Gençler için Hediye veya Ödül Kitabı olarak oldukça uygundur.

Beş Şilin.

_İnce Tonlu Kağıt Üzerine Ekstra Kumaş Yaldızlı._

ALTIN ​​IŞIK:

GENÇLER İÇİN

KUTSAL KİTAP HİKAYELERİ.
ESKİ VE YENİ AHİT.

DALZIEL KARDEŞLERİNİN SEKSEN BÜYÜK SAYFA GRAVÜRÜ,
A. W. BAYES TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.

_Ekstra Kumaş Yaldızlı, İnce Tonlu Kağıt Üzerine._

İNGİLTERE'NİN RESİMLİ TARİHİ,
ESKİ BRİTONLAR ZAMANINDAN 1865 YILINA KADAR.

Gençlerin Kullanımı İçin Yazılmıştır.

H. W. DULCKEN, PH.D. TARAFINDAN

DALZIEL KARDEŞLERİNİN SEKSEN GRAVÜRÜYLE,

A. W. BAYES'İN TASARIMLARINDAN.

Üç Şilin ve Altı Peni.

_Ekstra Kumaş Yaldızlı ve İnce Tonlu Kağıt Üzerine Yaldızlı Kenarlar._

RESİMLİ MASALLAR.

KARDEŞLER DALZIEL'İN YÜZDE GRAVISİ

OTTO SPECKTER'İN ORİJİNAL TASARIMLARINDAN.

F. HEY'İN ALMANCASINDAN KAFIYELERLE,

H. W. DULCKEN, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

"Otto Speckter'in tasarımlarının mı yoksa Hey'in kafiyelerinin mi daha büyüleyici olduğunu söylemek zor; kitap
mükemmel bir şekilde hazırlanmış ve ucuzluğun bir harikası."

_Ekstra Kumaş Yaldızlı, İnce Tonlu Kağıt Üzerine_,

ALTIN ​​HARP:

GENÇLER İÇİN İLAHİLER, KAFIYELER VE ŞARKILAR.

H. W. DULCKEN, PH.D. TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

J. D. WATSON, T. DALZIEL VE ​​J. WOLF'UN ELLİ İKİ RESİM.

DALZIEL KARDEŞLER TARAFINDAN OYULMUŞTUR.

"Uzun zamandır bundan daha güzel bir kitap görmedik; tüm sanatçılar iyi iş çıkarmış."--_Athenaeum._

HER BİRİ BİR ŞİLİN.

_Sağlam Tahtalarda._

GENÇLER İÇİN

GÜZEL RESİMLİ KİTAPLAR.

HER BİRİ

YAĞLI BOYALARLA BASILMIŞ SEKİZ BÜYÜK RESİM İÇERİR.

BEBEĞİN DOĞUM GÜNÜ VE NASIL GEÇTİĞİ.
MARY'NİN YENİ BEBEĞİ.
KEDİ UZAK DURDUĞUNDA FARELER OYNAYACAK.
YARAMAZ KÖPEK.
HAYVANLAR VE KUŞLAR.
ÇOCUKLARIN FAVORİLERİ.
SOKAKTAN RESİMLER.
DENİZ KENARINDA KAYBOLMUŞ.

GEORGE ROUTLEDGE VE OĞULLARI, BROADWAY, LUDGATE HILL.

* * * * *

Hans Christian Andersen'in yazdığı What the Moon Saw: and Other Tales adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT THE MOON SAW: AND OTHER TALES ***

***** This file should be named 27000.txt or 27000.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/0/27000/

Produced by Sankar Viswanathan, Mark C. Orton, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
