*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of Richard Lee Mason in the Pioneer West, 1819 (Richard Lee Mason'un Pioneer West'teki Anlatısı, 1819)
Yazar: Richard Lee Mason
Yayın Tarihi: October 24, 2008 [EBook #27002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative of Richard Lee Mason in the
Pioneer West, 1819, by Richard Lee Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative of Richard Lee Mason in the Pioneer West, 1819

Author: Richard Lee Mason

Release Date: October 24, 2008 [EBook #27002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIONEER WEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carla Foust ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları bildirimde bulunulmadan düzeltilmiştir. Birkaç belirgin tipografik hata düzeltilmiştir ve bunlar bu kitabın sonunda listelenmiştir. Diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.
Yazarın yazımı korunmuştur.

RICHARD LEE MASON'IN
ÖNCÜ BATI'DAKİ ANLATIMI, 1819

Heartman'ın Tarihsel Serisi No. 6

[İllüstrasyon: DR. RICHARD LEE MASON]

ANLATIM
RICHARD LEE MASON
İÇİN
ÖNCÜ BATI
1819

Yüz altmış kopya basıldı
CHAS. FRED. HEARTMAN, New York Şehri

İÇİN
G. J. BARBER, Esq.
bu kitap
Chas. Fred. Heartman
tarafından
ithaf edilmiştir

Sayı____________150 kopya Fabriano el yapımı kağıt üzerine basılmıştır.

Ayrıca on kopya Japon Vellum üzerine basılmıştır.

1819 yılının sonbahar sonu ve kış başında Dr. Richard Lee Mason
Philadelphia'dan Illinois'e, Pensilvanya, Ohio, Kentucky ve Indiana'dan geçerek bir yolculuk yaptı. Maceralarından bazıları dikkat çekiciydi ve
bunlar, ülke, kasabalar ve karşılaştığı insanlarla ilgili gözlemleriyle birlikte, kendisi tarafından tutulan bir günlüğe kaydedildi ve bu gün, şu anda Jacksonville, Ill.'de yaşayan tek hayatta kalan çocuğu olan kızının elindedir. Dr. Mason, dikkat çekici derecede zeki bir gözlemciydi ve üç çeyrek asırdan fazla bir süre önce Illinois'de karşılaştığı insanlarla ilgili kayıtları, diğer eyaletlerdeki seyahat notlarından bahsetmeye bile gerek yok, eşsiz ve değerlidir.

Günlüğü THE RECORD'da yayınlanan Richard Lee Mason, Port Tobacco, Maryland'de doğdu. 1806'da Mary Hodge Cochrane ile evlendi.
Yedi çocukları oldu ve bunlardan beşi olgunluğa kadar yaşadı. Evlendikten kısa bir süre sonra Pennsylvania Üniversitesi'nin tıp bölümünden mezun oldu. Bir süre 1812 savaşında "The White Horsemen" adlı bir süvari birliğine bağlı olarak askerlik yaptı.
Bu hizmet için Alton, Illinois yakınlarında büyük bir arazi ödülü aldı. Philadelphia'dan St. Louis'e uzun yolculuk bu araziyi bulup ele geçirmek için yapıldı.

Dr. Mason "vaat edilen topraklardan" ve batı ülkesinden o kadar memnundu ki, ailesini çağırıp mesleğini St. Louis'de sürdürmeye karar verdi. Bunu yaptı ve büyük saygı gördü, ancak ailesiyle yeniden bir araya gelmenin ve arkadaşlarının takdirini kazanmanın tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı. Seyahatinin zorlukları ve sıtmalı atmosfere maruz kalması sağlığını bozmuştu ve 1824'te, çok fazla kanama ve su toplamasına izin veren günün kahramanca muamelesine zarif bir şekilde boyun eğerek öldü.

Dr. Mason, St. Louis şehir sınırlarının biraz ötesinde, şu anda Washington Caddesi olan, Onuncu ve On Birinci sokaklar arasındaki yeni satın alınmış bir mason mezarlığına gömüldü. Daha sonra bu
zemin tasarlanan amaç için fazla ıslak olduğu görüldü ve Dr. Mason'un bedeni
kaldırıldı. Missouri eyaletinde tarikatın onuruyla gömülen ilk mason olduğunu bilmek ilginçtir.
Cenaze töreni, Yüzbaşı.
Archibald Gamble'ın süvari birliği eşliğinde görkemli bir alay vesilesiyle yapıldı.

* * * * *

Bu kayıt yaklaşık yirmi yıl önce, bu yeniden basımın yapıldığı bir gazetede
yayınlanmıştır. Dekorasyon Günü, 1915.

H.

I.--PHILADELPHIA'DAN STEUBENVILLE'E

Pazartesi, 4 Ekim 1819.--Dr. Hall ve ben, arkadaşlarımız ve tanıdıklarımızla sevgi dolu bir şekilde vedalaştıktan sonra saat 1'de Philadelphia'dan ayrıldık. Güzel ve hoş bir hava ve yola çıkmamızdan önceki gece yağan
serinletici bir yağmur duşunun sonucu olarak yollar çok güzeldi. Yirmi iki mil yol aldıktan ve
bazı zengin ve iyi ekilmiş çiftlikleri geçtikten sonra saat 7'de West Chester'a vardık. West Chester'da yaklaşık 600 kişi, birkaç ibadethane, bir hapishane vb. vb. bulunmaktadır. Downey adında bir adam borç yüzünden bu yerin hapishanesine hapsedilmiştir. Bir zamanlar refah içindeydi, ancak
talihsizlikler ve bazı tedbirsizlikler nedeniyle koşulları kötüleşti.
Hapisteyken kendini aç bırakarak ölmeye karar verdi ve yedi gün boyunca her türlü besini reddetti. Hatta din adamları bile onu bekledi ve onu bu aceleci kararından vazgeçirmeye çalıştı, ona farklı türde yiyecekler teklif ettiler, ancak hepsi boşunaydı. Ayakta durabildi. Şüphesiz bir veya iki gün daha sıkıntılarına son verecek. Ey ülkem, yanakların ne zamana kadar masum ve talihsiz bir varlığın, bir borçlunun, bir zindanda, katiller ve katiller arasında dalışını
takip eden kızarıklığın kızıllığıyla kızarmaya devam edecek?

Salı, 5 Ekim - Sabah 7'de West Chester'dan ayrıldık. Zorlu bir
yoldan geçtik. Batıya göç eden ve bizimle hatırı sayılır bir mesafe boyunca
ayak uydurabilen bazı gezginlerle karşılaştık. Kaba tavırları ve hatta nezaket eksikliğiyle, Illinois'in vahşi adamlarını bile beklentilerinde geride bırakan yaşlı bir Hollandalıyla kahvaltı ettik. Kırk yıldır meyhane işleten biriydi. Yollar engebeliydi. Topraklar katlanılabilirdi,
ama o kadar iyi ekilmişti ki gezginler birçok yerde onlara hayran olmak zorunda kalıyordu. Saat 6'da Strasburg'a vardık. Şirin küçük bir köy. Mesafe yirmi sekiz mil. Köyün yakınındaki özel bir evde konakladım. Bana büyük bir nezaketle davranıldı. At sırtında olduğum için
çok ağrılı ve yorgundum. Eyer çantaları çok ağırdı.
Rahatlatıcı bir uyku
bir sonraki günün işlerine
uygundu.

Çarşamba, 6 Ekim.--Saat 6'da Bay ----'dan ayrıldım. Gün güzeldi.
Yollar engebeliydi. Dokuz mil yol kat edip büyük ve
güzel bir iç kasaba olan Lancaster'a vardım. Sakinleri çoğunlukla Alman, çok çalışkan
ve iyi çiftçilerdi. Binalar çoğunlukla tuğladandı. Bu kasabada önemli işler
yapıldı. Lancaster'dan ayrıldım, on mil yol kat ettim ve
Columbia'ya vardım, cesur Susquehanna'da yer alıyordu, ancak pek zevksiz ve güzel değildi. Susquehanna'nın üzerindeki köprü, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en uzun köprüdür. Bir buçuk mil boyunca düzenli sütunlar üzerine oturtulmuştur. Güzelliği ve dayanıklılığı, tasarımcıya ve işi
yapanlara büyük itibar kazandırmıştır. İnşası halkın konforuna ve rahatlığına çok şey kattı. Columbia'dan saat 4'te ayrıldı ve akşam 6'da Little York'a vardı. Burada topraklar zengin, sakinler sağlıklı görünüyor ve mutlu ve bağımsız görünüyor. Köy çok fazla zevk ve yargıyla inşa edilmiş ve bir iş yeri gibi görünüyor. Mahallede uzun yıllardır satılık arazi yok, ancak varsayılan değer
dönüm başına yaklaşık 200 dolar. Gezginin gözleri ülkenin bu kısmına coşkuyla
dikkat çekiyor. Hatta gezginlerden topladığı batı ülkesindeki tüm güzel beklentilerini her milde görülebilecek
o güzel çiftliklerden biriyle takas etmeye bile cesaret edebilirdi.

Perşembe, 7 Ekim--Little York'tan sabah 6'da ayrıldı, yirmi dokuz mil yol kat etti ve akşam 5'te küçük bir köy olan Gettysburg'a vardı. Sakinler çok dindar. Kötü yollar, yeni bir otoyol
yapmaları nedeniyle. Altı haftada tamamlanması gereken on dokuz mil.
Çoğunlukla İrlandalılardan oluşan yaklaşık 300 işçi çalışıyor. Seyahat için harika bir hava.

Cuma, 8 Ekim - Gettysburg'dan sabah 5'te ayrıldık.
Doğuya ve batıya giden birçok yolcuyu yakaladık ve geçtik. Topraklar ancak katlanılabilirdi.
Burada, büyük şehirlerin sınırlarının dışına hiç çıkmamış veya bir lamba direğinden daha yüksek veya bir oluktan daha alçak bir şey görmemiş olanlara romantik ve yeni bir sahne sunan dağların ilk manzarasını gördük. Dağın tepesinde kahvaltı etmek için on beş mil yol aldık. Ev sahibi sarhoştu, yemekler kötüydü ve ev, beyefendilerden
çok hapishane topluluğuna benzeyen insanlarla doluydu. Kahvaltı için sert bir mücadele. Yaşlı bir tavuğun peşine düştü. "Moll"
bir baltayla kafasını kesti. Yaşlı bir dişi domuz ve aç bir köpek, tüyler yolulmadan önce
birbirlerini yakaladılar. Biri kafasını, diğeri gövdesini aldı. Sonra
tüm eller kovalamaya katılmak üzere toplandı, ev sahibi ve "Moll" süpürgeyle, seyis küreğiyle ve tüm oğlanlar sopalarla ve taşlarla. Sert mücadeleden yaklaşık on dakika sonra, kahvaltı için malzemeler
toplandı ve on beş dakika içinde yaşlı tavuk kahvaltı masasında belirdi, hayat kadar büyüktü. Kötü iştah. Hafif bir kahvaltı yaptık ve saat 10'da meyhaneden yola çıktık. Engebeli, çorak, dağlık ve fakir bir araziden geçerek McDowell's'a ulaştık, otuz altı mil uzaklıkta. Her gezgin, çorak ve dağlık bir ülkede yerleşik insanları görünce şaşırmalıdır. ABD'de birinci sınıf kalitede milyonlarca dönüm arazi boş ve çok düşük bir fiyata satılıyor. Bir günlük işçi, ihtiyatlı davranarak bir yılda bir çeyrek bölüm - 160 dönüm - satın alabilecek kadar biriktirebilir. 
Cumartesi, 9 Ekim - McDowell's'tan sabah 7'de ayrıldık. Son derece engebeli, yüksek ve engebeli bir dağ silsilesi boyunca seyahat ettik. Topraklar genellikle ekilmeye
değer olmayacak kadar fakirdi. Juniata'nın yakınındaki eski yol üzerindeki Dennis'e yirmi yedi mil uzaklıkta vardık. Evlerin yarısı meyhane olan küçük bir köy olan Camel Town'da kahvaltı ettik. Saat 4'te kasvetli ve yüksek dağları geçtik. Bu Sideling tepesi olarak adlandırılır,
Bay McClennan, kötü şöhretli
kötü adam ve soyguncu D. Lewis tarafından 3. anda soyuldu, son zamanlarda Vali Finley tarafından sahtecilikten affedildi.
McLennan'ın silahı yoktu ve en ufak bir direniş göstermedi,
ancak Lewis'in suç ortaklarından biri onu öldürmekte ısrar etti. Sabah saat 9 civarında soyuldu ve kahvaltı ettiği evin
görüntülendiği yerde. Yoldan biraz uzaktaki kamplarına götürüldü,
konuşursa ölümle tehdit edildi. Sahne yolcularla dolu ve birkaç vagon görüş alanında olmasına rağmen, alarm vermeye cesaret edemedi.
Onu altı saat boyunca bir gerilim halinde tuttuktan ve mektuplarını ve ceplerini büyük miktarda parayla karıştırdıktan sonra onu bıraktılar. 8'inde elli mil uzaklıktaki küçük bir köye götürüldüler ve üzerlerinde büyük miktarda nakit bulundu--2.800$. Bu Lewis'in cesareti,
gününün çoğu soyguncusunun cesaretini aşıyor. O ve iki arkadaşı uyurken bulunduklarında kelepçelendiler. Muhafızlardan biri
tabancasını masanın üzerine koydu, Lewis ise yirmi kişiyle çevriliydi ve bir odadaydı. Mumu söndürdü, tabancayı aldı,
en yakındaki kişiye ateş etti, kalabalığın arasından geçti, elli yarda kadar onlardan
önce koştu ve yakalanmak üzereyken, en yakın takipçisine sakladığı küçük bir
tabancayı ateşledi. Kelepçeleriyle ikincisini
düşürdü, sonra düştü ve tekrar yakalandı. Ülkenin bu bölümünün yoksulluğu, çoraklığı, engebeliliği belki de hiç aşılmadı. Ama yolda çok az ev vardı. Birkaç yolcuyla karşılaştım ve bazılarını geçtim. Saat 4 civarında yağmur yağmaya başladı. Hoş olmayan
bir yolculuk. Tenime kadar ıslaktı. Eski yolda, otoyoldan iki mil uzakta, karanlıkta kavşağa vardık. Dennis'in işlettiği meyhane. Kötü ev; yüksek ücretler. Yağmurlu gece.

Pazar, 10 Ekim - Dennis'ten sabah 6'da ayrıldık. Bloody Run adlı küçük bir köyde kahvaltı yaptık. Çok sayıda yolcu. Kötü bir ülke. Saat 2'de Bedford'a ulaştık. Atlarımız dinlenirken, bir buçuk mil uzaklıktaki ünlü pınarlara yürüdük.

Bu pınarlar romantik bir konumdadır, bir dağın eteğinden fışkırır. Harika bir zevk ve güzellikle donatılmışlardır ve yorgun vatandaşa emeklilik ve eğlence sunarlar. Evlerden ikisi beyaz boyalıdır. İki katlı ve 150 fit uzunluğundadırlar.
Bu pınarların önemli tıbbi özelliklere sahip olduğu söylenir.
Saat 6'da Shellsburg'a vardık, yirmi üç mil uzaklıkta.
Yol taşlı ve tatsızdı. İyi eğlendik ve ücret orta düzeydeydi.

Pazartesi, 11 Ekim.--Saat 6'da Shellsburg'dan ayrıldık. Dağlarla dolu
yoksul bir ülke. Yüce Allegheny'yi geçtik. Yüksek sırtlar, derin vadiler ve
dik uçurumlar. Bu kadar dik dağlar için iyi yollar. Burada gözlerimin
şimdiye kadar gördüğü en yüce ve güzel manzaralardan biri kendini gösterdi. Allegheny'yi neredeyse zirveye kadar tırmandıktan sonra, insan
görebildiği kadar
uzaklaştıktan sonra, her yönde, ara sıra küçük çiftlikler ve
alçak tabanlarla damalı,
orman ağaçlarıyla kaplı dağ zincirleri vardı. Temizlenmiş veya ekilmiş arazi, mevsim nedeniyle
hoş yeşilliğini kaybetmişti, ancak renk çeşitliliğiyle, kırmızıdan daha açık tonlara kadar güzel tonlarla, ara sıra dağların yamaçlarında çok çeşitli ağaçlar arasında bulunan
herdem yeşil bitkilerle bolca telafi edildik. Sarı, mavi, yeşil, turuncu, mor, siyah ve bulut benzeri yüksekliklere süs perdeleri oluşturan tüm tonlar. Şairler ve ressamlar bu manzarayı kıskanırdı. Yolculuğumuza dağların
tepesine doğru devam ettik. Stolter'da kahvaltı ettik. Saat 6'da Wray'in kütük
evine vardık, yirmi sekiz mil uzaklıkta. Ücretler kötü, ücretler yüksek, parlayan yüzlü güzel kadınlar. Dinlendikten ve akşam yemeğini yedikten sonra, evden ayrıldığımız günün geçen hafta olduğunu hatırladık. Geride kalanlar için derin bir iç çektik ve neredeyse istemeden
başlarımızı çevirerek Philadelphia'ya baktık.

Salı, 12 Ekim - Wray'in kütük evinden sabah 6'da ayrıldık. Ülke fakir ve dağlıktı. Otuz beş mil yol kat ettik. Illinois'e giden bazı doğu ve güneyli insanları, erkekleri, kadınları ve çocukları geçtik.
Yollar biraz düzeldi ve topraklar biraz daha kaliteliydi. Yüksek dağlar kayboluyor ve yerlerine tepeler geliyor. Seçim günü olduğu için yolda çok sayıda insan geçti.
Hepsi neşeliydi. Hollandalılar ve İrlandalılar arasında büyük bir çekişme vardı. Seçimin yapıldığı ... adlı küçük bir köye vardık. Şok edici bir kavga gördük, bu da cinayetle sonuçlandı. Küçük bir adam rakibi tarafından yere serildi
ve bağırsakları kelimenin tam anlamıyla ezildi. Kalabalığın arasından ilerledim
ve talihsiz genç adamın kanını almakta ısrar ettim. Tam bir
damarını açmak üzereyken duyuları geri geldi. Kanamasını yapmamam için yalvardı, çünkü daha önce hiç kanamıyordu. Ameliyatı reddettim. 14'ünde öldü. Seçimden ayrıldık ve batıya giden bir dizi yolcuyu geride bıraktığımız
Adams Town adlı önemsiz bir köye vardık. Sabah 6'da
Adams Town'dan ayrıldık ve saat 11'de
Hunters' tavern Pittsburg'a vardık. Bu kirli çukura yaklaşırken hayal kırıklığının zirvesini hissettim. Pittsburg tepeler ve dağlarla çevrili bir vadide yer almaktadır. Ohio'yu oluşturmak için Allegheny ve Monongahela nehirlerinin birleştiği noktadan biraz yukarıda yer almaktadır ve üzerinde Wernwag'ın planına göre inşa edilmiş iki düzgün ve uzun köprü vardır. Pittsburg'a yaklaşırken gezgin, kasabanın yangında küle döndüğünü düşünürdü. Çevredeki yükseklikler, alçak konumu, nehirlerden gelen sisler, ateş için taş kömürünün evrensel kullanımı, çok sayıda değirmen ve imalathaneden gelen duman ve tozla birlikte neredeyse geceye denk gelen bir bulut oluşturur ve Pittsburg'u kasvet ve melankoli görünümüyle kaplar. Bu yerde bir dizi gezginle, zengin ve fakir, General Miller ve maiyeti, dağınık oyun oyuncuları ve diğerleriyle tanıştık. Kömür tozu iyice öğütülmüştü, ta ki
orada beyaz bir adam veya kadın görmediğimi çok doğru bir şekilde söyleyebileceğim kadar. Ne kadar çok
yıkarsanız, o kadar siyahlaşırsınız. Ondan kurtulmak için gösterdiğim çabalara rağmen bu kömür tozunun bir kısmını 1.000 mil taşıdığımdan eminim.
"Zanga" veya "The Moor of Venice"i icra etmek için uygun bir yer.
Yerdeki tüm imalathaneleri ve ilginç şeyleri ziyaret ettim.
Cam imalathaneleri diğerlerinden daha iyi görünüyor--hiç şişenin
üflendiğini görmemiş olanlar için harika bir ziyafet. Pittsburg, Moskova'nın dumanlı ve harabe olduğu fikrini akla getiriyor. Üretim açısından önemli bir kasaba. Sakinleri serveti ve daha sağlıklı bir atmosferi hak ediyor.

Perşembe, 14 Ekim.--Bugün Hunters'da kaldım. İyi küçük
atımı nalladım. Dikkatsiz demirci onu deldi ve geçici topallığa neden oldu.

Cuma, 15 Ekim.--Saat 7'de Pittsburg'dan ayrıldım. Otuz altı mil boyunca fakir ve engebeli bir ülkede seyahat ettim. Ohio'ya giden birkaç yolcunun yanından geçtim. Dikkat çekici gerçek: Steubenville'den yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, Pennsylvania'dan Virginia'ya, Virginia'dan Ohio'ya iki saatlik kısa bir
zamanda geçtim. Steubenville'de geceden sonra Ohio nehrini geçtim.
Zeki, beyefendi ve misafirperver bir adam olan Jenkinson'da durdum.
Pazarı ziyaret ettim. Sığır eti, iyi, pound başına 6-1/4 sent.

Cumartesi, 16 Ekim.--Dağlarda, birkaç gündür arkadaşımız olan
Philadelphia'lı Bay Cooper'la karşılaştığımızı söylemeyi unuttum. Bugün ondan ayrılmak zorunda kaldık, bunu çok isteksizce yaptık, çünkü çok hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Yağmurlu bir gün, kırılmış kırsaldan
yorgun, bu günü Ohio kıyısındaki hareketli küçük bir köy olan Steubenville'de geçirmeye kararlıydık. 60 dolara sade bir Jersey arabası ve koşum takımı satın aldık.

II.--OHIO VE KENTUCKY'DEN
GEÇMEK

Pazar, 18 Ekim.--Arkadaşımla yolculuğumuza devam ettik. Alacakaranlıkta otuz mil uzaklıktaki Siers'e vardık, atlarımızdan arabaya geçişin verdiği rahatlıkla. Yollar çamurluydu, hava
çiseliyordu ve kırsal engebeliydi. Binalar ilgisizdi. Topraklar çok
verimli ve siyahtı. Ağaçlar alışılmadık derecede uzun. Cadis'in küçük köyünü geçtik. Bu ülkede bir meyhane, bir dükkan, bir demirci dükkanı ve iki veya üç
kulübe bir kasaba oluşturur. On veya on beş yolcu geçtik. Chambersburg'dan Pittsburg'a kadar olan arazinin kalitesiyle, Ohio'daki Steubenville'den
geçtiğimiz arazi arasında büyük bir tezat var.

Pazartesi, 19 Ekim - Siers'ten sabah 6'da ayrıldık. Sabah güzel ve
soğuk. Yollar aşırı engebeli. Ülke bereketli ama engebeli. Kütük kulübeler,
çirkin kadınlar ve uzun keresteler. Yabancıların
yerleştiği Freeport adlı küçük ve gelişen bir köyü geçtik. Yankee Quaker'lar ve tamirciler.
İlginç, köyde iki meyhane olmasına rağmen, içmeye uygun hiçbir şey yoktu, hatta iyi su bile yoktu. Ölü ağaçlar arasında ormandaki mısır tarlaları ve mısırlar çok güzeldi. Saat 6'da yirmi yedi mil uzaklıktaki Adairs'e vardık. m. Birkaç seyyar satıcı ve birkaç gezginin yanından geçtim. Steubenville'den Adairs'e kadar arazinin değeri dönüm başına 2 ila 30 dolar. Freeport'ta on sekiz aylık arsalar 30 ila 100 dolar. Bugün pazartesi ve evden ayrıldığımızdan beri geçen ikinci haftanın sonu olduğundan, duygularımız sıcaktı ve kalbimiz sevdiklerimiz ve arkamızdakiler için
yüksekten atıyordu.

Salı, 20 Ekim.--Sabah 6'da Adairs'ten ayrıldık. Ülke aşırı engebeli ve o kadar da verimli değil. Kütük evlerde yaşayan bağımsız insanlar. Kendi giysilerini, şekerlerini ve tuzlarını kendileri yapıyorlar ve kendi tabelalarını boyuyorlar. Aslanı bir güvercin, kediyi bir su kaplumbağası ve General Washington'ı bir kuş yuvası gibi
resmediyorlar. Bu ülkede tuz kuyuları ve şeker bahçeleri yaygındır. Dik tepeler, korkunç uçurumlar, çok az veya hiç su ve hatta
yeni viski kıtlığı. Dağınık ve cahil çocuklar ve çok az
çalışkanlık görünümü. Doğuya doğru eğilen bir dizi gezginle karşılaştık
ve vaat edilen topraklara giden normalden daha fazla sayıda kişiyi geçtik.
Akşam yağmurlu olduğundan, yollar kısa sürede çamurlu hale geldi.
Saat 6'da
Silver's Travelers' Rest'e vardık. Mesafe yirmi dokuz mil.
Cambridge adında küçük bir köyü geçtik.

Çarşamba, 21 Ekim.--Saat 7'de Silver's'tan ayrıldık ve çok büyüyen ve gelişen bir köy olan
Zanesville'de kahvaltı yaptık. Düz tabanlı tekneler için
gezilebilir olan Muskingum nehri üzerinde yer almaktadır.
Zanesville canlı ve hareketli bir küçük kasabadır. Burada ve çevresinde birkaç değirmen ve
imalathane bulunmaktadır. Temiz köprüler ve büyük emek ve masrafla sağlam bir kayanın içinden epeyce bir mesafe boyunca kesilmiş bir kanal,
bu sayede çok önemli su gücü elde ediliyor. Zanesville'den ayrıldık ve Somerset adlı bir köye doğru yirmi üç mil yol aldık. Ülke
çok engebeli ve topraklar Cadis yakınlarında karşılaştığımız kadar verimli değil.
Yağmur devam ediyor. Yollar aşırı kaygan. Yaklaşık altmış yolcuyla karşılaştık ve onları geçtik, çoğu yayaydı--İskoç, İrlanda ve Yankees. Yulaf, 25 sent;
tereyağı, 12-1/2 sent; brendi, yarım pint başına 50 sent; saman, tonu 8 dolar.

Perşembe, 22 Ekim--Sabah 7'de Somerset'ten ayrıldık. Sıkıcı, çiseleyen
hava. Derin yollar. At, Pittsburg'daki kötü nallama sonucu topallıyor.
Kalbim biraz ağır. Evimi düşündüm. Tekrar toparlandık ve
bir tepenin eteğindeki şirin küçük bir kasabaya vardık. Adı New Lancaster. Mesafe, on sekiz mil. Bir şeyler içmek için yolda durduk
ve nezaket ve misafirperverlikleri bahsetmeye değer bir Pennsylvania ailesiyle karşılaştık, çünkü Pittsburg'un batısındaki neredeyse vahşi sakinler tarafından bize su ve bazen başka ikramlar verilmemişti. Son iki günlük yolculukta birkaç tuğla ev ve birkaç şirin ahşap ev gördük.

23 Ekim Cuma--Saat 8'de New Lancaster'dan ayrıldık ve otuz dört mil uzaklıktaki Chillicothe'a vardık. Birkaç şık çiftlik ve şirin konut geçtik. İnsanlar daha kibar ve daha iyi eğitimli görünüyor. Chillicothe, düz tabanlı teknelerin geçebildiği bir akarsu olan Sciota üzerinde yer alıyor. Sciota'nın üzerindeki köprü uzun, sağlam ve güzel. Chillicothe, büyüklüğüne göre önemli bir iş kasabası. Amerika Birleşik Devletleri bankasının şubelerinden biri burada. Bankaya son zamanlarda Harper adında, devletin yetkisi altında hareket eden bir adam girdi ve büyük miktarda para çıkarıldı. Harper ve görevlileri hapiste. Kalabalık onları serbest bırakmakla tehdit ediyor. Amerika Birleşik Devletleri Bankası ve tüm şubeleri sakinler tarafından çok kötü muamele görüyor ve çok
küstahça tehditler savruluyor. Harper bankaya girdiğinde memurları hiçbir
direnç göstermedi. Tarlton ve Kingston'dan geçtik, iki önemsiz köy.

Cumartesi, 24 Ekim.--Sabah 7'de Chillicothe'den ayrıldık. Otuz üç mil yol kat ettikten sonra küçük bir köy olan Sinking Springs'e vardık. Bazı zengin tabanlardan, temiz çiftliklerden ve çok
verimli çayırlardan geçtik. Kısmen düz, kısmen dağlık birkaç fakir sırt.
İnsanlar sağlıklı görünüyor, ancak son derece küstah ve tembel. Av bol miktarda geyik, hindi, keklik ve sincaptır.

Pazar, 25 Ekim.--Sabah 7'de Sinking Springs'ten ayrıldık.
West Union'a, küçük bir köye gittik. Mesafe yirmi üç mil.
Üç kalitede topraklar, kırık, çorak ve dağlık. Sefil kütük kulübeler.
Daha nazik ve medeni sakinler. Küçük bir dağın eteğindeki Brush deresini geçtik.
Bu yerde bazı gezginlerle karşılaştık, aralarında
Philadelphialılar da vardı. Ülkenin bu bölümündeki sakinler genellikle
göçmenlerdi. Gerçek Ohio'lular, görünüş ve tavır olarak gerçek vahşiler, her türlü nezaketten
yoksunlardı. Bir adamın üç veya
dört mesleği takip etmesi alışılmadık bir durum değildi. Örneğin, John Noble hem terzilik hem de eyercilik yapıyordu. Berberim aynı zamanda masada garson, yardımcı aşçı ve
satıcıydı. Bu kasabada bir adam avukat, tüccar ve eczacı.

Pazartesi, 26 Ekim - Sabah 10'da West Union'dan ayrıldık. Arkadaşımın burada işi olduğu için bir gün kaybettik. On yedi mil boyunca fakir, engebeli ve dağlık bir ülkeden geçerek Limestone'a ulaştık.
Ohio'yu bir atlı tekneyle geçtik ve akşam 5'te Maysville, Kentucky'ye vardık, Ohio'ya gönüllü bir şekilde veda ettik, bir daha asla görmek istemediğimiz tek bir kişiyi bile geride bırakmadık. Ohio eyaletindeki alışkanlıklar, tavırlar ve toplum durumu ve toprakların kalitesi hakkında yapılan birçok olumlu tasvirden dolayı, yeni ayrılanlardan farklı bir toprak ve farklı insanlarla karşılaşmaya hazırdım. Ohio'dan son bir kez ayrılmadan önce, New Lancaster'a varışımızdan birkaç gün önce gerçekleşen bir olaydan bahsetmeliyim. On veya on beş dost canlısı Kızılderili, batıdaki kızıl kardeşlerini ziyaret etmek için New York yakınlarından seyahat ediyordu. Fakirlerdi, ancak barışçıl ve iyi huyluydular. New Lancaster'a yaklaşık yirmi beş mil yaklaştıklarında, Kızılderililerden üçü öndeki gruba yetişemedi; bir erkek, genç bir kadın ve bir çocuk. Bu zararsız ve talihsiz insanlar, mahalleye ait üç canavar tarafından pusuya düşürüldü. Üç Kızılderili bir tırmığa binene kadar saklandılar ve sonra üzerlerine ateş açtılar, hepsini aynı anda öldürmeyi amaçlıyorlardı. Çocuk ve adam yara almadan kurtuldular, ancak talihsiz kadının uyluğu kırıldı ve karnına bir kurşun yedi. İyileşmesi için hiçbir umut yoktu. Kötüler yakalandı ve hapse atıldı. Bu olağanüstü vahşeti işlemelerinin tek nedeni, Kızılderililerin savaş sırasında bazı bağlantılarını veya akrabalarını katletmiş olmalarıydı.

Salı, 27 Ekim.--Maysville, Ohio'da bulunan ve güney yönünde küçük bir dağın eteğine kadar uzanan büyüyen küçük bir köydür. Maysville'den sabah 6'da ayrıldık ve Blue Licks'in dört mil ötesine saat 5'te ulaştık, otuz mil. Washington, May Licks ve birkaç küçük köy geçtik. Bazıları iyi topraklar, bazıları çok fakir. Dağlık ve taşlık bir arazi. Gündüzleri et veya içecek bulmak çok zor, ancak meyhaneler bol. Blue Licks kaba, ekilmemiş, taşlık çorak araziler, tarif edilemeyecek kadar fakir ve üzerinden geçmek son derece zor. Yolda birkaç ölü at geçtik. Yaralı dil adı verilen bulaşıcı bir hastalık onların ölümüne yol açmıştı ve yüzlerce mil boyunca her ahırda bulunuyordu. Erkekler,
inekler, domuzlar ve koyunlar buna maruz kalıyordu. Yorgun, aç ve
ülkenin görünümünden hayal kırıklığına uğramış olarak erkenden yatağa girdim.
25'inde yer karla kaplıydı. Ülkenin bu bölümüne yaklaşık altı aydır çok az yağmur yağmıştı veya hiç yağmamıştı. Birçok dere
neredeyse kurumuştu. İçmek için su bulmakta büyük zorluk çekiyorduk.
Bazı tuz kaynakları ve kuyularından geçtik. Tuz bushel başına 2,50 dolar, kahve pound başına 50 sent. Bu fiyatlar Philadelphia tüccarlarına çok yüksek gelecektir.

Çarşamba, 28 Ekim.--Artis'in meyhanesinden, Maysville'den otuz mil uzaklıkta, sabah 7'de ayrıldık. Çok verimli bir ülkeden, on yedi mil yol kat ettik ve Paris adında şirin bir kasabaya vardık.
Bazı güzel evlerden geçtik. Birçok zenci gördüm. Yırtık pırtık, aptal ve
görünüşte sefillerdi. Paris, bir kasaba olarak, güzelliğe dair bazı iddialarda bulunabilir.
Bir yüksekliğe yerleştirilmiştir. Evlerin çoğu tuğladan ve
güzel bir şekle sahiptir. Sürekli olarak bir iş yerini belirten o hareketlilik ve koşuşturma vardır. Çevredeki kırsal alan verimlidir ve yakınlarda gezilebilir bir
dere olmasa da, göz, üzerinde hareketli görünen bir değirmen bulunan küçük bir derenin kıvrımı sayesinde komşu tarlalara ve vadilere fazlaca düşmekten alıkonulur.

"Her çekicilikte ne kadar sık ​​durakladım--
Sığınaklı kulübe, ekili çiftlik,
Hiç bitmeyen dere, hareketli değirmen,
Komşu tepenin tepesindeki düzgün kilise."

Bu küçük kasabada içten bir karşılamayla karşılaştık. Sakinleri nazik ve misafirperverdir. Bir gezginin insan ailesinde bulabileceği eşsiz çeşitliliği tarif etmek zordur. Gerçekten de, her yüz mil küçük bir hacim kaplardı. Dağınık oyun oyuncuları ve ip cambazları, bu canlı küçük kasabada bulunan diğer eğlencelerin yanı sıra, zamanımızı çok keyifli geçirme eğiliminde olan Paris'e doğru yol almışlardı. Çarşamba gecesi saat 11'de, eski bir tanıdık olan Albay Craughan'ın kız kardeşi Bayan Craughan'ı ziyaret etmek için çağrıldım. Kendisinin bademcik iltihabından dolayı tehlikeli derecede hasta olduğunu gördüm. Büyük kanamalar ve diğer bazı ilaçlar rahatlama sağladı. Onu bırakıp yolculuğuma devam etmek zorunda kaldım. İyileştiğini duydum. İlginç bir kadın.

Perşembe, 29 Ekim.--Sabah 9'da Thorgmorton'un meyhanesinden ayrıldım. İyi
yollar; güzel hava; cömert insanlar; iyi topraklar ve temiz evler.
Lexington'da akşam yemeği yedim, oldukça büyük bir kasaba ve büyük bir
iş yeri. Çok sayıda kırsal kesim insanının mağazalarla uğraştığını gördüm. Son üç veya dört günde çok az gezginle tanıştım ve onları geçtim.
Bugün Cole'a kadar otuz iki mil yol kat ettim. Topraklar o kadar verimli değildi ve biraz engebeliydi.

Cuma, 30 Ekim.--Sabah 6'da Cole'dan ayrıldım.
Kentucky hükümetinin merkezi olan
Frankfort'ta kahvaltı ettim. Bir derenin yakınındaki derin bir vadide, yüksek ve engebeli tepelerle çevrilidir ve
uzaktan, şekli ve konumu itibariyle, karelere ayrılmış bir bahçeye
benzer. Kentucky nehri üzerinde, oldukça şık ve özenle boyanmış bir köprü var. Bu köprü, büyük bir zevkle inşa edilmiş bazı kamu binalarıyla birlikte, şehrin görünümüne canlılık ve güzellik ve zarafet katmada çok yardımcı oluyor. Saat 9'da Frankfort'tan ayrıldık. Nadir görülen kuraklık nedeniyle sadece üç fit genişliğinde olan Kentucky nehrini geçtik. Yayalar bir ray üzerinde geçiyordu. Küçük bir köy olan Shelbyville'den geçtik. Birçok dere, nehir ve kol
tamamen kuru. Her hayvan su sıkıntısı çekiyor. Çiftçiler, hayatlarını sürdürmeleri için yeterli miktarda
taşımak zorundaydı, birçok mil. Köyde atlarımız için su
bulunmuyordu. Neyse ki yolda biraz satın alabildik. Smith'e yirmi dokuz mil yol kat ettik. Zengin topraklar. Eski yolda kırılmış ülke. Derin vadiler. Korkunç
uçurumlar. Kayın ormanları. Büyük ağaçlar. İyi mısır. Sıcak ve kuru hava.

Cumartesi, 31 Ekim.--Sabah 7'de Smith's'ten ayrıldık. Çok
zengin ve düz bir ülkeden geçtik. Middletown'dan geçtik ve saat 4'te yirmi sekiz mil yol kat ettikten sonra Louisville'e vardık. Bugünün
cumartesi olması ve bazı eski dostlar ve tanıdıklarla tanışmamız üzerine, Louisville tiyatrosunu ziyaret etmek için bir parti düzenlendi. Philadelphia tüm büyük oyuncuların tiyatrosu olduğu için, Louisville'in oyuncularını görmek için merak
duyuluyordu. Tiyatro küçük ve derli toplu bir bina. Zamanın baskısı nedeniyle, ancak çok az kişi katılıyordu. Oyun,
"Kadınlar Eskiden ve Hizmetçiler Eskiden" idi, Bay Drake ve Bayan Grochong baş karakterleri destekliyordu. Kişilikleri, yüz hatları, sesleri ve jestleri iyiydi, en güzel duygulara ve en şefkatli sempatilere sahip görünüyorlardı ve bence daha iyi bir
sahneye çok uygunlardı. Oyun beklenenden daha iyi sahnelendi. Gerçekten de, izin verirseniz,
iyi performans sergilediklerini söyleyebilirim, eğer
duygusuz, anlamsız, tahtadan yapılmış ve canlandırılmış bir varlıktan çok bir kapı direğine benzeyen birden fazla oyuncu olduğunu
eklememe izin verirseniz. Bunun en mutlu etkisi oldu, çünkü
oyunun ilginç bölümlerinde keder gözyaşları döktükten sonra,
trajediyi komediye dönüştüren o gülünç
oyunculara kahkahalarla
ağlamaya devam ettiler. Louisville, Ohio'nun hemen kıyısında gelişen bir kasabadır.
Kasım ve iş dünyası esas olarak tek bir caddeyle sınırlıdır.
Halk nazik, misafirperverdir ve hızlı yaşar.

Pazar, 1 Kasım--Bu günü, gençliğimden beri on sekiz yıldır görmediğim Louisville yakınlarındaki bir aileyi ziyaret ederek geçirdim. Eve yaklaşırken, asla geri gelmeyecek mutlu günler, keyifli saatler, genç, mutlu ve çiçek açan yüzler, neşeli
sahneler ve birçok değerli an aniden zihnimde belirdi. Ama bu sevimli ailenin kalıntılarıyla karşılaştığımda yaşadığım hayal kırıklığını yargılayın. İnsan dilinde
tanımlanamayan duyguları ifade etmeye
çalışmayacağım. Gerçekten iyi bir kadın olan Bayan M----, "hiçbir gezginin geri dönmediği" o kıyıya taşınmıştı. Onu tanıyan herkesin hayranlığını
çektiği kızı da kısa süre sonra onu takip etti. On sekiz yıl önce genç ve şık, zarif ve güzel olan ailenin kalıntıları sakin, çarpık, kırışık ve hatta gri olmuştu. Zamanın tahribatına tanık olmak birkaç gün süren bir kasvet yarattı. Onlardan sevgiyle ayrıldım, onları bir daha asla göreceğimi beklemiyordum.

Salı, 3 Kasım - Pazartesi ve bugünün bir kısmında Louisville'de kaldım. 2. gün
Aleen'den ayrıldım. Louisville'in iki buçuk mil aşağısında, Ohio kıyısındaki Nakliye Limanı'ndan geçtim. Çok umut vadeden küçük bir
köy. Bu yerde karaya oturmuş on iki veya on üç vapur, olağandışı kuraklık nedeniyle. Merakım beni dünyanın en büyük vapuruna binmeye yöneltti, bu yerde yatıyordu.
Amerika Birleşik Devletleri olarak adlandırılıyor ve bir beyefendiler grubuna ait. Boyutlarını yazdım: Omurga uzunluğu, 165 fit 8 inç; ambar derinliği, 11
fit 3 inç; kiriş ve kiriş genişliği, 56 fit; güverte uzunluğu, 176
fit 8 inç; kirişsiz kiriş genişliği, 37 fit. Bu devasa
teknenin sekiz kazanı ve çok sayıda yolcu için zarif konaklama yerleri var. Bu yerde yatan buharlı gemilerin çoğu
geliştirilmiş planlara göre inşa edilmiş ve çok şık. Ohio'yu üç çeyrek mil genişliğinde bir noktadan geçtik.
Ind.'deki meyhanecilerin ve tamircilerin yaşadığı küçük bir köy olan New Albany'den geçtik.
Miller's'a gittik, tepeciklerin üzerinden altı mil uzaklıkta. Ülke
çok bozuk. Bazı dik tepeler ve şeker somunu tepecikleri. Ormanlar
yanıyordu, gece gerçekten yüce bir manzara kendini gösterdi. Topraklar
kayıtsız. Hava sıcak ve kuru. Batıya giden birçok yolcunun yanından geçtik ve vaat edilmiş topraklardan dönen aileleri taşıyan üç veya dört vagonla karşılaştık. Pencerelerinde cam olmayan ve kapılarında hiçbir
bağlantı elemanı olmayan bir evde uyudum. Sakinleri küstah ve tembeldi. Lahana, şalgam, turşu, pancar, turşudan yapılmış biftek, çavdar kahvesi ve adaçayı çayı içtim. Indiana halkı, Kentucky'lilerden alışkanlıklar, tavırlar ve hatta lehçe açısından oldukça farklıydı. Misafirperverlik, nezaket ve sağduyu Kentuckylileri karakterize ederken,
cehalet, küstahlık ve tembellik Kızılderilileri damgalamıştı.

III.--KATLİAMLARIN KARDEŞLİĞİ

Çarşamba, 3 Kasım 1819.--Miller'ın meyhanesinden saat 7'de ayrıldım ve otuz altı mil yol kat ettikten sonra saat 6'da Squire Chambers'a vardım. Fredericksburg adlı önemsiz bir köyü geçtim; ayrıca
Greenville. Fakir, çorak, ıssız bir ülke. On mil boyunca, taşlık,
yoksul, dağlık ve çıplak. Arazi biraz daha iyi. Sefil kulübeler, kötü
konaklama yerleri, kulübe meyhaneleri ve yüksek ücretler. Blue Nehri'ni geçtik.
Her adamın kendi seyisi ve kâhyası var. Bol miktarda av hayvanı--geyik, hindi,
vb. Sakinler genellikle daha önce
karşılaşılanlardan daha az nezaket payına sahipler.

Perşembe, 4 Kasım--Sabah 7'de Squire Chambers'tan ayrıldık (bu arada meclisin tek üyesi)
. Saat 6'da Lewis'e vardık,
yirmi beş mil uzaklıkta. Peola adında küçük bir köyü geçtik.
Indiana'nın bu kısmının Amerika Birleşik Devletleri tarafından sonradan satın alınmış olması, kasabalarının bu kadar önemsiz ve kütük evlerden oluşmasını açıklıyor. Buradaki topraklar çok verimli, ülke dağlık
ve engebeli. Ormanda yirmi beş mil yol aldık ve sadece dört
ev geçtik. Atlarımız için büyük zorluklarla su bulduk. Uzun ve kalın orman parçalarından birinin ortasında, şimdiye kadar gördüğümüz en sefil kulübelerden birinin yanından geçtik - çivisiz levhalardan yapılmış bir ev; parçalar sadece domuzların genellikle tutulduğu gibi bir kütük ağılına, toprak bir zemine, bacaya değil. Gerçekten de, örtü yaz sıcağında kötü olurdu ve ne yazık ki, bu dönemdeki hava
yılın mevsimi için çok sert. Bu küçük kulübede genç ve ilginç bir kadın ve titreyen ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan iki çocuğu vardı, hepsi başı açık ve ayakları çıplaktı. Küçük bir yatak, bir battaniye ve birkaç patates vardı. Bir inek ve bir domuz (onların talihsizliklerine ortak olmuş gibi görünüyorlardı) aileyi tamamladı,
ekmek arayışında olan koca hariç. Neyse ki
sevgili küçük çocuklar için, arabamızda biraz ekmek, peynir,
toddy, vb. vardı ve bunları onlarla çok içten bir memnuniyetle paylaştık. Bu durumda kadın nazikti, gülümsedi ve
mutlu görünüyordu. Gün içinde yolda olan kişiler tarafından birkaç kez reddedilen suyu bize içmemiz için verdi. Büyük şehirlerde yaşayan ve kocaları hayatın tüm lükslerini, güzel bir evi, halı kaplı
zeminleri, zarif mobilyaları, güzel arabaları ve atları, neşeli ve neşeli
bir arkadaşlığı ve üzerinde yürüyebilecekleri pürüzsüz bir tuğla kaldırım veya mermeri elde etmek için köle olan mutsuz kadınların çoğu için ne büyük bir ders! Yine de
çok sık tatmin olmuyorlar ve elde edilemeyen şeyler için iç çekiyorlar. Durumlarını bu perişan, acı çeken ve narin kadınla karşılaştırabilselerdi, mutlu olmak için haklı nedenleri olurdu ve İlahi Takdirin bu hayatın ortak işlerine karışmadığına dair güçlü bir inançları olurdu. Çok az emekle temizlenebilecek
mükemmel
topraklarda seyahat ettiler.

5 Kasım Cuma - Üç vagonlu bir kulübede uyuduktan sonra saat 7'de Bay Sears'tan ayrıldım. Arkadaşım ve ben aile tarafından medeni bir şekilde muamele gördük. Ev, kedileri ve köpekleri uzak tutmaya yetecek kadar yakın değildi.
Son derece dağlık bir araziden geçerek White Nehri'ne (doğu çatalı) gittik, geçen Mayıs ayında orada bir kasaba kurulmuştu. Umut vadeden küçük bir yer.
Birlikte inşa edilen birkaç ev, testere ve değirmenlerin çalışkan görünümüyle, ona bir iş yeri görünümü veriyor. Küçük kasabanın adı Hindoostan. Ülkenin bu bölümünde ormanlar geniş, tepeler cesur ve yüksek ve bol miktarda ayı, kurt, yaban kedisi, panter vb. var. Birinci sınıf binlerce dönüm arazi henüz yerleşime açılmamış durumda ve dönümü 2,50 ila 5 dolar arasında satın alınabiliyor. White Nehri'ni geçerken şelalenin üzerindeki çok dik bir uçurumdan aşağı inmemiz gerekti ve bu sırada küçük arabamızı süren arkadaşım Dr. Hill, başı önde nehre düştü. Eşyalarımızın bir kısmı onu takip etti ve araba neredeyse devrildi. Ancak, 200 yard genişliğindeki bu zarif dereyi fazla zorlanmadan geçtik. Morluklarımızı incelemek ve eşyalarımızı ayarlamak için kıyıda birkaç dakika durduktan sonra yolculuğumuza devam ettik. White Nehri'nin batı koluna kadar on sekiz mil yol kat ettik ve tabanı sert ve kayalık olduğu için risk almadan geçtik. Verimli bir ülkeden dört mil yol kat ederek Steenz'e ulaştım ve otuz dört mil yol kat ettim. Bir oda ve yaklaşık üç inç arayla tahtalar yerleştirilerek oluşturulmuş bir çatı katı olan bu pis kulübede on yolcu uyudu. Ailede on üç kişi vardı, iki buzağı hariç, toplamda, arkadaşım ve benle birlikte, yirmi üç beyaz, bir zenci ve iki buzağı.

Cumartesi, 6 Kasım - Balkabakları, lahana, şekersiz çavdar kahvesi, geyik eti kemikleri, tuzlu turşular vb. yedik - hepsi ağlayan çocuklar, kir, pislik ve sefalet arasında. Son eğlence, batıya göre zihnimde ilk ciddi olumsuz izlenimi bıraktı.
Kahvaltı için ve açlık fikrini eğlendirmek için altı mil yol kat ettim.
Su yok, yenecek yiyecek yok, tozlu yollar ve sürekli bir duman bulutuyla sarılmış, ormanlar ve çayırlar 100 mil boyunca yanıyor. Nadir bir şey için sağlam erzaklarla kahvaltı ettim ve biraz
canlanmış hissettim. Indiana'nın bu kısmı zengin ve değerlidir. Mısır ve yulaf 50 sent/buşel. İyi küçük atım hasta olduğu için, her zamanki
ruh akışım geri çekilmeye başladı. Ancak,
sevdiklerim ve benden uzakta olanlar için birkaç uzun iç çekişten sonra kısa süre sonra tekrar toparlandılar.
Wabash kıyısındaki Vincennes'e vardım, cesur ve yakışıklı bir nehir, Schuylkill'in büyüklüğünde. Eski bir kasaba olan Vincennes, küçük, çirkin ve
aşağılık bir şekilde inşa edilmiş, ancak güzel bir konumda. Sakinleri Fransızlar, Amerikalılar, Kızılderililer ve kısacası dünyanın dört bir yanından kişilerdir. Bu ülkede Kızılderili höyükleri veya küçük yuvarlak tepeler yaygındır. Bunların birer sanat eseri olduğuna inanılır ve içlerinde bulunan kemikler ve benzeri şeylerden, bu ormanlarda vahşilerin ayak izlerinden başka hiçbir iz bulunamadığı
zamanlarda ölüler için kaplar olduğu varsayılır. Şu anda ziyaret edip doğru bir hesap vermek istediğimiz Shaker'lar ve Harmonitler'e birkaç mil uzaklıktayız. Bugün çok
yeniden canlandılar, iyi yaşadılar. İhtiyaç genellikle icadın annesidir. Yumurta sarısı, un ve su karışımı süt için iyi bir ikamedir ve bu ülkede sıklıkla kahvede kullanılır. Çavdar sıklıkla
imparatorluk yerine kahve ve adaçayı çayı yerine kullanılır.

7 Kasım Pazar - Saat 7'de Vincennes'ten ayrıldık. Dolambaçlı
Wabash deresini geçerek Illinois'e girdik. Bu nehirde balık, ördek ve kaz bol miktarda bulunur. Zengin ve zarif çayırlar boyunca otuz yedi mil yol aldık. Bu mesafede çok az sayıda ev gördük. Zavallı atlarımız ve
kendimiz neredeyse susuzluktan ölüyorduk. On sekiz mil boyunca tek bir damla bile
yapmadan yol aldık ve sonra binlerce böceğin suyu özel mülk olarak gördüğü durgun bir göletten su kullanmaya zorlandık. Fox nehri üzerindeki McDermott's'a ulaştık. Aşağıdaki listede isimleri bulunan gaddar ve katillerin bir listesini aldık: Gatewood, Rutherford,
Grimberry, Cain, Young, Portlethwaite, vb. Bu kötü adamlar zinciri
tüm kasvetli ve ıssız çayırlar boyunca seksen mil boyunca uzanıyordu. Soygun veya cinayetle uğraşmadıkları zamanlarda,
her fırsatta yolculara dayattıkları banknotları üretmekle çok çalışkan bir şekilde çalıştıkları bildirildi. Bu haydutların ele geçirdiği kırk mil etrafındaki tüm ülkenin Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğunu belirtmekte fayda var. Yolcuların rahatlığı için, Shawneetown'dan geçmek yerine bu ülkeden yeni bir yol yapıldı ve bu kötü adamlar, avlarını
ne zaman geçerse geçsin gözetlemek için meyhaneci adı altında yol boyunca konuşlandılar. Gerçekten de, öldürmeye değer
kadar parası olan herhangi bir adamın bu yolu tek başına seyahat etmesinin imkansız olduğunu düşünüyorum.
Gatewood'u görmeye çağrıldım, gaddarlar listesindeki ilk adam.
Evden
uzaktı. Karısını gördü, yakışıklı, genç, üzgün görünümlü bir kadındı,
kocasının neredeyse kendisi kadar iyi silahlanmış ve Robinson Crusoe tarzından pek de uzak olmayan bir adam tarafından sorgulanmasından çok rahatsız görünüyordu. Evinin inşa edildiği kütüğün ucunda kanlı bir kravat gördüm. Meraktan kardeşliğin dengesini görmek için arayıp görmek istiyoruz. Yeni yanmış çayırlarda ve yanan ormanlarda dolaştık. Duman ve toz, su eksikliğiyle birlikte neredeyse boğulmaya yol açtı, aileler içmek için su almak için kilometrelerce yol yolladı. Çayırlar, göz alabildiğine kadar, tahta bir zemin kadar düz, millerce uzanıyor. Toprak genellikle bir gübre yatağı, ekilmemiş ve sahiplenecek kimse yok. Ülkenin bu bölümünde bulunan birkaç kişi kaba, tembel ve nezaketsiz. Batıya seyahat eden birçok ailenin yanından geçtik ve doğuya doğru giden birkaç kişiyle karşılaştık. Ülkenin bu bölümünde yaklaşık yedi aydır yağmur yağmadı. Kuraklık nedeniyle birçok çiftçi hayvanlarını kaybetti. Birkaç yıl önce, Illinois'in bu bölümünde sadece kaba ve medeniyetsiz vahşiler yaşıyordu. Kafa derisi yüzme bıçağı ve tomahawk, kabuklu evlerini süslüyordu ve
sıklıkla en insanlık dışı şekilde kullanılıyordu. Düşmanları olarak gördükleri kadın ve
çocukların katledilmesi nadir görülen bir olay değildi. Ama ormanın kızıl adamları bu güzel ülkeden emekli olduklarında yerlerinin vahşi, cezaevi serserileri ve katiller olarak
yumuşatılacak kişiler tarafından sağlanacağına kim inanabilirdi? Bir insanın savunmasız ve zararsız bir yolcuya saldıracak ve onu fırtınadan korumak ve masasında içten bir şekilde
karşılamak bahanesiyle öldürecek kadar ahlaksız olabileceğine kim inanabilirdi? İnsan şeklindeki şeytanların bile iki seyahat eden yabancının boğazını keserek iki saat, 80 dolar ve bir çift eyer çantası elde edebileceğine kim inanabilirdi? Suçun karanlığından ürperiyorum. Daha dün oldu ve şu anda korkunç eylemin
işlendiği yerin yakınındayız. Son zamanlarda bu yerin yakınında iki cinayet daha işlendi. Bir yabancı bir ağaca asılı halde bulundu ve bir gezgin Shawneetown yakınlarında isimleri belirtilen aynı adamlar tarafından öldürüldü.

Geçtiğimiz yaz bir gezgin bu çayırlardan birinin yakınında öldürülmüş olarak bulundu, ancak o kadar uzun süredir ölüydü ki kim olduğunu tespit etmek imkansızdı.

8 Kasım Pazartesi - Saat 7'de Dermott'tan ayrıldık. Beş mil genişliğindeki bir çayırı geçtik. Çayır tavukları adı verilen yeni bir av türüyle karşılaştık. Sülüne çok benziyorlar ve bence onlar orman tavuğu. Bol miktarda geyik ve hindi. On iki mil genişliğindeki bir çayırı geçtik ve gaddar listedeki ikinci adam olan Rutherford'un evine vardık. Bu evin önünden geçmek için yeterince zamanımız vardı, ancak bir dizi
çalışan ve Gatewood'u görünce hayal kırıklığına uğramamız, merakımızı geceyi orada geçirmemize neden oldu. Bu, neredeyse trajediyle sonuçlanacak bir bilgi komedisiydi. Seyahat grubumuz dört kişiden oluşuyordu, Dr. Hill, ben ve Kentucky'den iki yabancı genç adam. Küçük bir arabayla ve bir çift atla seyahat ederken, yol arkadaşlarımızın eşyalarını kendi eşyalarımızın yanına koyduk, bu da oldukça gösterişli bir görüntü oluşturdu. Varışımızda, Quaker gibi giyinmiş bir adam, eşyalarımızın miktarını öğrenene kadar seyis gibi davrandı. Kendisini Philadelphia'dan bir gravürcü olarak tanıdım, sahtecilikten cezaevine aday olmuştu. Ev sahibini çağırdık ve Bayan Rutherford tarafından evden uzakta olduğu söylendi, ancak iyi ağırlanabilir ve her şekilde rahat ettirilebilirdik. Bayan R. genç ve güzel bir kadındı, yüz hatları narin ve vücut şekli zarifti, ancak bu sefalet kabinlerinde nadiren görülürdü. Zambak ve gül, yanaklarındaki üstünlüğü ele geçirmek için birbirleriyle yarışıyor gibiydi. Dişleri düzgün, güzel beyaz ve
iyi yerleştirilmişti. Saçları boynundan aşağı düzensiz bukleler halinde kıvrılmıştı.
Herkese gülümsüyordu. Gözleri hızlı, siyah, ışıltılı ve
küstahlık ve cesur ve nahoş bakışlarla doluydu.

"Ey kadın, eğer basit bir hileyle
ruhun şeref yolundan saptıysa,
Sadece merhamet kandırabilir,
Yumuşak yollarla, gezgini geri.
Git, git, masum ol ve yaşa!
İnsanların dilleri seni acıtabilir,
Ama cennet merhametle affedebilir,
Ve sana git ve bir daha günah işlememeni emreder."

Yaklaşık iki saat boyunca çok keyifli bir şekilde vakit geçirdik. Arkadaşım bu batılı güzelliğe o kadar hayran kalmıştı ki,
bu bereketli ülkeye
geldiğinden beri onun
ortak yiğitlik stokunun çok geliştiği sonucuna varmaya başladım. Gerçekten de, karşılıklı olarak memnun görünüyorlardı ve
geçen saatler, birbirlerinin sohbetinin tadını çıkarmak için neredeyse çok kısaydı. Ben ve yol arkadaşlarım onların neşesinden ve şakalarından keyif aldık.
Arkadaşım, üzerinde korkunç bir bulutun dolaştığını ve
tüm parlak beklentilerini karartmakla tehdit ettiğini pek hayal etmemişti. Evin yakınındaki bir çalılıktan gelen
titreşen Kızılderili savaş çığlığıyla aniden irkildik.
Bu savaş çığlığının arkadaşımın daha önce hiç duymadığı bir şey olduğunu burada belirtmekte fayda olabilir. Vücudundan elektrik şoku gibi geçti ve zarif bir adam, altı fit boyunda ve bir sevgilinin tavrında olduğu için, yaklaşık üç fit yüksekliğe düştü,
dizleri çenesine kadar ve omuzlarının uçları başından daha yüksekti. Bu durumda çok serbestçe terliyordu. Uzun süre bir gerilim halinde kalmadık. Rutherford ve üç güçlü adam, silahlı, eve girdiler, hepsi yarı sarhoştu. Bizi fark etmediler,
yerde yığılmış olan eşyalarımıza göz attılar. Viskiden serbestçe içtiler ve iyi ruhlarla göründüler. Arkadaşlarımızdan biri, yiyeceklerin saklandığı küçük bir kütük evin önünden geçerken, insanların fısıldaştığını duydu ve bana bunu bildirdi. Hemen bir mum aldım.
Evi aradım, ancak kimseyi göremedim. Ancak, geri dönerken bacada saklanan iki uzun boylu adam buldum, kendilerine seslenildiğinde eve girdiler, toplamda altı kişi oldular ve çoğu çok uzundu. Tüfek ve kasap bıçaklarıyla silahlanmışlardı, ceketleri veya şapkaları yoktu, kolları sıvanmıştı, sakalları uzundu ve yüzleri "Ormanın Buluntusu" oyunundaki haydutlar gibi kirliydi. Bu haydutlardan bazılarını görmek için can atıyorduk, ancak bu kadar büyük bir topluluğu görmeyi veya kardeşlikten bu kadar yoğun bir ziyaret almayı düşünmüyorduk. Rutherford kendini gizledi ve ev sahibi olduğunu veya orada yaşadığını reddetti. Çok geçmeden bu şeytan görünümlü ziyaretçilerin işleri hakkında bilgilendirildik. Bazı özel görüşmeleri duyuldu. Soygun ve cinayet düşünüldü. Sık sık fısıldaşıp birbirlerini çimdikliyor, göz kırpıyor, bize bakıyor, sonra birbirlerine kamburlaşıyor ve anlamadığımız bir dizi özel işaret veriyorlardı. Biri yüksek sesle "kapı çok açıktı", "tahtalar çok genişti" dedi. Cevap şuydu: "Tanrı aşkına, sabah olmadan yeterince sıkı vidalanmalı!" Sık sık, listemizde bulunan katillerin isimlerini onların özel arkadaşları ve ortakları olarak anıyorlardı. Ayrıca bir gün önce öldürülen iki adamdan bahsediyorlardı ve son yemeklerini bizim bulunduğumuz evde yediklerini kabul ediyorlardı. Bu talihsiz adamlardan birinin boğazının kesilme şekline ve bu muhtırayı çok fazla şişirecek diğer birçok duruma gülüyorlardı. Bize şüphesiz ki, bize anlatılan haydutlardan olduklarına ikna ettiler. Kendi güvenliğimiz artık ciddi bir konu haline geldi ve dört kişilik grubumuz soyguncuların konsültasyonu bittikten sonra bir istişare toplantısı düzenledi (bu toplantı evin biraz uzağında karanlıkta yapıldı). Yolda karşılaştığımız iki yabancı kararlıydı ve saldırıya uğrarsak yan yana öleceğimizi veya yeneceğimizi ilan ettiler. Muhtıramda arkadaşım olarak adlandırdığım, yıllardır tanıdığım ve 1.000 mil yol kat ettiğim bir adamın kendisini şu şekilde ifade ettiğini eklemekten neredeyse utanıyorum: "Aman Tanrım, bize katılmak yerine kendi başının çaresine bakacak!" ve en güçlü tarafa katılacağını ima etti ve hemen eve girip haydutların arasına girdi.

IV.--SOYGUNCU ÇETESİNDEN KAÇIŞ

Pazartesi, 8 Kasım 1819.--Dr. Hill'in erkeksi olmayan davranışlarından kaynaklanan hayal kırıklığı küçük topluluğumuz üzerinde mutlu bir etki yarattı. Bizi daha sıkı ve daha yakın bir şekilde birbirine bağladı ve doğrusunu söylemek gerekirse, neredeyse savaş alanına uygun hale getirdi. Saat 9 olmuştu, gece alışılmadık derecede karanlık ve bulutluydu. Eve girdiğimizde yabancılardan biri avluya girdi ve üç kez çok yüksek sesle Kızılderili
warwhoop'u attı. Saat 10 civarında altı tüfeklerini aldılar, bir mumla avluya girdiler ve onları tek tek vurdular, her atışta mumu kırk yarda mesafeden söndürdüler. Sonra yeniden doldurdular, çakmak taşlarını hazırladılar ve topladılar. Daha sonra tavan arasından büyük bir boynuz alındı ​​ve üç kez çok yüksek sesle üflendi. Tüm bu sinyaller (bize söylenmişti) şirketten daha fazlasını getirmedi. Sonra kendi gruplarından ikisini gönderdiler, onlar da saat 12'ye kadar yoktular. Yoldaşlarına "onları elde edemeyeceklerini" söylediler. Yukarıda gördüklerimizden sonra, bu tür hazırlıkları görüp, özel sinyallerinden birçoğunu gözlemleyerek, evde durmadan önce tehlikemiz konusunda uyarılmış olmamız, her insanın kendi yasasını yapıp uyguladığı yabancı bir ülkede, yakın zamanda işlenmiş olan acımasız cinayetlerle birlikte - durumumuzun en tatsız türden bir karaktere bürünmeye başlamasının şaşırtıcı olamayacağını söylüyorum. Ancak, iyi silahlanmıştık, tabancalarımız, hançerlerimiz, bıçaklarımız ve bir silahımız vardı ve eğer gerekirse evde öldürülmeye kararlıydık, ormana sürüklenip orada boğazlarımızın kesilmesine değil. Saat 12'yi biraz geçtiğinden
hareket edenler bir içki içip dinlenmek için yere uzanmayı teklif ettiler,
ve bunu yaptılar ve silahlarının üzerine oturdular. Ev çok küçük olduğundan
neredeyse bir odanın zeminini kaplıyorlardı. Küçük arka oda bizim içindi. Bölmeye açılan bir kapı yoktu ve kütükler yaklaşık altı inç aralıklıydı. Bir saldırı durumunda kütüklerin arasından bize ateş edebileceklerinden endişe ediyorduk. Hepsi hareketsizleştikten sonra, ben ve arkadaşlarım birbirimize uzanacak şekilde uzandık,
giysilerimiz üzerimizde, hançerlerimiz kınından çekilmiş, muhafızlar tabancalarımızı çıkarmış ve tüfeğimizde üç mermi daha vardı ve iyi mücadele için bir işaret verilirse anlaştık. Dr. Hill'i unutmuş gibiydim. Kendini yattığım yatağın en uzak tarafına yerleştirmiş ve duvardan küçük bir kütük çıkarmıştı, ancak kaza durumunda kaçmasına izin verecek kadar büyük değildi. Akşam serin olmasına rağmen ter damlaları alnında bezelye kadar büyük duruyordu. Böbreklerinde büyük bir ağrı olduğunu ve başının omuzlarından sarktığını söylüyordu. Bu adamların boğaz kesme konusunda uzman olduklarını bildiğimden, bu konudaki
konuşmalarından, onları olabildiğince fazla
sıkıntıya sokmaya karar verdim. Kravatımı çıkardım ve ipek mendilimi büktüm
ve boynuma bağladım. Geceyi bu durumda geçirdik. Kollarımızın üzerine uzanıp söze hazırdık. Ama pek uyuyamıyorduk. Onlar hareket ettiğinde biz de aynısını yapıyorduk. Öksürdüklerinde örneği izliyorduk. Geceyi bu korkunç şekilde geçirdik. Şunu söylemekten çekinmiyorum ki
eğer iyi silahlanmamış veya sıkı bir nöbet tutmamış olsaydık
soyulur ve öldürülürdük ve onların bir kısmını öldürme korkusundan başka hiçbir şey ellerini
uzak tutuyordu. İşaretleriyle sayılarını artırmış olsalardı, kaderimiz kesin olurdu. Muhtemelen
partinin geri kalanı başka bir girişimle meşguldü. Gün doğarken ziyaretçilerimiz ayağa kalkma sinyalini verdi. Bir dakika içinde ayağa kalktık ve ellerimiz kollarımızdaydı. Üçü
tüfeklerini inceledi ve yoldaşlarıyla biraz sohbet ettikten sonra gitmemiz gereken yola doğru ilerlediler. Ben ağaçların arkasına yerleşip öldürülme riski olmadan bize ateş edeceklerini varsaydım. Eşyalarımızı arabamıza yerleştirip bu haydutların ininden ayrılmaya hazırlanmak için hiç vakit kaybetmedik. Hesabı ödedikten ve yola çıkmaya hazır olduktan sonra, kardeşlikten biri eyer çantalarımı tekrar eve götürmemi rica etti; çok hasta olan biri için bir doz ilaç istiyordu. Bunu yapmayı reddettim, amacından şüphelendim ve daha iyi tanıdığı birini çağırmasını tavsiye ettim. Daha sonra Bay Rutherford'a, ailesine, haydutlara ve on iki mil uzunluğundaki çayırın kenarına veda ettik. Yarım milden fazla yol almamıştık ki St. Louis'e giden dört yolcuyla karşılaştık, bu da sayımızı sekize çıkardı ve bizi tehlikeden uzaklaştırdı. Bu tatsız işlemin bir muhtırasını oluştururken, birçok önemli durum ve bazı gerçekler atlandı. Tam bir
ayrıntı vermek, şu anda ayırabileceğimden daha fazla zaman alırdı.

Salı, 9 Kasım.--Rutherford'dan McCart'a kırk iki mil yol kat ettim, ülkenin bu kesiminde nadir bulunan, oldukça saygın bir ev. Geniş çayırlar, bir yirmi iki mil genişliğinde. Zengin
ama değeri düşük arazi, kereste oranı çok az, su kıt ve konumu uzak. Okaw veya Kaskaskia nehrini ve Silver Creek'in iki kolunu ayın 10. ve 11. günlerinde geçtim; mesafe elli dört mil. Mississippi'de, St. Louis'in karşısında küçük bir köy olan Illinois kasabasına vardık. Bir zamanlar bir göl veya nehrin yatağı olduğu görünen Amerikan tabanının bir kısmını geçtik. Deniz
maddeleri bakımından zengindir. 100 ila 300 feet yükseklikte yüksek ve kayalık uçurumlarla çevrilidir. Yüzyıllar önce bu uçurumlarda yüksek ve alçak su işaretlerinde yıkanan izler açıkça görülebilir. Amerikan tabanı yaklaşık 120 mil uzunluğunda ve iki ila yedi mil genişliğindedir; birkaç dere ve göl içerir; bir kütük veya kök olmadan mükemmel bir şekilde düzdür. Toprak, on feet derinliğinde, mürekkep kadar siyah, çok açık ve çelişki korkusu olmadan dünyanın en zengin toprağı olduğunu ekleyebilirim. Illinois kasabası, alçak, düz ve sağlıksız olan Amerikan tabanının bir bölümündedir. Çeşitli şekillerdeki safralı ateşler, yaklaşık kırk mil boyunca neredeyse her ailede bulunur. Son iki günde Philadelphia'da iki ayda gördüğümden daha fazla soluk ve ölümcül görünümlü yüz gördüm. Cesur Illinois nehrini geçip St. Louis'e gittim ve şu an için Illinois'e veda ettim. Şimdiye kadar sakinleri çok
hayal kırıklığına uğrattı, ama toprakları değil. Illinois, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden ve aslında dünyanın her yerinden gelen kötü adamların saklandığı yerdir. Yerleşimcilerin çoğu
cezaevlerinden ve hapishanelerden tahliye edildi veya talihsizlik veya tedbirsizliğin
kurbanı oldu. Bunların çoğu düzelecek, ama birçoğu, çok
çoğu soygun ve cinayete uygun hale getirildi. Ülkemiz mükemmelliğiyle
diğerlerinden
yüksekte dursa da, zaman zaman onu en
rezil olanlarla aynı seviyeye
sürüklemekle tehdit eden lanetlere sahip. Kölelik ve
cezaevleri savaştan veya hastalıktan daha çok kötülük yaptı. Evrensel bir kurtuluşun olacağı, Amerika Birleşik Devletleri'nin
cezaevlerinin ahlaksızlık okullarından erdem okullarına dönüştürüleceği günü görmeyi umuyorum. O zaman Amerika Birleşik Devletleri dünyanın tüm uluslarının hayranlığını kazanacak ve sınırları içinde doğan
kişi kendisini doğuran topraklarla gurur duyacak.

Cuma, 12 Kasım.--Bugün St. Louis'de kaldı. Kasaba çok
güzel veya büyük değil. Sokaklar dar ve düzensiz ve evler, birkaç istisna dışında,
orta halli inşa edilmiş. Görünüşe göre sakinlerin dikkati
sadece para kazanmaya yönelmiş. Zevk ve sanat
henüz çok ihmal edilmiş. Roma şapelini ziyaret ettim.
Bitmemiş olmasına rağmen geniş, gösterişli bir bina. Yeni banka
modern bir şekle sahip, görünüşte çok düzgün küçük bir bina.
Hint müzesini veya büyük konseyi veya savaş odasını ziyaret ettim, burada birçok
tuhaf işçilik örneği ve farklı ulusların şefleri tarafından hükümete sunulan
bir dizi ilginç şey var.
Tiyatroyu
ziyaret ettim. Bu sadece geçici bir bina. Bir ördek su birikintisinin ortasına yerleştirilmiş, en kaba şekilde ve en
aşağılık
malzemelerle tamamlanmış. İçerideki süslemeler az. Galeri yaklaşık
on kişi ve ev 200 kişi barındıracak. Yangın tehlikesi yok. Su çukurda
yükseliyor ve acil bir durumda oldukça çevik bir adam
herhangi bir yerinden başı önde koşabilir. Gülünç derecede çirkin ve
sığ
görünümüyle şimdiye kadar görülmüş veya duyulmuş her şeyi geride bırakıyor. Philadelphia'daki sıradan at ahırları kadar
büyük veya yarı yarıya iyi değil.

Cumartesi, 13 Kasım - Sabah 6'da St. Louis'den ayrıldım. Kaskaskia'ya giderken Mississippi'yi geçip Illinois'e gittim. Cahokia adında sefil, pis bir
çukur olan küçük bir köyün yanından geçtim. Ama çok az iyi
ev vardı. Yarı Fransız, yarı Kızılderili sakinleri, ikisinin de görgü kurallarını kısmen koruyorlardı. Fransızca genel olarak konuşuluyordu ama saflığıyla değil. Sekiz veya on mil boyunca, her olasılıkla, doğurganlık açısından asla geçilemeyen Amerikan tabanında seyahat ettik. Tabandan ayrıldıktan sonra ülke oldukça engebeli ve çoraktı. Yirmi iki mil seyahat ettik ve evsiz bir kasaba olan Waterloo'da konakladık. Orada sadece iki aile vardı. Her arazi spekülatörü bu toprak kulübelerden bir veya daha fazlasını üretir. Gerçekten de, karşılaşılan gezginlerin üçte ikisi
arazi spekülatörüdür. Ülkenin bu bölümünün sakinleri sefil bir
insan topluluğu gibi görünüyor. Paltoları bir battaniyeden yapılır, aynı parçadan bir başlık veya başlık. Sonra mokasenler ve taytlar takımı tamamlar. Bir Fransız'ın başını örtün ve arkadaşları hemen sağlığı için endişelenirler. Pensilvanya'daki domuz ağılları genellikle bu tembel insanların yaşadığı sefil kulübelerden daha temiz ve çok daha iyi inşa edilmiştir. Neredeyse açlıktan ölmek üzereyken haftada iki kez Gumbo toplarını tutarlar. Ayak çevikliği ve kalp hafifliği açısından Fransızlar asla geçilmemiştir.

"Umut insan göğsünde sonsuza dek yeşerir;
İnsan asla, her zaman kutsanmış değildir."

Bu ülkede siyah veya beyaz, erkek veya kadın, ücretli çalışanlar için mükemmel ücretler vardır. Kapısı veya penceresi olmayan bir kütük kulübe meyhanesinin (her iki amaca da hizmet etmek için belki bir kütük) yirmi kişiyi, erkek kadın ve çocukları ağırlaması ve barındırması çok yaygındır. Bu zengin ülkede geçimini sağlamak o kadar kolay ki
en çalışkan sakinler bile
çok geçmeden tembelleşiyor. Belki de sıtma ve ateş onları efor sarf etmeye veya çalışmaya uygunsuz hale getiriyor, ancak hesaba katılmayan şeyler veya bir şey
tembelliğe yol açıyor.

14 Kasım Pazar - Waterloo'dan ayrıldım ve Prairie De
Rouche veya Rocky Meadows adlı küçük eski Fransız köyündeki
Bayan LaCount'un evinde kahvaltı etmek için yirmi mil yol kat ettim. Bu mesafeyi kat ederken sadece üç ev gördüm. Prairie De Rouche köyüne varmadan hemen önce yarım mil yükseklikteki bir tepeden indik ve tekrar Amerikan tabanına girdik. Topraklar engebeli, çorak ve kireç taşıyla dolu. Her türden av hayvanı bol miktarda. Bayan LaCount bizi nazikçe ağırladı.
O, yoksul ve sefil olan her şeyin özü ve özü olan bu küçük köyün kraliçesi olarak kabul ediliyor. Bayan LaCount'un kızı hasta olduğu için, çok değerli
bilgilerden mahrum kaldım. İyi İngilizce konuşuyor ve böyle bir köy için çok mantıklı,
zeki bir genç hanım. Buradaki evler en
antika ve çirkin görünüme sahip, ağaç kabuklarından ve zımbalardan,
levhalardan vb. yapılmış, genellikle kapısız. Pencerelerinde kanat yok, ancak
her şekildeki küçük kırık cam parçaları, kağıtla birlikte ustaca
birlikte yapıştırılmış, beyaz, kırmızı ve siyah arasında
birbirinden farklı bir ailenin üzerine ışığın girmesini sağlıyor. Bu sefil kulübelerin çoğu, aç Kızılderililerin, Fransızların ve zencilerin, hepsi birbirine karışmış halde,
başlarının üzerine yıkılmaya hazır. Zenci-Fransızca bu kasabanın ortak dili.
Gerçekten de, biraz Fransızca konuşamıyorsanız, sizi anlayabilen
herhangi birini bulmanız çok zor. Bayan LaCount's,
son derece verimli bir ülke üzerinde on iki mil yol kat etti ve
gün batımından biraz önce Kaskaskia'ya vardı.

Pazartesi, 15 Kasım.--Bugün bu önemsiz köyde kaldık.
Uzun
süredir konuşulan Kaskaskia'nın görünümünden çok
hayal kırıklığına uğradım.
Mississippi'den üç mil uzaklıkta, Okaw veya Kaskaskia nehri üzerinde yer almaktadır. Asla çok fazla iş yapılamaz.
Arazi ofisi
burada tutulmaktadır. Bazı düzgün binalar vardır, ancak
genel olarak eski, çirkin ve elverişsizdir. Sokakları düzensizdir ve
kötü genişliktedir. Sakinlerin hepsi general, albay, binbaşı, arazi spekülatörleri veya maceracılar, arada sırada bir soyguncu ve bir katil var. Uzun bıçağımı keskin ve gözlerimi açık tutmalıyım. Gece kiliseye gittim. Bir adam cebimi çalmaya çalıştı. Uzun
bıçağımı elime aldım.

Salı, 16 Kasım.--Dr. Hill'in kurşun madeninde işi vardı,
onun geri dönmesini beklemeyi kabul ettim. Eğlence olsun diye
avlanmaya başladım. Diğer avların arasında, zengin tüyleri olan, alışılmadık derecede yakışıklı bir papağanı
yaraladım. Evcil bir papağanın tüm
zekasına sahipmiş gibi görünüyordu. İlk yaralandığında kendini
savunmak için her türlü çabayı gösterdi, ancak kısa bir süre esaret altında kaldıktan sonra, Batı Hint Adaları'nın evcil papağanları gibi, her türlü ilgiden memnun görünüyordu. Avlanırken, çoğunlukla ekili olan 5.000 dönümlük bir arazinin
üzerinden geçtim. Bu alan Amerikan tabanının bir parçasıdır ve Kaskaskia'nın tüm Fransızlarının ortak mülküdür. Bu arazi dönüm başına altmış ila 120 buşel mısır üretir. Daha verimli bir arazi hiç görmedim. Sakinleri aralıklı ateşlere maruz kalıyor. Şu anda dönümü 4 ila 8 dolar arasında değişen fiyatlarla binlerce dönümlük bu mükemmel arazi ve iyi oranda ormanlık alan var. Dr. Hill 17'sinde geri dönmediği için, serinletici bir
duş sayesinde gün güzel olduğu için bir gezintiye çıktım. Kasabaların banliyölerinde bulunan sefil görünümlü eski bir bina olan valinin evini ziyaret ettim. Büyük Okaw veya Kaskaskia nehrini geçtim. Su diz boyu değildi ve yaklaşık 100 yard genişliğindeydi. Bu derenin karşısında, Kaskaskia'nın karşısında ve görüş alanında bulunan teğmen vali evini ziyaret ettim. Bu,
buradaki en güzel görünümlü ev. Beyaz boyalı, ancak tek başına duruyor, bahçesi, avlusu veya herhangi bir
süslemesi yok. Domuzları ilk kattan uzak tutmak için evin etrafına bir solucan çiti çekilmiş. Vali yardımcısı Albay Menard,
Philadelphia'nın tüm alışkanlıklarına, tavırlarına ve giyimine sahip, kaba görünümlü bir Fransız.
Köyden yaklaşık üç mil uzakta yaşayan Kaskia Kızılderililerinin
Kızılderili kralını ve halkını ziyaret etti.
Bu ulus artık yaklaşık otuza düştü. Yıllar önce, tüm farklı Kızılderili kabileleri birleşerek, savaşa hazırlıksız olduklarında Kaskianlara saldırdı ve on beş kişi hariç tüm savaşçılarını ve kadınlarının ve çocuklarının çoğunu parçaladı. Bu küçük ulusun
kralı, altı fit boyunda, iyi, görkemli görünümlü bir adamdı. Fransızca
konuşuyordu. Kibardı ve tavırları,
buradaki o büyük adamlardan bazılarından daha beyefendiydi. Çok rahatsızdı.
Onun adına reçete yazma şerefine eriştim. Bu insanların isimleri, tavırları ve gelenekleri, Hintliler arasında yaygın olan türdendi, ancak bu istisna dışında,
yaşamları daha rahattı, vb. Genç adamlardan birinin görünüşünden çok etkilendim. Uzun boylu, dik, zarif ve mütevazı tavırları vardı, ince, düzenli yüz hatları vardı ve daha medeni bir yaşamda bulunabilecek kadar yumuşak ve zeki bir yüze sahipti. Gözleri koyu, anlamlı ve
vahşet yerine iyilikle parlıyordu.

Perşembe, 18 Kasım--Dr. Hill geri dönmediği için zaman çok ağır geçti. Ara sıra avlandım ve kralı tekrar ziyaret ettim. Sağlık durumunun çok daha iyi olduğunu gördüm. Çok nazikti. Mantıklı bir şekilde sohbet etti ve beni onunla birlikte avlanmaya davet etti. Halkının arasında turladım. Onları
genellikle ağaç kabuğu kulübelerinde, yerde düz bir şekilde otururken, mokasenler yaparken,
vb. buldum. Şeften başka hiç kimse İngilizce konuşamadığı için,
sohbetin zevkinden mahrum kaldım. Kapısı olmayan bu ağaç kabuğu kulübelerinden birinde (ve
diğer kulübelerden oldukça uzakta bir yerde) yakın zamanda hapsedilmiş bir dişi oturuyordu. Bu dişi, rahatsızlığı sırasında bu soğuk ve açık kulübeye çekilmişti. Kendi isteğiyle yalnızdı ve
ben yaklaştığımda başını eğdi ve hoşnutsuzluk belirtileri gösterdi. Ne kadar da
övgüye değer bir alçakgönüllülük, vahşi bir insanda bile! Bir avuç kömürün yanında, bir manda cübbesi üzerinde oturtulmuş ve
incecik giyinmiş bir şekilde, zeminin ortasına yerleştirilmişti. Hava soğuktu ve bizim rahatlık dediğimiz şeye
sahip görünmüyordu. İçeceği küçük bir kupa bitki çayıydı ve
görünürde yiyecek yoktu. Bu dişinin ikiz çocukları vardı ki bu vahşiler arasında dikkat çekici bir olaydır. Bu küçük yabancılar
baştan ayağa sıkıca sarılmış ve
bir ucu annenin rahatlığı için
bilenmiş bir tahtaya bağlanmıştı. Anne yorulduğunda
tahtanın bir ucu yere saplanıyor ve çocuklar genellikle uzun bir süre orada bırakılıyordu. Görünümü sıra dışıydı ve
Kızılderililerin çocuklarına davranış biçimini hiç görmemiş olanları
şaşırtacaktı. Kızılderili çocukları doğduklarında beyazdır, gözleri çok siyahtır.
Saçları uzun, düz ve siyahtır. Yüz hatları dolgun ve biçimlidir ve
büyük, Roma burunları vardır. Sağlıklı görünüyorlar ve diğer çocuklar için gerekli olan
besinlerin yarısıyla yaşıyorlar gibi görünüyorlar.
Bu ziyaretim sırasında kralın kızını görme fırsatım oldu.
Sivil kıyafeti benimsemiş ve bir vahşi için nazik ve cana yakın.
Çok az İngilizce konuşuyor ama akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyor. Babası ve kendisi Roma Katolik dinini benimsiyor. Bu Kızılderili diğer kadınlardan daha yakışıklı ama ormanın o çocukları hakkında hiçbir zaman güzellik çizgileri göremedim.
Bu Kızılderili kralı Amerikan alt kısmında 2.000 dönüm araziye sahip. Bir kısmını kiraya veriyor, bir kısmını da ekiyor. İyi yaşıyor ve zarif bir şekilde yaşayabilir.
Kaskaskia'nın hükümetin merkezi olduğunu söylemeyi unuttum, bu da bana tüm departman başkanlarını, valiyi, vali yardımcısını, eyalet sekreterini, şerifleri, yargıçları vb. görme fırsatı verdi.
Yeni bir ülkeye ve yeni bir eyalete çok uygunlar.

Cuma, Cumartesi ve Pazar, 19-21 Kasım.--Kaskia ve civarındaki günleri avlanarak ve bu bahçe gibi kırsal alanda dolaşarak geçirdim, her gün yeni bir eğlence sunuyor ve zihnin üzerinde durması için çok
ilginç konular sunuyordu. Bu gün, 21'inde,
Dr. Hill kurşun madeninden döndü, kırk yedi mil uzaklıktaydı.
Fakir ve çorak bir ülkede seyahat etti ve yolculuğundan pek memnun değildi. Bir sürüde yirmi geyik gördü ve civarda birkaç bufalo, yaban kedisi, kurt vb. olduğunu öğrendi.

V.--"VADEDİLMİŞ TOPRAKLARA" SAHİP OLMAK

Pazartesi, 22 Kasım 1819.--Bu gün Bay R. Morrison ile kahvaltı yaptım ve Bay W. Morrison ile akşam yemeği yedim. Bu beyefendiler zengin ve çok
rahat bir tarzda yaşıyorlar. Bayan R. Morrison,
sohbet ettiğim en zeki kadınlardan biri ve bir hanımefendi ayrıcalığına sahipken, Bayan W. Morrison güzellik açısından Philadelphia'nın güzelleriyle aynı seviyede sayılabilir. Dr. Hill işini bitirince, bu yerde edindiğimiz birçok yeni arkadaşa dostça veda ettikten sonra saat 2'de Kaskia'dan yola çıktık. İtiraf etmeliyim ki, beklediğimden çok daha fazla değere sahip birkaç kişi buldum ve onlardan gönülsüzce ayrıldım.
On iki mil yol kat ettik ve Mme. LeCount'a vardık. Bir masa dolusu Fransızcayla akşam yemeği yedik. Hiçbiri İngilizce konuşamıyordu.
Balkabakları,
bozulmuş geyik eti ve akşam yemeği için bayat, yağlı tereyağı, güneşte olgunlaşan birkaç rakun ve keseli sıçanın kokusuyla birleşince, rahatımızı bozmamıza
neden oldu. Gece boyunca romatizma hastalığına yakalandım. Kendimi epeyce kanattım. Sabah saat 6'da yola çıktım, daha iyiydi,
ama sıkıcıydı. Ördekler ve kazlarla dolu birkaç küçük gölden geçtim. Yedi
geyik, birkaç yabani hindi ve başka av gördüm. Önceki adımlarımızı geri takip ettik.
Küçük ve gelişmemiş bir köy olan Cahokia'yı geçtik ve akşam 7'de Illinois kasabasına vardık.

Çarşamba, 24 Kasım.--Philadelphia'dan eski arkadaşlarımı veya tanıdıklarımı sormak için St. Louis'e geçtim. Bir düşman bile
elinden tutulabilirdi, ama hayal kırıklığına uğrayarak varış olmadı. Mississippi'yi tekrar geçtik ve Edwardsville'e doğru yola çıktık. Bazı
büyük göllerden geçtik. Büyük ve son derece verimli çayırlar, temiz konutlar ve
iyi çiftlikler, iyi ekilmiş. Edwardsville'e, yirmi iki mil uzaklıkta, saat 7'de vardık. Edwardsville küçük ama gelişen bir köydür. Mallar üç fiyat. İşçilik yüksek. Topraklar zengin ve yer
bir iç kasaba için gelişiyor.

26 Kasım Cuma - Yağmurlu bir gün. Tapu dairesine tapuları teslim ettik.
Arazi işi için alıkonulduk. Bu günün bereketli topraklara doğru yola çıkmamı bekliyordum. Dr. Hill işini tamamen bitirdikten sonra,
söz vermeyi kabul ederek bana eşlik etmeyi reddetti ve ben de St.
Louis'e tek başıma döndüm, onu geride bırakarak, daha minnettar
bir arkadaşlık aramayı planladım.

Çarşamba, 1 Aralık.--Dr. Hill'in bana ödüllü topraklara eşlik etmeyi reddetmesinin yol açtığı hayal kırıklığı sonucunda, önemli masraflara, zaman kaybına ve çok fazla rahatsızlığa maruz kaldım. Aralık ayının 3. günü Dr. Hill, arkadaşlarımdan biri olan Bay Pratt, zeki bir yaşlı çiftçi ve misyoner Metodist vaiz eşliğinde Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Onlara nehrin karşısına kadar eşlik ettim. Dr. Hill'den
ayrılırken dürüstçe itiraf etmeliyim ki bir arkadaştan ayrılırken hissettiğim o tatsız hislerden hiçbirini hissetmedim. Keyifli bir yolculuk ve ona
son bir veda. Zamanımı 8 Aralık'a kadar St. Louis ve Illinois arasında bölüştürdükten sonra, Bay B---- ile birlikte ödüllü toprakları ziyaret etmek üzere yola çıktım. Amerika'nın güneyindeki küçük bir kasaba olan Milton'a yirmi mil yol aldım. Bu toprak, dünyadaki hiçbir toprak tarafından
verimlilikte geçilemez. Dönüm başına 80 ve 100 ölçek mısır, ekimde gerekli olan dışında hiçbir emek gerektirmeyen yaygın bir üründür. Gerçekte, bu vaat edilmiş topraklardır - süt ve bal akan topraklar. Herhangi bir miktarda stok masrafsız olarak yetiştirilebilir ve çiftçinin ürettiği her ürün, Philadelphia'daki kadar yüksek bir fiyata ve daha hazır bir pazara sahiptir. Doğu eyaletlerinde, güneyin köleleri gibi çalışan ve yaşlılıkta bile rahat olma umudu olmadan ailelerini zar zor geçindirebilen kaç bin kişi vardır. Dünyada böyle bir ülke olduğuna inanabilirler miydi, birinci sınıf toprakların bu kadar kolay elde edilebileceğini bilebilirler miydi ve çalışmanın ödüllerinin bu kadar büyük olduğunu öğrenebilirler miydi, anında batıya uçarlar ve yolda yorgunluk ve zorluklarla bir gülümsemeyle karşılaşırlardı. Birkaç yıl içinde sonuç, yükselen bir aile için servet birikimi ve adil beklentiler olurdu. Milton, Wood Nehri'nin kıyısındadır (Missouri Nehri'nin ağzının karşısında ve Mississippi'ye bir buçuk mil mesafede çok küçük bir akarsu). Sadece bir buçuk yaşında olan gelişen küçük bir köydür. Bu yerin yakınında dönüm başına 5 ila 10 dolar arasında arazi vardır. Milton, tüm Amerikan alt kesimiyle birlikte, sıcak aylarda safralı ve aralıklı ateşlere maruz kalmaktadır. Wood Nehri kıyıları, son savaşta, Kızılderililer tarafından sık sık taranmış ve vahşi ve barbarca eylemlerin sahnesi haline gelmiştir. Hala sakinlerin dudaklarında asılı duran bir hikaye vardır ve bu hikaye, en vahşi veya kana susamış olanların en uzak çölde bile nadiren benzerini bulmuştur. Yedi savaşçı, bir kadına ve dört küçük çocuğuna, neredeyse kendi evinin görüş alanında saldırmış ve onları öldürmüştür. O ve küçük masumlar, bir akşamı bir arkadaşlarının evinde geçirmiş ve eve dönüyorlardı. Bu talihsiz ailenin çığlıkları, kocayı sevgili karısının saç derisi yüzülmüş ve cansız cesedine, şefkatli ve sevecen bir babayı ise ölümde kanayan dört küçük çocuğuna, kafasına bir tomahawk saplanmış emziren çocuğa getirdi. Sadece bir koca ve baba, böylesine kanlı bir
işlemden kaynaklanan derin acıyı hissedebilir. Arkadaşı zulüm ve mutluluğu cinayet olan bu savaşçılar, mahalleden gelen kararlı ve cesur gönüllüler tarafından takip edildi. Yakalandılar ve her adam öldürüldü. Bu katliamdan kısa bir süre sonra, başka bir grup aynı mahallede savunmasız bir aileye saldırdı. Yaşlı bir adamı kapısında vurdular, evdeki genç bir kadının saçını yüzdüler ve onu ateşe attılar, iki küçük çocuğu tomahawk ile kesip saçlarını yüzdüler, iki erkek çocuk ise kaçtı - biri 6, diğeri 8 yaşındaydı. Bu küçük çocuklar üç gün boyunca tarlalarda ve ormanlarda, tarlalardan toplayabildikleri meyveler ve kökler dışında hiçbir şey yemeden dolaştılar. Üç kez katilleri gördüler ve her seferinde yaprakların arasına saklandılar ve sonunda bir eve gidip katliamın korkunç istihbaratını ilettiler. Her şeyi yöneten ve koruyan el, bu çocukları alışılmadık bir şekilde kurtarmak için uzandı. Şu anda o talihsizlerin ölüm noktasını görüyorum ve 100 mil daha uzağa, kısa bir süre önce vahşininkinden başka hiçbir iz veya ize rastlanmayan yere gitmeyi bekliyorum.

Perşembe, 9 Aralık - Saat 6'da Milton'dan ayrıldım. Alton'ı geçtim, Milton'dan uzaklığı bir buçuk mil. Burada şunu belirtmeliyim ki her adam kendi kasabasını ve bazen birden fazlasını yapar. Beş mil içinde beş kasaba var, bunlara böyle deniyor, ama hepsi önemsiz ve uygunsuz bir şekilde yerleştirilmiş.
İsimleri Milton, Alton, Orta Alton, Aşağı Alton ve Sales.
Bu mantar kasabaları kısa bir süre içinde kendi ölümlerini üretecekler.
Yaşamları kısa olsa da topluma zarar veriyorlar.
Mahallelerindeki insanlar, bir kasaba arsasına sahip olmak uğruna, birkaç fitlik bir arazi için iyi bir çiftlik (160 dönüm arazi) satın alacak kadar para verecek kadar akılsızlar. Daha sonra, mülklerinin asla çok değerli olamayacağı ve geçimini sağlayamayacağı küçük kasabaya bağlanırlar. Yabancılar veya uzaktaki adamlar, doğu şehirleri gibi oldukları veya yakında olacakları izlenimiyle, hiç görmedikleri kasabalarda arsa satın alırlar. Şehirliler veya arazi spekülatörleri için konu çok keyiflidir. Onların, herhangi bir gezilebilir akarsudan belki on mil uzaktaki çorak bir yerin avantajlarını anlatmalarını duymak ve bir mısır sapı teknesini yüzdürecek bir kaynak dalının yakınında bile olma ihtimali çok yüksektir. İddialarına inanabiliyor musunuz, satılık tek bir arsa, bir adamı tüm eski günlerinde rahat ettirecek bir servet üretebilir. Bu şehirlilere çok uyan bir anekdotu atlamamalıyım. Bir beyefendi, Illinois'in bereketli topraklarını ziyaret etti. Yolculuğu sırasında bu önemsiz kasabaların birçoğundan geçti. Evine doğru dönmek üzereyken, serinlemek için bir meyhaneye girme fırsatı buldu. Burada
batı ülkelerinde yaygın bir uygulama olan isimlerin bir kaydını tutuyorlardı.
Kapıdan içeri girdiğinde barmen ismini girmesini istedi.
Tereddüt etti, kafası karışmış gibi göründü ve mazur görülmesini istedi, başlamak üzereyken gizli tutulabilmesi koşuluyla
belirteceği özel bir itirazı olduğunu söyledi ve bu da kabul edildi. Bu, evdeki herkesin yabancının dürüstlüğüne dair şüphelerini uyandırmak için yeterliydi. Tüm komşular toplandı. Bazıları onun
at hırsızı, diğerleri katil olduğunu ilan etti, en yardımseveri ise
hapishane kardeşliğinin bir üyesi olduğunu söyledi. Biraz zorlukla ikram aldıktan sonra, ağzı açık kalabalığın arasında atına bindi, barmeni çağırdı ve kulağına herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle fısıldadı: "Benim adım Robinson. Bunu söylemeye itiraz ettim, bir kasabaya benim adımı vereceğinizden korkuyorum!" Atını mahmuzladı,
gitti ve her zaman küçük köylerde bulunan ağzı açık kalabalığı, çok hayal kırıklığına uğramış ve üzgün bir şekilde
bıraktı. Yirmi yedi mil yol kat etti
zengin bir ülke boyunca, kısmen engebeli, kısmen kırık, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait. Illinois'in bu kısmı yüksek ve sağlıklı ve iyi sulanıyor.
Mississippi ve Illinois nehirlerinin birleştiği noktadan bir mil yukarıda, Widow Jackaway'in feribotuna vardık. Birkaç küçük Fransız kulübesinin yanından geçtik,
esas olarak ağaç kabuğundan yapılmış, çok açık ve pek de rahat görünmüyorlardı. Kaz, ördek, keseli sıçan ve kokarcadan oluşan büyük kümesler
olgunlaşmak üzere kulübelerin yanlarına asılmıştı. Mrs. Jackaway'de nazikçe ağırlandık. Bir yatak ipinde uyuduk ve üzerimize bir inek derisi örttük. Evin sadece bir odası vardı, kümes hariç, ki bu da
ayrı bir daire oluşturuyordu, ancak kapısı yoktu ve kümes hayvanları konaklama yerlerine ulaşmak için
evin içinden geçmek zorundaydı. Bu onları kurtlardan ve vahşi kedilerden korumak için gerekli görünüyordu.

Cuma, 10 Aralık.--Saat 8'de Mrs. Jackaway'den ayrıldık.
Illinois'i iki kanoya yerleştirilmiş bir platformdan geçtik ve cesur Mississippi ile Illinois'in birleştiği noktanın biraz yukarısındaki
ödüllü arazilere güvenle ulaştık. Bu nehirlerin her biri yaklaşık yarım mil genişliğinde. Burada yeni bir ülke kendini gösterdi, daha kaliteli ve daha fazla avantaja sahip
olarak
karşılaşmaya hazır olduğumdan daha fazla. Bütün gün ormanlar, çayırlar ve çayırlar arasında seyahat ettim. Yağmur yağmaya başladı. Illinois kıyılarındaki Mme. Belfie'ye ulaşabildiğimiz için şanslıydık. Islak ve rahatsız olduğumuz için
bütün gece kalıp kalamayacağımızı sorduğumuzda, Fransızları her koşulda
karakterize eden tüm nezaketle karşılandık ve kırık İngilizceyle içten bir şekilde karşılandık. Aile için akşam yemeği
hazırlandığından, katılmaya davet edildik. Bizi birçok kazaya
sürükleyen merak, ayak ucundaydı. Yabani kaz çok iyiydi. Bir süre
yemeklerde balık tuttuktan sonra yeni bir tada sahip bir şey buldum. Kokarca olduğu ortaya çıktı. Hafif bir akşam yemeği yaptım ve yatağa girdim. Mme. Belfie yaklaşık on iki fit karelik bir kütük kulübede yaşıyor. Bu, yaşlı kadın ve kızı için bir yatak, iki köpek, bir tavuk ve piliçler, iki sandalye ve bir masa içeriyor. İki sıradan büyüklükteki adam için fazla yer kalmadığını hayal etmek kolay. Ancak, bizon derilerimizi serdik ve paltolarımızı giydik ve ilk kez bir yerde uyudum. Yanaklarım ağrıyordu ama moralim iyiydi ve soğuk yoktu. Ormanın kızılderililerini kıskanmaya başladım. Kaşlarını çatmak için hiç dertleri ve sıkıntıları yoktu.

Pazar, 12 Aralık - Bayan Belfie'nin evinden son derece misafirperver ve nazik bir şekilde karşılandıktan sonra ayrıldım. Kendisinin iyi yetiştirilmiş bir kadın olduğunu keşfetti ama talihin gözdelerinden biri değildi. Akşam boyunca bize hayatının kısa bir tarihini anlatarak eğlendirdi. Ancak hikayesi talihsizliklerle dolu bir
ayrıntı ile sona erdi. Yaklaşık yedi yıl önce, Mississippi'de, bu hanımın ve kocasının yaşadığı New Madrid'de korkunç bir deprem meydana geldi. Evleri yutuldu, köleleri kaçtı, tüm malları kayboldu ve büyük zorluklarla canlarını kurtardılar. Toprak açıldı ve birçok evi yuttu, sonra su ve ağaçları büyük bir yüksekliğe fırlattı. Birkaç hayat kaybedildi ve birçok aile mahvoldu. Bu talihsiz Fransızlar, çalışkanlık ve tutumlulukla, dünyada bir kez daha ilerlemek için çaba sarf etmek amacıyla, fırtınadan Mississippi ve Illinois nehirlerinin çatallarına yakın bir yerde sığındılar. Bu yaşlı hanımın talihsizliklerini anlatma şekli gerçekten ilginçti, jestleriyle zihinde güçlü bir izlenim bıraktı. Depremden kurtarılan tek şey, bol miktarda av hayvanının olduğu bu ülkede, bol miktarda erzak elde edilebilecek bir torba baruttu. Bu tozu içeren
çanta bağlanmalıydı. Karısı tutarken
koca ipi bağladı, ancak ipi çok sıkı çekince bir ucu parmaklarının arasından kaydı ve o pislik toz dolu çantayı ateşe attı,
bu da ikisini de havaya uçurdu ve tüm giysilerini yaktı. Uzun
bir süre hasta kaldılar, ancak iyileştiler. Geriye hiçbir şeyleri kalmamıştı, ancak Fransızlar gibi, neşeliydiler, cesaretleri kırılmamıştı ve neredeyse mutluydular. Şimdi tekrar ilerliyorlar ve oh, sıkıntı fırtınası bir daha asla gerçek misafirperverliğin kulübesine
saldırmasın!

Pazartesi, 13 Aralık.--Mme.'den ayrıldı. Belfie's, Illinois'i geçti ve
Widow Jackaway's'de kahvaltı etti. Burada, açık bir teknede üç aydan fazla süredir suda olan bazı gezginlerle,
hanımefendilerle ve beyefendilerle tanıştık. Michigan Gölü'nde kırk dokuz gün geçirdiler ve
Mackinaw'dan St. Louis'e gidiyorlardı. Eski ayak izlerimizi dört mil boyunca geri takip ettik ve Mississippi kıyısında on iki mil yol aldık.
Mississippi kıyısında millerce
kayalardan, taşlardan ve deniz maddelerinden oluşan uçurumlar veya uçurumlar var. 100 ila 400 fit
yüksekliğindeler. Birçok yerde, o harika yükseklikleri destekleyen sütunlar veya düzenli sütunlar var gibi görünüyor ve birçok yerde neredeyse aşağıdakilere
düşmeye hazır görünüyorlar. Bu düzensiz kütlenin gövdesinde, ikisi fırtınadan önemli bir aileyi korumaya yetecek kadar büyük ve üçüncüsü at sırtında yirmi adamı barındıracak kadar büyük olan üç mağaraya girdim. Bu mağara, merkezde düzgün bir sütunla destekleniyor.
Birkaç yerde, Kızılderililerin kendilerini boyamak için kullandıkları farklı renklerle yapılmış, kayalıklarda hatırı sayılır bir yükseklikte işaretler gördüm. Düzenlemelerinden, çöl adamlarının kayalıklara en yüksek işareti koymak için ellerinden geleni yaptıkları anlaşılıyor. Bu mağaraların yakınında, kayaların yumuşak kısımlarına oyulmuş bir dizi kişinin adı var.
Kıyı boyunca seyahat ederken, gördüğüm en güzel incilerden birkaç örnek aldım. Burada o kadar bol ki, hiç kimse almaya değer olduğunu düşünmüyor. Yağmurda kırk üç mil seyahat ettikten sonra, 13 Aralık'ta tekrar St. Louis'e vardım.
Milton'dan Illinois ve Mississippi'ye yaklaşırken, ağıza yakın güzel, görkemli ve yüce bir manzarayla karşılaşıyorsunuz.
Kalın bir ormandan
çıktıktan hemen sonra, kendinizi yüzlerce fit yükseklikte bir tepeciğin veya küçük bir dağın ucunda buluyorsunuz. Bu yükseklikten üç cesur ve güzel akarsuyu görebilirsiniz: Mississippi, Illinois ve Missouri. Ülkenin bir tarafı göz alabildiğine kadar yüksek uçurumlarla çevrilidir ve diğer tarafı her yöne doğru millerce uzanan ve ara sıra güzel orman ağaçlarıyla serpiştirilmiş bir çayır veya düz çayırdır. Bu büyük nehirlerin yakınında bulunan deniz kabukları ve deniz maddeleri Batı Hint Adaları'nda ve kıyıda görülenlere benzerdir, ancak denizden uzakta herhangi bir akarsuyu bu kadar yakınlarda gördüğümü hatırlamıyorum. Bu, diğer birçok görünümle birlikte, denizin bir zamanlar bu ülkeyi yüzlerce mil boyunca kapladığına; uçurumların onun sınırları olduğuna ve doğanın şiddetli bir şekilde sarsılmasının onu geri çekip dünyanın en verimli ülkesini görünür hale getirdiğine inanmak için güçlü bir nedendir. Bu muhtıra herhangi bir kişinin eline geçerse, içerdiği ifadeler ve görüşler için bir özür gerekli olacaktır. Belirli eyaletler ve kişilerden bahsederken kendimi bir gezgin olarak ifade ettim, ancak gerçekleri belirttim. Yabancıların seyahat ettiği ülke genellikle en çorak olanıdır ve sakinleri eyaletin kaba bir örneğidir. Liberal görünmeyen bir görüş belirttiğimde, çoğunluğu oluşturan alt sınıfa uygulanması amaçlanmıştır. Bir beyefendi veya hanımefendi dünyanın her yerinde aynıdır ve farklı eyaletlerde birinci derecede saygın birçok karakter olmasına ve Fransızların bazılarının zengin, liberal ve beyefendi adamlar olmasına rağmen, bu muhtıra genel kitleye uygulandığında kesinlikle doğrudur. RICHARD LEE MASON. 

* * * * * 

Yazıcının notu 

Küçük noktalama hataları önceden bildirilmeden düzeltilmiştir. Birkaç belirgin tipografik hata düzeltildi ve bunlar
aşağıda listelendi. Diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın
yazımı korundu.

Sayfa 17: "ormanla kaplı" ifadesi "ormanla kaplı" olarak değiştirildi. Sayfa 18: "bu gün haftaydı" ifadesi "bu gün geçen haftaydı" olarak değiştirildi.

Sayfa 73: "içeren görüş" ifadesi "içerdiği görüş" olarak değiştirildi.

Richard Lee Mason'ın 1819'daki Pioneer West'teki Richard Lee Mason Anlatısının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIONEER WEST ***

***** This file should be named 27002.txt or 27002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/0/27002/

Produced by Carla Foust and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
