*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 206, October 8, 1853 (Notlar ve Sorgular, Sayı 206, 8 Ekim 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 24, 2008 [EBook #27005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 206, October 8,
1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 206, October 8, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 24, 2008 [EBook #27005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

       * * * * * *


{333}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


206.]
8 Ekim 1853 Cumartesi.
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı 5d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa
  Gazetelerde Notlar: "The Times," Daily Press
  & c., H. M. Bealby 333
  "Sessizlik ve güven içinde gücünüz olacaktır,"
  Joshua G. Fitch 335
  Harleian Kütüphanesi 335'teki Ciltlerin Bağlayıcıları
  Fransız ayeti, Thos. Keightley 336
  William Robson 336 tarafından İspanyol oyun faturası
  Shakspeare Yazışmaları, Robert Rawlinson,
  C. Mansfield Ingleby, & c.                                   336

  Küçük Notlar:-Adaletsizlik, Kökeni-İki Kardeşler
  Aynı Hıristiyan isminin-kadın cemaat memuru 338

  Sorgular:-
  Milton 339'un torunları
  Hymmalayas 339'dan endişeli bir sorgu

  Küçük Sorgular:-"De la Schola de Sclavoni"-Mineral
  Asitler-Richard Geering-Sürekli
  Küratörler-Runceval Leydi-Roden's Colt-Sir
  Christopher Wren ve Genç Carver-Vellum
  Temizlik-Boeotia'da Dionysia-Pille Vergi
  1641'de-Elphin'den Thomas Chester Piskoposu, 1580-Rev.
  Kentsel Küreler-Erken İngiliz MSS.-Kürleme
  Henry IV.-Ağırlık ve Önlemler Standardı-Parish
  Katiplerin Şirketi-Koruma Çiçeği-Mr.
  Sorgularını Pepys-İnfaz Tıp Eğitimi 339

  Cevaplarla küçük sorgular:-Chandler, piskopos
  Durham-Huggins ve Muggins-Balderdash-Lovell,
  Heykeltıraş-ST. Werenfrid ve Butler'ın "Yaşamları
  Azizlerin "341

  Cevaplar:-

  Sir W. Hankford-Gascoigne'nin Mezarı, Bay Foss, & c.         342
  Dua kitabının Fransızcaya çevirisi 343
  Batı'ya Dua Edecek 343
  Jacob Bobart, Dr. E. F. Rimbault 344
  Teneke Erken Kullanımı.-İngiltere isminin türetilmesi,
  Rev. Dr. Hincks ve Fras tarafından. Crossley 344
  Churchyards'ta Porsuk Ağaçları, J. G. Cumming, Wm.
  W. King, & c.                                                346
  Yıldızlar Cennetin Çiçekleridir, W. Fraser 346
  Ortak Hangman tarafından yakılan kitaplar, John S. Burn, & c.    346

  Fotoğraf yazışmaları:-Stereoskopik açılar-Mr.
  Pumphrey'in siyah renk tonlarını güvence altına alma süreci
  Pozitifler 348

  Küçük sorgulara yanıtlar:-Baskerville The Baskerville-
  Kadında-Haulf çıplak-Cambridge ve İrlanda--
  Otobiyografik eskiz-Archbishop Chichely-"
  Engizisyon "-Diviny Rod-" Kokmuş Pinece "-
  Uzun ömür-Kronogramlar-Mualdic Notlar-Hıristiyan İsimleri-
  "Tekerleğine bir konuşma koydum"-Hakimler Stille Rahip-Kaza
  Enfield-Sir John Vanbrugh-Yaslı Yazıt
  Yazı Tipi-"Fierce"-Çeyrek Verme-Glamorganshire'ın Keskinleri--
  "Kurtçuk ısırdığında"-Kelt ve
  Latin dilleri-Bacon'un makaleleri, & c.                        349

  ÇEŞİTLİ:--
  Kitaplarla ilgili notlar, & c. 354
  Kitaplar ve Garip Ciltler 354'ü istedi
  Muhabirlere bildirim 354
  Reklamlar 355

       * * * * * *


Notlar.

Gazetelerde Notlar: "The Times," Daily Press, vb.

Haklı olarak yürütülen bir gazete, tanıtımında güçlü bir güçtür.
Evrensel insanın refahı. Aynı zamanda son derece ahlaki bir güç-onun için
Her yerde zihni hızlandırır ve bu ilkeleri zorlar.
İnsan acılarını azaltır ve ortak insanlığımızı yüceltmek ve onurlandırmak. Günlük
Çoğunlukla, ister senatoral olsun, hatayı düzeltmeyi amaçlamaktadır,
teolojik veya yasal. Halkın kaldırılması için ciddi tonlarda yalvarıyor
Yanlış ve büyük ilgi alanlarının yükselişini ve düşüşünü keskin bir şekilde izler. BT
komuta gücüyle öğretir ve sarayda etkisini hissettirir
hükümdarın yanı sıra topluluğun tüm sınıfları aracılığıyla. Yardımcı olur
Onurlu hırs yolunda, erdemli ve iyi. Asla
Tereddüt eder veya falters, ancak düşmanı zorlu hale getirir. Asla çömelmez
ancak bazılarının özgür ve gizlenmemiş ifadesini kendisine zarar veriyor
Gerçekler olabilir. Açık sözlü. Ulus onları gerektirdiğinde, cesur
ve büyük değişiklikleri önermekten korkmaz, ancak bunlarla çatışabilirler
Güçlü bir sınıfın beklentileri. Bir ulusun tersine döndüğüne dikkat ediyor
tabi tutulur ve onları iyi hesaba dönüştürür. Gücünü kötüye kullanmaz,
ve asla tehdit edilmez. Kırılmamıştır ve bu nedenle yerli bir büyümeye sahiptir.
Geniş dünyanın hareketlerine sakin, kasıtlı olarak ve
akıllıca. Günlük basının bağımsızlığının asla olmayacağına inanıyoruz
rüşvet veya himayesi yasadışı yollarla kazandı. Görevi asil ve
üzerinde kullanılan çeşitli aklın başkanlık duygusu "
En büyük sayı için en iyi. "Operasyonlarında asla durmaz.
Sürekli bir şeydir: her zaman birçok yönünde aynı ve yine de
Her zaman yeni. Çabalarında yorucu ve kariyerinde engellenmemiş. Biz
neredeyse her gün sarsılmaz bir güvenle arayın, neredeyse
mutlak kesinlik. Güç ve tazelik temel özellikleridir;
Ve bunlarla sağlıklı bir ton, korkusuz bir cesaret ve bir
Yenilmez kararlılık. Kusurları olduğunu, biz yapmıyoruz
inkar-ve onlarsız {334} hangi ajans? Hatasız değil ve
Diyarın hiçbir mülkü olamaz. Kamu basının saflığı olacak
Hıristiyanlık ilerledikçe arttı. Dünyada bir ulus yok
Bir basına sahip olabilir ve bu yüzden günlük gazete basını olarak
Büyük Britanya. Elde ettiği zaferler herkes tarafından görülür ve hissedilir: ve ne zaman
Diğer ülkelerin gazete baskısıyla karşılaştırıldığında,
hayranlığımıza ve saygımıza ilişkin iddialar.

Times_'i bu gazete sınıfının en yüksek türü olarak almak
Günlük basını denetlediğinde, bu açıklamalar daha çok uygulanacaktır. .
Böyle bir makalenin tarihi ve harika kariyeri yeterince değil
bilinen ve büyük ticari ve entelektüel gücü yeterince değil
tahmini. Böyle bir derginin yok olması (böyle bir
şey,) kamu felaket olurdu. Büyük etkisi baştan sona hissedilir
medeni dünya; Ve genel olarak konuşursak, _that_ etkisine inanıyoruz,
sağ tarafında ve ortak weal'ın tanıtımı için. Öyle
Böyle bir kamuoyu duyarlılığının suçlanması gerektiği garip
Rüşvet almanın ahlaki turpu ile. Onu yok etmesi gerektiğini
itibar, adil şöhretini koyulaştırır ve bunun temelini zayıflatır
Refah, çok aşağılayıcı bir kursla, inanmanın imkansız olduğunu düşünüyoruz. Biz
Nazik her şeyden çok uzak olduğundan emin olun:
büyük bir dürüstlükle işaretlenir ve yüceltilmiş amacı asla izin vermeyecek
karakterinin haysiyetinin altında herhangi bir şeye eğilmek ve böylece
Her doğruluk ve uygunluk duygusuna karşı iğrenç. Varsayım değil
Bu kadar açık etkiler altında, hareketsiz kaldığını ve
taşınmaz; ve bunun eski kısmında yapılan bir açıklamayı tekrarlamak
"Bağımsızlığı asla rüşvet verilemez veya himayesi tarafından kazanılır
yasadışı araçlar. "Ona muazzam gücüyle ve
Her şeye kadir güç (gerçek için her şeye gücü yeten), herhangi bir
dünyanın harikaları arasında uygunsuzluk.

"N. & Q" okuyucularına vermeme izin verin. aşağıdaki gerçekler
Times_ ile ve genel olarak gazeteler konusunda bağlantı.
Değerli günlüğünüzde bir yeri hak ediyorlar. Satıldı
_Thing_ 19 Kasım 1852'de,
Wellington'un Cenazesi, 70.000 kopya: Bunlar
saatte 10.000 ila 12.000. _ 10 Ocak 1806 Times_,
Lord Nelson'ın cenaze töreninin hesabı, _The ile karşılaştırıldığında küçük bir makale
Günümüzün Times_. Boyutu on dokuz inçtir: Sahip olmak
yaklaşık seksen reklam ve işgal ediyor, tabutun ağaçkazları ve
Cenaze arabası, on beş inçlik bir alan dokuz. Neredeyse elli yıl var
O zamandan beri geçen ve şimdi aynı makale sık sık bir çift yayınlıyor
kağıdın kendisi ile çok sayıda
Yaklaşık 1.700 reklam. [1] 54.000 kopyası _THERS_ satıldı
Kraliyet Borsası Kraliçe tarafından açıldı; Rush'ın kapanışında 44.500
duruşma. 1828'de _ Times_'in dolaşımı günde 7.000'in altındaydı; şimdi
Ortalama dolaşım günde yaklaşık 42.000 veya yılda 12.000.000'dir. [2] .
1828'de times_ brüt gelirleri yaklaşık 45.000l idi. Bir yıl: Ve,
On iki ay önce sütunlarında görünen bir makaleden şimdi
gelişen bir Alman prensliğine eşit brüt gelir elde eder.

İddiediğimizde, satıldığını iddia ettiğimizde haklı olduğumuza inanıyoruz.
_İllustrated London News_, dükün cenazesinin bir anlatısıyla (bir çifte
sayı), 400.000 kopya. Bir gazete adamının 1000 tuhaflık aldığı söyleniyor
Çift numara veya 2000 Quires Tek Numaralı: 27.000 Çift Kağıt Yapma,
veya 54.000 tek makale (yirmi yedi makale bir Quire sayısıdır),
ve 1075l ödemiş olmalı. [3] Bu dikkate değer bir gerçek,
400.000 nüfusu olan Manchester'ın üç gazetesi var;
367.000, on bir ile Liverpool; Glasgow, 390.000, on altı; Dublin,
200.000 ile, en az yirmi iki. Şimdiye kadar bilinen en büyük kağıt
Birkaç yıl önce kardeşi Jonathan tarafından yayınlandı ve _boston'u aradı
Notion_. Kafa harfleri iki inç yüksekliğinde duruyor; sayfa beş ölçer
yaklaşık yirmi dört feet kare olan ayak on inç x bir inç;
Her sayfada on sütun bulunan bir çift sayfadır; Seksen'de yapmak
1.000.000 harf içeren ve 31/2d için satılan sütunlar. İyi eski
Times, güney kesimindeki en eski eyalet gazetelerinden biri
Krallık, Mogridge adında bir adam tarafından basıldı, eskiden
Yorkshire'dan istihbarat "Yabancı Haberler".

Eski gazetelerin bir dosyasını aramak merak ediyor. Nadiren var
Bunu yapma fırsatı, çünkü onları nadiren ardışık olarak koruyoruz
emir. Onları tutmak kolaydır ve sorunları geri ödeyecek ve
Yıllar geçtikçe değer artacaktır. Böyle bir okuma çok olurdu
İlginç ve hayal edebileceğimizden daha fazlası. Bu bir tarihtir
her gün ve bir halkın sözleri ve yapılarının kaydı. Bizi geri atıyor
geçmişte ve unutulmuş zamanları tekrar yaşar. Erkenden bazıları
Örneğin, _thing_ gazetelerinin hacimleri bir merak olacaktır
onların {335} yolu. Onları özel bir ilgi ile okumalıyız.
ortaya çıktıkları çağın karakteri ve
Ticari kalıplama ve rehberlikte güçlü bir etki uygulayan seri
ve bu büyük ulusun siyasi görüşleri. Korunması
Gazete, ancak haftalık bir tane varsa, bir eğitim kaynağı olacak
ve gelecek nesillerdeki torunlarımıza eğlence.

H. M. Bealby.

Kuzey Brixton.

[Dipnot 1: Bir makalede en fazla reklam sayısı
Çift ek, son Haziran ayında 2.250 idi.]

[Dipnot 2: Times_ için kullanılan kağıt miktarı tek bir
Ek 126 ream, her biri 92 lbs ağırlığında veya 7 ton ağırlığındadır.
kağıt; Çift takviye ile, 168 ream.]

[Dipnot 3: Dükün cenaze töreninin haftası boyunca,
Gazeteye damga ofisi 2.000.000'den fazla pul basını bastı.]

       * * * * * *

"Sessizlik ve güven içinde gücünüz olacaktır."

Frankfort'ta "Dom Platz" da eski bir ev var.
birkaç yıl yaşadı. Rölyefte bir büstü dış duvara bırakılır;
Acımasızca görünümlü, kaba renkli ve çok küçük bir
bir sanat eseri olarak iddialar; ama açıkça çok daha geç olmayan bir tarihte
Büyük ikonoklast zamanı. Şekilin etrafında, aşağıdaki kelimeler
Derin bir şekilde kesildi: "Silentio etinde spe, erit fortitudo vestra." Herhangi biri
Okuyucular bana Luther'in hayatının belirli bir durumunun yol açıp açmadığını söylüyor
bu sloganı benimsemesi ya da adıyla başka bir şekilde tanımlaması; veya
Metnin ölümünden sonra sadece bazı hayranlar tarafından seçilip seçilmediği
Bu anıtı süslüyor musunuz?

Her iki durumda da, bu pasajın
Kutsal Yazılar, bunun parolası olarak diğerlerinden daha fazla kullanılmıştır.
Alıştığımız İngiliz kilisesinde dini hareket
Oxford ve 1833 yılı ile ilişki kurun.
_christian yılının başlık sayfası_; Çok göze çarpıyordu
Aynı Teoloji Okulu'nun birçok seçkin savunucusunun yazıları ve bu
Bu nedenle Dr. Pusey tarafından o ünlü vaazın önsözünde
Üniversite sansürünü aldığı Eucharist:

    "Şimdi başka hiçbir şekilde konuşamadığım için, bu şekilde bir tane söyleyebilirim
    şimdiye kadar daha ciddi bir şekilde konuştuğum gençlere kelime
    yer; Onlara neredeyse peygamberlik, on altı yıl önce,
    Bilinmeyen Şafak ve Harbinger olan ciltte
    Daha derin gerçeğin yeniden uyandırılması, bu, bunların parolası olarak verildi
    Kim gerçeği sevmeli, 'Sessizlik ve güvenle
    kuvvet.' Sabrın bir olduğu manifold jetonları var
    Tanrı'nın şimdi kilisemize çağırdığı büyük lütuf, "& c.

Burada iki büyük dini devrimden hangisini sormayacağım
Bahsedilen bu güzelin ruhu ile daha gerçekten karakterize edildi
Ve çarpıcı bir metin, ama belki de bazı okuyucularınız benimle aynı fikirde olacak
tesadüfün en azından nota layık olduğunu düşünmek; Ve değil
Daha az, çünkü muhtemelen tasarlanmamıştı.

Joshua G. Fitch.

       * * * * * *

Harleian Kütüphanesi'ndeki ciltlerin bağlayıcıları.

Dr. Dibdin'in _Bibliyografik Decameron_, 1817, Cilt. ii. P. 503., o
Böylece konuyu tanıtır:

    "On sekizinci yüzyılın başlangıcı yükseliş ve ilerlemeyi gördü
    Harley ve Sunderland rakip kütüphanelerinin. Ne bir alan
    Bu nedenle, bibliyopegistik sanatın sergilenmesi için buradaydı! Harley
    Genellikle geniş bir altın sınırına sahip tercih edilen kırmızı fas ve
    Yaprakların ön kenarı renk veya yaldızsız. Genel olarak konuşursak,
    Harleian ciltleri en saygın olarak bağlıdır; Ama çok az var
    çeşitlilik ve genellikle sergiledikleri sanat tarzı
    bağlılık eserlerine aittir. "

Yukarıdaki pasajla ilgili bir notta Dibdin şunları ekler:

    "Sık sık isme saygı duyan bibliyomanyak arkadaşlarıma danıştım
    Harleian Kütüphanesi'nin bağlayıcı veya bağlayıcıları. Bagford veya Wanley vardı
    Baş yönü? _Latter_ şüpheliyim. "

Dr. Dibdin ve onun "bibliyomanyak arkadaşları" kolay olanı tercih etmemiş olsaydı
Basılı başlık sayfalarına oldukça zahmetli bir göreve bakma emeği
makaleleri incelemek, sorguyu kolayca çözmüş olabilirler
Wanley'nin _autografi günlüğüne atıfta bulunarak,
Lansdowne Collection, No. 771, 772, bu, bağlayıcıların kullandığı kanıtlar
Lord Oxford tarafından Duck Lane'den Christopher Chapman ve Thomas Elliot vardı.
Ocak 1719-20 ve Mayıs 1726 arasında çok sayıda giriş,
Fas ve Buzağı'ndaki hem el yazmaları hem de kitapların bağlanması; Ve o
eski malzeme ile ilgili olarak, Lord tarafından sağlandığı görülüyor
Oxford'un kendisi. Bu girişlerden bazıları, uygulanan kıskanç bakımı gösterecek
Dürüst Humphrey Wanley, kendisine bağlı suçlama üzerinden.

    "25 Ocak 1719-20. Bu gün Bay Elliot'un faturasını denetledikten sonra
    Fas, Türkiye'nin tüm çalışmalarında onu son derece değerli buldum ve
    Rusya deri, Velvet'in yanı sıra.

    "28 Ocak, ----. Bay Elliot The Bookbinder geldi, kime ürettiğim
    Son faturasında yaptığım gözlemler, ona (
    Her küçük meseleyi yakalamak) Rabbim aynı işlere sahip olabilir
    31l'nin üzerinde de yapıldı ve daha ucuz. Sahip olabileceğini söyledi
    Güzel kitaplarda sekiz liranın üzerinde tasarruf edildi, ancak yine de sahip olmalılar
    iyi görünüyordu. Şimdi onları derecelendirdiği kadar ucuz yapamayacağını;
    Hiç kimsenin kendisi kadar iyi yapamayacağını veya karşı koyduğum oranlara yakın
    onun. Ama bütün olarak, Rabbime yazacağını söyledi.
    ders.

    "13 Temmuz 1721. Bay Elliot, kodeks avrevs'i giydirdi
    Lord'un Fas Deri, bu yüzden bugüne kadar aynı şeyi aldı.
    En iyi araçlarıyla üzerinde çalışın; Hangi, çok şey yapabileceğini söylüyor
    Evinde buradan daha fazla kolaylık.

    "19 Ocak 1721-22. Bay Chapman geldi ve için üç kitap aldı
    Mevcut bağlama. Ve {336} üzerine isteği (sipariş üzerine) altı teslim ettim
    Rabbimin hizmetinde kullanılacak Fas derileri. Onlara sahip olmak istiyor
    Ucuz bir fiyata ve daha önce olduğu gibi bağlanmak için. Rabbimin olmayacağını söylüyorum
    deri satıcıyı çevirin ve bu nedenle tekliflerini getirmeli
    Rabbimin Fas derileri ile bağlanmak için; Aksi takdirde Lordship
    Bunu yapmak için başka bir bağlayıcı atayın.

    "17 Eylül 1725. Bay Elliot en son teslim ettiğim parseli getirdi
    ama mektupta bir gaf değiştirmek için bir tane geri aldı. O
    Lordumun Doe derisini altı kitabın üzerine kullandığını ve
    baldır yerine hizmet edebilir; sadece tahıl gibi,
    Koyun ve bu cilt çok fazla tabaklanmıştı.

    "23 Aralık 1725. Bay Chapman geldi, ama ona iş vermedim;
    Rabbimin eski işinde çok yavaş olduğu için
    Sıklıkla ertelendi, kitapçılara daha erken hizmet edebileceğini söyledi. "

[MU].

       * * * * * *

Fransız ayeti.

T. moore_ _Dary'de son zamanlarda okudum, biraz sürprizle, aşağıdakileri
Pasajlar:

    "[Mdlle Duchesnois] recitative'a dikkatle katıldı ve bul
    ondan dokuz ayette bir ayakkabıcının vardı ve
    Stale 'Fransız kahramanlarının melodisidir. "-24 Nisan 1821.

    "Athalie'de tanıştığım iki satır;
    vardı, '& c., tekrarlanabilirler mi?

     'N'a pour servir sa neden et venger ses yaralanmaları,
      Ni le coeur assez droit, ni les şebeke assez pures. '"-30 Mayıs 1821.

Şimdi, bu satırları okuma tarzı bu ise, tüm fikirlerimin itiraf ettiğini itiraf ediyorum
Fransız şiirine göre hatalı. Bunu hep düşündüm
Hemistichs ve bazen de içinde bütün çizgiler meydana gelse de
İspanyol Versos de Arte Belediye Başkanına benzerlik, anapaest ölçüsü
"Bir ayakkabıcı" oldukça yabancı. Ancak yanılabilirim; Ve öyle
Bu birkaçı gönderdiğim konu hakkında bilgi ortaya çıkarma umuduyla
"N. & Q." Görünüşe göre yanlış değil, bir
Gelecek durum Fransız ritmi hakkındaki fikirlerimi geliştirmeye çalışıyor; A
Tatmin edici bir muamele gördüğünü hatırlayamadığım konu
herhangi bir Fransız işinde bir tavır.

İsveç'in şairi Bishop Tegner, görüşte de farklı görünüyor
Moore, Fransız şiirinin ritmine saygı duyarak, çünkü onu karşılaştırır
Adımlarını doğru oluşturan, ancak kim yapmayan sağır bir adamın dansı
zaman koru. Bence her ikisi de birbirine benziyor; Ve hataları ortaya çıkıyor
Fransız şiirlerinden yabancı kurallara göre yargılamalarından. .
Fransız ayet ritmi tuhaftır ve diğerlerinden farklıdır
dil.

Thos. Keightley.

       * * * * * *

İspanyol oyun faturası.

Geç tiyatroların çok sık olmasa da, yakın zamanda uyarıldım,
Drury Lane Tiyatrosu'na gitmek için gelişen halka açık duyurularla; ile
şansı, ama neredeyse hiç görmediğimi görme şansı,
Mükemmel bir Othello. Ne yazık ki! Echo hala _Never henüz cevap veriyor. Ama seninki değil
Dramatik eleştiriler için sayfalar.

Faturam benden önce uzanırken, ne kadar kötü bir şekilde kötü düşünmeye yardım edemedim
Modern yöneticilerimizin abartılı ve saçma
_star_ ihtişamının duyurusu düşünmeye geldiniz! Eğer Bay
Brooke'un büyük bir değeri var, tüm bu trompet sesine ihtiyacı yok; eğer o
Yapmayın, sadece daha aşağılık olanı. Biraz var
John Kemble'ın benden önceki son performanslarının oyun faturalarından ve orada
Bu fustian'ın hiçbiri: gerçek, performans ve isim basitçe
duyuruldu. Zevkimiz bazı açılardan iyileşirse, bu konuda değildir; BT
bir retrogresyon-bir fuarın stantına geri batan bir kraliyet tiyatrosu.
Shakspeare ve Byron'ın metinleri şovmene dönüştürüldü
Panoramaların Açıklamaları: Vile'nın kullandığı şey için bir sonraki uygulanabilir,
Tahmin yok. Zavallı Shakspeare! Onu nasıl çırptım ve sen de
Bay Editor, onu çok aylarca gördüğüm gibi, operasyondan geçiyor
"N. & Q.!" Umarım yakında bunun sonu olur
"Skimble şeyler," "Hiçbir şey ifade etmiyor."

Ama Drury Lane Play-faturası üzerindeki gözlemim bana sahip olduğum birini hatırlattı
Ortak yer kitabımda; ve "N. & Q." nun muhabiri ve okuyucusu olarak
Göndermek benim görevimi düşünüyorum:

    _A İspanyol oyun-faturası, Seville_, 1762'de sergilendi.

    "Cennetin egemenliğine-ebedi dünyanın annesine-
    İspanya'nın kutup yıldızı-tüm İspanya'nın yorganına-sadık olana
    İspanyol Milletinin Korunması-en çok onur ve ihtişam
    Kutsal Bakire Mary-onun yararına ve onun yayılması için
    İbadet-Komedyenler Şirketi bugün bir temsil verecek
    -

    Nanin.

    Ünlü İtalyan da Fandango ve Tiyatro ile dans edecek
    saygın bir şekilde aydınlatılacak. "

William Robson.

Stockwell.

       * * * * * *

Shakspeare yazışmaları.

_ Shakspeare'in meteorolojisi ._-- Bir inceleme yazılabilir
meteoroloji ve tamamen
"Dünyanın En Büyük Şairi" yazıları. "N. & Q." Uyum olmayabilir
Uzun bir inceleme için bir araç, ancak bir
Konuyla ilgili birkaç gevşek not. {337} Shakspeare'i inceleyenlerin
Onu anlayın, doğayı aynı anda iyice inceleyin: ama bizim
meteoroloji. Son gözlemciler bulutları aşağıdaki gibi sınıflandırmıştır:

  ______________________________________________________________
  Howard'ın Latince |  Foster'ın İngilizcesi |  Yerel isimler.        |
  | İsimlendirme. |       İsimler.        |                      |
  _______________ | _____________________ | ______________________ |
  | Kümülüs.       |   STACKENCLOUD.     |    Woolbag.          |
  | Cirrus.        |   Curlcloud.        |    Keçi, Gri |
  | Stratus.       |   Fallcloud.        |      Marestails.     |
  | Nimbus.        |   Raincloud.        |                      |
  _______________ | _____________________ | ______________________ |

Bulutun kompozit formları, yukarıdakilerin çeşitleri var,
burada fark edilmek. Kümülüs ana buluttur ve birbirlerini üretir
bilinen veya var olabilecek bulut şekli. Dağ aralıkları ve akımları
Eşit olmayan sıcaklıkların havası görünür buhar üretebilir, ancak gerçek bulut üretemez.

_CUMULUS._ Bu bulut her zaman "Dew Point" de oluşur. Buhar
Bu yükseklikte alt atmosfer yoğunlaşır veya görünür hale getirilir.
Siste çiğ noktası dünyanın yüzeyinde; Yaz aylarında olabilir
binlerce feet yukarıda. Kümülüs bulutu aşağıdan oluşur. .
Alt atmosferin görünmez buharı yoğunlaşır,
Yukarı doğru koşan bin derece gizli ısı, buharı zorlayarak
görülen geniş yarım küre karlı, ışıltılı bulutlar yığınlarına
Öğleden sonra, büyük bulut dağları ortaya çıkar; Şairin "Bulut Arazisi",
sıvı havada yüzer. Kümülüs bulutu formda sürekli değişiyor.
Bir seviye tabanından biriken, üst kısım daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde monte edilir.
Aşırı nem şiddetli yağmur, dolu veya gök gürültüsünde çökeltilir
duşlar.

Üst ekvatoral akımlarla taşınan kümülüsün tepeleri,
bulutların dondurulmuş buhar olması gereken Cirrus bulutlarını oluşturun
Genellikle deniz seviyesinin yirmi ila otuz bin feet üzerinde.
Kümülüsün tabanı muhtemelen İngiltere'de beşten daha fazla değildir
Bin fit yüksekliğinde, nadiren bu. _Nimbus_ _cumulus_ dökülmesidir.
yağmurda buhar; ve _stratus_ kısmen bitkin ve soluyor
Nimbus.

Her yaştaki şairler bulutları ilgi ile izledi; Ve Shakspeare
sadece onları doğru bir şekilde tanımlamakla kalmaz, aynı zamanda metaforda, bazılarında kullanmıştır
en yüce pasajları. Ariel "kıvrılmış bulutlara binecek"
Prospero'nun "Güçlü Teklif Görevi", yani en yüksek cirrus bulutuna binmek,
İnsana geçilmeyen bölgelerde. Ne kadar takdirle yağmurlu kümülüs (nimbus
bulut) aynı oyunda açıklanmıştır:

    "_Trinculo._ işte ne çalı [4] ne de çalı
    hiç ve başka bir fırtına bira. Ben 'Rüzgar: Yond' şarkı söylediğini duydum
    aynı kara bulut, yond 'büyük olan, faul gibi görünüyor [5] Bumbard
    likörünü dökerdi ...

    ... Yond 'Aynı bulut seçemez ama kovalarla düşer. "

Hamlet, Polonius'a söylediğinde değişen bir kümülüs bulutuna işaret ediyor, "Yap
O bulutu görüyorsun, neredeyse bir deve gibi? "

 "_Pol._ kütle tarafından ve 'bu bir deve gibi.
  _HAM._ Methinks bir gelincik gibidir.
  _Pol._ Geri döndü.
  _Ham._ veya bir balina gibi mi?
  _Pol._ çok balina gibi. "

Ancak tüm literatür aralığındaki en iyi bulut geçişi
_antony ve Kleopatra_'da, resim, olduğu gibi, düşmüş ve israf
İmparatorun Durumu (Yasa IV. Sc. 12.):

 "_Ant._ eros, sen henüz bana bakıyorsun?
  _Eros._ ay, asil Lord!
  _Ant._ Bazen yusufçuk bir bulut görüyoruz:
  Bir buhar, bazen bir ayı veya aslan gibi,
  Bir kule'd kale, bir kolye kaya,
  Çatallı bir dağ veya mavi burun
  O zamanlar, dünyaya başını sallayarak,
  Ve gözlerimizi hava ile alay. Bu işaretleri gördün:
  Onlar siyah Vesper'ın yarışmaları.
  _Eros._ ay, efendim.
  _Ant._ şimdi bir atlı, bir düşünce ile bile,
  Raf Disimns; ve onu belirsiz hale getiriyor,
  Su su içinde.
  _Eros._ öyle, efendim.
  _Ant._ benim iyi knave, eros, şimdi senin kaptanın
  Böyle bir beden bile: Burada ben Antony;
  Yine de bu görünür şekli tutamıyorum, Knave. "

Bu yüce pasajı anlamak isteyenler bir bankayı izlemelidir.
Bir yaz akşamı batı gökyüzünde kümülüs bulutları. Tepeleri
Bulutlar, görünenden beş veya on dereceden fazla olmamalıdır
ufuk. Ayrıca yukarı doğru net bir alan olmalı ve güneş oldukça batıyor
Alacakaranlık'ın son aşamalarına. O zaman ne olduğu konusunda anlaşılacak
"Black Vesper'ın yarışmaları" ve Warton ve Knight
notlarıyla yanıltıcı. Sadece "Black Vespers" da böyle bir yarışmasında
kümülüs bulutunun kurtarılmış ısısı zorladığında görülebilir.
şairin gözüne gösterilen büyük veya fantastik şekillere buhar ve fantastik şekiller ve
akıl.

Antony, değişen ve bozulabilirlikte kendi durumunu nasıl okur?
bulutlar. SHAKSPEARE ADI VEYA YÜZDEN BOYDA BULURLAR İLE İLGİLİ
pasajlar ve bulut şekli her zaman doğru bir şekilde belirtilir. Kim Yapmaz
_Romeo ve Juliet_'deki {338} pasajlarını hatırlıyor musunuz? Çok daha fazlası olabilir
Bu konuda yazılmış.

Robert Rawlinson.

[Dipnot 4: _bush_, Knight'ın baskısında yanlış yazıldığı gibi fırça değil.]

[Dipnot 5: _foul._ Elbette bu _full_ olmalıdır. Faul Bumbard olabilir
boş ol. "Faulness" ve "likörünü dökmek" mutlaka değil
koşullu; Ama dolgunluk ve taşma. Bir _full_ gemi, sarsıldı,
"ama onun likörünü dökmek" seçemiyorum.]

       * * * * * *

İngiliz Derneği'nin gövde toplantısında, Bay Russell, çiftçi,
Kilwhiss, fife, "
güney-batıdan batıya ve kuzey-batıdan kuzeye. "Bu bir
_Noting_'e layık olabilecek Shakspeare'e referans:

    "Sonuç olarak, rüzgarın bu devresini belirlemeye yardımcı olamıyorum
    SW'den. W. tarafından KB. veya N., insüler konumumuzdan,
    kararsızlığını ve tutarsızlığını iklim. En parlak ne sıklıkla
    Gökyüzü, en ufak bir ihlalde en siyah buharlar tarafından zarar görür
    SW. rüzgar ve bulutlar daha sonra onlar kadar hızlı bir şekilde kaybolacak
    NW. Üst akım, nemli hava tabakasını zorlar
    Yukarıdaki kurutma akımı ile yükselir ve karışır. Önce kimin olduğunu bilmiyorum
    SW'den rüzgarın bu değişimini fark etti ve kaydetti. KB için, ama
    fenomenin düzenliliği bize itaat ettiği yasanın
    büyük bir sistemin bir parçasıdır ve bizi eylemini izlemeye davet eder. ben değillim
    Büyüklerin
    İngilizce şair, bu özelliğimizin oldukça aşina olduğu görülüyor.
    Hava, sadece sonbahardaki en çarpıcı tezahürlerinde değil ve
    özellikle atıfta bulunduğu kış ayları, ancak daha fazla
    Yazın hoş yönleri. Shakspeare bu vites değiştirmede rüzgarı benzetiyor
    Adreslerini iki fuarda arka arkaya ödeyen bir kişiye
    Ones-ilk önce kuzeyi woo ediyor, ama o soğuk güzelliği kurarken
    Fark gerçekleşir, bunun üzerine sırtını ona ve mahkemelere çevirir
    Fuar Güney. Çizgilerin özel olarak uygulandığını gözlemleyeceksiniz.
    Kış Sezonu--

     'Ve rüzgardan daha tutarsız, wooes
      Şimdi bile _North_ 'nin donmuş koynunu,
      Ve öfkeli olmak, bundan uzaklaşır,
      Bu _face_ çiy bırakma _South_. '

    -Bu satırlarda yer alan felsefi gerçeğin farkında değilim
    daha önce hiç işaret edildi. Şairin güzel çizgileri,
    Onun müstehcenliğinde, eşcinsel foliklerinden birinin ağzına konulur
    karakterler, şüphesiz düşündüğü anlamı
    herkes tarafından anlaşıldı; Ama yorumcuları yapmış gibi görünmüyor
    Bu yüzden. Bazı baskılarda _side_ _face_ için konuldu.
    zayıf ve mıklı olmayan. Ve son ortaya çıkmayı düşünmüyorum
    Metinde Bay Collier, _tide_ ikame edildiği herhangi bir gelişmedir.
    metaforun hem güzelliğini hem de uyumunu bozan _face_ için. "

Anon. * * * * * *

_A "Eski Düzeltici" için bir kelime.
Cornector'un "_novelties_," büyük bilinmeyen "bir adalet eylemi. Ben
ikna oldum, ancak pratik olarak iki olası iki hipotez var,
MS için hesap. Emendasyonlar: Ya Emendler en çok
bazı yetkili belgelerden yapılmış kısım veya bir modernin parçalarıdır
imalat. Üçüncü varsayım makul bir şekilde korunamaz. MR.
Örneğin Şövalye'nin görüşü, _immense_ sayısını hesaba katmaz.
Yorumcuların konjektif emendasyonlarıyla tesadüfler.
İki hipotezden hangisi gerçek olursa olsun, Mr.
Collier'in adı, şimdiye kadar tüm onurlu anlaşmalar için yeterli bir garantidir
MS ile bağlantılı olduğu için. Düzeltmeler.

MR için bir adalet eylemi yapmama izin ver. Collier'in kendisi. Benim
_the tempest_ 'de bir pasaj hakkında not, _mr. Collier_ vardı
_richard II._'de paralel bir pasaj göz ardı etti.
MR. Collier'in tamamlayıcı notu. Ancak, eklemeliyim ki, nasıl Bay. Coollier
"Monovolume" da "yanak" için _heat_ yazdırmaya ikna edebilir
baskı, "_richard II._'deki pasajı gördükten sonra tamamen ötesinde
Anlama gücüm.

C. Mansfield Ingleby.

Birmingham.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_İnjustice, kökeni ._-- Birkaç gün bir makale dosyasına bakarken
O zamandan beri, bu dönemin kaynağı olarak aşağıdakilerle tanıştım ve
Doğru olup olmadığını sor?

    "Nuservan sadece bir av gezisinde olduğunda, onun
    Yoldaşlar, yorulması üzerine, dinlenmesini tavsiye ederken
    Ona biraz yiyecek hazırlamalılar. Tuz yoktu, bir köle
    Biraz getirmek için en yakın köye gönderildi. Ama giderken
    Nuservan, 'Aldığınız tuz için ödeyin, olmayabilir
    Soymak için bir gelenek olun ve köy mahvoldu. ' 'Ne zarar
    Bu küçük miktar yapacak mı? ' O, adaletsizliğin _originini yanıtladı
    Dünya ilk başta küçüktü, ama gelen her biri eklendi,
    şimdiki büyüklüğüne ulaşana kadar. ''

W. W.

Malta.

_Two aynı Hıristiyan adından kardeşler ._-- Bunun bir örneği içinde gerçekleşir
Croft Kalesi Croft ailesi. William Croft, Esq., Croft Kalesi,
Sir Richard Croft, Knight, oğlu ve varisi, ünlü
Gül Savaşlarında Asker ve Richard Croft, Esq., İkinci Oğul,
"Richard Croft'un tanımı ile kim bir hibe aldı?
Lands "1461.

Tewars.

_Female Parish Memuru ._-- Totteridge Parish Sicilinde görünür.
takip etme:

    "1802, 2 Mart. Buried, Elizabeth King, dul, kırk altı yıldır
    Bu cemaatin katibi, yaşının doksan birinci yılında. "--_
    Parish Registers_, 110.

Bir kadının cemaat katibi olduğu konusunda benzer bir örnek var mı?

Y. S. M.

       * * * * * *


{339}

Sorgular.

Milton'un torunları.

Şair meselesinin 1754'te soyu tükenmiş olduğu iyi bilinmektedir.
Milton'ın tek oğlu Caleb Clarke'ın torunlarında hayatta kaldılar.
Üçüncü kız, Deborah. Caleb Clarke Madras'a gitti ve cemaatti
1717'den 1719'a kadar Fort St. George'da katip. Bir kıza ek olarak
Bebeklik döneminde öldü, iki oğlu vardı, İbrahim ve Isaac; ikisi de
Bilinen herhangi bir şey, eskisi aynı soyadından biriyle evlenmesi dışında
kendisi gibi; ve 1727'de vaftiz edilen bir kızı Mary vardı. Sir James Mackintosh
onları izlemek için bazı etkisiz girişimlerde bulundu ve sonuca vardı
Hindistan'ın başka bir kısmına göç ettiklerini.

Belki bir pipet yakalıyorum: ama bir şey olabilir
konuşulan _milton clark_ adına bir tesadüfden daha fazlası
Tom Amca'nın kabinine _Key'in dördüncü bölümü Lewis'in kardeşi
Clark, George Harris karakterinin orijinali. Belki bir kısmı senin
Transatlantik arkadaşlar bizi bilgilendirebilir:

1. Herhangi bir isim atama sistemi olup olmadığı veya kullanıldığı
Hıristiyan ve soyadını taşıyan köleler
sahipleri veya diğer özgür adamları ve böylece orada
Milton Clark adının özgür adamı oldu.

2. Amerika'da Clark adında herhangi bir aile olup olmadığı
Milton, hatta Abraham veya Isaac'ın bir
Hıristiyan adı; Ve eğer öyleyse, ailede herhangi bir gelenek olup olmadığı
Hindistan'dan göç.

J. F. M.

       * * * * * *

Hymmalayalar'dan endişeli bir sorgu.

Birkaç gün önce, Hindistan'dan bir iletişim ile onurlandırıldım.
cevaplama gücüm dışında bir sorgu içerir. Ama çok olmak
istenen bilgileri karşılamak için elimden gelenin en iyisini yapmak isteyen
Kendimi, _in extenso_ mektubunu gönderdiğiniz için kendime bakıyorum.
Çok değerli ve son derece kullanışlı yanlış. Bunu düşünmeye çalışıyorum
Benimle aynı fikirde olacaksın, iletişimin ilginç doğası
"N. & Q" daki bir yere hak kazanır. Mektup kendisi için konuşurken
bunun hakkında daha fazla şey söylemeyecek, ancak en büyük kısmını kopyalamaya devam et
bir kerede.

    "Landour Academy, 26 Mayıs 1853.

    "Rev. M. Margoliouth,

    "Efendim,-Bunun için sizden özür dileyeceğinizi bilmiyorum
    İletişim, özellikle sizin için sorun yaratabileceği için,
    Yalnız benim avantajımla sonuçlanıyorum.

    "Ben bir Yahudi'im, İsa'nın Mesih olduğuna inanıyorum; ve bu iradeye güveniyorum
    Bazı ilişkilerimden sonra aramamda bana yardımcı olmaya teşvik et
    İngiltere'de olduğuna inan.

    "İngiltere'deki Yahudilerin Haham Başkanı Dr. Adler'e birkaç yıl yazdım
    ancak bilgileri bazı uzak bağlantılarla sınırlıydı,
    Halen Yahudiliği sorgulayan Davises, Isaacs ve Lewises. Sonraki
    Sorular iki amcam keşfetti, Charles Lewes ve Mordan
    Londra'da Lewes, büyükbabam Isaac Levi'nin
    On yıl boyunca İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı ve
    Norfolk'taki Lynn'de cemaat ve bir yol yayınladığını
    Yahudiliğe karşı. Bunun ötesinde, daha fazla bilgi alamıyorum: benim
    Amcalar ya çok fakir ya da soruşturmalarını kovuşturmak istemiyor
    herhangi bir daha uzak. Büyükbabamın herhangi bir
    aile ve eğer herhangi bir üye hala yaşıyorsa? Benim amacım keşfetmek
    onların varlığı ve bir yazışmayı yenilemek
    kırk yıldan fazla bir süredir kesintiye uğradı.

    "Ben Isaac Levi'nin torunuyum, uzun yıllar ölü, okuyucusu
    Londra'da Yahudilerin Cemaati; Babam Benjamin Levi, hala
    canlı ve benimle. Hymmalayalar'da Lanour'da bir okulu tutuyorum.
    Hindistan'ın kuzeybatı illerinde. Yazmaya yönlendirildim
    _pilgrimiage'ınızı babalarımın ülkesine okuduktan sonra
    İçinde Yahudiler adlı bir eserin yazarı olduğunuzu görmek
    Büyük Britanya_, görmediğim ve bunun sonucuna varıyorsa
    Herhangi biri yapabileceğiniz bilgileri alabilir.

    "Bu mektubu Messrs. Smith ve Elder, kitapçılara gönderiyorum.
    Cornhill, Londra, sizinle size gönderme talebi ile
    Yayıncı, Bay R. Bentley, "& c. & c.

Son iki paragrafı yayınlamada haklı hissetmiyorum.
muhabirin mektubu ve bu nedenle onları atladılar. Hissedeceğim
"N. & Q" okuyucularından herhangi biri için son derece zorunludur. kim yapabilirdi ve olurdu
Hymmalayas'tan endişeli sorguyu cevaplamama yardım et.

M. M.

Wybunbury, Nantwich.

       * * * * * *


Küçük sorgular.

"_De la schola de sclavoni ._"-Kuzey Stoneham'da büyük bir mermer levhada,
Southampton yakınında, aşağıdakiler, yazıt:

    Ano dni mcccclxxxi sepvltvra de la schola de sclavoni. "

Bu yabancı tüccarlardan birinin ailesinin mezar yeri mi
Bu ülkeye yerleşti ve "N. & Q. "
Bu konuda herhangi bir bilgi verin?

John S. Burn.

_Mineral Asitler ._-- Genelde bu güçlü çözücüler olduğu varsayıldığı gibi
A.D. 1100'ün önünde bilinmiyorlardı, öğrenmekten memnuniyet duymalıyım
{340} ile ilgili öğrenilenler tarafından hangi görüşün eğlendirildiği
Peygamber Haken Al Mokannah. Bu kişinin kaybolduğu söyleniyor
785 veya Hejrah'ın 163'ü, kendini aşındırıcı bir varil içine atarak
Vücudunu çözen sıvılar. Bu en iyi varsayım değil mi?
Hikaye Khondemir ve diğerleri tarafından daha ileri yaşlarda varsayıldı.
Bilim, kaybolduğu gerçeğini ve gerçekliğini açıklamak için
Kader hiç tespit edilmedi mi? Bunu hiç görmedim
Animadvered kimyasal keşiflerin beklentisi.

BİR.

_Richard Geering ._-Ailenin aranan, silahları, soyağacı ve ayrıntıları
Richard Geering, Mart ayından itibaren İrlanda'daki Chancery'deki altı katipten biri
1700 - Nisan 1735. Kızlarından biri olan Prudence, 1722'de evlendi,
Charles Coote, Esq., M.P. ve onun tarafından son Earl'ün annesiydi
Bellamont. Başka bir kızı Susannah, Bay Charles Wilson'ın karısıydı; DSÖ
inanılıyor, Newport Ward ailesinin bir bağlantısı
Shropshire. Bay Wilson'ın ataları hakkında herhangi bir bilgi çok
kabul edilebilir.

Y. S. M.

_STIPENDIART CIRATES ._-- ÖZEL Küratların en eski sözü nedir
dini kuruluşumuzda? Ve diğer ulusal kiliselerin sahip olduğu
Rahipler karşılık gelen pozisyona yerleştirildi mi?

Berosus.

_ Runceval Leydi ._-- Siz veya Muhabirlerinizden herhangi biri bana verebilir mi?
Runceval Lady Our?

A. J. Dunkin.

_Roden's colt ._-- Belirli bir yaştaki bir hanımın ortak bir parlamda olduğu söylenir
"Kırk, bir tane kurtar, Roden's Colt'un yaşı." Nimrod bize ne söyleyebilir
Bu meşrulaştırılmış hayvana mı dokunuyorsunuz?

R.C. Warde.

Kidderminster.

_SIR Christopher Wren ve Genç Carver ._-- Bir okuyucunun yüzmesi var
Kafasında bir zamanlar _Literary Gazette_ Garip bir
bir carver olarak istihdam aramak için şehre giden bir ülke çocuğunun hikayesi veya
heykeltıraş; Sir Christopher Wren tarafından suçlandığı ve
Ona bir ekmek ve domuzlar, & c. Herhangi bir muhabirin ona üzücü olabilir mi?
Ve ona hikayeyi nerede bulacağını söyle?

A. H.

_Vellum temizliği ._-- temizlemek için kullanılan hazırlıklar yok mu?
Polonyayı yok etmeden eski vellum-bağlı kitapların sırtları? Nasıl yapıldı veya
Nerede Tedarik edilebilir?

J. F. M.

_Dionysia Boeotia ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri beni bir pasaja yönlendirebilir mi?
Bu sözde kasabanın belirtildiği eski bir yazar var mı?

Dumersan, Diodorus Siculus'u varlığı için yetkisi olarak ifade eder, ancak
Bu yazardaki araştırmam boştu ve ben bu konuda yalnız değilim.

Augustus Langdon.

Bloomsbury.

_ 1641'de vergi. Vol. IV. P. 298.:

    "Cuma günü Avam Kamarası'nda kararlaştırılan bir emrin kopyası,
    18 Haziran, burada her insan mülküne göre derecelendirildi,
    Kralın kullanımı. "

Bu siparişe yapılan geri dönüşün kaydında var mı; Ve nerede olabilir
danışıldı mı?

Tewars.

_Thomas Chester, Elphin Piskoposu, 1580 ._-Bu prelat, ikinci olan
Sir William Chester'ın oğlu, Kt., 1560 yılında Londra Belediye Başkanı, ilkiyle
Astwell'den Thomas Lovett, Esq.
Northamptonshire, Anthony A Wood (_athenaae oxon._, ed. Bliss,
Vol. ii. P. 826.) "o şehirde Killiathar'da kader için bir yol vermiş olmak
1584'teki Haziran ayı. "
Canterbury'nin ayrıcalık mahkemesi ismini içermez; Herhangi biri
İrlandalı katkıda bulunanlar bana iradesinin İrlanda'da kanıtlanıp kanıtlanmadığını bildiriyor mu? BEN
İrlanda'da ve ofislerin ne olacağını bilmekten memnuniyet duymalıdır ve
Başlangıçları hangi dönemde kalırlar. Evlendiği söyleniyor ----,
Northumberland'daki Axwell Park'tan Kt. Sir James Clavering'in kızı:
Claverings'in herhangi bir soyağacı bu hanımın Hıristiyan adını tedarik ediyor mu? Onun
En büyük kardeşi William Chester, Esq. , kuzeni-Alman Judith ile evlendi,
Chichley Hall, Bucks ve Anthony Cave, Esq.
bu isim ve yerin baronetlerinin soyu tükenmiş ailesinin atasıydı.
Piskopos Chester öldü. P._

Tewars.

_Rev. Kentsel Canlılar.
Taunton'un Rev. Urban Canları olan Vigors adlarından biri mi? Herhangi
Onun ayrıntıları kabul edilebilir olacak.

Y. S. M.

_Arly ingilizce MSS ._-- Herhangi bir tarihsel belgenin en eski belgesi nedir
Bu ülkeye ithal, şimdi MS'de var.?

T. Hughes.

_ Henry IV. IV. ondan
Cüzam: Vide Lambard's _Dictionary_, s. 306.

A. J. Dunkin.

_ Ağırlıklar ve önlemler.
diğer ülkelerdeki ağırlık ve önlemler sistemi ve özellikle
İngiltere ve Amerika'da bu nesne için herhangi bir hükümet var
denetleme; Ve eğer öyleyse, bu nasıl yürütülür? Bununla ilgili eserlerin bir listesi
Konu en hoş karşılanır. Sadece eserleriyle tanışıyorum
Ravon, _fabrication des poids et mesures_, Paris, 1843 ve Tarbe,
_Poids, mesures ve doğrulama_, her ikisi de _encclopedie roret_;
ve _vollstaendige darstellung_ {341} _des masz- ve gewicht-systems
Grossherzogthum Hessen_, F. W. Grimm, Darmstadt, 1840.-
_Navorscher_.

[Phi]. [Phi].

_Parish Clerks şirketi ._--

    "Faturalarda cemaat kayıtlarında arama yaparken
    Mortalite, bir tesis cemaat katipleri tarafından sağlanır; ile
    Yaklaşık iki gine ücreti ödeyerek, tüm cemaate bir dairesel gönderilir
    Katipler, gerekli bilgi ayrıntılarıyla: Kayıtlar
    Buna göre arandı ve sonuç katipine iletildi
    şirket."

Yukarıdakiler Burn'un Parish Regiss of History'den veriyorum_, s. 217. not,
1829'da yayınlandı. Şu anda durum böyle mi ve eğer öyleyse,
Şirketin katibi yönü? Keşke bu sistem var olsaydı
Oxford.

Y. S. M.

_ROST BLOSSOM ._-- "N. & Q." Bana neden çiçekler
Portakal çiçeği evrensel olarak bir gelin elbisesinde mi kullanılıyor? Ve
Hangi tarihten bu kadar kullanıldılar?

Augusta.

_Mr. Sorgularını pepys ._-- Pepys ile Fielding olarak tanıştığımı söyleyemem
Shakspeare yaptı, bu dünyadan bir sonraki güne bir _journey yaptı; Ama tanıştım
Rawlinson MSS arasında yedi sorgusu. Bodleian'da,
Sir William Dugdale, tüm Ortodoks Antikalar için sevgili bir isim. Olurdu
Amirallik Sekreteri, "
iletişimler arası "gününde. İşte sorguları:

1. İngilizce amiraller listemizde herhangi bir yabancı bulunup bulunmayacağınız?

2. Amirallerimize atanan yerin verilmesinin nedeni veya hesabı
Öncelik eyleminde?

3. Aletimizin veya nazikliğimizin önemli ailelerinden herhangi birinin
deniz tarafından yetiştirildi mi?

4. En büyük fidye örnekleri şimdiye kadar mahkumlara
En büyük kalite.

5. Sir Francis Drake'in inişi ve gelecek nesilleri; Ve şimdi ne var
ondan türetilen ailesinin herhangi birine sahip.

6. Sir Anthony Ashby kimdi?

7. Genellikle meslekler, esnaflar veya
Genellikle yükselen ve yükselen nitelikler, sivil veya askeri
İngiltere'deki aileler kilise ve eyalette servet ve onur?

J. Yeowell.

50. Burton Caddesi.

_Forbeign Tıp Eğitimi ._-- Herhangi bir katkıda bulunan beni herhangi bir kaynağa yönlendirebilir mi?
tıbbi eğitim ile ilgili düzenlemeler hakkında bilgi ve
kıtadaki ana üniversitelerde tıbbi dereceler?

Medicus.

       * * * * * *


Cevaplarla küçük sorgular.

_Chandler, Durham Piskoposu ._-Lord Dover, ikinci cildinde
Sir Horace Mann_, s. 373. , bir notta, bu nedenle
Bu prelattan bahsediyor:

    "Öğrenilen bir prelate ve çeşitli politik eserlerin yazarı, o
    1730'da Durham'ın görülmesine, daha sonra söylendiği gibi, Symoniacal tarafından
    araç."

Okuyucularınızdan herhangi biri bana nerede kanıt alabileceğimi bildirebilir mi?
Somoniacal ARAÇLARI _IT'nin SADE_ Bu piskopos piskoposunu elde etti
Durham mı? Lord Dover'ın yapacağı kadar temkinli bir adam
Lordluğunun olabileceği bazı kanıtlar olmadan, impütasyona bakın
güvenmek.

Bay Surtees, Durham piskoposları _isteliğinde hiçbir şey yapmaz
Chandler'ın tanıtımını görmek için simoniacal araçlara
Durham. Piskoposun basılı eserlerinin bir listesini verir, bunun arasında
"Durham'ın büyük jürisine mısırın dalması ile ilgili bir suçlama, & c.,
1740. "Bu broşürün nerede olduğunu bana bildirebilir misiniz?
ile tanışmak? Çünkü bir piskoposun nasıl _Charge_ yapabileceğini merak ediyorum.
büyük bir jüri. Kesinlikle bir hata olması gerekir.
Broşür.

FRA. Mewburn.

Darlington.

    [Simony'nin suçlaması, Shaw tarafından _istorisinde gevşek bir şekilde fark edilir.
    Staffordshire_, cilt. Ben. P. 278. "Edward Chandler
    1730'da Lichfield ve Coventry'den Durham'a çevrildi; Ve öyleydi
    Sonra _public olarak 9000l verdiğini söyledi. Bu zengin bkz. "Buna
    Chalmers, onun _biog. Dict._, "Bu neredeyse güvenilir değil." .
    Piskopos tarafından suçlanan suçlama British Museum'da: "A
    Çeyrek seanslarda büyük jüriye teslim edilen ücret
    Durham, 16 Temmuz 1740, mısır ve tahılın daldırılması ve
    Bu nedenle duruma giren isyanlar. "4to., Durham.]

_Huggins ve Muggins ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri bunun kökenini atayabilir mi?
Jocular temyiz? Kabul etmeyi tehlikeye atardım,
_Hogen Mogen_, High Mightinesses, Stil, İnanıyorum,
Hollanda Genel Devletleri; ve muhtemelen bir ifadesi haline geldi
William III takipçileri için Jacobitlerin ağızlarında hor görme.,
Daha genel bir uygulamaya geçti.

F. K.

Banyo.

    [Hugger-Mugger, diyor Dr. Richardson, bunu yazmanın ortak yolu
    Kelime, udaldan günümüze. Olası etimoloji yok, diye ekliyor,
    henüz verildi. Sir John Stoddart (_ency. Metropolitana_, cilt i. S.
    120.) bu kelime hakkında uzun bir makale vermiştir, bu da
    Açıklamalar:-"Bahseteceğimiz son etimoloji
    Hollanda Başlığı, {342} _hoog Moogende_ (High Mightinesses),
    Devletler genel ve bazı İngiliz yazarlarımız tarafından çok alay konusu;
    _hudibras_'da olduğu gibi:

     Ama onu bir jeton için gönderdim
      Düşük ülkenize, _hogen mogen_. '

    _Hugger-mugger_, _hogen'den bozuk olduğu varsayılmıştır.
    Mogen_, gizli işlemlerinin alay edilmesiydi.
    Mightinesses; Ancak eski kelimenin bilinmesi muhtemeldir.
    İkincisinden önce İngilizce ve genel olarak en olası görünüyor
    _hugger_, _hug_ sadece yoğun bir formudur ve _mugger_
    çok yaygın olan hafif bir varyasyonla sesin yeniden çoğaltılması
    Bu tür vakalar. "]

_Balderdash ._-- "Balderdash" ın anlamı ve etimolojisi nedir?

W. Fraser.

Tor-Mohun.

    [Skinner aşağıdaki etimolojiyi önerir: "Balderdash, _potus mixtus_,
    Credo AB A.-S. _bald_, audax, _balder_, audacior vel audacius, et
    Nostro _dash_; _miscere_, q.d. _potus temere mixtus_. "Dr. Jamieson
    Bunu "aptal ve gürültülü konuşma. Ada, _bulldur_, Stultorum
    Balbuties. "Ancak Dr. Ogilvie, türevini sorguladı.
    "İspanyolca _balda_, bir önemsiz veya _baldonar_, küfürlü hakaret etmek için
    dil; Galce, _baldorz_, prattle. Ortalama, anlamsız prate; bir jargon
    kelimelerin; ribald; Her şey yargılamadan bir araya geldi. "]

_Lovell, heykeltıraş. _-- Bu sanatçı tarafından bilinen nedir? Önceden olduğunu
geliştiği çağın güzel icrası tarafından tahliye ediliyor
_love'nin kurbanı içindeki gravürler (fol. Lond. 1652),
İş dönemin her şeyin çok ötesinde.

R.C. Warde.

Kidderminster.

    [Lovell mi yoksa Loiselell mi? Çünkü o strutt, içinde
    _ DISCRIVERS_, Cilt. ii. P. 101., "P. Loiselell'den bahsediyor
    Gaywood tarzında bir şey, hafif gravürler yapıştırılmış
    (eğer hatasız ben), Benlowe'nin _Theophilia_, _or Love'ın kurbanı_. "]

_St. Werenfrid ve Butler's_ "Azizlerin _Lives ._"-
Muhabirler belki de Butler'ın ihmalinin nedenini açıklayacak
_ Saints_lives_. Yıldönümü olan St. Werenfrid'in hayatı
14 Ağustos, soyutlandı, cilt. III. P. 492. Adı
İçerik Tablosu: ve hayatın olması gereken 493 ve 494. sayfa
ortaya çıktı, istiyorlar; Still Page 495, 492'yi doğru bir şekilde takip eder, bu yüzden
birincisinin yeniden basılmış olması gerektiği _After_ kastrasyonu
yaprak. Aziz, tahsis edilen yere değmez mi?
o?

J. H. M.

    [Butler's _LIVES_ (12 cilt, 1812-13), hayatın en iyi baskısında
    Werenfrid'in 7 Kasım'da verilmesi. Hollanda'da onurlandırıldı.
    14 Ağustos; Ve hayatı o gün _britannia Sancta_'da görünüyor,
    ancak 28 Ağustos'ta Bollandistlerde.]

       * * * * * *


Cevaplar.

Sir W. Hankford-Gascoigne'nin Mezarı.

(Cilt VIII., S. 278.)

Mr. Sansom'un mektubu, bana bir
Master'ın park tutucusu tarafından vurulmasının farklı bir açıklaması; ve
Arama aşağıdakileri 1 Hale's _P'de buldum. C._ s. 40., hangi gönderdiğim gibi
Soruyu temizleme eğiliminde olabilir:

    "Sir William Hawksworth örneğinde, Baker tarafından ilgili
    _ Edward IV._, s. 223. (_sub Anno_ 1471), o
    hayatından bıkmak ve başkasının eliyle ondan kurtulmaya istekli olmak,
    Parker'ını geyiklerinin yok edilmesi nedeniyle suçladı; ve emretti
    parkında tanıştığı bir sonraki adamı vurması gerektiğini
    ayakta durmaz ya da konuşmazdı. Şövalyenin kendisi gece
    park ve kaleci tarafından karşılanmak, ayakta durmayı veya konuşmayı reddetti. .
    Kaleci onu vurdu ve öldürdü, onun efendisi olduğunu bilmiyordu. Bu
    suçsuz gibi görünüyor, ancak _malefactores tüzüğü tarafından mazur görülebilir
    Parcis_. "

Bu hesap, Ritson'un "Hawksworth" adında değişir.
"Hankford" ve 1422 yerine 1471 tarihi.
Hale'nin vurulan kişinin bir yargıç olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu: ve muhtemelen gerçek
Vurulan yargıçın soyundan gelebilir. Olsa bile
Hankford'un ölümü 1422'de, Risdon tarafından belirtildiği gibi, geleneksel hesap
kendi ölümüne neden olduğunu "güvenliğinden şüphe ederek" çok fazla görünmüyor
Muhtemel, Henry V. 1412-13'te tahtaya geldi. Muhtemelen bazı
Okuyucular konuyu temizleyebilir.

Geçen gün Harewood'daydım ve orada olduğu iddia edilen bir mezarı inceledim
C.-J. Gascoigne. Mezarın batı ucunun merkezinde bir
Kalkan: Birinci ve dördüncü, beş Fleurs-de-lys (Fransa); ikinci ve üçüncü,
Three Lions Passant Gardent (İngiltere).-Bu kolların nasıl olduğunu sorabilir miyim?
Bu mezarda mı?

Mezarda başka birkaç kalkan var, ama hepsi şimdi
biri dışında ayırt edilemez; bu bir viraj gibi görünüyor
Saltire, yapabildiğim kadarıyla: Renkler tamamen yok edildi.
Figürün başında tahmin etmem gerektiği gibi bir coif yok;
ancak çok yakın bir kapak ve sol koldan bir torba asılıdır.-
Bunun C.-J. Gascoigne Mezarı?

S. G. C.

Harrogate.

       * * * * * *

MR. Sansom'un sahip olması gerektiğine çok şaşırmış olmamalı
Sir William Hankford ile ilgili bir geleneği fark ettim.
Sadece Sir William Gascoigne'ye referansla bir hatayı düzeltiyor. Ben
tamamen göz ardı etmediler "
Sir William Hankford, Prens Henry'yi işleyen {343} hakim olacak "
İngiltere Hakimleri_, Cilt. IV. P. 324., burada gösteriyorum
Masalın tamamen imkanı. Ve hikayedeki inançsızlığım
Hankford'un ölümü ve Sir Robert Danby'ye daha olası uygulaması
Zaten "N. & Q.", Vol. v., s. 93.

Edward Foss.

       * * * * * *

Dua kitabının Fransızca'ya çevirisi.

(Cilt VII., S. 382.)

O. W. J. tarafından önerilen bazı sorulara yanıt olarak
Dua kitabı Fransızca'ya çevrildi, bu bilgileri verebiliyorum.

Bir Fransız Dua Kitabının bir kopyası Bodleian Kütüphanesinde bulunur
(Douce Coll.), Muhtemelen çevirinin ilk baskısıdır.
Bu kitabın genel bir açıklaması Strype's _Mem'den kazanılabilir. ECCL. K.
Ed. VI._ (Cilt III. S. 208. Ed. 1816); Ayrıca Strype's _Mem. ABP. Cranmer_
(b. ii. Ayrıca Collier's
_ECCL. Hist._, cilt. ii. P. 321.

Bu kaynaklardan, ilk kitabının bir çevirisinin
_K. Ed. VI._, İngiltere'de yayınlanmasından çok kısa bir süre sonra başladı.
Yaptırımla Pawlet'in (o zaman Calais Valisi) teşvik edilmesi
Kral ve Başpiskopos "Guernsey adalarının kullanımı için ve
Jersey ve kasaba ve Calais'in bağımlılıkları; "ama görünmüyor
İkinci kitabın yayınlanmasından önce tamamlanmış olması
ve böylece değişiklikler bu baskıya dahil edildi.

Tercüman "Lord Şansölyesi'nin hizmetçisi Francoys Philippe" idi.
(Thos. Goodrick, Ely Piskoposu), kendini şekillendirirken. Yazıcının adı
Gaultier. 1553'te ortaya çıktı.

Jersey adası için hala var olan bir "konseyde emir" var
15 Nisan 1550, "hizmeti gözlemleme ve kullanma ve diğer
Aynı şekilde ve ayinlerin bakanlıklarına başvuran emirler,
Şimdiye kadar size gönderilen Booke'da ortaya çıktı. "
burada atıfta bulunulan kitap, bir çeviri veya İngilizcenin bir kopyası olsun
ayin.

1616'da ortaya konan başka bir ayinlerin varlığı var,
"Kralın komutasında yeni tercüme edilmiştir." Yazıcının adı
Londra'dan Jehan Bill. John Bill'in adı King'in yazıcısı olarak da görünüyor
1662 İngiliz Yetkili Baskısı'nda.

Bir diğeri 1667'de Jean Dunmore ve Octavien Pulleyn tarafından yayınlandı.

_Erringham_ (Everingham) ve R. Bentley tarafından yayınlanan 1695 baskısı,
K. Charles II'nin yaptırımına sahiptir. ona eklendi.

O zamandan beri çok sayıda önemli baskıda çok sayıda değişti.
(Doktrinin bile) birbirinden ve İngilizcelerinden
orijinal. Artık genel kullanım için uygun bir baskı yoktur; büyük
Fransızlardaki varyasyonlar tarafından çok antika hale gelen çeviriler
Kiliselerde okunacak dil.

M.A. W. C.

       * * * * * *

Batı'ya dua ediyorum.

(Cilt VIII., S. 208.)

Eski zeminin üzerinden geçmesine rağmen, izin verilirse, bir
Batı için bu çok yayılan saygı ile bağlantılı meraklı tesadüf.

G. W. tarafından belirtildiği gibi, Puranas "Batı'nın Kutsal Adaları" na işaret ediyor
Eski Hindular Elysium olarak, "Batı'nın Beyaz Adaları". .
Avrupa kıtasının Celtae'si ruhlarının taşındığına inanıyordu
İngiltere'ye veya bitişik adalar. (Bkz.
"Antikalar," Vol. Ben. P. 704.) Kelt Elysium, "Flath-innis", bir uzaktan kumanda
Batı Adası, Logan tarafından _Celtic Gael_, Vol. ii. P.
342. , kim şüphesiz bilgilerini profesörle aynı kaynaktan çekti
Rafinesque, bu konudaki gözlemleri yazıyorum, yani.:

    "Garip ama doğru, yeryüzünde,
    ayrılan ruhlar, ruhlar ülkesi, batıda olması gerekiyordu veya
    batan güneşte. Bu her yerde ve en tersi olur
    dinler, Çin'den Lybia'ya ve ayrıca Alaska'dan Chili'ye
    Amerika. Bir doğu cenneti örnekleri azdı ve
    Gelecekteki konuttan ziyade, doğu göksel konutu
    ruhlar. Yahudilerin en iyi mezhebi olan külciler veya Essenyalılar
    Batı Okyanusu'nda cennet; ve kimlik. Alishe veya elisha
    Peygamberler, mutlu topraklar. Jezkal (Hezekiel'imiz) o adadan bahsediyor;
    Fenikeliler buna Alizut adını verdiler ve bazı Madeira kastedildi, ama
    Ne erkek ne de ruhları vardı! Bundan Yunanlılar elysium'larını yaptı
    ve Tartarus ilk başta Epirus, sonra İtalya'da bir araya geldi.
    İspanya, son olarak okyanusta, yerleşimciler batıya doğru seyahat ederken. Kutsal
    ve Hindular ve Lybians'ın kutsanmış adaları bu okyanusdaydı;
    Wilford, İngiliz Adaları demek istediklerini düşündü. Pushcara, en uzak
    Kapalı, İzlanda olduğunu, ancak Kuzey Amerika anlamına gelebileceğini söylüyor.

    "Lybians kutsanmış adalarını çağırdı; ' Onlar
    Kanaryalar, ancak Atlantes'tan beri muhtemelen Atlantidler söyleniyor
    Aimonlarda ikamet et, "& c.

Ve daha uzakta, Gauls'un kokagne, Saksonları
Cockaign, Lusitanyalıların Cocana,-

    "Bir zevk ve bolluk ülkesi, _ Which bu gün için meşhurdur!
    Keltlere 'Dunna Feadhuigh', peri toprakları ve c. Ama hepsi
    İngiliz druidler koyduğundan bu kavramların daha önceki temelleri var
    Batı'daki uzak bir adadaki cennetleri, {344} adlı
    'Flath-innis,' Düz Ada ", & c.-_ Amerikan Nations_, Cilt II. S.
    245. _Et infra_.

O zaman tesadüf bu. Batı için aynı venerasyon hüküm sürüyor
Cennetlerini bir adaya yerleştiren Hint kabilelerimizin birçoğu arasında
Büyük Gölün (Pasifik) ötesinde ve batan güneşin çok ötesinde. Orada,
İyi Kızılderililer, oyunda bol miktarda iyi bir ülkenin tadını çıkarırlar, her zaman yeni ile kaplanmıştır
deriler ve sıcak yeni localarda yaşıyor. O da müreffeh tarafından sarılırlar
Gales; Ancak kötü Kızılderililer olumsuz fırtınalar tarafından geri çekilir, harap olur
Kanolarının kalıntılarının kapsadığı kıyı,
Her yönde iplik.

Buraya bağlı başka bir tesadüf eklemekten kaçınamıyorum
ilerisi. Yukarıdaki Hint cennetine yelken açma fikri
yaygın, genel değildir; Örneğin, Minnetarees ve Mandans
Cennete ulaşmak için ayrılanların ruhlarının geçmesi gerektiğine inanıyordum
İyi Kızılderililer tarafından güvenli bir şekilde yapılan son derece dar bir köprü, ama
Kötü olanlar kaydı ve unutulmaya gömüldü. (Bkz. Long's
_ Rocky Dağları'na expedition_, cilt. Ben. P. 259.)

Chepewa, büyük bir yılanın vücudunun oluşturduğu bir köprü üzerindeki bir nehri geçiyor
(Bkz. Ve
Aynı cilt, Dacota veya Sioux'un geçmeleri gerektiğine inandığı belirtiliyor
bıçak gibi keskin bir kenarı olan bir kaya üzerinde. Düşenler
Kötü ruhların bölgesi, çalıştıkları, işkence edildikleri ve sık sık
acımasızca kırbaçlandı.

Şimdi, cennet kazanmak için bu köprü sadece alsirat
Mahomedans; Sanırım _bibliothequeen Orientale_'de bulunacak.
D'Herbelot; Tüm olaylarda ön söylemde belirtilmiştir.
Satış _koran_. Satış, Mahomet'in bu fikri Magians'dan ödünç aldığını düşünüyor,
Son gün tüm insanlığın "Pul Chinavad" ı geçmesi gerektiğini öğretin.
veya "Chinavar," _i.e._ "Düz Köprü." Yahudiler daha uzakta
"Cehennem Köprüsü", bir iş parçacığından daha geniş olmayan. M.'ye göre
Hommeire de Cehennem, Kalmuck alsirat bir demir köprüsüdür (veya geçit)
Bir pislik, idrar ve c. Kötü geçmeye çalışıldığında
Bu, altlarına bir saçın genişliğine daraltır, parçalanır ve böylece
Hükümlü cehenneme dalmışlar. (_Travels
Hazar, & c._, s. 252.)

Zaten en akıl almaz bir şekilde izinsiz girdikten sonra,
Bu tesadüfler, ancak aralarında bulunan bu tür gelecek fikirleri
Milletler çok geniş bir şekilde ayrıldı, ortak bir inanç inancını teşvik edemez.
köken veya en azından eski bir dönemde samimi iletişim ve
sapma lehçelerinin olmasına izin verecek kadar uzak,
Farklı dillerdi.

A. C. M.

Exeter.

       * * * * * *

Jacob Bobart.

(Cilt VIII., S. 37.)

Zahmetli bir edebi eserin tamamlanması dikkatimi çekti
"N. & Q." dan Geçmiş birkaç hafta boyunca, aksi takdirde daha erken olmalı
Mr. Bobart Aşağıdaki bilgileri.

Eski Jacob Bobart'ın W. Richardson tarafından gravürü herhangi bir değere _not_
eski bir baskıdan bir kopya olmak. Çok bir kopyası değilse sorgu
Loggan ve Burgers tarafından nadir gravür?

"Physick Garden'ın Kurucusu" nun orijinal baskısı "D. Loggan Del.,
M. Burghers sculp., 1675, "Bay Bobart'ın tedarik etmek istediği
A. E. Evans, 403. Strand, 2l için satın alındı. 12s. 6d. Ben de öğreniyorum
Bay Evans'ın oyulmuş İngiliz portrelerinin paha biçilmez _ katalogu_ (bir oktavo
Bobart'ın bir portresi var, son zamanlarda yayınlanan 431 sayfadan)
"Klasik Alma Mater Antrenörü Oxford," tüm uzunluk, Dighton,
1808. Aynı katalog ayrıca Bobarts'ın diğer portrelerini de içerir.

Mevcut konudaki son iletişimimden beri aşağıdakileri buluyorum
not kitaplarımdan birinde muhtıralar, muhtemelen bilinmeyen
muhabir; MSS ile ilgilidir. British Museum'da.

Eklemek. MS. 5290. Çeşitli nadir bitkilerin 227 folio çizimi içerir,
isimleri Jacob Bobart'ın imzasına eklenir.

Sloane MS. 4038. Jacob Bobart'tan Sir Hans'a bazı mektuplar içeriyor
Sloane, 1685-1716; Ayrıca 1701 tarihli Anne Bobart'tan biri.

Sloane MS. 3343. Oxford'da kurtarılan bir bitki ve tohum kataloğu içerir,
Bay Bobart, 1695-6 tarafından.

Sloane MS. 3321., Bay'a hitap eden bilimsel mektuplardan oluşan
Petiver, biri Jacob Bobart'tan, diğeri Tileman Bobart'tan.
İkincisinin "Blenheim, 5 Şubat 1711-12" tarihli bir mektubu var.
Bilinmiyor, Sloane MS'de. 4253.

_Tilleman_ Bobart, parkı döşemede kullanılmış gibi görünüyor ve
Marlborough Dükü Blenheim'daki muhteşem koltuğunda bahçeler. Üye
Orijinal makaleleri ve makbuzları son zamanlarda açık artırma ile atıldı
Messrs Puttick ve Simpson's. (22 Temmuz 1853 Satış Kataloğuna bakın,
lot 1529.)

Edward F. Rimbault.

       * * * * * *

Teneke erken kullanımı.-İngiltere adının türetilmesi.

(Cilt VIII., S. 290.)

Son derece imkansız olduğu G.W. tarafından birçok soru önerilmektedir.
Kabulcal bir cevap dışında herhangi bir şey verilebilir. O teneke ortaktı
2800 yıl önce kullanın, kesin. Muhtemelen kanıtlar elde edilebilir, eğer
halihazırda daha erken bir dönemde kullanımı için {345} değil; Ancak
Cornwall'dan ilk kez kimin getirdiğini bilmemiz pek olası değil
Asya'ya ve bakır sertleştirmek için kullandı. Ancak, ilgi çekici bir mesele
Eski yazıtlarda bu metalin sözünü izlemek için Mısırlı
ve son yıllarda çok başarılı bir şekilde yorumlanan Asur.
Daha sonraki araştırmaların zaman zaman hatalar yapıldı
düzeltildi. Uzun zamandır, bir maddenin
hiyeroglif yazıtları çok sık ve bir örnekte dedi ki
Babylon'dan temin edilmek için _tin_ idi. Bu şimdi oldu
bir hata olduğu tespit edildi. Bay Birch bunun _lapis olduğunu kanıtladı
lazuli_ ve Babil'den getirilen şeyin yapay olduğunu
orijinal olanın taklitinde mavi taş. Gerçek olup olmadığının farkında değilim
_Tin_ için hiyeroglif terimi keşfedildi. Tekrar söz edildi
Sargon Annals'ta _tin_ yapılmıştır. Ona ödenen bir haraç
Pirhu tarafından yedinci yılında (Firavun, Col. Rawlinson'un haklı olarak tanımladığı gibi
isim; Pihor değil, boccharis, bir zamanlar varsayıldığım gibi), Mısır Kralı,
Arabistan Kraliçesi Tsamtsi ve Isabeans'ın hükümdarı Idhu,
Teneke, altın, atlar ve develer içeriyor. Ancak bu
Kendi başına imkansız bir varsayım. Tütsü veya
Baharatlar, teneke daha adlandırılmış ülkeler tarafından verilmelidir. Herhangi bir
Oran, yakın zamanda tamamen farklı bir kelime belirledim.
kalay. _Anna_; Ve son zamana kadar "halkalar" anlamına geldiğini sanıyordum.
Bununla birlikte, bir metal olduğunu ve farklı bir kelimenin
"Yüzükler" anlamı. Assur-Yuchura-Bal, kurucusu
Nimrud'daki Kuzey-Batı Sarayı, bankalarda yaşayan insanları fethetti
ORONTES Hamath'ın sınırlarından denize,
Yirmi Gümüş Yeteneği, Yarım Altın Yeteneği, Yüz Yetenek
_anna_ (teneke), yüz demir yetenekleri & c. Halefi aldı
aynı insanlardan tüm bu metaller ve ayrıca bakır.

Zaten oldukça muhtemeldir ve daha uzak keşifler yakında dönüşebilir
Bu kesinlik olasılığı, insanların yeni atıfta bulunduğu (kim
Mısır'ın _shirutana_ ile özdeşleşmeye güçlü bir şekilde eğil
yazıtlar) lastik çağrılmadan önce dünyanın tüccarları
varoluş; limanları Yunanlıların Seleucia dediği şeydir.
eski büyüklüğünü canlandırmaya çalıştı. Muhtemelen onlar için
İngiltere'nin keşfi atfedilecek; Ve muhtemelen onlardan geliyordu
adını aldığını.

G. W.'nin iletişiminde, adın _barat-anac_, "
teneke ülkesi, "öneriliyor. Kim tarafından söylemiyor, ama görünüyor
Kendisi olarak reddediyor. Daha önce onunla tanışmayı hatırlamıyorum; Ancak
Bana öyle geliyor ki, dururken bile,
_bruit-tan_, "teneke ülkesi:" eski terimin Celtic olması gerekiyordu
_tin_ için ve ikincisi _land_: veya
_brit-daoine_, "boyalı (veya ayrılmış) insanlar."

Ancak, adın Fenike kökenli olmadığını düşünmeye hazırım,
ama onların olarak bahsettiğim kuzey komşuları tarafından verildi
Ticarette öncüller. Bunlar açıkça akraba kökenliydi ve konuştu
aynı sınıfın bir dili; Ve bence her şeyden emin,
Tin için Asur Adı (_anna_) Bu insanlar tarafından verilen adımız var,
Asurlar onu kim elde etti. "Teneke Ülkesi" onların içinde olur
dil _Barat_ (veya muhtemelen _barit_) _anna_,
Britannia hiçbir zorluk sunmuyor. Burada _b-r-t_,
İfade edilen sesli harfler, "ülkesi" için bir Fenike terimidir. Sanırım
Kişinin otoritesi, her kim olursa olsun, bu ilk türetmeyi verdi
G. W. alıntılar. Erişimde bir Fenike otoritem yok: ama yapabilirim
_banit_'in Asur olacağını bilerek ifadeye kolayca inanıyorum
Böyle bir bileşikte kullanılan kelime ve _n_, _r_ ve _b_
Semitik dillerde birbirine geçti ve bu çok
kök. _Ummi Banitiya_, "beni üreten annenin" saf Asur;
Ve _banit-Anna_, "Tin üreticisi" de öyle olurdu; Tüm toprak isimleri
Asur'da kadınsı olmak.

Dünyaca ünlü isminin gerçek türevinin
İngiltere bir Asur aracılığıyla ilk kez tespit edilmelidir
orta.

Edw. Hincks.

Kilyleagh, aşağı.

       * * * * * *

G. W. notunda Kelt Dili
açıklama yeteneğine sahip, bundan birkaç türev sunmaya yalvarıyorum
dil.

İngiltere _briot_, boyalı ve _tan_, bir ülke --_ i. E._
"Boyalı insanların ülkesi. "Bu bir tarih meselesidir,
Britanya halkı vücutlarını çeşitli renklerle boyadı.

_Tin_, kolayca eritmek, çözmek için _tin_ celtic'ten. O da
_stan_: Latin, _stannum_.

Herkül Fenike veya Kelt, _Earr-Aclaide_,
_Er-Aclaie, _ i. e. asil lider veya kahraman.

Melkarthus _mal-catair_, belirlenmiş _mal-cahir_, i. e. .
Şehir Şampiyonu veya Kralı (Lastik).

Moloch Tyrian Hercules ile aynı olamaz, çünkü Moloch tanrı
Ateş: Muhtemelen güneş için bir isim, Kelt _molc_, i. e. ateş.

Fras. Crossley.

       * * * * * *

{346}

Kilise bahçelerinde porsuk ağaçları.

(Cilt VIII., S. 244.)

R.C. Warde sorgusuna bir çözüm sunarken, yerleştirme konusunda
Kiliselerdeki porsuk ağaçları, ondan farklı olmak zorundayım _toto coelo_,
Bitkinin kendisinin adının türetilmesi düşünüldüğünde, olmasına rağmen
sorgunun çözümünün ve türetilmesinin samimi bir şekilde itirafı
Kelime benim.

_Yew_ eski İngilizdir ve _existent_ ve kalıcı olarak ifade eder,
_jehovah_ ile aynı kök; ve _Yew_ _it is_ için Galce
Üçüncü Kişinin Formları Yardımcı fiilin göstergesi _BOD_,
olmak. Bu nedenle, porsuk ağacı kilise bahçelerine dikildi,
_death_, umutsuzluk, ama _life_, umut ve güvence. Bizim birkaçımızdan biri
Evergreens ve en kalıcı olanı ve açıkça
Hıristiyanın ruhun ölümsüzlüğündeki umudu: _resurgam_.

_Yew_ kelimesinde, belki de neredeyse hiç eğimli olmadığımı gözlemleyebilirim
Şimdi (bir zamanlar öyle olsam da), yazarı olarak.
_Etymolojik compendium_ yapar, adı _yeoman_: Bence yeoman
_yew_-man, "porsuk kullanan bir adam" değil, ama _YOKE_-MAN,
_Yoke_ Oxen olarak çok fazla arazi belirli bir zamanda pulluk olabilir.

J. G. Cummings.

Aşağıdaki ekstrakt, İngilizce Ecclesiology _Handbook'u kaşlarını çattı_, s.
190., muhabirinize biraz yardım olabilir:

    "Yew. Bunlar genellikle kilisenin güneyine dikildi.
    Büyük Festivallerde kiliselerin dekorasyonu için yeşil tedarik;
    Bu ağaç ölümsüzlük amblemidir. Bu bir heathen önyargısı
    bu da onu yas tutuyor. Olası Yews olarak kullanıldı
    avuç içi; Bunun olduğunu gösteren Withy'ye verilen geleneksel isim
    o festivalde alayda kullanıldı. "

William W. King.

MR. Warde'nin soruşturması,
Onu Rev. C. A. Johns tarafından İngiltere'nin _forest ağaçlarına yönlendirmeme izin verin.
s 297. _et seq._, diğer birçok meraklı ve ilginç gerçeklerin yanı sıra,
farklı yazarlar tarafından verilen çeşitli nedenleri bulacak, eski ve
Modern, kilise bahçelerinde porsuk ağaçlarının plantasyonu için. Bulamıyorum
Ancak, MR tarafından ustaca atanan menşe. Warde arasında
sayı.

[Phi].

Her zaman sanırım, ama hangi otoriteyi bilmiyorum, gelenek
kilise bahçelerine porsuk ağaçları dikmenin, tedarik etme fikrinden kaynaklanmıştır
Eski okçuluk günlerinde yaylı cemaatin yeomenleri.

Cahil.

       * * * * * *

Yıldızlar cennetin çiçekleridir.

(Cilt vii. _Pasim._)

Bir süre önce "N. & Q" a bir not gönderdim,
Bu güzel fikrin orijinal _locale_ St. Chrysostom'daydı. Ama ben
daha sonra onu içeren pasaja bir referans veremedi, benim
Öneri elbette dikkat çekecek kadar kesin değildi. Ben
Şimdi Antakya'nın "Altın Ağızlı" vaizini haklı çıkarabiliyor
Şiirsel fantezi ifadesi, kaynağı heyecanlı ve
Hakla, "N. & Q" okuyucuları arasında çok fazla soruşturma. İçinde meydana gelir
Homily X., "Heykellerde", Antakya'da teslim edildi. Pasajı kopyalıyorum
_ Babalar Kütüphanesi'ndeki çeviriden_:

    "Meadows, Bahçeler, Çiçeklenme Sınırlanırken Beni Takip Edin
    kabileler; Her türlü bitki ve kullanımları, kokuları, formları,
    eğilim; Evet, ama isimleri; verimli ağaçlar
    ve çorak; metallerin doğası; hayvanların, denizde veya üzerinde
    arazi; Yüzenlerin ve havayı geçenlerin; .
    dağlar, ormanlar, bahçeler; _ Aşağıdaki Meadow ve Meadow
    üstünde_; _ Dünya'da bir çayır var_, _ ve bir çayır da
    Sky_, yıldızların çeşitli çiçekleri; Aşağıdaki gül ve gökkuşağı
    Yukarıda! ... Benimle gökyüzünün güzelliğini düşünün; Nasıl oldu
    karartılmadan çok uzun süre korundu ve parlak ve net kalıyor
    sanki sadece günümüzde imal edilmiş gibi; Üstelik
    Dünya, rahminin nasıl ortaya çıkmasıyla nasıl etkilenmedi
    Uzun bir zaman! "& c. Homily X.," Heykellerde ", s. 178-9.

W. Fraser.

Tor-Mohun.

P.S.-Bu fikri içeren ve kopyalanan aşağıdaki satırlar
uzun zaman önce bir il gazetesinin şairin köşesinden,
"Yıldızların dili, bir parça", korumaya değer mi?

 "Yıldızlar, sessiz olsalar da:
 Akşam havasının sakin sevgisinin ortasında,
  Tek tek açık ve yüksek açarlar,
  Ve Bebeklik Bebeklik Bakışını Kazanın,
  Konuşuyorlar,-ama tamamen değil. Adil Cennet Çiçekleri
  Meleklerin Bowers'ın zemin yolunda saçılmış!
 'Kendi elini twas, şapletlerinizi parlak sikledi,
  Ve aşk düşünceleri ışık çelenklerinde,
  Okunmamış, bizim tarafımızdan okunamayan;-
  Mistik oyunuzda yüksek anlamlar;
  Günün Cafcaflı Hayallerinin Sessiz Yeniden İndirimleri,
  Ve uyarılar kendi adil kirişleriniz olarak ciddi. "

       * * * * * *

Ortak Hangman tarafından yakılan kitaplar.

(Cilt VIII., S. 272.)

Muhabiriniz Balliolensis, Dr. Drake
{347} _historia anglo-scotica_, 1703, hiçbir sınır yoktu
Öngörülen tartışmalarla uyandırılan öfkeli tutkular ve kıskançlar
birlik; Sonuç olarak, günümüzde olduğu gibi görünebilir
Kitabın kuzeyde karşılaştığı tedavi için yetersiz sebep
Metropolis, İskoçların çok farklı bir yönü giydi,
düşmanlarına satılan_ için olduklarına dair popüler inanç, her şeyi gördü
güvensizlik ile hareket ve bunun üzerine söylenen veya yazılan her şeye işkence
Tüvit, yaklaşmakta olan soru üzerine, bir saldırı keşfetmek için
ulusal bağımsızlıkları, kiliseleri ve cesaretleri.

Dr. Drake'in kitabına bakıldığında,
kınanmış, bunun Sir E.
Seymour, Kraliçe Anne'nin Birlik Komiserlerinden biri ve yüksek
Churchman, burada yazar Presbytery'de belirgin bir şekilde bir darbe alırken
Patronuna diyor ki:

    "İskoçya'nın sıkıcı ezilen kilisesi umutsuz değil
    bundan sonra aynı başarılı şampiyonu ve restoratörünü bulmak
    İngiltere'nin kız kardeşi zaten deneyimledi. "

Sir Edward'ın komşu ulusa ilham vermesi üzerine daha uzakta hesaplandı
"İngilizlerin cömertliğine kadar büyük bir saygı ile
şimdiye kadar cesaretlerini korkutmak zorunda kaldı. "Şimdi İskoçlar hiçbiri kabul etmedi
Seymour'un buraya basması istenen piskoposluk, ne de onlar
dr.
onları korkutacaktı; Bu nedenle daha uzağa gitmeden
Kitap, bana öyle geliyor ki İskoç Parlamentosu bunu düşünme hakkı vardı
Kötü bir ruhla yazılmış ve insanları kınayarak yatıştırmak.

Defoe, Union_ History_ (G. Chalmers 'baskısı, Londra, 1786),
diyor ki:

    "Bir Dr. Drake, _scots kısaltmasına bir önsöz yazıyor
    Tarih_, burada özgürlük üzerine düşünen bir şey konuşmak ve
    İskoçya'nın bağımsızlığı, İskoç Parlamentosu bunun yakılmasına neden oldu
    Edinburgh'daki Hangman tarafından. "

_Northern Memoirs_, 1715'te Oldmixon gözlemliyor:

    "Onlar (Jacobites) bu nedenle _high'in yazarı Dr. Drake
    Church Memorials_, antika bir Scotch tarihi yayınladıktan sonra,
    önsözdeki tüm ulusu kötülemenin amacı daha hasta yaratmak
    kan. Bu istenen etkiye sahipti. İskoç Parlamentosu
    hakarete kızdı ve ortak hangman tarafından yakılmasını emretti
    Edinburgh'da. "

D'Sraeli, Yazarların _CALAMITISE içinde, aşağıdaki ilginç olana sahiptir.
Drake'in bildirimi:

    "Davaya bir siyasi yazarın çarpıcı bir örneğini daha eklemeliyim
    Dr. James Drake, dahi bir adam ve mükemmel bir yazar. O
    çok kabul etmek
    Aksine, bir parti için mesleğin yazarı olmak. Gibi
    Bir Tory yazarı, yasanın her ekstremitesini atarken, kaçarken
    her bir yapay incelikle; MSS ile maskeli bir bayan gönderdi. ile
    Hiç keşfedilmemiş yazıcı; ve bir zamanlar bir kusurla kurtarıldı
    İddianame, _T_ veya _Nor_ için bir _r_ değişiminden
    _Not_ için, yasanın olduğu utanç verici kaçışlardan biri
    Sürekli utanç, bu nedenle suçluyu cezadan korur. Dr.
    Drake, tahttan sansürlediğini duyma onuruna sahipti.
    Hapsedilmek, İngiltere Kilisesi'nin anma törenlerini görmek
    (Kraliyet Borsası) Londra'da ve onun _histinde yandı. Angl. Scot._ at
    Edinburgh. Kitapçıların maaşına katılmış, aralarında
    Diğer eserler, şüpheliyim, bazı edebi uygulamak için küçümsedi
    dayatma; Çünkü Peder Parsons ünlü iftira bastırdı
    Leicester Kontu, Robert'ın _secret anıları başlığı altında
    Dudley, E. of L._, 1706, bir önsöz ile basılmış gibi davranıyor
    eski bir MS. "

Aynı öğretici yazar ekliyor:

    "Drake bir edebiyat aşığıydı; arkasında bir versiyonu bıraktı.
    Herodot ve bir anatomi sistemi, bir zamanlar en popüler ve meraklı
    türünün. Edebi hayatının tüm bu kargaşasından sonra, ne de
    Maskeli bayan veya iddianamelerindeki kusurlar onu kullandı; devlet
    Bir hata yazısı getirdi, onu ciddi şekilde kovuşturdu; ve terk edilmiş,
    olağan, hak ettiği bir dahi yok ettiği kişiler tarafından
    Daha iyi kader, rahatsız olan ruhu ateşe girdi ve öldü
    Acımasız zulümlere ve patronlara çok daha fazla insancıl değil. "

Benden önce başka bir kitap ve Drake's'in kaderini paylaşan bir kitap
Edinburgh, imparatorluk tacının üstünlüğü ve doğrudan hakimiyetidir
İngiltere'nin tacı ve krallığı üzerindeki İngiltere, gerçek temeli
Sendika'yı yeniden değerlendirdi_; 4to. Londra, 1705. Bu yıl ortaya çıktı
daha önce, ancak itirazları diğerinden cevaplamak için çoğaltıldı
taraf. William Attwood, Esq. Güzel bir
Drake suçunu keşfetmek için ayrımcılık, böyle bir şey yoktu
İskoç vasalının tüm uzunluğuna giden bu kitap hakkında; ve Bay
Attwood bizi argümanlarını devirdiğine inanmamıza neden olurdu.
Hodges ve Anderson [6] İskoç bağımsızlığı için o kadar kolay
Ninepins olurdu.

{348}

Maalesef bu konular yine bize zorlanıyor ve
Alıntı yaptığım bazı kitaplar, merak eden beyefendileri mümkün kılacak
Mevcut ajitasyon konusunda kendileri yargılama noktası
"İskoçya'ya Adalet."

J. O.

[Dipnot 6: Jas. Hodges, bir viski beyefendi,
_WAR başlıklı bir çalışmada bağımsızlık, iki krallık
Bunun için Attwood, "Ona hiçbir şey için verilen 4800 Scots Punds vardı ama
Soruyu yalvarıyor ve İngiltere'ye kollarının dehşetiyle zorbalık. "

"İskoçya'nın tacının bağımsız olduğunu gösteren tarihi bir makale;
burada geç bir kitabın brüt hataları, 'üstünlük ve
Doğrudan Dominion, '& c. Ve bu amaç için diğer bazı kitaplar ortaya çıkar
Jas tarafından. Anderson, A.M., Majestelerinin Signet'in Yazar, "Edin. 1705. İçin.
Bu çalışma Anderson, İskoç Parlamentosu'ndan da teşekkür etti.
bazı maddi ödüller olarak. (Chalmers '_Life of Ruddiman_.) Yazarlar
Bu kitaplar ulusal olarak kabul edilen bir dava açmış,
Şimdi Drake ve Attwood'u teslim etmeleri şaşırtıcıdır.
Hangman onu yıkmaya çalıştığı için.]

5 Mayıs 1686'da M. Claude'un St. Bartholomew katliamı hakkındaki açıklaması
Eski değişimde yanmış, "o kadar güçlü bir güç ve yükselen burada
Fransız Büyükelçisi. "(Evelyn's _Memoirs_.)

John S. Burn.

       * * * * * *

Fotoğraf yazışmaları.

_Stereoskopik Açılar ._-- sanırım Bay. T. L. Merritt gibi,
Kendim, sadece gerçeğe varmak isteyen, aşağıdakileri sunmaya yalvarıyorum
Son iletişimini yanıtlayın (Cilt VIII., S. 275-6.)
Söz konusu konu üzerine bazı gözlemlerimi yanlış yorumlar.

2-1/4 inçten alıntılanan mesafe ile ilgili olarak,
MR. Merritt-yani _AVERAVE_ mesafe
gözlerin merkezleri arasında; Ve bu sadece bir farklılık anlamına gelir
Aramızda _opinion_; Ancak, bu nokta söz konusu olduğunda, ben oldukça
Standart olarak 2-1/2 inç benimsemeye hazır, ancak eski olduğuna inanıyorum
gerçeğe daha yakındır: ancak, sadece bir _assertion_'dan daha fazlasına ihtiyacım var
"Kameraların ayrı olması için _only_ doğru alan 2-1/2 inç ve
Bu her koşulda ve bu _any_ bu _Must_'den ayrılma
Hata üretin. "
Anlamımı daha net bir şekilde göster. 5 feet uzak bir nesne ve başka bir nesne
Gözlemciden 10 metre uzakta, gözler arasındaki bir çizgi
_Much daha büyük_, ikinci örnekte olduğundan daha büyük bir açı: dolayısıyla
gözlerin eksenlerinin eğimi, insanların
Bu yararlı organların yakınlık hakiminin olağan tamamlayıcısı ile: ancak
Yarım düzine ev, 10 veya 12 feet uzak gibi görünmek için yapılır (
oluşum noktaları arasındaki açının artma araçları
resimler), her resmin katkıda bulunduğu açı nispeten küçükken;
Her iki gözün de kısa bir mesafede rahatlamada göreceği açıktır.
Bir alanda yeterince büyük olmayan bir alanda düzine ev, bunlardan biri için yeterince büyük değil,
ve, _consquence_, _ görünüm bir modelden alınmış gibi görünecektir. MR.
Merritt, hatalı bir etkinin üretildiğine itiraz edecek; Eğer başvuracaksa
Benim ifademe göre (cilt viii., s. 228.), bunun tam olarak olduğunu görecek
Ne kabul ettiğim; ve _proviso_ ekli göz ardı etmiş gibi görünüyor
bir sonraki gözlemime (onun yorumuna göre yargılayarak), bu yüzden hayır yapacağım
Bu noktaya daha fazla dikkat edin, neden kusur olduğunu sormanın ötesinde
Katılacak içeriğe _trifling abarma_ denirken
Benim için daha az saldırgan olan _absolute deformity_ ve
hata? Bir gözü olan kişiler, mesafe iyi yargıçlar_ ve bu olabilir
Bu şekilde kolayca test edilebilir:-Bir gözü kapatın ve bir kalemi batırmaya çalışın
daha önce deney tarafından tespit edilmeyen küçük bir mesafede Inkstand,
Her iki göz açıkken; Hayal edildiğinden çok daha az kolay bulunacaktır.
Tek gözlü insanlar, alışkanlıktan, esas olarak mesafenin yargılanmasına bağlı olarak
_ -relative pozisyon_ ve kafasını hareket ettirerek _lateral olarak_ değişime neden olur
Burada: Onlara göre, tüm resimler bir dereceye kadar stereoskopiktir. Paralel yerine radyalin savunuculuğumun gerçekten şaşırdım.
Kameraların konumu çok yanlış anlaşılmalıdır. Elbette,
Birincisinin _two_ ortadan kaldırılacağı ciddi olarak iddia edilemez
puan ve ikincisi sadece bir tane? Ve bağlantılı varsayımla ilgili olarak
Oğlan, kıç ve davul, etkisini üretecek bir kamera
Kıçının her iki tarafını da gösteren, çocuğun her iki bacağını ve her iki başlığı da
Drum, _ radyal veya paralel, sadece 2-1/2 inçlik bir hareketle
gerçekten bir merak olurdu. Ama kameranın hareketi uzatılırsa
ima edilen fenomenleri sergilemek için yeterince büyük bir alan, o zaman
Daha önce sahip olduğumu teyit ederdim, yani. bir fikrini sun
_Small Model_, doğal olarak gösterilecek kadar yerleştirilebilen nesnelerin modeli_
bu etkiler.

Nesneleri görüntülerken gözlerin eksenlerinin eğimli olması kolayca
Bu şekilde kanıtlandı:-Bir kişinin herhangi bir nesnede yola bakmasına izin verin-
vitrin; ancak yanında bir _lamp-post_ müdahale edecek ve
Gözlemcinin burnu ile görüntülenen nesne arasında _Direct Line_'de olun. Eğer
Uzak nesne yerine gönderiyi gözlemlemesi istenir,
Gözlerinin öğrencilerinin birbirlerine yaklaştığı görülecektir; Ve tekrar
Uzak nesneye bakarak anında geri çekilecek. Vizyonun _range_
farklı olduğumuz için yanlış anlaşılmış gibi görünen başka bir nokta
gerçekler yerine kelimeler hakkında. Sütun,
_Exactly_ Görüşlerime Uygun; Çünkü _range_ vizyonu olarak adlandırılırsa
Sütunun yan yana
İki göze teğet, verdikleri açıdan farklıdır: ama kesinlikle
MR. Wilkinson'ın davası (cilt viii., S. 181.) yedi ev ve beş
Bir resimde banyo makine ve beş ev ve sekiz makine
Diğer, vizyon aralığının aynı olmadığı bir örneği gösterir;
Ancak stereoskopik etkinin _confined_ ila beş {349} olduğunu iddia ediyorum.
evler ve beş makine, aksi takdirde mr. Wilkinson'un Withitive Case
(_IBID._), birinde tüm makinelerin ve diğerindeki tüm evler olabilir.
Stereoskopik olarak kabul edilir.

Sonuç olarak bu çok uzatılmış ve korkarım, sıkıcı cevap, yalvarıyorum
koymuş olabileceğim herhangi bir öneriyi geri almaya en çok istekli olduğumu iddia edin
Forth, eğer _prove_ hatalı olacaksa; Ama kanıtım olmalı, sadece değil
iddia. Ve daha uzakta, istekli teşekkürlerim her zaman herhangi birine ihale edilir
Bir hatayı düzeltmek için yeterince nazik.

Geo. Shadbolt.

_Mr. Pumphrey'in pozitif olarak siyah renk tonlarını güvence altına alma süreci ._--
Bazı muhabirler tarafından eklenmiş gibi görünen önem
Fotoğrafların stereoskopik görünümü, beni dikkatini çekmeye teşvik ediyor
Tüm kamera resimleri olarak fark etmemiş olabilecekler
monoküler, en iyi bir gözü kapatarak görülürler ve sonra gerçekten
doğayı temsil etmek; ve mesafenin etkisi (ki bu sık sık ortaya çıkar
fotoğraflarda istemek) muhteşem bir etki ile verilir, gerçekten de
bir stereoskop kullanımını gereksiz kılmak. Diğer fotoğrafçılar gibi, ben
uzun zamandır kolay, ucuz ve kesin bir yöntem arıyor
Fransızca birçok kişi tarafından çok değerli olan siyah renk tonlarını elde etmek
pozitifler; Ve sonunda aramamın nesnesini elde ettikten sonra,
Operatörlerimden önce koyma zamanı.

Bu sonuçları yirmi taneli bir gümüş nitrat çözeltisi ile elde ediyorum,
Bence planı çoğu operatöre övecek. Olacaksın
Sonucu kapalı örnekten yargılayabilir. [7] Canson's'ı kullanıyorum
Kağıt, ya albümenize veya sade (ancak birincisi çok tercih edilir). Eğer
Albümen kullanılır, eşit miktarda su ile seyrelir ve yarım eklerim
Karışımın her onsuna ortak tuz (sodyum klorür) tanesi. Bu, kağıda yumuşak düz bir fırça ve tüm kabarcıklar ile uygulanır
karışımın ince bir akışının üzerinde akmasına izin vererek çıkarıldı
Yüzey: Daha sonra kurumaya asılır ve daha sonra albümin
sıcak bir demir ile pıhtılaşmış. Kağıt düz kullanılırsa, bir çözelti
Ortak tuz (yarım tahıldan bir ons suya) sığ bir
tepsi ve kağıt bir dakika boyunca yüzeyinde yüzdü ve sonra telefonu kapattı
kuruması için. Her iki durumda da, bir amonio-nitrat gümüş çözelti ile heyecanlandırın
(bir ons suya yirmi tane), kağıdı yüzerek, hazırlanan taraf
Aşağı, bir dakika boyunca ve kurumaya devam edin.

Tolere edilebilir bir şekilde basılın ve kanıt kırmızımsı bir kahverengi olacaktır. Düzeltmek
Tolere edilebilir güçlü hipo çözümü. soda (asla hipoumu tartmam.
oranı verin), ya bir süre kullanılmıştır ya da başka bir
Yeni, neredeyse karartılmış gümüş klorür ile doymuş. Ne zaman
Sabit, kanıtları aynı hipo çözümünün başka bir gemisine çıkarın.,
altın ve asetik asit klorür ilave edildi. Bunu yaptığım yol
iki buçuk ons ​​içinde bir klorür drahmini çözmektir
(1200 minims) su. Bundan yirmi minim alıyorum (
Bir tane Au Cl_3) ve her biri için kırk minimum asetik asit (Beaufoy)
Üzerinde çalışmayı kastediyorum (7 x 9 inç boyutunda) düzine kanıt ve
Altın ve asetik asidi hipo çözeltisi ile karıştırdıktan sonra,
istenen rengi elde edene kadar kanıtlar: o zaman onlar
her zamanki şekilde yıkandı ve kurutuldu.

Bu renk tonlarını elde etmek için çok ucuz ve kolay bir sürecin
Kısa bir süre benim için büyük bir nimet oldu, zaman kaybetmiyorum
Bunu "N. & Q" okuyucularına iletiyor. Bir zevk hissedeceğim
Planı hissedebilecek herhangi bir fotoğrafçıya daha ayrıntılı olarak açıklamak
Bana bir çizgi bırakmak için atıldı.

William Pumphrey.

Osbaldwick, York yakınında.

[Dipnot 7: MR. Pumphrey en çok
tatmin edici.-Ed.]

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Baskerville yazıcı_ (cilt viii., S. 203.).-Mr. Elliott's
Sorgulama, yazıcının Baskerville'in sadece bir olarak adlandırıldığını söylemeye yalvarıyorum
müdahalesini kutlamayan zeminde yönlendirmişti. Tam yeri
Mezarlığı bir önemli nokta olarak kabul edilmedi, ama
Sorgulanan, noktanın benim tarafımdan doğru bir şekilde tanımlandığını belirtebiliyorum.
Nichols, _Literary anecdotes_'de (cilt. VIII. S. 456.), bize
"Baskerville, bir koni şeklinde bir duvar mezarına gömüldü,
_ Bahçesinde bir yel değirmeni_; Bu yel değirmeninin üstünde, ondan sonra
Kullanılmaya düştü, bir urn inşa etmiş ve bir yazıt hazırlamıştı, "
hangi mr. Elliott bir kısmı verdi.

6 Ocak 1773 tarihli iradesiyle, vücudunu "bir
şimdiye kadar son zamanlarda yetiştirdiğim _mill_ olarak kullanılan konik bina
daha yüksek, boyalı ve hazırlanmış. "Biraz şaşırtıcı görünüyor
John Wilkes'i bile "korkunç bir kibir" olarak şok eden biri olmalı
2000l ve üç veya
Ortak Dua Kitabı'nın daha fazla baskısı. Hala daha fazlası, 1762'de diyor ki
Walpole, Cambridge Üniversitesi'nden yazdırmak için bir hibe aldığı için
8vo. ve 12mo. Ortak dua kitapları ve bu ayrıcalık için çalıştı
Üniversiteye ağır yükümlülükler altında. Baskerville şüphesiz
Bu kitaplar, bir esnaf gözü ile,
satmaları koşuluyla basından yayınlanan çalışmalar. Ancak çok olurdu
Bu takdire şayan yazıcıya, övgü almadan onu adlandırmak için
Tipografisinin seçkin güzelliği: açık ve zarifti ve o
{350} hem kağıdı hem de mürekkebi seçiminde meraklıydı.

J. H. M.

_Lines üzerinde kadınlar_ (cilt viii., S. 204.).-
W. V. Cites, Eton tarafından yazılan "Kadın" başlıklı bir şiirin sonucudur
Barrett. Geçen yüzyılın kapanışında Eton Barrett ve daha genç
Kardeş Richard Barrett, Wandsworth Common'da özel bir okuldaydı. Benim
Kardeşler ve ben onların okul arkadaşıydık. Barretts İrlandalı erkeklerdi; BEN
Cork'tan düşünün (ama çok şüpheyle konuşuyorum). Eton Barrett bir çocuktu
sıradan yeteneklerden daha fazlası. O etrafındaki küçük ışıklar arasında bir dahi idi
o. Prologue ve epilog ile bir oyun yazdığını hatırlıyorum.
Üstat ve ailesinden önce gerçekleştirildi & c.
Usta, gelecekteki dramatik performansları yasakladı, korktu
Tiyatro için çok fazla tat teşvik etmek için suçlama olabilir. Bizim
Üstat 1800 yılından önce okulundan vazgeçti. Eton Barrett, çok sayıda
Yıllar önce, "kadın" ın bir olduğu küçük bir şiir yayınladı. BEN
Okul günlerimizden beri onunla tanıştığımı hatırlamıyorum. Duydum
İrlanda'da Tory siyasetini benimsediğini ve kardeşinin bağlı olduğunu
Kendisi O'Connell'e ve bazı gazeteler yaptı; Ama bu sadece
rapor. Bu fırsatı gözlemlemek için almama izin verin, birçoğu
"N. & Q." ile iletişim, gerçek meseleler gibi
Belirtildiğinde, imza tarafından doğrulanması için sadece çağrılabilir.
katkıda bulunan. Bunun gerçeğini o kadar güçlü hissediyorum ki, yapmama rağmen
İsmimi imzalamıyorum, ama kendimi sana duyurmanın doğru olduğunu düşündüm,
böylece imza altına katkıda bulunan kişiyi tanırsınız

F. W. J.

_Haulf-naked_ (cilt viii., S. 205.).-Halnaker'ın malikanesi,
Bitişik Walberton ve Goodwood, Dallaway tarafından onun içinde konuşulur.
_Hist. Sussex_, "Chichester Tecavüzü", s. 131.:----"halnaker, aradı
_Domesday_ 'Halneche' ve çok eski tarih Halnac yazılarında,
Halneed ve yarı çınlamaya. "Sonra eski olanın kısa bir açıklamasını takip eder
malikâne.

Son zamanlarda Arkeoloji Derneği tarafından,
Lord Talbot de Malahide'nin yönü; Ve muhtemel
Sussex'in çalışkan antikaları yakında bize daha ayrıntılı bir hesap verecek
bir sonraki _Transaction_ hacminde.

M. (2.)

_Cambridge ve İrlanda_ (Cilt. VIII., S. 270.).
Cambridge'deki tüccarlar _landing_ "çok balina gibi", "
Bohemya'nın çölleri. "Ancak, bunun kaynağını izleyebileceğimi düşünüyorum
Bir belgesel olduğu için göz kamaştırıcı ve sık sık tekrarlanan hata
İrlanda kumaş ve Cambridge kasabası arasındaki bağlantı.

Eski ticaret ve üreticilerle ilgili bir not koleksiyonuna atıfta bulunarak
son zamanlarda yaptığım İrlanda'nın bir örneği olarak
İrlandalı kumaşın İngiltere'de erken bir dönemde genel kullanımı-Henry IV.,
1410'da, kasabayı döşemek amacıyla kraliyet ücretleri verdi.
Cambridge; diğer makalelerin yanı sıra, İrlandalı kumaş oranda vergilendirilir
yüz başına iki kat. "De villa cantabrigiae paveanda" hibesi
Rymer's _foedera_'da bulunabilir.

W. Pinkerton.

Jambon.

_Autobiografik Sketch_ (cilt vii., S. 477.).-
Cheverells, Athanasius tarafından _ _ _ _ _ _THE MUHTEŞEM KÜTÜPHANESİ_
Gasker, Esq., F.R.S. & C.: Londra, W. Pickering, 1837.

H. J.

_Archbishop chichely_ (cilt viii., S. 198).-Tüm Ruhların Tüzük Kitabı
Kolej; Robert Hoveen'in chichely _Life _Life; ve ilgili yaşamlar
Arthur Duck ve O. L. Spencer, Henry tarihi için incelendi
Chichely'nin doğumu, ama başarılı olmadan.

En olası varsayım, 1362'de doğması; 1442'den beri
(Bkz. "Papa Eugenius'a Mektubu"
_Life_) Kendisini ya tamamlanmış veya girmiş olarak tanımlar.
seksen yıl.

Edward F. Rimbault.

"Inquisition'ın Keşifi_" (Cilt VIII., S. 137.).-Bu bir hatadır
Tüm John Day'in yayınlarının nadir olduğunu varsayalım. Montanus'un _discovery
ve Kutsal Engizisyonun Soğuk Yetkili Uygulamalarının Playne Deklarasyonu
Spayne, yeni çevrilmiş_, 4to., 1568, nadir değildir. Herbert ve
Heber kopyalara sahipti; ve 1818'de Saunders's'ta beş kişilik bir kopya satıldı
şilinler. Kendi kopyam (oldukça iyi olan) on altı şilin
Evans 1840'ta. Bazı eklemeler içeren 1569 baskısı
daha büyük nadirlik.

Edward F. Rimbault.

_Diving rod_ (cilt viii., S. 293.).-onun ilk baskısında
_Matematical Recreations_, Hutton divining çubuğa güldü. İçinde
Bu ve ikinci baskı arasındaki aralık, bir bayan onu değiştirmesini sağladı.
Not, önünde Woolwich'te bir tane kullanarak. Hutton cesaretine sahipti
Deneyin hesabını ikinci baskıda yayınlayın (Cilt IV. Sf.
216-231.), Hesaptan sonra daha önce vermişti. Bir mektupla
Hutton to Bruce, ikincisinin anısına basıldı
Yazdı, görünüşe göre bayan Lady Milbanke.

M.

"_Pinece ile bir koku ile" (cilt viii, s. 270.).-Başpiskopos Bramhall'ın editörü
ilk _pinnace_ kelimesini ve sonra muhabirinizi hecelemiş olmalı
MR. Blakiston, {351} aletini kolayca anlayabilirdi. Konuşarak
Denizciler tarafından iyi bilinen hücum kompozisyonunun _revenge_ kelimesi,
ve _Defend_, Bramhall tarafından kullanıldı.

R. G.

_Longevity_ (cilt viii., S. 113.).-
Muhabirler St.
1441 ve 1461 yılları arasında dönemin bir kronikini yazan Albans: "O
1382'de bir rahip atadı ve 1464'te seksen iki yaşındayken öldü
Rahip'in emirlerinde yıllar ve yüz yaşındaydı. "Elbette bu
daha şüpheci okuyucularınız için yeterince doğrulanmış bir durumdur.
(Henry'nin _ Büyük Britanya Historisi_, 2. Baskı, Lond. 1788, Cilt x. S. 132)

Tewars.

_Chronograms_ (cilt viii., S. 42. 280.).-Aşağıdaki ek
Bir zamanlar popüler sayısal bulmaca biçiminin örneği değil, sanırım,
"N. & Q." da değersiz bir köşe

Bir güneşin üst sınırında, Nantwich'in batı ucuna yapıştırılmış
Church, Cheshire, 1800 civarında kaldırılmasından önce ortaya çıktı,
Azaltılmış yazıt:

    "Onur Domino Pro Pace Popvlo Svo Parta."

Şimdi, Nantwich'in olduğunu görünce,
Anarşinin yaygın bir sıcak yatağı olan I. Charles cinayetinde doruğa ulaştı.
İsyan, böyle tam bir reddetme için pek hazırlanmamalıyız
Önümüzdeki hatta aktarılan bu ilkeler, bunu bilmiyor muyduk?
Evrensel olarak "çıplak kemikler" inbusundan kurtulmak için aynı endişe
galip geldi. Görülecek rakamlar, 1661 numarasını oluşturacak,
Kral II. Charles'ın taç giyme töreni yılıydı; Ve şüphesiz, ayrıca
söz konusu kadranın inşa edildiği yıl.

T. Hughes.

Chester.

_Heraldic Notes_ (cilt viii., S. 265.).-Clare kollarının rulmanı
By Dr. Blythe tarafından Hall kesinlikle doğru değil, çünkü
Üç başlıca silah kral, Earl marshal, efendisi
Ordnance ve özellikle birkaç kişi, ofis kolları yok
İngiltere. Onları taşıyan genel modu, biriktirme,
haysiyet kollarına tercih (Dexter). Bildirilen örnekte,
haysiyet veya ofis kolları, biraz
Ters bir chevron görünümü. Hiç ortak bir mod değil
yatak ilaveleri; Ama bir vakayı hatırlıyorum, yani. Kral Henry'nin hibesi
VIII. Seymours'a, Lady Jane ile evlendikten sonra, aslanlardan
İngiltere bir yığın üzerinde.

Broctuna.

Bury, Lancashire.

_Christian Names_ (Cilt VII. _Passim _).-Birini düzeltmeme izin verilebilir miyim
veya iki hata. Bates'in bu konudaki notu, cilt. vii. P. 627.?

"Belirli M. L-P. Saint-Florentin" olarak tanımlanan kişi daha az değildi
Birkaç önemli ofisi dolduran Duke de la Vrilliere'den daha fazla kişi
XV Louis döneminde. Epigram'daki "Trois'e
Noms ", ister Hıristiyan veya İskoçyalı _Names_'e atıfta bulunmaz.
Sorunun "N. & Q." da tartışıldığı duygusu
Üç _titles_. Başladı
M. de Phelippeaux olarak kariyer; daha sonra comte de yaratıldı
Saint-Florentin ve ölümünden bir süre önce onuruna yükseltilmeden önce
Duke de la Vrilliere.

Bu ifade için yetkim, Cotemporary Work, _LES Memoires
Secrets de Bachaumont_, Aralık 1770 tarihinde epigram
Böylece ilk satırda bir varyasyon ile tanıtıldı:

    "BM AUTRE PLAISANT A Fait d'Avance L'Epitaphe de M. Le Duc de la
    Vrilliere. Elle Roule Sur Ses Trois Noms Farklits de Phelippeaux,
    Saint-Florentin, et la vrilliere:

     'Ci-Git, Malgre Oğul Rang, Un Homme Fort Commun,
      Ayant Porte Trois Noms, et n'en Laissant Aucun. ''

Duyu, unvanlarının onun tek ayrımı olduğu ve
Karakterini belirsizden kurtarmak için yeterli olmamışlardı
ve aşağılama.

Ancak bu epigram "uygulanabilir" taşıyıcılara veya borçlulara olabilir
Üç isim, amacının olmadığını bilmek onlar için biraz rahatlık olacak
onlara karşı yönlendirildi, ancak çok daha yüksek bir insan sınıfına karşı
Biri söylendiği iddiaları:

 "Dünyanın solgunlaştığı adını terk etti_
  Bir ahlaki işaret etmek ya da bir masal süslemek. "

Henry H. Breen.

St. Lucia.

"_İ tekerleğine bir konuşma koy" (cilt viii., S. 269.).-G.K.
haksız, Hıristiyan intikam ruhunu beslemeli, izin ver
Şakacı bir şekilde arkadaşının tandeminin direksiyonuna bir konuşma ekleyin,
On iki aylık sert olan bir çift kapsamlı göğüsün arkasında
İçlerindeki eski yulaf üzerinde koşul.

Sadece içinde kullanılan vaggonun direksiyonuna bir konuşma koyarak
Manchester College'ın Londra'ya kaldırılması, bir mütevelli heyet karar verdi
o kurumun "hareketine engel".

WC.

P. S.-Vol. viii., s. 279, "
İrlandalılar: "_chuse_ için _cheese_ oku.

_ Reverend_ (cilt viii., S. 158. 276.)
Anthony Fitzherbert _Chief_ adaleti yapmak için yönlendirildiğim hata
Common Pleas, iyi arkadaşımızın için teşekkürümü ifade etmeye yalvarıyorum
düzeltme. {352} ifadem,
Anthony'nin Derby ilçesinin ziyaret kitabı, A.D. 1634
Fitzherbert "----;" Baş Adaleti "dir. ve rütbesi sorusu olarak
Bir yargıç notumu iletme anında değildi, hayır yaptım
daha fazla soruşturma. Ancak, Vincent'ın _Collections'a atıfta bulunulduktan sonra
Derbyshire_ için Anthony Fitzherbert, çok iyi bir şekilde şekillendirildi
Ailesinin soyağacı, "unus justiciariorum de co [= i] Banco." Döndüm mıydım
Dugdale'in _origines juridiciales_ için hata kaçınılmış olabilir.

Thos. W. Kral (York Herald).

_ Enfield_ (cilt viii., S. 271.).-Kraliçe Elizabeth, erkenden
Saltanatının bir kısmı sık sık mahkemesini Enfield'da tuttu. Sarayı
Kilisenin yakınında, şimdi çok az şey kaldı. Lysons'ın zamanında
(1793) Yeniden inşa edilmişti ve kiraya bölünmüştü.
"_Old Room_ içeren kısım işgalinde
Bayan Perry. "

Bu odayı gördüğümde, yaklaşık yirmi yıl önce, orijinal durumundaydı,
Meşe paneller ve zengin süslü bir tavan ile. Baca parçası
İyonik ve Korint Düzeni sütunları ile desteklenir ve
Gül ve Portcullis'in bilişleri ve Fransa'nın kolları ve
İngiltere, jartiyer ve kraliyet destekçileriyle dörde çeyrek oldu. Altında
Bu slogan, "Sola Salus Servire Deo, Sunt Caetera Delakları."

Bahçede muhteşem bir ağaç, Libanus'un bir sediri vardı, bu da
Kraliçe Elizabeth tarafından dikildiğim için bana. Ama bu noktada
Gelenek hatalıydı. 1779 için _gentleman's dergisinde_, s. 138.,
Dr. tarafından dikilen bu olağanüstü sedirin bir açıklaması görülebilir
Robert Uvedale, Botanikçi, 1670 yılında malikanenin kiracısı.

Enfield'deki kilise,
On beşinci yüzyıl. Üzerinde meydana gelen bir gül ve halkanın cihazları
Hadley Kilisesi Kulesi'nde de görülen nefin kemerleri
Tarih 1444, "Olunacağı gibi olduğunu varsayalım" diyor Lysons,
"Walden'in önceliklerinden biri tarafından benimsenen,
Manastır her iki kilise de aitti, şimdiki zamanın binasını düzeltecek
Enfield'de on beşinci yüzyılın başlarına kadar. "

Edward F. Rimbault.

_SIR John VanBrugh_ (cilt viii., S. 65. 160. 232.).-Sizin
Sir John'un doğum yeri ile ilgili yanlış kokudaki muhabirler
VanBrugh? Anıda _plays_, 2 cilt koleksiyonuna ön ek.
12mo., 1759, şu söylenir:

    "Sir John Vanbrugh, seçkin dramatik bir yazar, Bay Giles'in oğlu
    Londra'dan Vanbrugh, tüccar, St. Stephen'ın cemaatinde doğdu,
    Walbrook, 1666'da. Vanbrugh ailesi yıllarca tüccardı
    Antwerp'te büyük kredi ve itibarın
    Din zulmü nedeniyle Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı. "

Bay Cunningham (_Handbook of London_, s. 282.) _william_
Sir John'un sözde babası Vanderbergh,
1677'de Lawrence-Poultney Lane. Strype'ın Walbrook haritasını ve
Dowgate koğuşları ve içinde yaşayan tüccarların isimlerinin koleksiyonu
ve Londra Şehri hakkında, 12mo. 1677.

Sir John Vanbrugh'un Chambers _cyclopaedia'daki bildiriminin yazarı
İngiliz Edebiyatı_, Cilt. Ben. P. 597., diyor ki:

    "Vanbrugh, başarılı bir şeker fırınının oğluydu,
    Esquire ve Hazine Odası'nın denetçisi, ayrıca evlenmenin yanı sıra
    Sir Dudley Carlton'ın kızı. Dramatist olup olmadığı şüpheli
    Fransız bastilinde veya St. Stephen'ın cemaatinde doğdu,
    Walbrook. Doğum zamanı, Louis'in 1666 yılı hakkındaydı
    Xiv. İngiltere'ye karşı savaş ilan etti. Fransa'da olduğu kesin
    On dokuz yaş ve orada birkaç yıl kaldı. "

Vanbrughs Aile Kasası kesinlikle St. Stephen Kilisesi,
Sir John'un 30 Mart 1726'da gömüldüğü Walbrook.

Edward F. Rimbault.

_Greek yazıtında yazıt_ (cilt.
Zaten cevaplanmış ve vol. vii., s. 178. 366. 417.; Ancak
Aşağıdaki pasaj ilgi çekici olabilir, çünkü
Fransa'da aynı yazıt ve olası kaynağına işaret ediyor
kullanım, yani. Konstantinopolis'teki Eski Yunan Büyükşehir Kilisesi'nden:

    "St. Memin Est Une Abbaye Celebre Sous L'Ancien Nom De Micy, Sur la
    Riviere de loire, Proche d'Orleans. İl y a dans l'Eglise de ce
    Monola Un Benetier de Forme Ronde, Avec Cette Yazıt Grecque
    Gravee Sur Le Bord du Bassin, [Yunan: Nipson Anomema Memonan Opsin]. La
    meme est'i bir Paris'i seçti, au Benetier de St. Etienne d'Egres, et Aussi
    Autrefois A Celui de Sainte Sophie A Konstantinopolis. "--_ Yolculuklar
    Liturgiques de France, par le sieur moleon_, s. 219., 8vo. 1718.

Eklenebilir (Cole's Authority, cilt xxxv. F. 19b.) Aynı
Yazıt, daha önce kullanılan büyük bir gümüş havza etrafında yazılır.
Cambridge, Trinity College Hall'da Festival Günlerinde Yüksek Lisans Masası; Ve ben
Ayrıca,
Aynı üniversitede Magdalene Koleji Ustası tarafından verilen ziyafetler.

[MU].

"_Fierce_" (cilt viii., S. 280.).-Ülkenin bu bölgesinde sözler
_pert_, "Peart" ve _pure_ olarak telaffuz edilir, aynı anlamı taşıyın,
sağlık ve ruhlar.

Francis John Scott.

Tewkesbury.

{353}

_Giving Quarter_ (Cilt VIII., S. 246.).-Daha büyük olduğu gözlemlenmelidir
İfadenin şekli "çeyrek tutmak" dır.

 "Yakaladığı adamı öldürmeli,
  To _Kearte No Quarter _.

Todd tarafından anılan _quarter_ kelimesinin çok açık bir uygulaması
herhangi birinin uygun istasyonu veya atanan yerini belirtmek için. "En iyi kim yaparlar, eğer sevgiyi kabul edemezlerse, ama yap
    çeyrek_ ve tamamen ciddi işlerinden koparın. "-Bacon's
    _Essays_.

O halde çeyrek tutmak, ölçüm içinde, sınırlar dahilinde kalmaktır veya
bazı önemli hususlarla atanan sınırlar; Ve dolayısıyla,
Shakspeare'den pasajın ardından (beceriksizce yorumlandığı yerde dostluk
veya arkadaşlık), kelime terimler veya koşullarla eş anlamlı olarak kullanılır:

             "Şimdi ama şimdi arkadaşlar
  Çeyrekte ve gelin ve damat gibi
  Onları yatak için elden çıkarıyorum ve sonra ama şimdi
  Kılıçlar ve başkasının göğsünde yatıyor. "

Aynı anlamda Clarendon, "onlara sunmak _ Quarter_ onların için
Kaleden vazgeçeceklerse, "_i. E._ onlara koşullar sunmak
pazarlıklarını gerçekleştirmeleri için hayatları için.

Yine, Todd tarafından alıntılanan Swift pasajında: "Bay Wharton,
Piskoposun hatalarından yaklaşık yüzü,
Lordship, "_i. E._ ondan çok kötü tedavi koşulları ile buluşuyor.
Son olarak, _ askeri anlamda çeyrek vermek için koşullar vermektir
Kesinlikle, Victor'un gücünün önemsiz egzersizinin aksine,
ve tüm koşullardan en önemlisi, hayatı yedeklemek.

H. W.

_ Glamorganshire_ (Cilt III., S. 186.)
Glamorganshire şerifleri burada sordu Bay Traherne tarafından basılmadı,
ancak Neath ve Nottage Court'tan Rev. H. H. Knight, M.A. tarafından
Glamorganshire: Bir kağıt kapağında küçük bir broşür.

Tewars.

"_ Kurtçuk ısırıkları_" (cilt viii., S. 244.).-Bir muhabir nedenini sorar
O anın mahrumunda yapılan bir şeyin "kurtçuk ne zaman yapıldığı söyleniyor
ısırıklar. "Fantezi bir şey aldığında bir şey yapmayı gösterir.
Kişi dış koşullarda belirgin bir güdüye sahip değil, söyleniyor
Kafasında bir kurtçuk olması, kaputunda bir arı olması ya da Fransızca,
"Avoir des Rats Dans la Tete;" Platt-Deutsch, bir fare yuvasına sahip olmak için
başı, eksantrik davranış etkisine atfedilen
iç tahriş.

H. W.

_ Celtic ve Latin dilleri arasındaki connexion_ (cilt viii., S.
174.).-Muhabiriniz M.
_thoughts'ın kökeni ve inişinde yer alan bir çalışmada konu
Gael_, James Grant, Esq., Avukat: Edinburgh, Constable & Co., 1814.

Francis John Scott.

Tewkesbury.

_Bacon'un denemeleri_ (cilt viii., S. 143.).-Bacon'un denemesi vii.: "
Elige, "& c. Pisagor, _Plutarch de Exilio _.-Deneme XV.:" Dolendi
Modus, "& c. Plin., Lib. VIII. Ep. 17. Fin.

C.P. E.

"_EXIGUUM EST._" _ & C._ (Cilt. Viii., S. 197.).-"
Esse. "Vide _senec. De Ira_, ii. 27.

C.P. E.

_Aryalı askeri erkekler tarafından bir marş üzerinde giyilen (cilt viii., S. 281.).-
1592 Nevers Dükü Henry IV tarafından gönderildi. Tüm hızla
Guise Dükü'nün geri çekilmesini kesmek için Bully denilen yer,
Son zamanlarda fırınların yakınında yenildi. Sully ondan bahsediyor:

    "En yavaş erkekler olan Nevers Dükü, yapmak için göndererek başladı
    En uygun yolların seçimi ve yavaş bir hızla yürüdü
    Zorbaya doğru, elleri ve burnu muff ve bütünüyle
    Kişi koçuna iyi paketlenmiş.
    235., İngilizce Edit., Edinburgh, 1773.

Francis John Scott.

Tewkesbury.

"_Earth Earth_" (cilt vii., S. 498. 576.).
Kutsal Haç Loncası Şapeli'nde keşfedilen çizgiler
Stratford-on-Avon (diğer birçok meraklı plaka ile), Fisher'ın
_LISTRISTRESS OF PLESTRESS_ & c., J. G. Nichols, Esq.
1802'de yayınlandı ve daha sonra devam etti.

Erica "Weaver'ın" hesabından bahsediyor. Bu bir yanlış baskı olmadıkça
"Wheler's" (Stratford-on-Avon_ _Account), belki de beni zorlayacak
Weaver'ın çalışmasının tam unvanı.

Este.

_Poetical Tavern Signs_ (Cilt VIII., S. 242.). -aşağıdakileri eklerdim
R. C. Warde tarafından not edilenlere işaret. Duvarlarındaydı
Tavern, Douglas'ın üç mil güneyinde, Richmond Hill'in yarısına kadar
Adam, Abraham Lowe adında bir adam tarafından tutuldu:

 "Ben Abraham Lowe ve tepenin yarısına kadar,
  Daha yüksek olsaydım, hala daha komik olan,
  Aşağıda olmalıyım. İçeri gel ve doldurun
  Porter, ale, şarap, ruhlar, ne yapacaksın.
  İçeri gir, dostum, daha fazla dua etmiyorum;
  Fiyatlarım, benim gibi her zaman düşük. "

J. G. C.

_Unkid_ (cilt viii., S. 221.).-_hunks_ kelimesi değil, bu kadar yaygın
insanların ağızları, --_ eski bir hunks_, eski bir cimri veya sefil sefil,
_UNKID_, _HUNKID_ ile aynı türev anlamına geliyor?

F. B-W.

{354}

_Camera lucida_ (cilt viii., S. 271.).-Caret Dr. Wollaston's'u bulacak
Buluşunun açıklaması, "kamera lucida", 17. ciltte
_Nicholson's Journal_.

M.C. M.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplarla ilgili notlar vb.

Cambridge'den Messrs Macmillan bir serinin yayınlanmasına başladı
teolojik kılavuzların _a hristiyan kilisesinin tarihi_ (_middle
Age_), Charles Hardwick, M.A.; bu seri için yazılmış olmasına rağmen,
İddialar,
Ortaçağ Kilisesi. Büyük Gregory zamanından uzanan iş
1520'ye kadar, Luther, bağlı olan kiliselerden ekstrüde edildi
Papa'nın cemaatine, geçici bir hükümet biçimi kurdu,
ve Avrupa tarihinde yeni bir dönem açtı,
Aynı gayretli araştırma ve yetkililerin vicdani kabulü
Bay Hardwick'in Din Maddeleri Historisi için satın alınan
Böyle olumlu bir resepsiyon. İş, dört harita ile gösterilmiştir, ki bu
Özellikle Bay A. Keith Johnston tarafından inşa edildi.

Christian Union_ için _Proposals'ın sevimli ve başarılı yazarı ve
_welsh eskizler_, üçüncü ve sonuç serisini yayınladı.
Galler tarihi, sivil ve dini üzerinde küçük ciltler. Hiç şüphe yok
oluştuğu sekiz bölümün
Kara Prens Edward, Owen Glyndwr, Galler Prensi, Ortaçağ Barizmi,
Ve Galli Kilisesi, sadece herkes tarafından değil, büyük bir memnuniyetle okunacak
Prensliğin Oğulları, ancak bu kısımda ilgiyle bakan herkes tarafından
eski İngiliz ırkımızın son izlerinin ve
Dil hala oyalanıyor.

Alınan kitaplar. --_ Kutsal Edebiyat Dergisi_, No. IX. Ekim için,
bir
Saf İncil literatürü için tadı. Yeni editörünün adresinden
olduğu nesne olarak o kadar iyi bilinmiyor gibi görünüyor
Kuruluş açıkça hak ediyor. --_ Cyclopaedia bibliographica_, Bölüm XIII. için
Ekim, yararlı kursuna devam ediyor. Sadece sonraki her numara hizmet eder
İşin tamamlandığında ne kadar değerli olacağını kanıtlamak için. --_ Shakspeare
Repository_, düzenlenen J. H. Fennell, No. III.
çok sayıda shakspeari okuyucumuz.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

Ford'un İspanya El Kitabı. Vol. BEN.

Austin Cheironomia.

Rev. E. Irving'in Ölüm, Yargı, Cennet ve Cehennemdeki Ortamları.

Thomas Gardener'ın Dunwich Tarihi.

Marsh'ın Hursley ve Baddesley tarihi. Yaklaşık 1805. 8vo. İki kopya.

Pentateuch'ta Nicephorus Catena.

Procopius Gazaeus.

Watt'ın bibliyografisi Britannica. Parçalar V. ve VI.

Maxwell'in bağırsak yasası özeti.

Carlyle's Chartism. Crown 8vo. 2. baskı.

İnşaatçı, No. 520.

Oswalli Crollii Opera. 12mo. Cenevre, 1635.

Gaffarell'in duyulmamış merak. Çeviri Chelmead. Londra. 12mo.
1650.

Beaumont'un ruhu. 2. düzenleme. folio. Camb., 1702.

Broşürler.

Junius keşfetti. P. T. tarafından 1789'da yayınlandı.

MR. Almon, & c. 1807.

Junius'ta başka bir tahmin. Hookham. 1809. Junius'un yazarı keşfedildi. Longmans. 1821.

Sir P. Francis'in iddiaları reddetti. Longmans. 1822.

Junius kimdi? Glynn. 1837.

Bazı yeni gerçekler, & c., Sir F. Dwarris. 1850.

*** _CATIFECTERS ARANIRLIKLARIN LİSTELERİ GÖNDERMEK İSTİYORUZ.
isimleri ve adresleri._

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler.

Aranıyor.-_ Belirli kitaplardan gelen beyler, inanıyoruz,
Kredi veya satın alma yoluyla, elde etmek için harika tesisler bulur
isimleri ve adresleri yayınlandıysa, partilerin
Kitaplar doğrudan onları isteyenlerle iletişim kurabilir. Üzerinde hareket etmek
Bu inanç, yasadaki son değişikliklerden yararlanacağız
Reklamlara saygı gösterme ve gelecekte muhabirlerimizin istediği yerde
Bu yeni düzenlemeden yararlanmak için, isimlerini ekleyecek ve
Adresler _ --_ So yapmaması istenmedikçe _ --_.

J. N. Radcliffe. _,
Muhabirimiz tarafından ._

Rev. H.G.

S. Z. Z. S. _ Bu muhabiri bekleyen bir mektubumuz var; Nasıl yapabiliriz
İleri? _

C. E. F. _Warm su ve birkaç küçük atış,
kollodionun tutulduğu şişeler.

Amatör bir deneyci. _Formerly, bileşikte kullanılan pint
İlaçlar, kimyasallar & c. on altı sıvı ondan oluşuyordu,
pound avoirdupois ağırlığı. Şimdi yirmi onsluk imparatorluk pint
Genel kullanım. Troy ve eczacıların onsu aynıdır ve
Avoirdupois onsundan kırk tane daha fazla. Kolodyon yaparken herhangi bir
Eter miktarı ve içinde silah pamuğu çözün; Çok kalınsa,
Daha fazla eter eklenerek daima azaltılabilir. Tek kodlu kollodion olabilir
Yapılabildiği kadar ucuz aldım; Ve genellikle avantajı vardır
büyük bir vücutta yapılmış ve yerleşmesine izin verilen, böylece
Sadece açık kısım satılık daha kolay boşaltılır.

_ Aktif mesleki görevleri yerine getirirken, sadece boş zamanlarında
Dr. Elmas _, fotoğrafçılığa dikkatini çekti
şikayet edilen gecikmenin ana nedeni olmuştur; Ama gecikme
Bir avantajı kanıtlayın, çünkü bu tür önemli iyileştirmeler neredeyse her gün alıyor
Kısa bir süre sonra yayınlanan sanatta yer
nispeten işe yaramaz._

Hugh Henderson. _1ST, Siyah Japonya verniği sizin için çok uygunsuz
olumlu resimler; Genellikle çatlar ve kurumada uzundur. Siyah lake
Vernik, Strong's'ta tedarik edilebilir, uzun dönümlük vernik üreticileri
En iyisi tedarik edebildik. 2, geliştirme çözümü
Herhangi bir süreyi koruyun; Daldırma veya başka bir şekilde kullanabilirsiniz_.

W.C., _ Who, Gutta'da sarılmış bir plaka cam banyosu kullanılmasını önerir
Percha, aylarca kullanımda böyle bir banyo yaptığımız konusunda bilgilendirildi,
Ve amacımızı son derece iyi cevaplar_.

İbrahim. _ Daha önce sıkça söylediğimiz için, iyi bir lensin gerektirdiğini düşünüyoruz
bulmak için "aktinik" odak. Uygun şekilde inşa edilmiş bir lensle kimyasal ve
Görsel odaklar aynıdır; Ve kendimizle rahatsız olmazdık
farklı oldukları birinin kullanımı. Reklam sütunlarımız işaret edecek
Böyle bir lens adamının temin edildiği yer. İnanıyoruz, nerede
iki odak, kimyasal ve görsel arasındaki fark, diğer
Keyifli etkilerin bazılarını hesaba katarak bozulmalar da gerçekleşir
Fotoğraftan şikayet edildi._

_A "Notlar ve Sorgular", birkaç tam set. "Vols. Ben. _to_ vii., _price
Şimdi üç gine, şimdi olabilir; hangi erken uygulama
arzu edilebilir_.

"Notlar ve Sorgular" _is öğlen cuma günü yayınlandı_, _So Ülke
Kitapçılar o gecenin parsellerinde kopya alabilirler_ ve bunları teslim edebilir
Cumartesi günü abonelerine. _

       * * * * * *


{355}

Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu.

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

       * * * * * *

  _Directors._

  H. E. Bicknell, Esq.
  T. S. Cocks, Haziran Esq., M.P.
  G. H. Drew, Esq.
  W. Evans, Esq.
  W. Freeman, Esq.
  F. Fuller, Esq.
  J. H. Goodhart, Esq.
  T. Grissell, Esq.
  J. Hunt, Esq.
  J. A. Lethbridge, Esq.
  E. Lucas, Esq.
  J. Lys Seager, Esq.
  J. B. White, Esq.
  J. Carter Wood, Esq.

  _Trustees ._-- w. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
      Esq.
  _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.
  _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
başvuru üzerine izin verildiği için bir prim ödemede zorluk
Detaylandırılan koşullara göre, ödemeyi faizle askıya alın
İzahname.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

  Yaş l s.  D.
   17 1 14 4
   22 1 18 8
   27 2 4 5
   32 2 10 8
   37 2 18 6
   42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci baskı, malzeme ilaveleri ile.
Endüstriyel Yatırım ve Göç: Fayda Binası İncelemesi Olmak
Toplumlar ve arazi yatırımının genel ilkeleri hakkında,
Serbest arazi toplumları, inşaat şirketleri ve c. İle
Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi üzerine matematiksel ek. Arthur tarafından
Scratchley, M.A., Batı Yaşam Güvence Derneği'nin aktüesi, 3.
Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *


Mevduat bankası.

7. St. Martin'in Yeri, Trafalgar Meydanı, Londra.

Para yatırım yapmak isteyen taraflardan planını incelemeleri istenir.
yüksek faiz oranının elde edilebileceği bu kurum
Mükemmel güvenlik.

Ocak ve Temmuz aylarında ödenecek faiz.

  Peter Morrison,
  Genel müdür.

Uygulamada ücretsiz prospektüsler.

       * * * * * *


Daguerreotip Malzemeleri.-Plakalar, vakalar, passepartoutes. En iyi ve en ucuz.
Çok çeşitlilikte olmak

McMillan'ın Toptan Deposu, 132. Fleet Street.

Fiyat listesi gratis.

       * * * * * *


Bennett'in Model Saati, Büyük Sergide gösterildiği gibi. 1. Sınıf X.,
Altın ve gümüş vakalarda, beş nitelikte ve tüm iklimlere uyarlanmış,
Şimdi Fabrikada, 65. Cheapside. Üstün Altın Londra yapımı
Patent kolları, 17, 15 ve 12 gine. Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 4
Gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün kol,
Kronometre dengesi, altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cebi
Kronometre, altın, 50 gine; Gümüş, 40 Gine. Her saat ustaca
İncelenen, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. Ve
4l. 1s'den termometreler. her biri.

Bennett, Kraliyet Gözlemevi'ne izle, saat ve enstrüman üreticisi,
Ordnance Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. Cheapside.

       * * * * * *


Hazımsızlık, kabızlık, sinirlilik ve c.-Barry, du Barry & Co.'s
Invalid ve Bebekler için Sağlık Yeniden Resting Gıda.

       * * * * * *

Revalenta Arabica yemekleri, tek doğal, hoş ve etkili
Çözüm (ilaç, tasfiye, rahatsızlık veya masraf olmadan, tasarruf ettiği gibi
diğer ilaçlardaki maliyetinin elli katı) sinir, mide, bağırsak için
Karaciğer ve bilişli şikayetler, ancak derin köklü olsa da, dispepsi
(hazımsızlık), alışılmış kabızlık, ishal, asitlik, mide ekşimesi,
Şişkinlik, baskı, distansiyon, çarpıntı, cildin patlaması,
Romatizma, gut, damla, hamilelik sırasında mide, denizde hastalık,
ve diğer tüm koşullar altında, yaşlarındaki ve bebeklerde dekolite,
Uyumlar, spazmlar, kramplar, felç, & c. _A 50.000 tedaviden birkaçı: --_

    71 numaralı tedavi, dispepsi; sağ hon. Lord Stuart de
    Decies:-"Revalenta'nızdan önemli faydalar elde ettim
    Arabica yemekleri ve bunu kendiniz ve halktan dolayı düşünün
    Bu çizgilerin yayınlanmasına izin verin.-Stuart de Decies. "

    Cure, No. 49,832:-"Dispepsiden tarif edilemez acı,
    Sinirlik, astım, öksürük, kabızlık, şişkinlik, spazm, hastalık
    Midede ve kusmalar Du Barry'nin mükemmel tarafından kaldırıldı
    Yemek.-Maria Jolly, Wortham Ling, Diss, Norfolk yakınında. "

    Tedavi, No. 180:-"Yirmi beş yıllık sinirlilik, kabızlık,
    büyük sefalet yaşadığım hazımsızlık ve debilite ve
    hiçbir ilacın kaldırılamadığı veya rahatlatamayacağı, etkili bir şekilde iyileştirilmiştir
    Du Barry'nin yemeğinden çok kısa sürede.-W. R. Reeves, Pool Anthony,
    Tiverton. "

    Cure, No. 4.208:-"Sekiz yıllık dispepsi, sinirlilik, dehşetilik,
    Hizmetçimin danıştığı kramplar, spazmlar ve mide bulantısı
    Birçoğunun tavsiyesi, Du Barry'nin lezzetli tarafından etkili bir şekilde kaldırıldı
    çok kısa sürede yemek. Herhangi bir cevap vermekten mutluluk duyacağım
    Sorgular.-Rev. John W. Flavell, Ridlington Rectory, Norfolk. "

_Dr. Wurzer'in referansı._

    "Bonn, 19 Temmuz 1852.

    "Bu hafif ve hoş Farina en mükemmel olanlardan biri,
    Besleyici ve onarıcı ilaçlar ve birçok durumda, yerini alır,
    Her türlü ilaç. Özellikle sınırlı alışkanlıklarda yararlıdır
    Vücut, aynı zamanda ishal, bağırsak şikayetleri, böbreklerin sevgileri
    ve taş veya çakıl gibi mesane; İnflamatuar tahriş ve kramp
    Üretranın, böbreklerin ve mesanenin krampı, darlıklar ve
    hemoroid. Bu gerçekten paha biçilmez çare, en çok
    Tatmin edici sonuç, sadece bronş ve pulmoner şikayetlerde değil,
    tahriş ve ağrının çıkarılacağı yerlerde, aynı zamanda pulmoner ve
    Etkili olarak karşı koyduğu bronş tüketimi
    zahmetli öksürük; ve ben de
    Du Barry'nin Revalenta Arabica'nın tedavisine uyarlandığına dair inanç
    Yeni başlayan telaşlı şikayetler ve tüketim.

    "Dr. Rud Wurzer.
    "Tıp Danışmanı ve Bonn'da Pratik M.D."

Londra Ajanları:-Fortnum, Mason & Co., 182. Piccadilly, ona tedarikçiler
Kraliçe Majesteleri; Hedges & Butler, 155. Regent Caddesi; Ve hepsinden
saygın marketler, kimyagerler ve tıp satıcıları. Kutularda, uygun şekilde
Tüm iklimler için paketlenmiş ve tam talimatlarla, 1lb. 2s. 9d.; 2lb. 4s.
6d.; 5lb. 11s.; 12lb. 22s.; Süper rafine, 5lb. 22s.; 10lb. 33S. 10 lb.
ve 12lb. Taşıma Ücretsiz, Postane Siparişi alındığında.-Barry, Du Barry
Co., 77. Regent Street, Londra.

Önemli Dikkat.-Sahte tarafından ciddi şekilde yaralanan birçok Invalid
Ervalenta, Arabaca ve gibi benzer isimler altındaki taklitler ve
diğerleri, halk her teneke kutunun ismini taşıdığını görmek için iyi olacak
Barry, Du Barry & Co., 77. Regent Street, Londra, tam olarak, _
Hiçbiri orijinal değil.

       * * * * * *


Fotoğraf resimleri.-Yukarıdaki güzel yapımların bir seçimi
(Venedik, Paris, Rusya, Nubia ve c.
Bland & Long's, 153.
Her açıklama ve fotoğraf uygulaması için saf kimyasallar
tüm dalları.

Stereoskop için kalotip, daguerreotip ve cam resimler.

*** Kataloglar başvuruda bulunabilir.

Mülayim ve Uzun, Gözcüler, Felsefi ve Fotoğrafsal Enstrüman
Yapımcılar ve operatif kimyagerler, 153.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Horne & Co.'nun iyotlu kolodisi, anlık elde etmek için
Light'a göre görünümler ve üç ila otuz saniye içinde portreler. Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, detayın incelikleri için en seçmen
Örnekleri kuruluşlarında görülebilen Daguerreotipler.

Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. &C. Bunda kullanılır
Güzel sanat.-123. ve 121. Newgate Caddesi.

       * * * * * *


Fotoğraf Kağıdı.-Whatman'ın, Turner'ın olumsuz ve olumlu kağıtları,
Sanford's ve Canson Freres 'Make. Le Gray'in süreci için mumlu kağıt.
Her türlü fotoğrafçılık için iyot ve hassas kağıt.

John Sanford, Fotoğraf Kırtasiyesi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra.

       * * * * * *


Kollodionda iyileşme.-J. B. Hockin & Co., Kimyagerler, 289. Strand. sahip olmak,
Geliştirilmiş bir iyodizasyon modu ile, bir kollodion eşit üretmeyi başardı,
Negatifin duyarlılığı ve yoğunluğunda, herhangi bir
şimdiye kadar yayınlandı; Tutma özelliklerini azaltmadan ve
üretimlerinin saygın olduğu yarım renk tonunun takdir edilmesi.

Aparat, saf kimyasallar ve uygulama için tüm gereksinimler
Fotoğraf. Sanatta Öğretim.

       * * * * * *


Fotoğraf Kameraları.-Ottewill'in kayıtlı çift gövdeli katlanır kamerası,
fotoğraf turisti için diğer tüm kameralardan daha üstündür,
uzama veya kasılma kabiliyetinden herhangi bir odak ayarına göre,
aşırı taşınabilirliği ve görüşlerini alma veya
Portreler.

Her kamera veya slayt, tripod standları, baskı çerçeveleri, her bir açıklama
& c., Fabrikası, Charlotte Terrace, Barnsbury Road'da elde edilebilir.
Islington.

Yeni icatlar, modeller, & c., Sipariş veya çizimlerden yapılmış.

       * * * * * *


Şimdi hazır, fiyat 4s. 6d. Posta ile, 5s.

Fotoğraf uygulaması. Öğrenciler ve amatörler için bir kılavuz. Philip tarafından
Delamotte, F.S.A. Tarafından çekilen fotoğrafik bir resim ile gösterilmiştir
Kolodyon süreci. Bu kılavuz,
değerli doğa.

Joseph Cundall, 198. Yeni Bond Caddesi.

       * * * * * *


{356}

Murray'in İtalya'daki gezginler için el kitapları.

Aşağıdakiler artık hazır.

Kuzey İtalya için El Kitabı.-Sardunya, Lombardiya, Venedik için rehber olmak,
Parma, Piacenza, Modena, Lucca, Floransa ve Toskana Val kadar
D'Arno. Haritalar ve planlarla. Post 8vo. 9s.

İi.

Orta İtalya El Kitabı. Bölüm I.-Güney Toskana için bir rehber olmak ve
PAPAL DEVLETLERİ. Haritalar ve planlarla. Post 8vo. 7s.

III.

Orta İtalya El Kitabı. Bölüm II.-Roma için bir rehber olmak ve onun
Çevre. Planla, Post 8vo. (Neredeyse hazır.)

IV.

Güney İtalya için El Kitabı.-Kıta kısmı için bir rehber olmak
Napoli, Pompeii, Herculaneum, Vezuvius, Körfezi dahil olmak üzere iki sicili
Napoli, & c. Harita ve planlarla. Post 8vo. 15s.

V.

İtalyan resim okullarına el kitabı. Kugler'in Almancasından.
Eski Ustalardan 100 illüstrasyon ile. Post 8vo.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


Allen'ın Boyutu, Fiyatı ve Tanımını içeren Resimli Kataloğu
Portmanteaus, travış çantalarından oluşan 100 makaleden fazla
Bayanlar portmanteaus, sevkiyat kutuları, yazı deskleri, giyinme davaları ve
Diğer seyahat gereksinimleri, başvuruda bedava veya posta yoluyla ücretsiz gönderilen
İki pul alınır.

Messrs. Allen'ın Kayıtlı Sevkiyat Kutusu ve Yazma Demeti, onların
Çanta kadar büyük açıklık ve yeni
Portmanteau dört bölme içeren, şüphesiz en iyi makalelerdir
şimdiye kadar üretilen türden.

J. W. & T. Allen, 18. & 22. Batı Strand.

       * * * * * *


Heal & Son'un Post tarafından ücretsiz gönderilen Bedsteads kataloğu. BT
Yüz farklı karyolunun tasarımlarını ve fiyatlarını içerir:
Ayrıca yatak, battaniye ve yorgan her tanımından. Ve yeni
Warrerooms, geniş bir yatak odası mobilyası, mobilya içerir
Kuruluşlarını sunmak için Chintzes, Damasks ve Dimities
Yatak odalarının genel olarak döşenmesi için tamamlayın.

Heal & Son, Yatak ve Yatak Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.

       * * * * * *


W. H. Hart, plak ajanı ve yasal antikacı (
Sorularının olduğu ilk kamu kayıtlarının çoğuna endeksler
büyük ölçüde kolaylaştırılmış) yazarları ve beyefendileri bilgilendirmeye yalvarır
Antikacı veya edebi arayışlar, aramaları üstlenmeye hazır
Kamu kayıtları arasında, MSS. British Museum'da, eski vasiyetler veya
Edebiyatın herhangi bir dalında benzer nitelikteki diğer mevduatlar,
Tarih, topografya, şecere veya benzerleri ve sahip olduğu
önemli deneyim.

1. Albert Terrace, Yeni Haç, Hatcham, Surrey.

       * * * * * *


Dualar ve
Günlük kullanım için dersler veya yıl için Kutsal Kitap Okumaları,
Kilise tarafından yetkilendirildi. Ayrıca Pazar günleri uygun derslerin bir tablosu
ve sayfalara referanslarla kutsal günler. Fiyat 10s. 6d. bağlı veya 16'lar.
Hayday'ın Fas'ta.

Bu kitap aynı zamanda herhangi bir saygın kitapçı tarafından çeşitli
zarif bağlar.

Oxford & Londra: J. H. Parker.

       * * * * * *


Ulusal Miscellany, No. VI., Ekim.

          İçerik.
  1. Cyphers.
  2. Roman Londra.
  3. Masa dönemi uçtu.
  4. Türkiye-geçmiş ve şimdiki.
  5. Siam hakkında bir dizi gerçek.
  6. Sembolik Mücevherler.
  7. Tanglewood masalları, kızlar ve erkekler için.
  8. Kahire'den birkaç not.

Bir şilin fiyatı.

Londra: John Henry Parker.

       * * * * * *


Sadece FCP'de yayınlandı. 8vo., Jewitt tarafından ahşap kaplama ile resmedilmiştir.
Fiyat 5s. kumaş.

İskoçya ve İskoç Kilisesi, Rev. Henry Caswall, M.A., Vicar
Figheldean, Wilts, "Amerika ve Amerikan Kilisesi" nin yazarı & c.

John Henry Parker, Oxford; ve 377. Strand, Londra.

       * * * * * *


Şimdi hazır fiyat 25s., İkinci baskı, revize ve düzeltildi. Tarafından adanmış
Canterbury Başpiskoposu'na özel izin.

Kilisenin hizmeti için mezmurlar ve ilahiler.

Çok Rev. H. H. Milman, D.D., St. Paul Dekanı tarafından seçilen kelimeler.
Müzik dört ses için düzenlenmiş, ancak iki veya bir için de geçerlidir,
Hizmetler için tezahüratlar, emirlere verilen yanıtlar ve
J. B. Satış tarafından Kısa İlahi Sistemi. Müzik eğitmeni ve organizatör
Majesteleri. 4to., Düzgün, Fas bezinde, fiyat 25s. Bay'a sahip olmak
J. B. Sale, 21. Holywell Street, Millbank. Westminster, bir
Bu miktar için postane siparişi: ve sipariş gereği, müdürün
Kitapçılar ve müzik depoları.

    "Şimdiye kadar sahip olduğumuz çalışmalarda büyük bir ilerleme, bizimle bağlantılı
    Kilise ve Katedral Hizmeti. "--_ Times._

    "Bu konuda kesinlikle eşsiz bir mezmur ezmesi koleksiyonu
    Ülke. "--_ Edebiyat Gazetesi._

    "Henüz gördüğümüz en iyi melodilerden biri.
    altında göründüğü seçkin himayeyi hak ediyor. "--_ müzikal
    Dünya._

    "Mezmurlar ve ilahilerden oluşan bir koleksiyon, bir ilahi sistemi ile birlikte
    şimdiye kadar olan herkese çok üstün bir karakter
    ortaya çıktı. "--_ John Bull._

Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.

Ayrıca, son zamanlarda yayınlandı,

J. B. Sale'nin Sanctus, Emirler ve Şapellerde Yapıldığı gibi tezahüratlar
Kraliyet St. James, Fiyat 2S.

C. Lonsdale. 26. Old Bond Caddesi.

       * * * * * *


Beşinci Baskı, 16s.

İngiltere Kilisesi Tarihi. Thomas Vowler Short, D.D., Lord Bishop
Aziz Asaph.

Aynı yazar tarafından Hıristiyanlık nedir?

Daha ucuz baskı. 1s. 6d.

John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *


Daha ucuz baskı, iki cilt Octavo, 25s.

Mantık sistemi. John Stuart Mill. Aynı yazar tarafından, politik ekonominin ilkeleri. Üçüncü baskı. İki
Ciltler Octavo, 30s.

John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *


Foolscap Octavo, 3s. 6d.

Goethe'nin dünya, insanlık, edebiyat, bilim ve sanat hakkındaki görüşleri.
Çeviri OTTO WENCKSSTER.

John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *


Müzayede Odaları, 191. Piccadilly. Kuruluş 1794.

Puttick ve Simpson, edebi satış mevsimlerini duyurmaya yalvarmaya yalvarıyor
Mülk, 12 Ekim Çarşamba günü başlayacak.
Kütüphanelerin elden çıkarılmasına emanet edilen yöneticiler ve diğerleri ve
el yazmaları, imzalar, koleksiyonlar (ancak sınırlı veya kapsamlı)
Baskılar, resimler, müzik, müzik aletleri, sanat nesneleri ve vertu ve
Edebiyatla bağlantılı çalışmalar ve genel olarak sanatlar bir
tam olarak elde etmek için en okunan ve en kesin yöntemi olarak açık artırma ile satış
değer; ve kendilerini merkezi durumlarının
tesisler (St. James Kilisesi'nin yakınında), bunların kapsamlı bağlantısı
yarım yüzyılın durması ve kataloglarının dikkatli dolaşımı
Ülkenin her yerinde ve bazen Avrupa ve
Amerika, görülmeyecek avantajlardır. Messrs P. & S.
ayrıca küçük kitap veya diğer edebi mülkler alacak ve
Kindred bir açıklamanın mülkiyeti ile ara sıra satışlara ekleyin,
böylece birkaç partiye sahip olmak için aynı avantajları vermek
geniş bir koleksiyonun sahibi.

*** Probate veya miras için kataloglanmış, düzenlenmiş ve değerlenmiş kütüphaneler
Görev veya kamu veya özel satış için.

       * * * * * *


Kütüphane, kitaplık, yangına dayanıklı kasa, & c.

Altı günlük satış.

Puttick ve Simpson, edebi mülkün müzayedecileri,
Müzayede, Büyük Odalarında, 191. Piccadilly, 12 Ekim Çarşamba günü,
ve sonraki beş gün, Pazar hariç, büyük ve değerli bir koleksiyon
Standart eserlerden oluşan çeşitli özel kütüphanelerden kitapların
İngilizce ve yabancı, edebiyatın çoğu bölümünde: bunlar arasında,
Manning ve Bray'in Surrey Tarihi, 3 cilt.; Clutterbuck'ın geçmişi
Hertfordshire, 3 cilt.; Polwhele'nin Devon Tarihi, 3 cilt.; Stowe's
Londra, Strype, 2 cilt., En İyi Baskı; Vesputius 'Neue unbekanthe
Landte, 1508, nadir; Ludolphus de Suchen de Terra Sancta, Editio Princeps,
nadir; Shakspeare'in Eserleri, İkinci Baskı 1632, Üçüncü Baskı 1663; Kutsal
İncil. Macklins'in muhteşem baskısı, 3 cilt, yarı Rusya; D'OYLEY ve
Mants'ın Yorumu, 3 cilt.; Penny Cyclopaedia, 27 cilt, buzağı ekstra; .
birçok popüler yazarın ayrı ve toplanmış eserleri; Hukuk defterleri; bir kaç
Meraklı geniş yönler; bazı ilginç hanedan ve soybilimsel koleksiyonlar;
Yaklaşık 500 vol. roman ve romantizm; birkaç gravür; bir dizi
Raphael'in karikatürleri, çerçeveli; Düzgün bir maun kitaplığı; Yangına dayanıklı kasa;
Meraklı antika knipure dantel; ve diğer değerli özellikler.
Kataloglar başvuruya gönderilecektir: Ülkede ise, alındığında
altı pul.

       * * * * * *


10 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basıldı. Stonefield Street, cemaatte
St. Mary, Islington, No. 5. New Street Meydanı, St.
Gelin, Londra şehrinde; ve George Bell tarafından yayınlandı, No. 186.
Fleet Street, Batı'daki St. Dunstan'ın cemaatinde,
Londra, Yayıncı, No. 186'da.
8. 1853.

       * * * * * *


Basılı orijinal için düzeltmeler.

Page 350, "Seksenli yılına girdi": orijinal olarak 'on sekizinci'.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, 206 numara, Ekim
8, 1853, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 27005.txt or 27005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/0/27005/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
