*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 210, November 5, 1853 (Notlar ve Sorgular, Sayı 210, 5 Kasım 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 24, 2008 [EBook #27007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 210, November 5,
1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 210, November 5, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 24, 2008 [EBook #27007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





{429}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


210.]
5 Kasım 1853 Cumartesi.
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı 5d.

       * * * * * *


İçerik.

                                                               Sayfa
  Notlar:-
    Profesör tarafından Lord Halifax ve Bayan Catherine Barton
      De Morgan 429
    Milton 433'te Dr. Parr
    MSS.
    William Blake 435

    Folk Lore:-İlçe Clare Efsaneleri-
      Yedi Fısıltı 436
    İtalyanca-İngilizce, Almanca-İngilizce ve Mülteci Tarzı,
      PHILARETE CHASLES 436 tarafından
    Shakspeare yazışmaları, Thos. Keightley, & c.          437

    Küçük notlar:-ayrışmış kumaş-ilk ve son
      -Montaj Zamanı-MS. Onsekizinci Vaazlar
      Yüzyıl-Boswell'in "Johnson"-Sahne Koçları--
      Öncüller-X harfi-bir crow-bar 438

  Sorgular:-
    Küçük sorgular:-Piskopos Grehan-Doksoloji--
      Arrow-Mark-Gabriel Poyntz-Queen Elizabeth's
      ve Kraliçe Anne'nin "Semper Eade" sloganı-Arılar
      -Nelly O'Brien ve Kitty Fisher-"Homo Unius
      Libri "-" Şimdi Şiddetli Ayı "& c.-Önyargı
      Kutsal Onay'a Karşı-MacAdam'da Equram
      -Jane Scrimshaw-"Quadrille" kelimesi-
      Paules'teki Macarlar-Ferns istedi-Craton
      Filozof-Yılda Güneş Yıllık Tutulması
      1263-d'israeli: ne kadar hecelendi?-Richard Oswald--
      Cromwell'in Torunları-Başpiskopos Mağarası
      Curwen, Başpiskopos Parker 440

    Cevaplarla küçük sorgular:-Margaret Patten--
      "Madeni para" etimolojisi-Aylesbury'de yazıt--
      "Guardian Melekler, şimdi beni koru" & c.-k. C. B.'s
      -Danish ve İsveç baladları-etimolojisi
      "Conger"-"Si Vis Me Fere, Dolendum Est Primum
      Tibi "442

  Cevaplar:-
    John'un Mary Kraliçesi Madalyası ve Kalıntısı, John tarafından
      Evans, & c.                                                444
    Teneke Erken Kullanımı.-İngiltere isminin türetilmesi 445
    Ortak Dua Kitabı 446'nın Resimli Basımları
    Fras tarafından kilise bahçelerinde porsuk ağaçları. Crossley, & c.            447
    Osborn Family 448
    W. Sparrow Simpson ve
      J. L. Sisson 448
    Bir pastil içinde bayanlar kolları 448
    Myrtle Bee, C. Brown 450
    Kaptan John Davis, Bolton Corney 450

    Fotoğraf yazışmaları:-Fotoğraflardaki bulutlar
      -"Stereoskop
      Binoküler Vizyon Felsefesi "-Muller's
      Süreçler-cam 451'de pozitifler

    Küçük sorgulara yanıtlar:-
      Crosthwaite Kilisesi-Nursery Rhymes-Milton's
      Dul-İz kağıdı yazıtları-Poetik Tavern
      İşaretler-Parish Clerks 'Company-"Elijah'ın mantosu"
      -Edebiyat tarihleri-Genel doğanın
      Keşiş-kiliselerde masalara zincirlenmiş kitaplar, & c.             452

  ÇEŞİTLİ:--
    Kitaplarla ilgili notlar, & c. 455
    Kitaplar ve garip ciltler istedi 456
    Muhabirlere bildirim 456
    Reklamlar 456

       * * * * * *


Notlar.

Lord Halifax ve Bayan. Catherine Barton.

Newton'un hayatı üzerine yazmış olanlar en üst düzeyde dokundular
Yarı yeğeni Catherine arasında var olan bağlantıyı ayırın
Barton ve Halifax Earl'ü ölen arkadaşı Charles Montague. Onlar
Sanki, konuya adil bir şekilde girerek, onlar korkuyorlar gibi görünüyorlar
Anlatmayı tercih ettikleri bir şey bulmalısınız. Sonuç şu ki,
Evde veya yurtdışında bir yazar, Voltaire veya başka bir şey, bir küçümseme ile ima eder
güzel bir yeğenin Newton'un nane atanmasıyla daha fazla ilgisi vardı
yerçekimi teorisinden, olabildiğince bilmek isteyenler
Bütün gerçeğin bilinmesi, ulaşılabilir biyografide hiçbir şey bulamayın
ya tamamen sessizlik ya da çok garip ve tereddüt eden bir yarısı
bir şey.

Tekrar konuya bakarken, tüm
Aklımda, Bayan C. Barton'un güçlü bir şüphe yarattığı koşullar
_, Lord Halifax ile evlendi, muhtemelen yüksekliğinden önce
Peerage ve evliliğin onların arasında çok büyük bir sır olmadığını
Arkadaşlar. Henüz özel bir evliliğin hipotezinin olduğunu söyleyebilirim,
Bana göre, aralarında bir seçim yapılması gerekenler için en muhtemel:
Daha uzak bilgiler, davanın "N. &
S., "Geçici sonucu için en uygun depozito yeri
bitmemiş sorular.

Charles Montague (Nisan 1661 doğumlu, 19 Mayıs 1715'te öldü) Tanıdık
Newton ile her ikisi de 1680 ve 1681'de Trinity College'dayken. Newton
Montague'den on dokuz yaş büyük ve on iki yıldır Lucasian
Profesör. Dostluklarının başlangıcında, Lucasian Profesörü
Bir arayan genç lisansın hamisi olarak adlandırılmalıdır.
Emir almak amacıyla dostluk, yapmadığı bir tasarım
oturana kadar terk etmek için yeterli cesaret bul
Kongre. 1690'a gelindiğinde, yükselen politikacı
o {430} yıl veya bir sonraki birinde _principia_ yazarı
Kamu istihdamı için aday. Newton ve Montague'un Dostluğu
ikincisinin ölümüne kadar sürdü, sadece bir serinlikle kesildi (
Newton'un en azından) 1691'de, Newton'un şüphesinden kaynaklanan
Montague'un arkadaşına yönelik niyetinde samimi olmadığını unutmayın.

Catherine Barton (1680 doğumlu, 1739'da öldü) Robert Barton'un kızıydı
ve Newton'un üvey kız kardeşi Hannah Smith (Baily's _flamsteed, Ek_, s.
750.). Lieut.-Col. Genellikle kocası olarak adlandırılan Barton kardeşiydi. .
Turnor tarafından yayınlanan soyağacılar bu gerçeği tanıyor: Swift belirgin bir şekilde devletler
ve Rigaud, son zamanlarda Baily'ye mektuplarda çeşitli şekillerde kanıtlıyor
Greenwich'teki Gözlemevi'ne giderken ellerimden geçti. .
Hata asla yapılmamalı, _mrs için. C. barton_ (olduğu gibi
genellikle kullanıma göre, tek tanınmış olmalıdır, bu yüzden
Hıristiyan adı tanıtıldığı sürece.

Bayan C. Barton, Bay Conduitt ile evlendi, o zaman veya daha sonra Newton'un asistanı,
Ve halefi: Bu evlilik muhtemelen 1718'de, yıl içinde gerçekleşti.
hangi Newton Conduitt'i kraliyet toplumuna tanıttı. Turnör arasında
Şimdi Kraliyet Derneği'ne sahip olan Newton Anıtları bir saat
Yazıttan ayrılmak "Bayan C. Conduitt Sir Isaac Newton'a, Ocak,
1708. "Bu tarih doğru olamaz, 1710'da Swift için, 1712'de Halifax,
1715'te Flamsteed ve 1716'da Monmort, onu Barton: Flamsteed hariç hepsini arayın
samimi tanıdıklardı. Yazıt'a bakan herhangi biri görecek
Saat kadar eski olmadığını: ne süslü ne
bir kalkan veya başka bir zarf, dava güzel bir şekilde kovalanır ve
Portreyi inceleyen şöhret ve Britannia'yı temsil eden ayrıntılı bir tasarım
Newton. Dahası, "Bayan Conduitt" kendini asla tanımlamazdı
"Bayan C. Conduitt."

Montague, her zamanki hesaplar belirtildikçe, günümüzde bile ne değildi?
Libertine denir. Manchester Kontesiyle evlendi (
bir akraba dul) kamusal yaşama girmeden önce ve derinden
Parti siyaseti ve mali yönetimde işgal edildi. Bana söylendi
Davenant ahlakını suçlar: bu,
kural; Whig Bakanı'na yönelik bazı lambalar
korunmuş ve bunlar bu konudaki özel karakterine saldırmaz
Allüzyon altında, öğrenebildiğim kadarıyla.

Lord arasındaki ilişki hakkında henüz katılmış olan tüm kotör kanıtlar
Halifax ve Catherine Barton, _life_
Birincisi, iradesinin iki kodlaması ve Flamsteed'in bir ima. .
_Life_, irade eklenirken, iki farklı yayına eklendi
Halifax'ın eserlerinden, 1715 ve 1716'da. _Life_'den geçiş
aşağıdaki gibi (s. 195.):

    "Benzer şekilde, bu süre zarfında başka bir ihmali de hesaba katıyorum
    Tarih, Rab _halifax's_ bayanın ölümü; üzerine
    Lordship'in ölümü olan bir karar aldı.
    ileri ve gözünü bir albay _barton_ dul eşi üzerine atın ve
    Neice ünlü Sir _isaac newton_,
    DOMESTICK işleri. Ama bu bayan genç, güzel ve eşcinsel olduğu için
    Sansürlemeye verilenler, ona bir karar verdiler.
    Sıkı onur ve erdem kadın olduğu için hiçbir yol haksız; Ve
    Her özelliğinde efendisine kabul edilebilir olabilir,
    asil akranın ona şikayeti, tamamen büyüklerden ilerledi
    Zekası ve en zarif anlayışına sahip olduğu gibi,
    onlarla ilgili olanlardan, bunların sonlarında kendi iradesiyle ortaya çıkın
    Anılar. "

Bu cümle bir eklemedir (_first_ ihmali p.
64.). Bayan C. Barton'dan ölmüş gibi konuşuyor: ve
Fontenelle materyalleriyle iletişim kurmak için yaşayan bu bayanın
Newton'dan _eloge_, mükemmel bir fırsata sahipti, onu memnun etti,
Halifax's tarafından verilen hesabın herhangi bir bölümüne çelişmiş veya çeşitli
biyografi yazarı; Ve bu görünmeden. Yapılan gerçek iletişim
Kocası Bay Conduitt tarafından Fontenelle var ve basıldı
Bay Turnor tarafından; Konuyla ilgili bir ima içermez. Daha uzakta görünüyor
Biyografinin dul olarak geçtiği açıklamasına göre
Şurada Merakla: Koşulların Oğlu olan _colonel_ Barton,
kardeşi (1711'de ölen) böyle bir rütbeye ulaşmadan önce yaratıldı,
Belki orduya girmeden önce.

İrade, olduğu gibi çok farklı kanıtlar verir
Mahkeme Mahkemesi: 10 Nisan 1706 tarihli. İlk codicil'de (Nisan tarihli
12, 1706) Lord Halifax, Bayan Barton'a tüm mücevherlerini ve 3000l'den ayrılır. "bir
küçük jeton, "diyor"
"İkinci bir codicil'de (1 Şubat 1712 tarihli) ilk codicil
iptal edildi ve vasiyet 5000l., Rangership, Lodge ve
Bushey Park'ın ev mobilyaları ve onun için Apscourt malikanesi
hayat. Lord Halifax, bunlar veriliyor, "samimi aşkın jetonu olarak,
sevgi ve saygı, uzun zamandır onun için sahiptim ve küçük bir
Onun konuşmasında yaşadığım zevk ve mutluluk için tazminat. "
Aynı codicil "Bayan Catherine Barton" Newton'un
yeğeni ve 100l. Newton'a bırakıldı "büyük onurun bir işareti ve
Çok büyük bir adam için saygım var. "CODICIL'in sonuç cümlesi
aşağıdaki gibidir:

    "Ve kesinlikle suçluyorum ve yöneticime tüm yardım vermeleri, yardım etmesi için emrediyorum.
    ve sahip olduğum şeylere sahip olduğum ve eğlenmede ona yardım
    ona verildiğinde; ve ayrıca {431} için gerekli herhangi bir eylem veya eylemde
    Ona iki yüz poundluk bir yıllık geliri aktarın _per Annum_, satın alındı
    Sir Isaac Newton'un adı, onun için olduğu gibi, onun için tuttuğum
    O adına güven beyanı. "

Bu codicil hemen söz konusu oldu ve şartları
Şimdi olacağı gibi anlaşılmış gibi görünüyor. Flamsteed, yazıyor
Temmuz 1715 (Halifax Mayıs ayında öldü) diyor:

    "Ortak şöhret doğru olursa, 150.000l değerinde öldü;
    Bayan Barton, Efendim I. Newton'un yeğeni, _Excellent Chower_ için
    [italikler Baily's, orijinal, sanırım, altı çizili],
    Meraklı ev, 5000l. topraklar, mücevherler, tabak, para ve hane halkı
    mobilya, 20.000l değerine göre. veya daha fazlası. "

(_Biogr. Brit._, Montague, notun
BB.) Lord Halifax ikinci bir evlilikte hayal kırıklığına uğradı. Sadece
Bu, Lord Shaftsbury, kalbinde ve onun içinde belli bir bayan var
göz, ​​bir rakibi olduğundan korkuyordu ve konuştuğu kişinin terimleriyle anlattığı
Bu da Halifax'ın amaçlandığından emin. Ama hiçbir şekilde
bunu takip eder, çünkü belirli bir kişi bir bayan için "konuşulur" ve
Söylenti tarafından korkutan sevgili, kişi gerçekten bir rakip: ve hatta
Bir biyografi, kendisini bir romancı için çok uygun göstermezdi.
Gösterme isteği tarafından önyargılı olmadıkça böyle bir sonuç çıkardı
Halifax'ın Bayan Barton'dan bir başkasına bağlandı.

Elbette Montague'un Newton'un
Yeğen, Newton ile tanışmasının bir sonucuydu ve
veya 1696'ya yakın, Newton Londra'ya geldiğinde, yeğeni kısa süre sonra
onunla ikamet et. Ve 1706'da, ne olursa olsun, bağlantı,
Uzun süredir devam ediyor, muhtemelen 1700'de başladığını çıkarabiliriz.
Dava aşağıdaki gibidir. Montague evine alındı,
Karısının ölümünden sonra "iç işlerinin amiri"
Eski ve saygı duyulan arkadaşı Newton'un yeğeni, göze çarpan bir subay
Crown, Parlamento Üyesi ve Aksi takdirde en ünlü adamlardan biri
yaşamak. Bu yeğeni kısmen Newton tarafından eğitilmişti; Onun içinde yaşamıştı
ev; Londra'da sahip olabileceği başka hiçbir koruyucuyu bilmiyoruz;
ve Newton'un sığınmak için herhangi bir çatıyı bıraktığı varsayımı
Montague'un altında, tamamen armağan olurdu. O evli değildi
güzel ve gey; Ve muhtemelen o kadar da değil, kesinlikle daha fazla değil
Sonra yirmi yaşında. Newton'da onun için yakışıklı bir yıllık gelir satın alındı
isim ve Halifax tarafından güvende tutuldu: eğer satın alınmış olsaydı _ by newton_,
Conduitt, yararlanma listesinde bundan bahsedecekti.
Newton'un akrabaları ondan alındı, özellikle de tanıtımdan sonra
Halifax'ın iradesinden almıştı. Kiracı olmadığını
Halifax'ın Dostları masasının etrafında iken temizlikçi odası, Mayıs
onların içinde yapılan epigramlardan çıkarılmalı, zavallı,
Ayetler koleksiyonunda ünlü bir güzellik ve zekâ olarak onur (yeniden basılmış
Dryden'in _Miscellanies_) günün en iyi bilinen tostlarında. Halifax
ona dul kadına uygun olabilecek bir hüküm sürdü
ki bu onun karısı olduğunu veya
metresi; Aynı belgede iken,
Newton'a saygı, Newton'un yeğeni olduğu gerçeği ve yıllık gelir
Newton'un adıyla onun için satın almıştı. Kıymetsiz bir paragraf
Halifax'ın hayatında, iradeden hemen sonra yayınlanan ve açıkça
mükemmel bilinmeyen herhangi bir gerçeği öne çıkarmayı amaçlamıyor, kayıtlar
O asilyanın evindeki ikametgahı ve sonuçta ortaya çıkan söylentiler
Karakteri ile ilgili olarak, erdemli bir kadın olduğunu teyit eder ve
Bunu kanıtlama isteğine: İrade en açık İngilizcede inkar etse de,
özel bir evlilik dışında herhangi bir varsayımda. Sonunda bayan
Lord Halifax'ın ölümünden sonra saygın bir adamla evlendi ve
onu ünlü amcasının evinde.

Halifax'ın karısı ya da metresi olduğunu, ben de
kurulmuş; Yukarıdaki gerçeklerden doğal bir sonuçtur, hepsi
hayatı boyunca halka açık, hepsi kendi başına, onun tarafından onun tarafından
kocası, kızı tarafından, Lord Lymington tarafından damadı ve
bir baba yerine ona duran amca. İmkansız
Newton, yeğeninin Montague's'de yaşadığı konusunda cahil olabilirdi
ev, kendi adına satın alınan bir yıllık gelirin tadını çıkardı ve
dünya arkadaşı ve siyasi patronun metresi olarak. Dili
Codicil, ne yapabileceğini, ne yapabileceğini gösteriyor,
Halifax, dünyaya tüm olarak ilan edilebileceğini söylemek istiyordu
Newton adıyla ilişki. Tüm bunlar altında yapamayanlara
koşullar, platonik olarak adlandırılan şey olduğuna inanıyorum,
özel bir evlilik olma olasılığı tam olarak
Newton'un kendi onursuzluğunu onaylamaması olasılığı
Yeğen: Ve bağlantı sadece dostluk olsa bile, Newton
onursuz bir samimiyetin görünüşünü ve biçimlerini onayladım:
Birlikte yaşama, yerleşim ve görüş meydan okuması. Şimdi orada
Newton'un her ikisine de bir parti olacağını varsaymak için hiçbir neden
HERHANGİ BİR ADAM ORAYA ALIYOR: LOCKE TO,
örneğin. Günün ahlakına baktığımızda, hiçbir şekilde değiliz
Tiksinti ile aynı anda fırlatma haklı, çıplak fikri
Seçkin bir filozofun yasadışı bir şekilde rıza gösterme olasılığı
Arkadaşı ve yeğeni arasındaki ilişki: biz bağlıyız, {432}
olasılıkları tartışmak, 1850'yi 1700'den ayırt etmek için. Ancak,
Newton'un özel hayatının saflığı ve onun hayatının
en samimi arkadaşlar, karakterinin zayıf kısmında
ki bu neredeyse kesindir. Doğru ya da yanlış, Newton asla karşılaşmadı
fikir. Yayın muhalefetini içerdiğini bulur bulmaz
O zaman sadece en büyük isteksizlikle yayınladı ve
en güçlü iknalar; Bazı durumlarda olduğu gibi,
teolojik yazılar, makaleyi bir arkadaşına güvendi,
Anonim olarak yurtdışında yayınlandı. _Principia_ ondan zorla
Kraliyet Derneği; Flucions ile ilgili ilk yayın adı altındaydı.
Wallis; _optics_, Hooke'un ölümüne kadar ertelendi; birincisi
Leibnitz'e karşı görünüm anonimdi; İkincisi bir ipucundan kaynaklandı
kraldan. Genellikle tevazu olarak temsil edilen bu morbid korku
onu yapardı, yeğeni ile ilgili olarak bir rol oynamış olsaydı
Avow olamadı, en iyi rezerv ile yürütmek. Filozof
yerçekimi teorisinin sessizce ölmesine izin verirdi
Bir keşif neredeyse her zaman yarattığı muhalefetle karşılaşmak,
_Name_'nin yıllık gelirle bağlantılı olmasına izin vermişti.
yeğeninin onurunun fiyatı veya tüm görünümünü taşıyan,
Hatta satın alma işleminde kalacak kadar temelini varsayalım. Ve
Böyle bir dava, Halifax,
Newton'un rahatlığı için gerekli olduğunu bilebilirdi:
dünyaya metresinin Newton'un yeğeni olduğunu ve
Newton onun üzerine bir yerleşim parti idi. Bana öyle geliyor ki
CODICIL olduğu gibi, Newton'un yeğeniyle bağlantının
insanlar her şeyi biliyorsa, Newton yaptırım almış olabilir. Ve
Genellikle arkadaşlar arasında anlaşılan özel bir evlilik varsayımı
Partilerden bana tüm koşulların havasını almasını sağlıyor gibi görünüyor
Başka hiçbir hipotezin onlara vermeyeceği olasılık: Ve bu benim
çözüm.

Bir evlilik olsaydı, gizlemenin en olası nedeni,
Bayan Barton'un doğum ve istasyonu olduğu bir zamanda sözleşmeli
Montague'un karısı olarak üretimini mahkemede bir
kariyerine engel. 1700'de Peerage'a büyüdü ve
Connexion 1706'da uzun süredir devam ediyordu, bunun iyi olduğu düşünülebilir
(en azından kendi görüşüne göre) beklentilerinin
Böyle bir yükseklik, kararlı bir yanlışlıktan ödün verilmiş olabilir. .
ahlak tonunu düşürün,
Eşit olmayan _marriages_. Montague, asil aile olsa da, küçük oğluydu
Küçük bir oğlunun ve zengin olmayan bir oğlunun: Tories arasında küçümsemesi yaygındı
_parvenu_ olarak. Büyük dünyada ilk görünüşünü yapmıştı
Bir Kontes-Dowager'ın kocası ve _Parvenu_
İkinci karısı olarak, çok sayıda bir kadın olarak üretimden küçülecek kadar zayıf
Çok daha düşük rütbe, bir ülke din adamının torunu ve kızı
İstasyona iddiası olmayan bir adamın. Bay Macaulay'ın küçümsemediğini
Ülke din adamlarının pozisyonu, içine dalmış olan herkes tarafından bilinir
On yedinci yüzyılın yazıları. Bununla birlikte, gerekli değildir
Sözde evliliğin neden özel olması gerektiğini açıklayın. Dünya olduğu gibi
oluşturuldu, hiçbir çıkarım kuralına atıfta bulunulamaz.
Cinsiyetlerin düzensiz ilişkileri.

Newton'un resmi pozisyonuna borçlu olduğu için
daha ziyade, yeteneğinden ziyade, tamamen gösterilebilir,
Mümkün olan en kötü varsayımda, Nane'deki ofis
Bayan C. Barton ile ilgisi yok. Newton alt ofise atandı
(_wardenship_) Mart 1695-96'da, genç bayan on altı olmadığında
yaşında ve amcasının altında bir ikamet edebilmeden önce
çatı. Sikkenin durumu çok tedirginliğe neden olmuştu; Biriydi
Zorluklar ve restorasyonu günün başarılarından biriydi.
En iyi bilimsel tavsiye alındı: Locke, Newton ve Halley
danışıldı ve hepsi neredeyse aynı anda ofise yerleştirildi; Newton
Londra Nane, Chester Mint'teki Halley, Ticaret Konseyi'nde Locke.
Ne Locke ne de Halley'nin yeğeni yoktu. Newton'un randevusundan önce
Kamusal bir karakterin bazı olumsuzlamasıydı: Bekleme boş değildi,
Ve hükümet Newton'u bir şeyler almaya teşvik etmeye çalışmış gibi görünüyor
ast. 14 Mart, Newton bir akıma referans olarak Halley'e yazdı
Söylenti,-"Ne nane içinde herhangi bir yere koydum, ne de
Bay Hoar'ın [denetçinin] yeri, bana teklif edildi mi? "19.
Montague, Newton'a _wardensHip_'e sahip olacağını bildirir.
Bay Overton'un gümrüklere kaldırılması. Dört yıl sonra, ne zaman
Madeni para üzerinde büyük operasyon, birçok uygulanamaz ilan edildi,
Tamamen başarılı oldu, Newton, baş danışman ve müdür
Yönetici, tanıtım sırasında ustalığını elde etti. Montague
ertesi yıl ve esas olarak patent olarak
Aynı hizmet için devletler. Böylece, Montague patron olmasına rağmen
Bekleme, ancak bilimsel yardım o zaman çok ihtiyaç duyuldu,
herhangi bir yeğene göre hiçbir hipotez,
Newton'un Randevusu Olgusu: Usturse ile ilgili olarak
Neredeyse Montague'un Peerage için Newton'a daha borçlu olduğu söylenecek,
Newton'dan Montague'a, herhangi bir bakanın altında olması gereken bu promosyon için
koşullar, kabul edildi. {433}

Okuduğum Newton'un hiçbir açıklamasında, Bayan Barton'un
Muhtemelen Halifax aracılığıyla Swift'in samimi bir arkadaşı. Söylendi
Swift'in Stella'ya _journal'da sık sık bahsedildiğini, i
o seriyi ve yazışmaların geri kalanını inceledi,
yaklaşık yirmi kez meydana gelir. Kendisinden bir mektup, adı altında
Conduitt (29 Kasım 1733), Dekan tarafından onaylandı, "Eski arkadaşım Bayan
Barton, şimdi Bayan Conduitt "ve Swift'in arkadaşının kimliğini kuruyor
Newton'un yeğeni ile: Aksi takdirde burada hiçbir şey kanıtlamaz. Diğer noktalar
Farkındadır.

28 Eylül, 30 Kasım, 7 Mart; 1711, 3 Nisan, 18 Temmuz Ekim
14 ve 25, Swift _lodgings_'de Bayan Barton ile ziyaret etti veya yemek yedi. O
şu anda Halifax ile iyi şartlar vardı ve onunla yemek yiyordu
28 Kasım 1710 ve 30 Kasım'da Bayan Barton ile.
Günün deyimi, _lodgings_ her türlü ikamet için bir isim ve
Ev sahibinin evinde bir konuk dairesi için bile. Her şey için
Sadece kelimenin aksine, lojmanlar evde olabilir
Lord Halifax veya Newton'un kendisi. Ancak öte yandan, gelecek
Dean, Stella'ya her tür küçük konuşmadan yazdığı gibi, asla
Halifax ve Bayan Barton'dan bir arada, asla en ufak bir şey yapmaz
bir ve aynı olsa da
Mektup Dakika 28'de Halifax ile yemek yedi ve Bayan
Barton 30'unda. Bu konuda kasıtlı bastırma olmalı.
Tüm dünya, ikisi arasında bazı _liaison_ olduğunu biliyordu; Yine de ne zaman
Swift (1711, 20 Kasım) "
Söylem "Bayan Barton tarafından, onun hakkında alay bile yapmıyor
Siyaset Halifax'tan öğrenildi. Bu daha dikkat çekici
İkisi neredeyse bahsedilen tek kişi gibi görünüyor
Ona whiggery konuşuyor. Ancak bu listeye Lady Betty eklenebilir
Germain, Swift'in şiirinin okuyucuları tarafından tanınan Mrs.
Barton, sıkıntıyı etkileyen ve konuşmanın evinde kimin
yer. Böylece Bayan Barton,
Saygın bir kadın olarak kabul edildiğini gösterir. Bastırma
Swift'in bir kısmı iki arkadaşına saygı gösterebilir (
Saygılı Bayan Barton açık görünüyor) ve bir kongre gözlemi
çevrelerinde kuruldu. Ama belki de daha ziyade atfedilecek
Kesinlikle tuhaf olan Stella ile ilgili kendi konumu,
Kimse anlayışlarının ne olduğunu söyleyemezse
dergi. Bu dergi tekrar olmadan önce Swift'in ellerine geldi
yayınlandı; böylece sadece nihayet seçtiği gibi davranabiliriz
korumak için. İmalar vurulmuş olabilir.

Modern davranışlarımızın çok olmasına izin vermeyeceği başka bir nokta daha var.
Baskı ile yakından ele alındı, ancak üzerinde biraz stres atmak için atıldım. Açık
28 Eylül 1710 ve 3 Nisan 1711'de Swift, Bayan Barton'u ziyaret etti.
lojmanlar. Bu vesilelerle onu iyi bir hikaye ile yeniden düzenledi,
tekrarlamaya gerek yok: ikisinde de zarar yoktur ve bunlar
Stella'ya yaptığı en tekil iletişim olmaktan çok;
Ama o gün bile,
Bir bekar bir adamla otuz bir kızlıktaki bir hanımefendinin muhtemel konuşması
kırk üç dünyanın. Ama hiçbir şekilde bildiğimiz şeyi aşmazlar
Daha sonra evli kadınlar tarafından alınan lisans; ve Swift'in tonu
Bayan Barton'a olan bariz saygısı ile birleştiğinde hikayeler,
Biriyle konuştuğuna inandığı varsayımına eğilen
evli kadın.

Swift Rezervi bizi Bayan'ın yeri konusunda oldukça hatalı hale getiriyor.
Barton's _Lodgings_. Lord Halifax'ın evinde olabilirler; ama eğer
Değil, neden içinde olmadıklarını açıklamak için biraz varsayım gerektiriyor
Newton, kiminle yaşadığı ve kesinlikle sonra yaşadığı
Halifax'ın ölümü. Belki de daha uzak araştırma yapıldığında
Talimatlar,
şimdiye kadar basılan mevcut dava, ulaştığım sonuç,
Bana göre _ en muhtemel_, ya güçlendirilebilir veya başka bir ikame edilebilir
bunun için. Bu olabildiğince, tartıştığım noktalar,
Newton gibi adamlar sonsuza dek devam etmeyecek, biyografiler
istedikleri kadar çekingen olun.

A. De Morgan.

       * * * * * *

Dr. Milton'da Parr.

İmzalarım arasında Dr. Parr. Öyle
Yarım yapraklı bir kağıt üzerine ve çok kramp ve okunaksız bir elle yazılmıştır.
Kime ele alınır veya yazıldığında söyleyemiyorum. İlgili olduğu gibi
Milton tarafından yapılan görüşlere göre, belki de eklenmeye değer olduğunu düşünebilirsiniz.
Çalışmanız, özellikle Milton'ın bazı makalelerin konusu olduğu gibi
"N. & Q." son zamanlarda.

W. M. F.

_ Dr. Parr'dan Mektubun Tarihi veya Adresi Olmadan Kopyası ._

    Sayın Bay,

    Sana Johnson'ın Milton_ _Life'i gönderiyorum. Eski duygularım yine geri dönüyor
    Benim üzerimde, Johnson Milton'ın dua etmediğini doğrulamak istemiyordu
    herhangi bir durumda veya herhangi bir şekilde; Ama hayır ile nişanlandığını
    görünür ibadet; belirtilen bir zamanda dua ettiğini; Ne olmadığını
    Aile veya özel bağlılık düzenli olarak geri dönebiliriz. Dua et oku
    devamı. Dua etmeden yaşadığı pek teyit edilemez, bu
    {434} Elbette benim lehime karar verilir:
    Eski pasaja çelişki, kamu duasını ihmal eden
    hepsini atladı; Gerçekte, sadece alıntı yapılan ifade çok kalıcı ve
    çok genel. Ancak Johnson duygusu yanılamaz, eğer katılırsan
    her cümlede sahip olduğu farklı görüşlere; Ve eskimi tekrar ediyorum
    Johnson'un Milton'ın dindar bir yoksulluğun yoksulluğunu düşünmediğini iddia
    ruh ya da bir şekilde dua tamamen ihmalkar.

    Senin, çok gerçekten ve saygıyla,
    J. Parr.

       * * * * * *

MSS bölümleri.

Değerli MSS bölümlerinin talihsiz dağılımının bir örneği olarak.
farklı ülkeler aracılığıyla, muhtemelen, şimdi durumda
Bahsedilen, kamu konvülsiyonları ve devrimci çetelerin vahşi öfkesi
Fransa, bana ilginç bir açıklamayı teklif etmek için yer alacak mısın?
MS. Aralık ayında Paris'te satılacak bir kütüphane kataloğundan mı?
MSS. ve bu kütüphanedeki basılı kitaplar seçkinlere aitti
Ataları seçkin ve
Tanınmış bibliyograf Guillaume de Bure. Verilen tanıtım
"N. & Q" ortamı boyunca şimdiki gibi açıklamalar. mayıs
Sonuçta, bazı durumlarda, dağılmış hacimlere getirilen
Birlikte, ya satın alma yoluyla ya da diğer çalışmalar karşılığında.

John MacRay.

Oxford.

    _ "Katalog Des Livres Rares ve Precieux, Manuscrits ET Isprimes, De La
    Bibliotheque de Feu M.J. J. De Bure, Ancien Libraire du Roi et de la
    Bibliotheque Royale, vb.

    "No. 1395. Le Second Livre Des DecmeAires de la Guerre Galleque, par
    Caiius Julius Caesar, Francois en Francois. 8, mar. Noir, Avec des
    Fermoirs en argent.

    "Manuscrit Sur Velin. "L'Uvrage ne porte pas de titre;
    Cilt, Tomus Secundus, et au verso du 21 feuillet; caya başı leve
    İkinci Livre Des Derectiones de la Guerre Galleque.

    "Ce Manuscrit a ete fait pour francois i^{er}; le chiffre de ce ce prens
    se trouve au premier feuillet. Le Vol. Se Compose de 94 Feuillets de
    Texte ve de 4 feuillets de tablo. L'Ecriture Est Tres-Belle, ET Parait
    ETRE DE DE DE DE L'UN DES MEILLIRURS CALIGRAFHES DE L'EPOQUE DE FRANCOIS I^{ER};
    Beaucoup de mots Sont en veya et en azur.

    "Remarque 22 Minyatürlerinde, 15 Medaillon D'Empereurs et d'Outres
    PersonNages Romains, 12 figür d'Ensins ou machines de guerre, et 2
    Fleurons; 58 Peintures tout.

    "CE N'est Point, bir Propelement Parler, Une Traduction des yorum.
    L'Auteur varsayalım, Dans Le Preambule de Cette Partie de l'Ovrage, Que
    Francis i^{er} au _commenement du moys d'Augu
    Courir Le Cerf en la En Dördüncü De Byevre, y FAIT la Rencontre de Cesar_.

    "De la, il etablit un diyalog entre les deux kişileri. Francois
    I^{er} S'enquiert des Circonstances de la Guerre des Gaules, et Cesar
    Lui en donne les detaylar qu'ils out ecrits par lui-meme.

    "NE PUNDE MALHEUREUSEMEM ICI QUUN TOME II. Le tome i. Est Au
    Musee Britannique: Le Trouve Indique Sous Le No. 6205. Dans Le
    _ Harleian MSS'nin katalogu. British Museum_, Londra, 1808,
    Tome III. folio. Ce tome i. EST ARTIT DANS L'OUVRAGE DE M. WAAGEN,
    _Kunstwerke ve Kuenstler İngiltere'de und Paris_, Berlin, 1837, Tome i.
    P. 148.

    "Le Tome III. ETAIT A VENDRE DANS CES DERNIERES ANNEES, AU PRIX DE 3000
    Francs, Chez M. Techener (_bulletin du Bibliophile_, Annee 1850, Hayır.
    1222. Et s. 910.); nous ne sadons ou est EST ACTUELLEMENT.

    "Notre Volume Est Le Plus Precieux des Trois. Il L'Emporte Sur Les Deux
    Autreses par le nombre des peintures (le tome i. n'en a que 14, et le
    Tome III. Seulement 12) et par l'interet qu'Offrent ces peintures
    Elles-Memes.

    "LA prömiyeri, Charmante Minyatür En Camaieu Gris ve, cumhuriyet
    Francois i^{er} bir cheval, Courant Le Cerf; La Derniere Montre La Ödülü
    du cerf.

    "Parmi Les Autres Sujets, Eşzamanlık Özellikleri En Griseille, Remarque
    Plusieurs Batailles Entre Les Romains ve Les Gaulois, Rendes Dans
    Leurs dalgıç detayları avec une finesse takdire şayan d'infacution. Mais ce
    Qui, Par-Dessus Tout, Donne Un Prix Infini A CE MANUSCRIT, CE Sont Eylül
    portreler, en medaillons, qui reprodierent les özellikleri de quelques
    Hommes de guerre du temps de francois i^{er}. İls sont peints avec une
    Verite ve une Delicatesse vraiment merveilleuses; des noms Romains, qui
    Figürent Dans Les Yorumlar de Cesar, Sont A Cote Des Ecrits
    portreler; les noms veritables ont ete tracees au-dessious, mais un peu
    Artı Tard, et par une Main farklı. Voiici ces noms:-

    "1^o. Quintus pedius_, le grand-maistre de boisy, Age de 41 ans; 2^o.
    _LE MIVED DIVITIACUS D'OTUN_, L'AMIRAL DE BOISY, SEIGNEUR DE BONIVET,
    Age de 34 ANS; 3^o. _Quintus Titurius Sabinus_, Odet de Fones (FOIX),
    Sieur de Lautrec, Age de 41 Ans; 4^o. _İccius_, le mareschal de
    Chabanes, Seigneur de la Palice, Age de 57 Ans; 5^o. _Lucius
    Arunculeius Cotta_, Anne de Montmorency, Age de 22 Ans, et DePuis
    Connestable de France; 6^o. _Publ. Sextius Baculus_, Le Mareschal De
    Fleuranges, Seigneur de la Marche (Mark), Premier Seigneur de Sedan,
    Age de 24 Ans; 7^o. _Publius Crassus_, Le Sieur de Tournon, Qui Fust
    Sal a la Bataille de Pavie, Age de 36 Ans.

    "La Plupart des Miniatures du Volume Sont Signees G., 1519. LA
    Mükemmellik qui les distingue les avait d'Abord fait attribuer au
    Celebre Miniaturiste _Guilo Clovio_; Croit Pouvoir'de Bakımcı
    Affirmer qu'elles appartienent a peintre nomme godefroy. IL SE
    Sorun A la Bibliotheque de l'Arsenal Une Traduction Francaise Des
    Triomphes de Petrarque, Avec des Minyatürler Qui Sont Kısalan
    De la meme main et de la meme epoque. Veya, l'mee de ces minyatürleri est
    Signee _Godefroy_.

    "Peut voir le rapprochement que fait entre les deux manuscrits M.
    Waagen, Dans l'Ovrage CITE CI-DESSUS, Tome III. P. 395. İl ne saurait,
    du reside, y avoir aucun doute sur le no ne l'stakarlık, lorsqu'on yanan
    Dans le _bulletin du bibliophile_ (sayfalar deja citees) {435}
    Plusieurs des Miniatures du tome III. Sont imzalar _godofredi
    Pictoris_, 1520.

    "CE Precieux MANUSCRIT NE SERA PAS VENDU; IL A Ete Legue Par M. De Burure
    Au Bereket Des Manuscrits de la Bibliotheque Imperiale. "

       * * * * * *

William Blake.

(_ S. 71.)

William Blake ile ilgili başka bir not göndermeye çalışıyorum,
o mütevazi birey kuruluşta öncü olmanın onurunu
İngiltere'deki hayırseverlik okullarının, sosyal sistemimizin departmanından
Buna tahakkuk eden ve sürekli olarak tahakkuk eden faydaları kim hesaplayabilir?
ülke!

Herhangi bir kayıt için William Blake'in _Silver Drops_'a boşuna bakıyoruz
"asil bayanlar" arkasına sahip olacağı gibi mevcut bir kurumun
Highgate'de. Hayırseverliği istemek için kullandığı birçok teşvik arasında
onu örnekleri için tuttuğunu bulamayın herhangi bir model ("eski olmadıkça
Sutton'un Cesur Hastanesi "); tüm eğlenceli" hayırseverlik okulları "
Ton, insanları önerdiği şeylere ikna etmeye çalışan bir adamın
mümkündür. "Bazıları," diyor Sanguine Blake, "kıt inancı var
Bu harika ve iyi tasarımın başarısına inanmak için yeterli. Hayır, senin
Kardeş Cornish'in kendisi, "Devam ediyor, bayanlarından birine hitap ederken,
İyi işlerle dolu olsa da, "beni yatıştırmaya ikna ederdi"
uygulanamazlığının zemini. Blake'in dili her yerde
Bu "_New_ Yardım Yolu" nu savunuyor. "Eğer _New_ ise," diyor
Objector, "Daha çok acıma;" ve olasılıkla referansla
Başarısızlık, böylece onları liberalliğe utandırırdı. Onun "iyi,
yakışıklı ve iyi cloathed çocuklar; Çok iyi değil, çünkü onlar
Bayanlar!

    "Ama şimdi, bir ya da iki yıl sonra büyümeli, hangi tanrı
    Korun! Zavallı düzensiz, yarı açlık ve hiçbir kloath, ülke millet
    Diyelim ki, kim biniyor ya da bu şekilde, yeterince iyi bayanlar yoktu ve
    Londra hakkında _one_ küçük okulu korumak için? "

İşte o zaman _prima facie_ kanıt, bence, konum, zavallı çılgın
William Blake, en büyük sosyallerden birinin yaratıcısıydı
Modern zamanların iyileştirilmesi.

Hayırseverlik okulu hareketi kamu zihninde güçlü bir tutum elde etmişti
Geçen yüzyılın başlarında; Ama Blake'in adı için aradığım halde
Birçok kitap aracılığıyla,
Bu tür kurumlar, henüz ona en ufak bir ima ile karşılaşmadım,
okulu veya _Silver Drops_.

İngilizce hayır kurumu tarihine ilişkin yüzeysel sorgulayıcı
ilk dikmenin onurunun ve bakmanın
yoksul çocuklar, St.
Botulph, Aldgate ve St. Margaret's, Westminster: Ve eğer daha uzak olursa
Bu noktada kendini tatmin eder, ilk adlandırılan iddia edildiğini görecektir;
okullarının önünde bir levha, kraliyet nane bitişik,
İlk Protestan hayır kurumu olduğunu iddia eden yazıt,
1693'te gönüllü katkılarla inşa edildi.

En eski Londra fakir çocuklar için okula gelirse, belki de
Katolikler liderlik ediyor; çünkü bunun taktiklerinin bir parçası olduğunu görüyoruz
II. James döneminde Cizvitler. , yıkım tasarımlarını teşvik etmek için
Protestan dini, romanca ilkelerini zihinlerine aşılayarak
Savoy'da kendilerine okul sağlayarak fakirlerin çocukları ve
Westminster.

Blake, bu harekete referansla diyor:

    "Katıldığı şema iyi bir işti, çünkü
    Bazı ölçülerde, nerede olduğunu söylemeye eğilimli olan papistlerin ağızlarını durdurun
    İşleriniz mi ve hastaneleriniz ne kadar az ve ne kadar küçük
    Hayırseverlik, büyük vaazınıza bakılmaksızın? "

Dikkat çekici küçük bir kitap ve _Silver Drops_ için çok uygun bir arkadaş
çarpıcı bir benzerlik taşıdığı William Blake'in _pietas
Dr. Franck'tan Hallensis_. Bunda Alman ilahi, bir tarzda ilişkilidir
bu, Covent'in çalışmalarına kazara benzerlikten daha fazlasını taşıyor
Bahçe Hayırseverliği, Yavaş yavaş, ithalatla ne kadar azar ve
Azim, kendi hayırsever planlarını, benzeri bir türden emzirdi.
yaşam ve canlılık; ve her iki dr. Woodward ve Kennett,
Dr. Franck'ın işçilerinde "İlahi Providence'ın mucizevi ayakları".
"Yapabilir miyiz," diyor Dr. Kennett, "
Hayırseverlik okulları, Tanrı'nın parmağı açık bir şekilde onlarda olurdu. "Neden
Peterborough Piskoposu, bu daha önceki çabalardan habersiz olmalıdır.
Kendi ülkesinde aynı son, biraz muhteşem. Franck başladı
1698'de Glaucha'da hayır işleri; Blake kurmak için çalışıyorken
1685 yılında Highgate okulu. Bu Franck bizim hakkında hiçbir şey bilmiyor olmamalı
Hayırsever eğitimde öncü, yeterince muhtemeldir; Ama İngiliz
Bahsettiğim ilahi, wodrow, gillies ve bir dizi başkası ile,
Halle'deki yargılamanın sadece muadili olduğunun farkında olmamalı
on dört yıl önce Blake tarafından kendi topraklarında yapılanların
Kesinlikle şaşırtıcı ve İngilizlerin eğiliminin başka bir kanıtını sunar
Yerli olanların ihmaline ve onların
kendi kapıları.

Belki bazı okuyucularınızın önemini aşırı tahmin ettiğimi düşünecek
Yardım-okul hareketinin İngiliz veya yabancı olup olmadığı sorusu
büyüme; veya fakirlere başvurusunun onurunun olup olmadığı (herkes için
_Charity_-Schools böyle değil) konum William Blake'e ait
{436} başka bir hayırsever birey; Eğer öyleyse, izin ver
Metropolitan Katedralimize Yıllık Toplantı Günü'nde onarım
Londra Charity Children: Ve eğer,
orada gözlerini karşılayacak mı, bunun ilgi çekici bir nesneyi düşünmüyorlar
Dr. Kennett'in dediği gibi, "ilk olarak _Salt_
_waters_'ı iyileştirmek için çeşme başı ve daha önce olan zemini kırdı
Çorak, "Onlara acıyorum.

Bu notu uydururken, benden önce aşağıdakileri geçirdim:

1. Lysons _environs of London_, 1795, nerede kısa bir bildirim bulunacak
Blake. Yazar, Gough'u takip ederek, konumu bir deli yapıyor ve diyor
Şeması "üzerine 5000l.

2. _Sermon, Dr. Kennett, 1706 tarafından yardımseverlik için vaaz verdi.

3. _ Dr. Smalridge ve T. Yulden_, 1710 ve 1728.
Westminster Okulu'na önceliği verin, "1688'i dikti."

4. _Wodrow'un Mektupları_, Dr. McCrie, 3 cilt., Edin. 1843.

5. _pietas halensis_: veya ilahi olanın muhteşem ayak seslerinin bir özeti
Providence, çok büyük bir hastanenin inşasında veya daha çok
Üniversite, hayırsever ve mükemmel kullanımlar için; Ve birçok kişinin bakımı
Yetimler ve Halle yakınlarındaki Glaucha'da bulunan diğer fakir insanlar,
Rev. A. H. Franck, 3 bölüm, 12mo., Londra, 1707-16 ile ilgili. İzin ver
Meraklı okuyucu bunu Blake'in kitabıyla karşılaştırın.

J. O.

       * * * * * *

Halk lore.

_ County Clare. _-- kasabadan yaklaşık dokuz mil batıya doğru
Ennis, İrlanda'daki en vahşi manzaraların ortasında,
küçük ama çok güzel inchiquin gölü,
Kırmızı alabalığı için komşu ülke ve kışın uğrak yeri
Wild Swan da dahil olmak üzere neredeyse tüm çeşitli su kuşlarından
İrlanda'da bulunurken, yanlarından birini sınırlayan ormanlar
Woodcocks ile büyük ölçüde stoklanmıştır. Gölün bir ucunda
bir kısmı bir kaya üzerine inşa edilmiş inchiquin kalesinin kalıntıları
göle yansıtmak, yaklaşık yüz metre derinliğinde ve bu
Efsane eski kale ile ilgilidir:-Bir zamanlar,
kale olan Quins, mağaralardan birinde bulunur (çoğu
gölü çevreleyen kireçtaşı tepelerinde olan) büyük bir bayan
Güzellik, hızlı uyuyor. Rapt hayranlık içinde ona bakarken uyandı ve,
Kahraman çağının geleneklerine göre, yakında onun
Gelin, sadece O'Brien adını taşıyan kimsenin olmaması gerektiğini öngörüyor
Kale Kapısına Girmesine İzin Verildi: Bu kabul ediliyor, düğün
Tüm itici ponpon ile kutlandı ve zaman içinde kutsanmış güzel bir çocuk
onların sendikası. Bir varisinin doğumundaki diğer sevinçler arasında
Klan şefi, büyük bir av maçı gerçekleşti ve kovalamaca
Kalenin yakınında feshedilen Şef, görevde olduğu gibi,
misafirperverliğine katılmak için soylular topladı. Buna hazır bir rıza
ve şefler büyük salonun içine girildi.
durum; Ve sonra ilk kez ev sahipleri bir yatağı keşfetti
Yasak isim aralarında ziyafet sunuldu ve şimdi
Kalenin hanımının yokluğu, iyilikte saldırıyı geciktirdi
onlardan önce işler yayıldı. Şaşırmış ve yokluğunda yarı korkmak, onun
Kocası Odasını aradı: Girişte, onu pensi bir şekilde oturdu.
çocuğu göle göz ardı eden pencerede; başını o gibi kaldır
yaklaştı, ağladığını gördü ve ona doğru ilerlerken
Vaadini kırdığı için özür sözleri,
Çocuğuyla göle pencere. Sefil adam bir
Korku Ağlaması: Bir an için suların üzerinde süzüldüğünü gördü, şimdi
Korkula rahatsız, vahşi bir direkle ve sonra karışmış bir bakışla
keder ve sitemden sonsuza dek yok oldu! Ve kale ve
Lordship, birçok geniş dönüm ile, Quins'ten geçti ve
Şimdi O'Briens'in mülkiyeti bugüne kadar; Ve geri kalanı
Kale bir yığın harabeden biraz daha iyi, ölümcül pencere hala
neredeyse bayanın içinden geçtiğinde olduğu kadar mükemmel kalır
Köylünün gözünde efsanenin gerçeğinin doğrulanamayan kanıtı.

Francis Robert Davies.

_ Yedi fısıltı ._-- Eski ve güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
Hizmetçi, yaklaşık yirmi yıl önce, açık bir yıldız ışığı yürürken
Diğer iki kişiyle gece, birkaç dakika boyunca duydular,
Havada yüksek, yavaş yavaş ölen müzik gibi güzel sesler
kuzeye doğru. Bundan çok nadir olmayan bir olay olarak bahsetti ve
Her zaman "Yedi Fısıltı" olarak adlandırıldığını söyledi. Soruşturmada buldum
daha fakir sınıflar arasında iyi bilinen isim.

Elektriksel bir fenomen değil mi?

Metaouo.

Essex.

       * * * * * *

İtalyan-İngilizce, Almanca-İngilizce ve mülteci tarzı.

(Cilt VII., S. 149.)

Herkes İtalyanca-İngilizcenin garip parçalarına hayran kaldı.
Son zamanlarda yayınlandı, gerçek bir {437} filolojik merak. Böyle queer Medleys
iki zıt deyimle birlikte atıldığında sonuç oldu
ve bindlak bir şekilde karıştırıldı. Gerçekten çok az yabancı, Sclavonic Nations
Dikkatli olmak ve özellikle Ruslar, Fransızca tolere edilebilir bir şekilde iyi yazıyor.
Mevcut Lord Mahon ve Lady Montaigne, mükemmel bir _essay
Evlilik_, kuralın istisnalarıdır. Voltaire eskiden,-

 "Bir Paris'e karşı tous vos'u fait ediyor;
  ET N'ALLEZ PAS EN ALEMAGNE! "

Ve çok haklıydı. Krallık öğrencisi bir kereden fazla işledi
İrlandalı tekerlemeler:

 "Je Vais Cueilir Dans Leurs Senters (Des Muses)
  De Fraiches ve Charmantes Roses;
  Et je dedaigne les lauriers,
  Tr, _sauces_ _Sauces_. "

_Rose'un yumuşak _s_ arasındaki telaffuz farkını unutmak
(Roze) _ ve _Sauce (SOSS) _ _c_ _c_ lisping sesi. Olmadığım gibi
Benim tarafımdan şiirsel hükümdarın büyük ve hacimli eserleri,
alıntının bazı sözlerini değiştirdi; Ama tekerlemeler _Sauce_ ve
_rose_ ilkel kopyaya sadık olmak için. Protestan mülteciler bile,
Fransız ebeveynlerden doğdu, ortak dinleyicilerinin arasında yer aldı ve
vatandaşlar, garip bir anlamsız, genellikle sembolik olmayan, her zaman
Basnage ve andillon'da bile izler bulunabilen undiomatik. A
Son Fransız teolog, Bir Life of Spinosa'nın zeki yazarı, yazılmış
Almanya'da ve Paris'te biraz başarı ile yayınlandı, bu tür ifadeler var
Bunlar gibi:

    "Les Villes Protestanlar Tercih Edilen La Liberte Avec Calvin Que la
    Tyranque Concorde Avec Luther. "--_ Hist. Crit. Du rationalisme_, s.
    49.

    "Et ailleuz: stuttgard donsure etait conservateur de la
    Bibliotheque. "-_ IB_.

Ve M. Amand Saintes bir Fransız ve en bilgili bir adam. Ünlü
İngilizceye dönüşmeye ve yazdırmaya cesaret eden frau Bettina von Arnim
Berlin (Apud Trowitzsch ve Oğul, 1838), yeni bir başlık altında
Child_, Goethe'ye kendi çevrilemez mektupları, en azından çok
Tuhaf İngilizcesi için uyruğunun iyi bir mazereti, en seçkin,
Bu gezegende veya herhangi bir
Diğer ve umarım "N. & Q." bazı küçük örnekleri kabul edecek,
binlerce arasında rastgele alındı. Açılış adresi ile başlamak için:

    "_ İngiliz ozanlarına_.

    "Beyler!-Mellifous dilinizin asil fincanı çok sık kısalır
    Ölümsüzlük ile, burada garip ama saf ve ateşli taslakla dolu,
    Homeft olmak için ruhunu seviyorsanız, tatmayı reddetmez
    ev doğumlu. "

    "Bettina Arnim."

Daha sonra "önsöz" e geçeceğiz:

    "Goethe'nin bir çocukla yazışmalarının İngilizceye çevirisi
    genellikle onaylanmadı. Almanya'daki yayınlanmasından önce,
    Büyük Alman şairine göre ünlü Bayan Austin,
    tercüme etmeyi önerdi; Ama dikkatle inceledikten sonra,
    Londra'nın okuryazar ve en ünlü kitapçısı düşündü
    Her şekilde farklı olan bir kitabın yayınlanamaması
    İngilizcenin ruhundan ve duygularından ve bu nedenle yapamadı
    ilgilerini heyecanlandırmak için bağlı olun. Bayan Austin, onun tarafından
    Bazı dileklerimle uymak için zarif bir zihin, bazılarını yayınlamayı önerdi
    parçaları, ama hiçbir müzisyen sadece bunlara sahip olmayı sevmediği için
    Kompozisyonunun pasajları bu kulağı müttefiye etti, aynı şekilde
    Kendi değerimle değil, bir işin sakatlanmasına olan saygı duymamı reddetti.
    Ama şans eseri ve doğa bir sanat eseri haline geldi, sadece
    Dahasının el değmemiş gelişimi akıllıca zevk alınabilir ve
    Değerlendirildi. "

Sonraki ve sonumuz s. 133.:

    "Eve geldiğim bu girişimci ve ruh-gece yürüyüşlerinden
    erimiş kar ile ıslak giysiler; Bahçede olduğuma inanıyorlardı. Gece her şeyi unuttum; Ertesi akşam aynı zamanda geldi
    Aklıma geri dön ve ben de acı çektiğim korku; Gebe edemedim
    Gece o ıssız yolda yalnız yürümeye nasıl cesaret ettim,
    Ve böyle bir atık korkunç bir noktada kalmak; Mahkemeye yaslandım
    geçit; Günümüzde dün olduğu kadar hafif ve hala değildi; Galler gül
    yüksek ve kükredi; Ayaklarımda iç çektiler ve acele ettiler
    tarafı, bahçedeki çırpınan kavaklar eğildi ve fırladı
    Kar-Burden, Bulutlar büyük bir aceleyle uzaklaştı, köklü olan
    Tearned Yonder ve ne gevşeyebilecek olanlar tarafından süpürüldü
    acele esintiler. "(!!!).

P.S.-Fransızca-İngilizcemi affedin.

Philarete chasles, mazaryaeus

Paris, Palais de l'stitut.

       * * * * * *

Shakspeare yazışmaları.

_ Shakspeare'in bazı yerlerinde "çok mutlu".
H.C. K. ile görüşte çok sık farklılık göstermek zorunda, ama ikimiz de
Güven, sadece hakikat sevgisi tarafından harekete geçirilir, şüphesiz beni mazur görür. Benim
Şimdi onunla fark "_delagy_ ruhu"
Ben "ihale _delicate_ ruhunu" anlarken
"_Delictable_" veya "_Delightful_ Spirit." Sanırım bu
Latin, Jug ile ilgili notumun aşağıdaki bölümünü alıntı yapmak için izin veriyorum.
ii. 3. Sallust baskımda:

    "_Cincorruptus_, [Yunanca: Aphthartos], _i. E._ Çözülemez,
    Kilisenin Babalarının _Cicorruptibilis_. Taklit olarak
    Muhtemelen [Yunanca: Tos] 'daki Yunan sözlü sıfatının [Yunanca:
    Tüyler], [Yunanca: Streptos], vb., Latinler, özellikle Sallust,
    Bazen geçmiş kısmı kullandı. bir adj. _bilis_:
    Comp. xliii, 5.; LXXVI. 1.; xci. 7.; Kedi. I. 4.,

    {438}

     'Olmayan _Exorato_ Stant Adamante vie;' Özellik. IV. 11. 4.,
     'Mare Scopulis _inaccessum_;' Plin. _NAT. Hist._, xii. 14.

    Bu anlamda _flexus_ Virg'de anlaşılmalıdır. _Aen._,
    v. 500. "

Geçmiş bölümün aynı istihdamı. eski İngilizcemizde sık görülüyor
Yazarlar ve ben de Latince'yi kabul ettiklerini düşünüyorum. .
Notlarımda bulduğum en eski örnek Golding'den,
_tonitrus et inevitabile fulmen_ Ovid (_met._ iii. 301.):

 "Kuru ve korkunç gök gürültüsü ve yıldırım ile,
  Ölümcül ve _unavoided_ dint. "

Milton'da bu anlamda kullanılan aşağıdaki katılımları fark ettim:
"
_unreproved_, _unremoved_, _unsucted_, _preferred_. Ama Milton gibi
Latinizasyon bağımlısı, Shakspeare'den bazı örnekler vereceğim:

 "Şimdi bir ölüm şölenine geliyorsun
  Korkunç ve _unavoided_ Tehlike. "--_ 1 Hen. VI._, Yasa IV. Sc.

 "Acı çekmemiz gereken enkaz görüyoruz,
  Ve _unavoided_ şimdi tehlike,
  Batıklığımızın nedenleri için acı çekiyor. "--_ Zengin. II._, Yasa II. Sc. 1.

 "Tüm _unavoided_ kaderin kıyametidir." --_ Zengin. III._, Yasa IV. SC. 4.

 "Kalıcı Taşlar, _unvalued_ Jewels." --_ IB._, Yasa I. Sc. 4.

 "Annem çocukla gittiğinde onlara söyle
  Bu _insatiate_ Edward.

 "Bu kadar ağrılı bir zamana sevinmiyorum
  _Contemned_ Revolt tarafından bir sıva aramalıdır.

                 "Mırıldanan dalgalanma
  _Unnumber'd_ rölanti çeyreklik çırpma. "--_ Lear_, Yasa IV. Sc.

 "O, _undistingied_ kadının iradesinin alanı." --_ ib._

Spenser ve hatta Papa'dan örnekler verebilirim, ancak sadece
"Bir _undoubted_ fact" dediğimizde, bir _intubitable_ demek istediğimizi gözlemleyin
bir.

Thos. Keightley.

P.S.
(Cilt VIII., S. 310.), ancak daha kesin korelatif olduğunu gözlemlemeliyim
_toward_ _wayward_ gibi görünüyor. Anglo-Saksonlar var gibi görünüyor
[GH] _g_ olarak telaffuz etti; Ama fetihten sonra çok telaffuz edildi
bazı durumlarda, ve böylece _wayward_ ve _awkward_ aynı kökene sahip olabilir.

_Shakspeare portresi ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri olup olmadığını belirtebilir mi?
Shakspeare'in işareti, 150L maliyetle boyandığı söyleniyor ve
1764'te Drury Lane'de "Shakspeare" adlı bir taverna, ve
O yıl kaldırıldı ve ülkeye kaldırıldı ve
Benzer amaç, hala var, nereye ekleyin? ve boyalı sanatçı
Böyle bilinen?

Charlecott.

_ "Shrew'un evcilleştirilmesi." _-- Christopher'ın Sly'yi düşünmeye yardımcı olamam
Sadece _sheer_ için puanda on dört kez olduğu anlamına gelir.
Ale,-Ale'den başka bir şey; Ne ekmek ne de et, at muhafazası veya yatak.

Tüm miktarda _drunk_ ve gerçekliğindeki ihtişamlar, gerçek gibi
Tippler.

G. H. K.

_Lord Bacon ve Shakspeare ._-- "N. & Q" nun bu muhabirlerinden herhangi biri olabilir.
İngiltere'nin en büyük ikisinin hayatına dikkat çeken
Worthies, Francis Bacon ve William Shakspeare,
Olağanüstü gerçek, bu iki yetenekli adam olmasına rağmen
Cotemportarlar, diğerinden bahsetme veya ima yok
Her ikisinin de yazıları? Bacon 1561'de doğdu ve 1626'da öldü; Shakspeare,
1563'te doğdu ve büyük şansölyeden on yıl önce öldü, değil
Sadece Sevilen

    "Tatlı felsefenin tatlılarını emmek için,"

ama harika yazılarının her sayfasında nefes alıyor
hayal gücü kadar derin felsefe sınırsızdır; Yine de hiçbir yerde
İnandım, büyük bir ima olarak izlenebilir mi?
Modern felsefenin babası. Pastırma, öte yandan,
Dramatistin yazılarından habersiz olduğunu varsaymak,
Ama gerçekten onu kişisel olarak tanıdığına inanmayı tercih edebilir, görünüyor
varlığını veya onun varlığını görmezden gelmek için
eşsiz işler. Bu sorunun çözümü olamazdı ama çok fazla attı
o en ilginç konuya ışık,-zihinlerin tarihi
Shakespeare ve Bacon,-
Bu harika yazılarda ustalaşmış bazı katılımcıların araştırması
Kendi yaşlarının ruhları, tüm zamanlardan daha az değil.

Theta.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_Dected Bez ._-- Bay Wright'ın Roman, Kelt Üzerine Değerli Çalışmalarında,
ve Saxon_, s. 308., Roman'ın York'taki keşiften bahsediliyor
tabut, burada belirgin bir şekilde görünür "renk, zengin bir mor"
ve içerdiği vücudun dokusu gibi
kapalı.

Gözlemlenen rengin eski boyanın renk olmadığını düşünmeliyim,
daha ziyade demir fosfatından kaynaklandı,
toprak veya suda bulunan demir, fosforik asit ile,
Hayvan maddesinin ayrışması. Benzer durumlarda genellikle gözlemlenebilir,
Bataklıklarda bulunan hayvan kalıntıları ve eski deri makaleler hakkında
{439} kazılarda bulunur, özellikle herhangi bir demir temas halinde olduğunda
Onları veya tırnaklarla çivili ayakkabı veya sandalet tabanlarında.

W. C. Trevelyan.

Wallington.

_First ve son ._-- anlamda daha farklı iki kelime olamaz
Bunlar ve yine de ikisi de aynı duyguyu ifade etmek için kullanılır! İki yazarın
Aynı derecede seçkin, bir şeyin _first_ ve
_last_ öneminin diğerleri, her biri _Greatest_ veya
_utifs_. Bu nasıl? Bana göre _first_ tercih edilir, ancak _last_
haklı olun. Kelimeler konusunda olmak, hatırlatıyorum
Farklı yazarlar tarafından en garip yollarla uygulanan _obnoxious_.
Roman yazarlarının _obnoxius_'u çeşitli anlamlarda kullandıkları doğrudur; Ama o
İngilizce olarak çok esnek veya pürüzsüz görünmüyor. Genellikle tutulur
Sözlüklerimiz kabul etmese de, _disagreable_ veya _inimical_ belirtin
Bu anlamlardan herhangi birine sahip olmak!

A. B. C.

_CUCUSTOME ZAMAN. _-- İngiltere'nin çalışan tayorlarının kullandığı bu terim
Üstatlarının "Düz Sezon" olarak adlandırdığını, ithal edildiğini
periyodik olarak yüzlerce terzisini gönderen bir ülkeden
Metropolimizde istihdam isteyin. Alman cümlesi "Die Saure Gurken
Zeit, "veya turşu zafer zamanı.
İfade, vulgar Witticism'e yol açmış olabilir, bu terziler
Oyundayken "salatalıkta yaşayan" ve "lahana"
işte.

N. W. S.

_Ms. On sekizinci yüzyılın vaazları ._-- son zamanlarda sahip olun,
Eski bir kütüphanenin satışında, bazı MS. Rev. J. tarafından Vaazlar
Harris, Abbotsbury rektörü, Dorset, 1741'den 1763'e kadar, ben
Onları o beyefendinin herhangi bir torununun eline yerleştirmekten mutlu olun.

W. Ewart.

Pimperne, Dorset.

_Boswell'in "Johnson." _-- Vol. v. s. 272. _my_ favori baskısı ve
P. 784.
2 Eylül 1784 tarihinde Windham'a "Inter Stellas Luna Minores" diyor. Boswell, içinde
Bir not, "Johnson kadar iyi bir Latin bilginin çok iyi olması dikkat çekicidir.
Yanlışlıkla yazdığı gibi, sayaç için bu kadar dikkatsiz olmalıydı
_stellas_ yerine _ignes_. "Şimdi, tüm erteleme ile, bir kaptan
Hem _stellas_ hem de _ignes_'in
Yanlış ve Johnson, Horace'ın 15'inci asil açılışını düşünüyordu
EPODE:

 "Nox Erat, et Coelo Fulgebat _luna_ Sereno,
    _Inter minora_ sidera. "

F. C.

Bangalore.

_STAGE Koçları ._-- Bana çok arzu edilenden önce,
Eski sahne koçunun hatırlanması, herkesin anısından kayboldu
En eski sakin, otantik bir ifade kaydedilmelidir.
aşamaların uzunluğu ve elde edilen hız, bu modda
İngiltere'nin uzun yıllar boyunca rakipsiz olduğu taşıma.

Posta koçlarının hızı, İngiliz Almanac'ta kronikleşmiş inanıyorum
Yararlı Bilgilerin Difüzyonu Derneği; Ama hızları, eğer ben
Hata, seyahat eden "rakip" tarafından aşıldı (
Monmouth, sanırım) Büyük Batı'nın açılışından sonra Londra'ya
Demiryolu.

Muhabirlerinizden herhangi biri bunun zaman faturasıyla bizi destekleyebilir mi?
koç, birkaç aşamanın uzunluğunu ve zamanını detaylandıran
Performans? Dönem sırasında
Demiryolu ile bu rekabet sürdürüldü.

Geo. E. Frere.

_Antecedents ._-- "Öncüller" kelimesi çoğul ve anlamda
Fransızlar tarafından ona bağlı, herhangi bir İngilizce sözlükte bulunmaz
danışmanlık araçlarım var. Ve yine de şimdi yaygın görünüyor
En iyi yazarlarımız tarafından bile İngilizce ifade olarak kullanılır.

Bu kelime ilk ne zaman ithal edildi ve kim tarafından? Az önce tanıştım
Jerdan'ın _autobiography_, cilt. Ben. P. 131.:

    "Onu (Hammon), öncülleri hakkında tam bir bilgiyle aldım.
    Bordeaux'un insancıl ve değerli bir şarap tüccarının istihdamı. "

Henry H. Breen.

St. Lucia.

_ Mektup X ._-Bira fıçılarındaki X harfi muhtemelen türetilmiştir:

  _Simplex_ = tek X veya X.
  _Duplex_ = çift x veya xx.
  _Triplex_ = tiz x veya xxx.

Bu Owen'ın _epigram_, lib tarafından önerildi. xii. 34.:

 "Laudatur Vinum _Simplex_, Cervisia _DUPLEX_,
  EST Bona Dupicitas, Optima Simplicitas. "

B. H. C.

_A Crow-Bar ._-- Johnson's _Dictionary_'de bu kelimenin açıklaması
"Latinlerin dediği gibi açık kapıları zorlamak için bir kol olarak kullanılan demir parçası
bir kanca _corvus_. "Walters'ın _english ve welsh sözlüğünde
bir kısmı 1770 yılı hakkında yayınlandı, bu kelime basıldı
"_Croe_-Bar." _Crow_ kelimesinin önden türetilmesi muhtemel mi
Camb.-Brit. Kelime _cro_, bir eğri? ve isimden verildi
bir karga çubuğunun bir ucunun durumu,
Kol olarak daha verimli mi yapıyor?

N. W. S. * * * * * *


{440}

Küçük sorgular.

_Bishop Grehan ._--
İrlanda'daki Roma Katolik Piskoposu Grehan adlı; Hıristiyan adı, ailesi,
Piskoposluğunun tarihi ve adı. Bu tür ayrıntıları nerede bulabilirim?

O. L. R. G.

_Doxology ._-- "Noel Caroll" da "Kral Solomon"
Tusser aşağıdakilere sahiptir:

 "Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı'ya,
    Adamın teşekkür et, sevin ve şarkı söyle,
  Dünyadan dünyaya, kıyıdan kıyıya,
    Tüm iyi hediyeler için pek çok yol,
      Tanrı gönderdi.
    Mesih'te Tanrı'ya övgü verelim,
      Yaşam bitene kadar! "

Sorgu, bu kendi doksolojilerimizin kökeni mi?

L. A. M.

Büyük Yarmouth.

_Arrow-Mark ._-- Eski bir ahşap pompasında, poltimore'dan çıkarıldı
Kuzey Devon'da benimki, derin kesilmiş bir ok-işaret algılıyorum. Nedir
Bu kalıntının yaşına ilişkin çıkarım, atıfta bulunulan? .
Parça, oyulmuş ve şimdi ayrışan büyük bir meşe ağacının
uzun gömülmesinden sonra maruz kalma.

J. R. P. P.

_Gabriel Poyntz ._-- Burada yazılı bir portre var "Gabriel Poyntz, an.
Domini 1568, Aetatis Suae 36: "Ve üzerine bir arma boyalı, Barry
çok belirsiz bir tepeye sahip sekiz veya ve gules; Ama görünüşe göre bir
Aslanın başı ve "Clainte kaçınma" sloganı.

Muhabirlerinizden herhangi biri bana bu sloganın anlamı hakkında bilgi verebilir mi ve
ifade edildiği dil; Ve ayrıca kret nedir?

G. Poyntz, Essex'te Güney Okendon'daydı ve onun bir açıklaması var.
Morant'ın _essex_'deki aile; ki inişlenmiş gibi görünüyor
_Gloucestershire_'daki Tockington Poyntz ailesinden
Atkins'in Gloucestershire'da bir hesap var. Daha sonra
şövalye.-ona ilişkin herhangi bir bilgi,
Morant'ta yer alan çok kabul edilebilir.

S. G. C.

Bradley, Ashbourne.

_ Queen Elizabeth's ve Queen Anne'nin "Semper Eadem." _--
vesilesiyle ve hangi otoriteye göre "Semper Eade" sloganı olarak kullanılır
Elizabeth döneminde kraliyet sloganı?

Kraliçe Anne'nin Sloganı Yetkisi sizin tarafından sağlandı.
Muhabir G. (Cilt VIII., S. 255.); Tam olarak cevaplamamasına rağmen
Orijinal sorgu (Cilt. VIII., S. 174.), söz konusu slogan gibi
21-24 Aralık 1702'de _london Gazette_ 'daki halka belirtildi; olmuş
1707'de _continued_ olması ve _discontinued_ (
Konsey) 1714'te Hanover Meclisi'nin katılımıyla ilgili, eski
"Dieu et mon droit" sloganı yeniden başlatıldı.

Z. Z. Z.

_Bees ._-- Bu bölümlerde arı artışı üçü tarafından bilinir
Aşağıdaki isimler:-Ebeveyn kovanından ilk göç (tüm sizin gibi
ülke okuyucuları farkındadır) _swarm_; Sıradaki _cast_ denir; sırasında
Aynı sezonda üçüncü artış, _cote_ adına girer.
Belki bazıları bu isimler diğerlerinde yaygın olup olmadığını bana bildirir
İngiltere'nin bölümleri; Ve eğer başka yerel atamalar varsa
Bu böcek sömürgecilerinin farklı kalkışları.

John P. Stilwell.

Dorking.

_Nelly O'Brien ve Kitty Fisher ._-Belki de bazı "N. & Q" un okuyucuları.
Bu ikisine saygı duyan bilgilerin nerede bulunacağını söyleyebiliriz
Sir Joshua Reynolds tarafından ölümsüzleştirilen ünlü kadınlar ve
portreler bazen karşılanacaktır.

"Kleopatra İnci'yi çözmek" bir kedicik portresidir ve muhtemelen
İkisini de bazı süslü resimlerine tanıttı.

Bunlardan birinin iyi bir portresine sahip olduğum için,
Tarihlerinden bir şeyler bilin.

Cantab.

Üniversite Kulübü.

_ "Homo unius libri." _-- Bu söz konusu kime aittir? .
_British Critic_ St. Thomas Aquinas'a verir:

    "Bir keresinde öğrenilecek yolda olduğu sorulduğunda,
    cevap verdi,
    kitap. "--_ İngiliz Eleştirmen_, No. Lix.

W. Fraser.

Tor-Mohun.

_ "Şimdi şiddetli ayı" & c. _-- Okuyucularınızdan herhangi biri kim olduğunu bana bildirebilir mi?
Aşağıdaki satırların yazarı?

 "Şimdi şiddetli ayı ve leopar keskin,
  Hepsi olmadığı gibi öldü;
  Oblivion en iyi evleri.
      .    .    .    .
  Yüksek bir yemin var
  Ölümlü doğum kaşında o,
  Dünya'nın kronlarını tekrar karıştıracak. "

[Theta].

_ Kutsal onaylamaya karşı ._-- kırsalım arasında buldum
cemaatçiler çok yaygın olan bir fikir, yanlış veya en azından yüksek
uygunsuz, evli bir kadının aday olması veya kutsal alması
onay; ve bu konudaki herhangi bir mezhepsel görüş dışında.
{441} büro kardeşlerimden herhangi birinin fark ettiğini bilmek istiyorum.
Ben onu aramam gerektiğiyle aynı batıl inanç. Bazı durumlarda işçi eşleri
bir zamanlar geçerli bir itiraz olarak evlendiklerini belirtti; Ve diğerlerinde onların
Kocalar, kilise adamları olmasına rağmen, bir keresinde _veto_larına girdiler.
onaylanıyor. Pratikin herhangi bir belirsiz anımsatmasından kaynaklanabilir mi?
Bu konuda İngiltere Kilisesi'nin kuralı, çok uzun zamandır
görmezden gelindi mi?

W. Fraser.

Tor-Mohun.

_Epigram Macadam ._-Aşağıdaki epigramın yazarı kimdi?

 "Yollardaki makalem, Quoth Macadam, orada yatıyor,
    Bir hayatın lucubration sonucu;
  Ancak başlık sayfası çıplak görünmüyor mu?
    Latin alıntısı için özlem duyuyorum.

 "Virgil'in bir Delphin baskısı neredeyse durdu,
    Klasik arzusunu ikinci olarak;
  Yol yapıcı çobanın cevabına çarptığında,
   '_Miror MAGIS_,' Ben _add_-mire. "

[Eski İngilizce W. N.]

_Jane Scrimshaw ._-- Çok sayıda muhabirinizden herhangi biri beni bilgilendirebilir mi?
Jane Scrimshaw'ın başka bir biyografik bildirimi var,
Gelişmiş yaş 127 ve seksen yıl boyunca ikamet etti
Tüccar Taylors 'Almshouse, Little Tower Hill yakınında, kaydedilenden daha
Caulfield's _Memoirs of Dikkate değer karakterler_?

J. T. M.

_ "Quadrille" kelimesi.
köken, türetme, tam ve gerçek anlam ve birkaç duyu,
Yukarıdaki _quadrille_ kelimesinin düzenli ardıllığı? Görünüşe göre
kelimeye çok fazla belirsizlik.

Veritatis amicus.

Oxon.

_ Paules'teki Macarlar ._-- Belki de bazı ustaca katkıda bulunanlar
"N. & Q." aşağıdakileri açıklamak için P.C. S. S.
Nadir küçük bir kitabın adanmışlığında geçiş _Dekker's Dreame_ (Lond.
4to. 1620). Yazılı:-

    "Gerçekten başarılı bir beyefendiye ve tüm erkeklerin layık deserver için
    Seviyor, Usta Endymion Porter. Efendim, eğer nedenini dile getirirseniz,
    Erkekler, seni sadece savunması gereken o _murus Ahaeneus_ olmak için dışarı atıyorum
    Ben, size (ne bildiğinizi bildiğin şey) kitapların gibi
    Paules'teki Macarlar, Türklerini tutmak için ayrıcalığı olan
    Anie One'ın Reade için Tarih. Hiçbir şeye yalvarmazlar: mesajlaşmış geçmiş bayt
    Her şeyden bahsediyor-ve hiçbir şey verilmezse, hiçbir şey konuşulmaz, ama Tanrı
    Ne inceliyorlar! "

Yukarıdaki pasajın bir açıklaması,

P.C. S. S. S. S.

_Ferns Aranıyor.
Bir koleksiyonu tamamlayın: --_ Woodsia ilvensis_, _woodsia alpina_, _cycyopteris
Montana_, _lastrea cristata_, _lastrea recurva_, _lastrea multiflora_,
_Asplenium alterniflorum_, _trichomanes spesiosum_.

Aşağıda imzası bulunanlar, herhangi bir hayırsever kişiye çok mecbur kalacak,
Yukarıda belirtilen eğrelti otlarından herhangi birinin _habitat_ yakınında ikamet etmek
Bir kök olmasa da, en azından bir örnek için ona doğru ilerlemek için sorun yaşayın
kuruturken, herhangi bir masrafın en neşeyle olacağını neredeyse hiç söylemesine gerek yok
KADAR.

Henry Cooper Anahtarı.

Hereford yakınında Stretton Rectory.

_Craton Filozof ._-Pirinç yazı tipindeki figürlerden ikisi
Liege'deki St. Bartholomew Kilisesi'nin yerini alıyor Johannes Evangelista ET
Craton Philosophus.-"N. & Q." Bir şey biliniyorsa söyle
İkincisi hakkında, evangelist tarafından vaftiz edildiği kimdir?

R.H. C. _ 1263 yılında güneş yıllık tutulması ._-- Norveç hesabında
Haco'nun İskoçya'ya Karşı Seferi, A.D. 1263, orijinalde yayınlandı
Flateyan ve Frizian Mss'den ada, gerçek İngilizce versiyonu ile
Rev. James Johnstone tarafından şu şekilde okudum:

    "Kral Haco Ronaldsvo'da yatarken, büyük bir karanlık güneşin üzerine çizildi;
    böylece güneşin etrafında sadece küçük bir yüzük parlaktı ve devam etti
    Yani birkaç saat. "-s. 45.

Kral Haco, hesaba göre Bergen'i keşif gezisinde bıraktı "
'Selian' nöbetlerinden önceki geceler ... tüm filosunla "ve"
Nazik bir esinti, o limana ulaştığında denizde iki geceydi
Shetland, BreyDeyiar Sound (Bressay Sound, varsayıyorum) adlı harika bir
Donanmasının bir parçası. "Burada kaldı" yarım ay ve bundan sonra
Orkneys'e yelken açtı; ve yakın olan Elidarwick'te bir süre devam etti
Kirkwall .... Aziz Olave's Utak'tan Sonra (18 Temmuz, O. S.) Kral Haco, ayrılıyor
Elidarwick, Ronaldsha'nın mullundan önce güneye yelken açtı, tüm Donanma ile; "
ve Orkneys'ten Ronald'a katılmak,
onu takip etti, "tüm silahı Ronaldsha'ya götürdü, ki
Lawrence Vigil (30 Temmuz, O. S.). "

Şimdi bilmek istiyorum, 1. Ağustos ayında hangi gün bu tutulma gerçekleşti,
Haftanın günü, tutulmanın başlangıcı, & c.

2. İzlanda dışında herhangi bir cotemporary veya başka bir yazar olsun
Tarihçi, bu tutulmayı kaydetti mi?

S.

Fitzroy Caddesi.

_D'israeli- nasıl yazılan? _-- Kafkasus, tümüne sahip olacak kadar şanslı
Kendisi tarafından yayınlandığı gibi Yaşlı D'Sraeli'nin eserleri. İçinde
Her birinin başlık sayfası, {442} ismi zarif ve
Başarılı yazar (yukarıdaki gibi) _with_ bir apostrofe yazılır. Geç saatlerde
Toplanan eserlerinin baskısı, daha az başarılı olmayan oğlu, isim
Kesme işareti _without_ yazdırılır. Gerçekten de isim tüm
daha genç Bay D'Sraeli'nin eserleri; aldığı görünen bir uygulama
Farklı olarak heceleyen babasının yaşamı boyunca bile. Herhangi bir
Okuyucularınız Kafkasya'yı bu farkın nedeni ve
Bunun için otorite ve doğru mod hangisi? Boşuna aradı
Buckinghamshire için Heralds'ın ziyaret kitaplarındaki bilgiler, korunmuş
British Museum'da.

Kafkasya.

_Richard Oswald ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri bana herhangi bir bilgi verebilir mi?
Antlaşmayı olumsuzlayan komiser Bay Richard Oswald'a saygı duyan
Paris'te 1782, Franklin ve diğer meslektaşları ile birlikte
Amerika Birleşik Devletleri? O'nun ölüm ilanı veya biyografik bildirimi var mı?
varoluş?

L.

_Cromwell'in torunları ._-- Oliver Cromwell'in kızı Bridget vaftiz edildi
4 Ağustos 1624; 15 Ocak 1646-7 Ireton ile evlendi; 26 Kasım dul,
1651; 1652'den önce İrlanda'daki Lord Başkanı General Fleetwood ile evlendi;
Londra yakınlarındaki Stoke'de öldü, 1681.-Muhabirlerinizden herhangi biri verebilir mi?
Bu bayanın Fleetwood ile evliliğinin tarihi; Ayrıca, onun bir listesi
Fleetwood tarafından çocuklar ve torunlar? Kaptanın olduğu varsayılıyor
Fleetwood'un kızı, _i. E._ Generalin torunu, bir meyve ile evlendi.

Erin.

_ Başpiskopos Curwen'in Başpiskopos Parker'a ._--
Romish Fox_, Sir James Ware tarafından toplanmış ve Robert Ware (8vo.,
Dublin, 1683), Kurtarıcının bir görüntüsünün uzun bir açıklaması var.
Dublin'in iyi insanlarının şaşkınlığı ve çelişkili
Bir Baba Leigh, 1559 yılında kan terledi. S. 90.:

    "Dublin Başpiskoposu _Bu ilişkisi ve bu etkiyle yazdı
    Kardeşi, Canterbury Matthew Parker Başpiskoposu
    Makbuzunda neşeli, mantıklı "& c.

Bunun gerçekleştiği tüm bölümün "
Lord Cecil'in _Memorials_. "Okuyucularınızdan herhangi biri bana yardım verebilir mi?
Bu _Memorials_ veya Başpiskopos Parker'a bu mektubu veya bir kopyayı bulmak
onun? Bir sorgulama nesnesi haline getirmeyi ve arama yapmayı amaçladım
Dublin, ama bunu ziyaret etme tasarımımı gerçekleştirmem engellendi
ülke. Belki de İrlandalı okuyucularınız bana yardım edebilir.

John Bruce.

       * * * * * *


Cevaplarla küçük sorgular.

_Margaret patten ._--
en az bir yüzyıl önce ve son zamanlarda bazı aile gazeteleri arasında bulundu.
Sadakatli görünümlü giysilerde yaşlı bir kadının yarım uzunluğudur; Koyu Mavi
şeyler elbisesi, kollar kısmen yuvarlandı ve beyaz kılıf çıkıntısı
alttan, günün modasından farklı olarak; Beyaz ve mavi kontrol edildi
apron; boynunda beyaz bir tippet ve bir mendil, kafasında a
"Mutch" veya yakın keten kapağı ve onun karşısında dantel veya işlemeli bir bant
Alın saç yokluğunu gizlemek için. Ayırt edilemez bir şeye sahip
bir yandan.

Resim yaklaşık 10 x 8 inç ve camda yapılır, açıkça
çelik üzerine bir gravürden aktarılır. Renkler ile yatırıldı
el, ve sonra opak bir geri dönmek ve geri almak için bir
Paris Alçı Kaplaması; tamamen andıran tedavisinde
renkli fotoğraf.

By-the-the-by, bir kopyasını (fotoğrafik) alamadığım için üzgünüm, ya da bu
Topal açıklamalarımın yapamayacağından korktuğum anlaşılabilir hale getirirdi.
Şekilin altında aşağıdaki yazıt:

    "Margaret Patten,

    İskoçya'daki Pairsley yakınlarındaki Lochnugh cemaatinde doğdu, şimdi yaşıyor
    St. Marg^{ts}, Westminsster, 138 yaşında. "

Tarih eklendi.

Yazıttaki "lochnugh" kelimesi açıkça Scotch'tan yazılmıştır
Paisley yakınlarındaki Lochwinnoch'un telaffuzu.

Londra'daki okuyucularınızdan veya muhabirlerinizden herhangi biri çok memnun olmalıyım
İsim olup olmadığını tespit edebilir, & c. St.
Margaret's, Westminster ve ayrıca bana tarihin tarihi ile ilgili bazı gerçekler veriyor
Bu zavallı yaşlı Scotch kadın, yoksuldan çok uzakta kaldı.

Kimlik doğrulanabilirse, listeniz için başka bir öğe yapacak
uzun ömürlü.

James B. Murdoch.

Glasgow.

    [St. Margaret's Westminster, Westminster'ın çalışma evinin yönetim kurulu odasında
    sadece resme karşılık gelen Margaret Patten portresi
    açıklanmış ve aşağıdaki yazıtları taşır:

    "Margaret Patten, 136 yaşında: John Dowsell'ın Hediyesi, William Goff,
    Matthew Burnett, Thomas Parker, Robert Wright, John Parkot, Gözetmenler,
    Anno 1737. "

Margaret Patten, o zamanlar olarak adlandırılan şeyin gömülmesine gömüldü.
Broadway Kilisesi, şimdi Mesih Kilisesi ve doğuda bir taş var
sınır duvarı yazılı, "bu yere yakın Lieth Margaret Patten,
26 Haziran 1739, Parish Workhouse'da, 136 yaşında. "Walcott'un _Memorials'ta
{443} Westminster_, s. 288., bize "O bir yerliydi
Lochborough, Paisley yakınında. Scotch hazırlamak için İngiltere'ye getirildi
Kral II.
yoksulluğa düştü ve portresinin burada St. Margaret'in iş evinde öldü
hala korunuyor. Vücudu parochial tarafından mezara kadar takip edildi
Yetkililer ve başlıca sakinlerin çoğu, çocuklar şarkı söylerken
Son dinlenme yerine ulaşmadan önce bir ilahi. "]

_ "Madeni para".
ve _to coin_? Beklenip beklenmediğimi bilmiyorum ama önermeye yalvarıyorum
Aşağıdakiler: --_ Coin_, bir parça köşe metal; _To to coin_, eylemi
Böyle bir metal bloğunu virajlandırma. Cornwall'da, kalay blokları, ilk kez kalıplara koştuğunda
Eritme fırını, _square_; Ve metal para cezasına çarptırılacak veya
Tahlil, madencinin ifadesi, _coined_ olması; için
Kalıplı bloğun _corners_ _cut off_ ve _assay_;
Ve kanıtlanan inceliğin kararnamesi şimdi köşesiz olarak damgalandı
Blok-daha sonra tin_ _coin olarak adlandırılır. Bu, hiçbir şekilde bir
Şiddet içeren bir Tin_Coins'in para olarak mevcut olduğu varsayımı
gümüş, altın, bakır, bronz, kurşun, teneke veya herhangi bir
Diğer metal kalıplanmış, damgalanmış, oyulmuş veya bizim gibi madeni paralara moda
Şimdi bilgiyi kullanmıştı. Bulgunun ne kadar uzak yaşlandığını biliyoruz
Tin bizi taşır, bulgusu tamamen Cornwall ile sınırlıdır; onun varlığı
Yüzeye yakın bir cevherde kolayca azaltılmış ve kolayca eritilmiş
en kaba halde mümkün olan metalik duruma indirgenme
toplum ve sanat.

C.D. Lamont.

Greenock.

    [Aşağıdaki türetme için Dr. Richardson'a bakınız:-"fr. _Coigner_, bu.
    _cuniare_, sp. _cunar_, _acunar_, kama ve ayrıca madeni para. Mans
    ve Spelman Latin _Cuneus_'dan katılıyor. '_Cuneus_; Sigillum Ferreum,
    Quo Nummus _cuditur_; Forma Dictum: Atque Inde _Coin_ Quasi _Cune_
    Pro Moneta. ' Metalin damgalandığı bir demir conta; sözde
    şekil. Ve dolayısıyla paraya _coin_ (q. _Cune_,
    -_ spelman._ "Rev. T. R. Brown, yayınlanmamış bir
    _ Zor Etimoloji Dedicaly_ [1], aşağıdakileri önerir:-"Fr.
    _coign_, bir madeni para, damga, & c.; Gaelic, _cuin_, bir madeni para. Muhtemelen
    Sanscrit _kan_, parlamak, arzu, covet; _kanaka_, altın ve c. İbranice
    _ceseph_, para, madeni para, fiilden benzer şekilde türetilir
    _casaph_, arzu, covet. Fransızlara bağlı diğer anlam
    kelimesi _coign_, viz. bir kama, oldukça
    farklı kök. "]

[Dipnot 1: Bu yararlı çalışma iki cilt yapar 8vo.: Ama nasıl
Southwick'in öğrenilmiş vicar sadece _nine_ kopyaları mı yazdırıyor? Düşüyor muydu
Kutsal _Nine_?]

_Sinscrip, St. Mary Kilisesi'nin kuzey transeptinde.
Aylesbury, tarihin bir mezarında aşağıdaki meraklı yazıt oluşur
1584:

 "YF, bu yerden geçerken, arzu yapıyorsun
    Burada neyin cesed olduğunu bilmek için mermer yalanda
  Şimdi bunun için gerekli olan şey
    Bu ince ayet sana descrie'nin sonuna verecektir.

 "Buraya gömüldü Doth bir Worthie Dame,
    Alıntı ve asil ev ve bloud doğdu,
  Efendisi Lord Paget, Worthie Şöhreti Yüksekliği
    Erdemleri lethe floud'da batamaz.
  İki Brethern'e sahipti, bu Realme'nin baronları,
    Bir şövalye onun serbest, Sir Henry Lee, o yüksek,
  Kime çıplak üç _impes_, ki
    John, Henry, Mary, Fortune Spight tarafından Slayn,
  İlk ikisi yong, cavs 'ebeveynleri Mone,
    Çiçekte üçüncüsü ve tüm yıllarının astarı:
  Üçü de bu mermer taş içinde dinleniyor,
    Dünyevi sevinçlerin karmaşıklığının ortaya çıktığı.
  İyi Frend Sticke, Kızıl Çiçekler
    Bu mermer taş, burada Cindres dinleniyor,
  Elbette hayaleti göksel güçlerle yaşıyor,
    Ve Guerdon erdemli yaşamı olana sahip. "

Okuyucularınızdan herhangi biri bana başka çocuk örnekleri verebilir mi?
_imps_ olarak adlandırılır mı? Ve ayrıca bana isim verildiğini söyle? Ve nasıl
Uzun süre kullanımda mı devam etti?

T. W. D. Brooks.

Cropredy, Banbury.

    [Yazıt Lipscomb'un _buckinghamshire_'sinde verilmiştir. Horne tooke
    _imp_, A.-S'nin geçmiş katılımcısıdır. _impan_, greft,
    bitki. Bay Steevens (_2 Henry IV._, Act V. Sc. 5.
    "Bir _imp_ ilkel anlamda bir çekimdir, ancak bir oğul anlamına gelir
    Shakspeare. "Hollinshed, s. 951., Lord Cromwell'in son sözleri
    Korundu, "ve ondan sonra sonne Prens Edward,
    Bu goodlie _impe_, uzun süredir sizi hüküm sürebilir. "_İmp_ kelimesi
    Ulpian Fulwell ve diğer eski yazarlar tarafından sürekli olarak kullanılır
    döl:

     "Ve senin kraliyet değil miydi _impe_
      Acımızı hafifletti. "

    Yine, Alcazar _Battle_, 1594:

     "Amurath, Doğu'nun güçlü imparatoru,
      Kraliyet ırkının _IMP_'ini alacaktır. "

    Todd's Johnson ve Dr. Richardson'ın sözlüklerindeki diğer örneklere bakın.
    Shakspeare kelimeyi sadece jocular ve burlesque pasajlarında kullanır, ki
    Nares diyor ki, bir kelimenin doğal bir seyri eskimiş.]

_ "Guardian Melekler şimdi beni korur" & c ._-- John Wesley'yi hatırlıyorum ve ayrıca
Onun "Şeytan en iyi melodilere sahip olmamalı" diyor. Güzeldi
Aşk şarkısı, ben çocukken harika bir favori:

 "Guardian melekler, şimdi beni koru,
  Bana sevdiğim gençliği gönderin. "

Wesley'nin cemaatiyle ilahi bir melodi olarak tanıttığı müziği.
Sahip olduğum müzik ve muhabirinizden herhangi biri {444}
Beni bu aşk şarkısının ilk ayetiyle zorlayabilir; Sadece hatırlıyorum
Üstün satırlar.

William Gardiner.

Leicester.

    [Muhabirimiz tarafından atıfta bulunulan şarkı aşağıdadır:

          _The toSencen nyph._

     "Guardian melekler, şimdi beni koru,
        Bana sevdiğim Swain'i gönder;
      Cupid, Yay ile beni yönetiyor;
        Bana yardım et, yukarıdaki tüm güçler.
      Ona iç çekişlerimi taşıyın, nazik esintiler,
        Ona sevdiğimi söyle ve umutsuzum
      Ona onun için söyle üzülüyorum, 'Bu onun için yaşıyorum;
        O Çoban samimi olsun!

     "Shady Grove aracılığıyla dolaşacağım
        Gece kuşu olarak sessiz,
      Yonder çeşmesinin eşiğinin yakınında,
        İlk Leander görüşümü korusun.
      Tanıklara ve su düşmelerine tanık olun,
        Echos yemin ettiği yeminleri tekrarlayın:
      Beni unutabilir mi? Beni ihmal edecek mi?
        Onu daha fazla görmeyeyim mi?

     "Seviyor mu, ama yine de beni terk et,
        Bir perisine daha adil hayran olmak için?
      Eğer öyleyse, söğüt giyerim,
        Ve mutlu çifte saygı duy.
      Biraz yalnız mağara, konutumu yapacağım,
        Daha çok yaşamın umurunda;
      Lark ve Philomel sadece söylediğimi duyacak,
        Bana teklif veren şey dünyaya teklif veriyor. "]

_K. C. B.'nin
Mevcut banyo düzenini düzenleyen,
Egemen "Aziz Peter Kilisesi'ne yapıştırılacak
Westminster rozetleri ve her bir K. C. B. kollarının afişleri "
Her K. C. B.'nin yaratılmasında düzenli olarak yerine getirildi? BEN
Her Yaratılış Ücretinde Heralds College tarafından talep edildiğine inanıyorum,
Şövalyenin kollarını örneklendirmek ve eklemek için sorgulanan amacıyla
onun rozeti; Ama asla rozetleri görmeyi hatırlamıyorum
Westminster Manastırı.

Tewars.

    [_Never_ siparişi yerine getirildi. Şövalyeler hakkına sahip olsaydı
    Armori rulmanları, talep edilen veya ödenen herhangi bir ücret yok
    Heralds College. Ancak 1815 tüzüğü ortadan kaldırıldı ve
    1847 Tüzüğü tarafından iptal edildi ve pankartların
    Manastırda askıya alınacak. Afişlerin ve tabakların montajı,
    Ancak, emrin memurları ve müjdelilerle dinlendi
    Üniversitenin konuyla ilgisi yoktu.]

_Danish ve İsveç balladları ._-en iyileri ve en son
Eski Danimarka ve İsveç Ballad şiirinin koleksiyonları?

J. M. B.

    [Danimarkalı balladların en iyi ve en son koleksiyonunun
    _udvalgte danske viser fra middelalderen'in baskısı,
    Abrahamson, Nyerup, RabBEK, & c., Beş küçük 8vo. birimler,
    Kopenhag, 1812. En iyi İsveç koleksiyonu _svenska halk-vites
    Fran Fortenten_, Geijer ve Afzelius tarafından toplandı ve düzenlendi ve
    Stockholm, 1814'te yayınlandı; Ama daha yeni koleksiyon yayınlandı
    1834'te Arwidson tarafından kesinlikle üstün. Üç oktavo
    Ciltler ve _svenska fornsager. Kaemp-Visor Samling,
    Halk-Visor, Lekar Och Dansar, Samt Barn- Och Vall-Saenger_.]

_ "Conger" ınetiyolojisi. _-- _conger_ kelimesinin etimolojisi nedir,
Balıkçılarımız tarafından daha büyük tür derin deniz yılan ballarına uygulandı (kim olsun
Belirtilmiş, asla yılan balığı eklemeyin. _Conger-EeR_ tamamen kıyı-folk tarafından kullanılır mı)?

Bir kral veya kral olan Danimarka _kongr_'dan izlenebileceğini düşünüyorum;
Eels'in en büyüğü olduğu için, ağları yırttığı balıkçılar ve
Kimin ciddi şekilde azaldığı, onu büyüklükte, güç olarak adlandırabilir,
ve Voracity --_ Kongr_, kral.

C.D. Lamont.

Greenock.

    [Todd ve Webster bunu Latin _conger_ veya _congrus_ 'dan türetir; Gr.
    [Yunan: Gongros], [Yunan: Grao], yemek için oluşan, balık çok
    Obur; BT. _Gongro_; Fr. _congre_.]

_ "Si Vis Me Fere, Dolendum Est Primum Tibi." _-- Bu, bence,
Goldsmith tarafından bir yere atıfta bulunulan ve ona "Yani
Neredeyse bir özür istediği bir alıntıyı tekrarlamak için bir alıntı yapın. "Nereden
Başlangıçta geliyor mu? Pasaja kesin referans veremiyorum
Goldsmith'te, ancak dünyanın _citizeninde_, 53. Mektupta,
Kişisel fikir:

    "Ortak sohbette olduğu gibi, seyirciyi güldürmenin en iyi yolu
    İlk önce kendinize gülüyor, bu yüzden yazılı olarak, "& c.

W. T. M.

Hong Kong.

    [Horace, _de arte poetica_, 102.]

       * * * * * *


Cevaplar.

Madalya ve İskoç Kraliçesi Kraliçesi.

(Cilt VIII., S. 293.)

Muhabiriniz W.
Fraser, ancak bazı mektuplarında biraz belirsiz
Yazıtlar. Üzerinde temsil edilen porsuk ağacı genellikle
Cruikston Kalesi neredeyse Paisley'de duran; ve onun "vires" sloganı
belki de doğal gücünü ve
dayanıklılık. Madalya'nın 1566 tarihi ve Mary'nin Lord'la evliliği
Darnly 29 Temmuz 1565'te meydana gelen porsuk ağacı olabilir
Mahkemelerinin bazı olaylarını anmak için tanıtıldı ve
Ortak geleneğe olasılık. Bir zamanlar kısmen bestelenmiş küçük bir kutum vardı
ahşap ve {445}, Stirling yakınlarındaki "Torwood Meşe" nin
yaklaşık otuz beş yıl önce yaşlı bir bayan tarafından bana sunuldu.
uzun zamandır olduğu ve çok değer vermiş olan mülkiyet
bir kalıntı olarak üzerinde. Erken yaşamda Cruikston Kalesi'ni ziyaret etmesine rağmen, asla
böyle bir "batıl inanç" hissi olduğunu duydum
Haç olarak küçük nesneler, & c. uzun zamandır ormandan yapılmış
porsuk ağacı. Hepsi, bence, sadece merak olarak görülüyor
Mekanın tarihsel ilgisi ve benzer örneklerle ilişkili
çok sayıda _quaichs_ (içme fincanı)
ve "Torwood Meşe" den oluşan diğer makaleler
ünlü Sir William Wallace'ı düşmanlarından korudu; ondan
Elderslie'deki meşe, eliyle dikildiği söylendi, iki mil uzakta
Paisley'nin batısında; ve son zamanlarda eski oaken kirişlerinin bu tür artıklarından
Glasgow Katedrali, moderninde elde edilebileceği gibi
onarım.

Hemen ilgili porsuk ağacına saygı duyduğu gibi, kalıntılarının bazı bildirimleri
Charles Taylor tarafından _TEN DISTINEATED_ başlıklı bir çalışmada bulunabilir.
Glasgow, 1831, sayfa 82. çok meraklı bir yerel olan yazar
Antika, 1837'de kırk iki yaşında öldü. Kitabı şimdi kıt olduğu için
oldukça uzun bir ekstraktı altleştirmekten mazur görülebilir, ancak aynı zamanda atar
Bu konunun diğer ayrıntılarına biraz ışık:

    "Househill'den (civardaki bir koltuk) Cruikston'a geri çekilme
    Kale, ülke zengin ve manzara keyifli. Kale
    Kendisi, teması olduğu için ciltlerin konusu olabilir
    Birçok şair ve birçok ressamın kaleminin konusu. Adı
    Tüm dünyada bilinen veya böyle olabilir, onun durumundan
    Bir zamanlar İskoç Kraliçesi ve Henry Lord'un ikametgahı
    Darnly; Ve ünlü porsuk tree güverte şimdi değil 'kutsal değil
    kalıp, 'şair kendini ifade ettiği gibi,

     'Gözyaşsız olabileceği bir göz var mı
      Bu sevgi, güzelliğin en adil çiçeğinin geri çekilmesini mi? '

    Yaklaşık üç yıl önce bunun güney kanadından büyük bir parça düştü
    Dikkat, tüm dikkatlere rağmen, Sir John Maywell bunu devam ettirmek için ödedi.
    Bu kalenin kurucusu bir De Croc'du; Dolayısıyla Crockston adı,
    Crocston veya Cruikston. Bu aile (Crawfurd diyor), ANE'de başarısız oluyor
    varis, Torbolton'dan Sir Alexander Stewart ile evlendi, ikinci
    Oğlu Walter'a, bu ismin ikincisi, İskoçya'nın büyük Stewart'ı ve
    Bu evliliğin Darnly ve Lorn ailelerine iniyor. "

Cruikston şimdi Nether Pollock'tan Sir John Maywell'in malı. Ki
Bir zamanlar bagaj

 ". ... Yeşil porlama,
  Kraliyet Mary'nin görüşünü karşılayan ilk;
  Charms'da parlak olduğunda genç prenses önderlik etti
  Tahtı ve yatağına zarif bir şekilde. "-

Lady Maywell, ustaca bir birey tarafından yapılmasını emretti.
Pollockshaws, kalenin kesin bir modeli ve bazı masa ve diğer
hala Pollock'ta korunan mutfak eşyaları. Kaldırılmadan önce,
Birçoğu enfiye kutuları, toddy kepçeleri & c. Bundan yapılmış ve
hala meraklı tarafından korunuyor. Aşağıdaki beyit, bestelenmiş
Rahmetli Bay W. Craig, cerrah, bu kepçelerden birine yazılır,
küçük bir hizmet görmedi:

 "Cruikston Kalesi'nin Görkemli Kulesi'nin yakınında,
    Bir yıl boyunca durdum;
  Gölgem Cadow'd Bower'dı;
    İskoçya Kraliçesi'nin Woo'd. "

Kraliçe Mary's'in başka bir madalyası, önemli boyutta, gördüm
O zamandan bu yana yıllar sonra, aşağıdaki yazıtları içeriyordu:

 "Ey Tanrı, Vrang'a maruz kaldığım için sabırlı."

Tersin merkezinde:

 "Quho benimle kederle karşılaştırabilir,
  Ölürüm ve Dar Nocht rahatlama arar. "

Bu efsaneyle birlikte:

 "Hourt [kalp sembolü] qais [kalp kim] sevinciniz."

    "Hepsi ortaya çıkıyor [Bay Pinkerton diyor]
    Mary'nin talimatları, cihazlara düşkün. Zalim esaretini yapabilir
    Fransa'daki arkadaşlarıyla ilişki kurmasından onu mahvetmek değil; Kim yapmalı
    Zevkle emirlerini ona biraz karşıladığı gibi
    teselli."

G. N.

MR. Fraser'ın sözde madalyası, Mary'nin bir ryalidir (veya muhtemelen 3/4 ryal) ve
Yaygın olarak bir cruickstown doları olarak bilinen Henry; Ağacın
Onlar üzerine Cruickstown Kalesi'ndeki ünlü porsuk ağacının bir temsilidir.
Bununla birlikte, bu parçaları birleştirme tüzüğünden,
Ağaç "bir palmiye ağacıdır (kertenkele)
"Ağacın üzerindeki slogan" Dat Gloria Vires "(bkz.
Lindsay'in _Scotch Coinage_, s. 51.)

John Evans.

       * * * * * *

Teneke erken kullanımı.-İngiltere adının türetilmesi.

(Cilt VIII., S. 344.)

Dr. Hincks'in cevabı aşağıdakileri gerektiriyor gibi görünüyor. Ararken
Bu konulardan birincisi hakkında bilgi, eskiden birini aldım
Okul kitapları ve bir sayfanın eteklerinde aşağıdaki notu buldum:
"Britannia, teneke ülkesi _barat-anac_'den." Ben hatırlamıyorum
başka bir yerde gördüm; Ama bana o kadar uygun ve doğru göründü ki
bir kerede benimsedi.

Mısır yazıtlarının shirutana, {446} veya shairetana,
Hindu Puranas'ın ciratasıyla aynı insanlar olarak bulun, bende
küçük şüphe.

Ciratas, daha sonra bilinen insanlara isim olarak uygulanıyor mu?
Fenikeliler olarak bize; Ama ya Shirutana ya da Ciratas
Bir isim vermiş olsa da, Britanya'yı keşfettiğinde bulunabilir,
Beklemiyorum. Ciratalar, daha sonraki yaşta bir insandı.
İngiltere'nin ilk sakinleri. İngiltere'nin ilk sakinleri
Celtae, onlar için başka bir isim bilmediğim gibi; Ama bir sebep var gibi görünüyor
Bu adanın daha önceki bir kabile tarafından ziyaret edildiğini düşünerek, muhtemelen
Aynı yarıştaydılar.

Ciratas'ın kökeni ve İngiltere'nin ilk sakinleri şudur:-
Güçlü monarşi, en erken şafakta kurulmuş gibi görünüyor.
Ülkede tarih, şimdi Persia dediğimiz,
Asur hükümeti ve bu monarşi altında o ülke gerçekti
nüfus, bilgi, dil ve sanat merkezi. Üç
Erkeklerin farklı ırkları farklı yönlerde göç etmiş gibi görünüyor
Bu onların ortak ülkesi. Bunlardan biri iki bölüme ayrılır, biri
Batı'ya, diğeri ise güneydoğuya doğru ilerliyor
bölünme gerçekleşti. Batı partisi küçük Asya'dan geçti ve ayrıca
Karadeniz'in kuzeyinde, onunla birlikte bilinen her şeyi taşıyarak
Bu gün torunları bulana kadar farklı sanat ve bilimler
Britanya Adaları'nda. Güney-Doğu Parti de ilerlemesini sürdürdü
şimdi bizim tarafımızdan, torunlarının bulunabileceği Hindistan olarak bilinen kısma
bu gün. Hindistan'daki yerleşimden çok sonra, çeşitli kabileler, hepsi
ondan ilerlerken, o ülkeden şimdi bizim bilen bölümlere göç etti
Mısır ve Suriye olarak; Ve bu kabilelerden biri Ciratas'dı.

Ciratas, Shirutana veya Fenikeliler, onları olabildiğince aradığını,
Teneke elde etme yolunda gemilerdeki Herkül direğini geçen ilk
Burada ilk elden, neredeyse kesin; Ve batı partisi,
Yukarıda açıklanan, müşterilerinden çok önce tedarik etmek için çığır açmıştı
Bunun için geldi, çok az değil. Hepsinin ortak bir kökenine sahipti ve kullandı
Neredeyse aynı dil, din ve yasalar.

Benim sorgum, kökeninin son derece tatmin edici bir açıklamasını ortaya çıkardı.
_britain_ terimi; Ve bu, bu terimin olduğu konuma bakarak
"N. & Q" nun son sayısında durdu. yayınlandı hiçbir şekilde
hafif bir satın alma. Şimdi bırakıyorum.

G. W.

Stansted, Montfichet.

       * * * * * *

Ortak Dua Kitabı'nın resimsel baskıları.

(Cilt VII., S. 18. 91.321.; Cilt VIII., S. 318.)

Aşağıdaki liste, zaten olanlara kabul edilebilir bir katkı sağlayabilir.
sayfalarınızda basılmıştır. Muhabirlerinizden bazıları belki bunu yapacak
Daha eksiksiz:

  1707. Oxford. 8vo. John Sturt tarafından tabaklar.
  1710. Londra. 8vo. Kırk dört plaka, oymacıların adı olmadan.
  1712. Oxford. 8vo. Sturt tarafından plakalar.
  1717. Londra. 8vo. Çift kırmızı çizgilerle yönetildi. Sturt tarafından plakalar.

Lowndes, aynı baskının Quarto'sunda büyük bir kağıt izleniminden bahsediyor:
"Hacim yüz altmış altı plakadan oluşur.
Yirmi iki özveri, tablo ve c. Ön ekli bir kralın büstü
George I.; ve onunla yüzleşen, Galler Prensi ve Prensesi. Sturt
Aynı şekilde, ortak dua için bir dizi elli beş tarihi kesim yayınladı
küçük 8vo. "

    1738. Londra. 8vo. Mezmurların eski versiyonu ile; ve kırk dört
    Barut ihaneti, Charles Şehitliği de dahil olmak üzere meraklı plakalar
    I. ve II. Charles'ın restorasyonu. (Kitapçıların Catal.)

    1794. Londra. J. Good ve E. Harding tarafından yayınlandı, sonra tabaklarla
    Bartolozzi ve diğerleri tarafından Stothard (Lowndes).

Lowndes ayrıca "Ortak Dua Kitabına İllüstrasyonlar
Richard Westall, Londra, 1813, 8 Vo. (kanıtlar) 4to., "Ve" on iki
John Scott tarafından oyulmuş Ditto'ya İllüstrasyonlar, Burney ve Tasarımlardan ve
Thurston, Kraliyet 8vo. "

Kendi başıma iki basım daha özel açıklama için ayrıldım
Mülkiyet:-Biri küçük bir 8vo., Kırmızı çizgilerle hüküm sürdü: "Savoy'da,
John Bill ve Christopher Barker'ın atananları tarafından yazdırılan, yazıcılar
Kralın en mükemmel ihtişamı, 1667. "Elli dokuz tabak içeriyor:
Bunlar _antiquitates Christianae_ veya Bishop'taki kişilerle aynıdır
Taylor's _Life of Christ_ ve Cave'in Havarilerin _LIV'leri_ (folio
Baskılar), eğer hata yapmazsam, William Faithorn tarafından kazınmıştı. .
Tekdüzelik eylemi siyah harfte verilmiştir. Sıralı istiyor. .
İçerik tablosunda üç devlet hizmeti numaralandırılmamıştır, ancak
Kitabın sonunda eklendi. Mezmurların eski versiyonu (her zamanki ile
şirin başlık), 104 s.
Stationers Şirketi için Newcomb, 1671. "Diğer baskı 12mo.:
"Londra, Charles Bill ve Thomas Newcomb'un Yürütülmesi tarafından basıldı
merhum, kraliçenin en mükemmel ihtişamına yazıcılar, 1708 "(
kırmızı çizgiler). Ön parçada diz çökmüş bir kadın figürü temsil ediliyor
Önünde açık bir dua kitabı ile: Bir melek {447} havada bir
"İngiltere Kilisesi ayinleri, yazılı olan kaydırma,"
Elli beş tarihsel kesimle süslenmiş, P. la Vergne del., M. van der
Gucht sc. "Resmin altında," Robt tarafından satıldı. İncil'de Whitledge
Ave Maria Lane, Stationers 'Salonu yakınında. "

Şeytanı temsil eden bazı kesimler çok merak ediyor.
(bir taç, asa ve kuyrukla süslenmiş) yüksekliğin tepesinde duran
Konik kaya ve kutsanmış Rabbimiz O'ndan biraz uzakta. .
Havarilerin görünümü ve tutumu biraz gariptir. Biri
En iyisi, buruşuk, sakallı bir yaşlı olarak temsil edilen St. Philip (No. 39.)
Adam, elinde bir haç düşünerek.

51.
elinde fener. Yukarıdaki bulutlarda büyük bir göz tasvir edilmiştir,
komplocunun eline bir ışık akışı geçirir. 52. "
Kral Charles'ın Şehitliği I. "No. 53." Monarşi ve kralın restorasyonu
Charles II.
Ve uzun saçlar, bu resmin ön planını işgal ediyor; Ordu ortaya çıkıyor
arka planda. Scroll reklamını yapsa da bu sonuncusu bu
Elli beş kesim.

Önsözler ve takvim çok küçük kötü tipte basılmıştır. Dördü
Devlet hizmetleri içindekiler tablosunda numaralandırılmıştır. Devletten sonra
Hizmetler "Şifa'da"; otuz dokuz makale ve bir tablo
Kindred ve yakınlık. Bu baskı ne sıralı ne de bir
Mezmurların metrik versiyonu. Başlık sayfasındaki tarihe rağmen,
_King George_, hizmet dışında kitap boyunca dua edilir "
Mart ayının sekizinci günü, "Kraliçe Anne'nin adı meydana geldiğinde.

Ortak Dua Kitabının Modern Resimli Basımlarının
Charles Knight'tan bahsetti "
Jackson'ın Harvey'in çizimlerinden ve altı aydınlatılmış güzel odunluklar
başlıklar; Rev. H. Stebbing'in açıklayıcı notlarıyla, "Royal 8vo.,
Londra, 1838; 1846'da yeniden basıldı. Murray'in "Owen tarafından aydınlatıldı
Jones ve büyüklerin eserlerinden gravürlerle resmedilmiştir
Ustalar, "Royal 8vo., Londra, 1845; 1850'de Med. 8vo'da yeniden basıldı.
Whittaker 12mo. ve 8vo., "Notlar ve aydınlatmalarla." Sonuncusu ve
Şimdiye kadar en iyi resim, Oxford'dan J. H. Parker, "
elli illüstrasyon; Erken İtalyanların en iyi örneklerinden seçildi
ve Modern Alman okulları, Rev. H. J. Rose ve Rev. J. W. Burgon tarafından. "

Jarltzberg.

       * * * * * *

Kilise bahçelerinde porsuk ağaçları.

(Cilt VIII., S. 346.)

Bu uzun zamandır benim için can sıkıcı bir soru oldu ve korkarım ki
Muhabirler tatmin edici bir cevap verdiler.

Londra Sprigs of Yew ve Palm Willow'da daha önce satışa sunuldu
Palm Pazar. Bu dönemde her zaman Covent'te bulunabilirler.
Bahçe Pazarı. Onları geçen yıl Greengrocers 'dükkanlarında da gördüm
Brighton. Bana göre bunlar, porsuk kullanmanın eski bir gelenekinin açık izleri
yanı sıra söğüt. Kökeni Yahudi geleneğinde bulunacak
"palmiye ağaçlarının dalları ve _thick ağaçlarının dalları ve söğütler
dereden "(Leviticus xxiii. 39, 40.).

Wordsworth, bir alayı görmek için sonnetinde bunu ifade eder.
Chamouny:

 "Bu şekilde neşeli durumda taşıyan İbraniler
  Dereden avuç içi ve söğüt dalları,
  Sunak'ı dolaştı-anmak için
  Nasıl, çölden kursları aldıklarında,
  Gökyüzü forsook'un işaretleriyle yönlendirilmiş,
  Yapraklı çadır ve kabin alçakta kaldılar,
  Yeşil dallar doğdu. "

_A'da Leith'ten Lapland_, 1851, Cilt. Ben. P. 132., bir
Şair Oehlenschlaeger'in cenaze töreni. Yazar belirtiyor,-

    "Eski İskandinav'a göre, tüm cadde yayıldı
    Özel, yaprak dökmeyen fir ve fir ve kutu demetleri ile,
    Yapay çiçeklerle bazı durumlarda karıştı. Geleneksel
    tüm cenaze törenleri evin kapısından önce yaprak dökmeyenler için
    Vücut yalan söylüyor, ama sadece çok seçkin bir insan için
    Mezar yere kadar yayılmışlar. "

Forby, onun _east Anglikan Vahşeti_'de batıl inançlı bir kavram olduğunu söylüyor
O--

    "Eygreens arasında Noel'de Yew'i eve getirirseniz
    Eskiden giyerdim, sonundan önce ailede bir ölüm yaşayacaksın
    yıl. "

Panının genellikle kilisenin güney tarafında bulunacağına inanıyorum,
ama her zaman ana girişin yakınında, alay için kolay erişim
Palm Pazar günü ve belki de cenaze törenleri için ve
Avuç içi yerine geçin ve "Brook'tan Söğüt" ile birleşti.
Bu yüzden avuç içi söğüt denir.

Bir Holt Beyaz.

P.S.-Muhabiriniz J. G. Cumming, porsuk
"birkaç yaprak dökmeyenlerimizden biridir. İngiltere'de herhangi bir yerli olduğumuzdan şüpheliyim
Evergreen ama Holly.

Yew-tree adının etimolojisi,
Kiliselerde kötülük amblemi olarak dikildi, ama ölümsüzlükten biri. .
Celtic'teki ağacın adı _Jubar_, telaffuz _yewar_, _i. E._ "
Evergreen Head. "İrlanda'daki {448} Newry kasabası adını ikisinden aldı
Patrick'in diktiği porsuk ağaçları: _a-niubaride_, _a-newery_,
_Ben. E._, Cromwell'in zamanına kadar duran "
Askerler acımasızca onları kesti.

MR. J. G. Cumming, açıkça bir türev gereklidir.
Önerdiği İngilizce _yeoman_ kelimesi "Yokeman" dan alınmıştır.
Yeoman _e [= o] _, _yo_, _i olarak telaffuz edilir. E._ Ücretsiz, değerli, saygın,
_villein_, serf ve c. Böylece yeoman demek
Freeman, saygın bir kişi.

Fras. Crossley.

       * * * * * *

Osborn Ailesi.

(Cilt VIII., S. 270.)

Bay H. T. Griffith, _osborne_ ailesinin herhangi bir soyağacının nerede olabileceğini sorar,
Leeds Düklerinin atası Edward Osborne'dan önce görülebilir. İçinde
Cevap, Norman ile ilgili büyük koleksiyonlara sahibim
O Osbornes, ona indiğine inanmak için nedenlerim var.
Bu osbornes'ın Midland'ın bazılarına yerleştiği kanıtlanabilir
Oğlun katılacağı ve çöküşü zamanından itibaren İngiltere ilçeleri
William Fitzosborne, Hereford Earl ve Premier Peer,
nispeten geç dönem. Bir dalın malikasına sahipti
Northamptonshire'daki Kelmarsh; ve onların soyağacı, 1461'den başlayabilir,
Whalley's _Northamptonshire_'da görüldü: ama bu mutlaka çok
Kusurlu, yazarın belgelere erişim isteği nedeniyle
daha sonra halka açıldı.

Burada kaçınılmaz bir hatanın işlendiğini ve tekrarlandığını fark edebilirim
Parlamento tarafından yayınlanan kayıtların birçoğunda
Birçok durumda ve herhangi bir emri olmayan komisyon
MSS'nin _osb._ yorumlandı. "Osbert" olarak. Böylece mahrum oldular
_Fitzosborne_, Exeter Piskoposu (A.D. 1102), bazı malikanelerinden ve
kendi piskoposluğu içinde ve onları _osbert the Bishop_'a verdi, ancak
İngiltere'de asla bu ismin bir piskoposu yoktu. Özgürlüğünü aldım
Bu hatayı, bunlarla ilgilenen baş editörlerden birine işaret etmek
eserler; Ama gözlemlerimi fark etmediği için,
Daha fazla soruşturmayı heyecanlandırmanın en ihtiyatlı olduğunu düşünüyor.

_Osborns_, şimdi Londra'da çok sayıda,
Norman şubesinin başlangıçta türetildiği Danimarka sapı. Onların
sıradan oranının ötesinde bile artmış olan sayı
nüfus, belki de bunlardan birinin karısından tarihlenebilir (sıcaklık.
Jac. I.) Yirmi dört oğlu vardı ve Old St. Paul'lara müdahale edildi.

Beyefendiye gücümde herhangi bir yardım almaktan çok mutlu olacağım
bu sözleri vesileden.

Omicron.

       * * * * * *

Çanlarda yazıtlar.

(Cilt Vi., S. 554.; Cilt VII., S. 454. 603.; Cilt VIII., S. 108. 248.)

Muhabiriniz Cuthbert Bede, B.A., onun için çok teşekkürler.
Çanlarda ilginç yazıtlar serisi. Aşağıdakiler, sanırım,
Koleksiyonunuza eklenmek için yeterince merak:-

Rouen Katedrali:

    "Büyük kilisenin çan kulesinde, Normandiya'daki Roane Citie'de,
    benzeri yazıtlı büyük bir çan. "[yani, yani
    St. Stephen's, Westminster'da yazıt: bkz. "N. & Q." Vol. viii., s.
    108.]

 "Je Suis George de Ambois,
  Qui Trente-Cinque Mille Pois;
  Mes luis qui me pesera,
  Trente-Six Mille Me Trouvera. "

 "Ben _George of Ambois_,
  Pois'te beş bin bin;
  Ama beni tartacak
  Otuz altı bin beni bulacak. "-Weever, _fun. Mon_., Düzenle. Fol.
      1631, s. 492.

Matthew, Büyük Milton, Oxfordshire:

  1. "Tiz olarak başlar.
  3. "Üçüncü yüzükdüm.
  8. (Büyük Çan) "Yaşayan çağrıya kiliseye ve mezar yapmak
      çağrılar. "

Altı çan için uygun olduğu önerilen yazıt
_ECCLesiologs_ (yeni seri), cilt. Ben. P. 209.:

  1. "Ave Pater, Rex, Yaratıcı:
  2. Ave Fili, Lux, Salvator:
      3. Ave Pax et Charitas.
  4. Ave Simplex, Ave Trine;
  5. Ave Regnans sinüs güzel,
      6. Ave Sancta Trinitas. "

Yazıtlar genellikle lombardi karakterlerde ve çanlarda bulunur.
büyük antik çağ. Ecclesiolojik muhabirlerinizden herhangi biri bana verebilir mi?
Bilinen en eski örnek tarihi ile?

W. Sparrow Simpson.

Southrepps Kilisesi, Norfolk'taki Çanlarda:

    "Tuba Ad Juditium. Campana Ad Ecclesiam, 1641."

    "Miserere Mei Jhesus Nazarenus Rex Judaeorum."

J. L. Sisson.

       * * * * * *

Bayanlar kolları bir pastil içinde doğar.

(Cilt VIII., S. 37.83. 277.329.)

Bana harika vereceğine dair bir sonucu olan bir teoriyi hazırladım
Bir tane daha makul görmek zevk. Korkarım, eğer hepsi
İlginç bir bilimde belirsiz bir noktayı temizlemek için endişeli okuyucularınız
P. P.'den daha fazla sorun yok, kendimize daha yakın {449} {449}
Seksi ciltinizin ortasında, şimdi sizin içindeyiz
sekizinci.

P. P.'nin "rutin" nedeni, sonuçta biri dışında
birçokları arasında ve alıntılanan diğerlerinden daha iyi değil, daha iyi değil
Benim tarafımdan; Çünkü pastil, distaff'a "sözde" benzerliğe sahip olsa da
veya fusil, hanedanik olarak, sözde bir şey ve çoğu yazar tarafından
Fark çok belirgin bir şekilde belirtilir.

Boyer diyor ki:

    "Bir fusil, bir iş mili şeklinde yapılan hanedan aralığıdır,
    İpliği veya ipliği bu konuda yaralanır. _Fusils pastillerden daha uzundur_
    ve her iki ucuna da konik veya işaret etti. "

Aynı yazar bu nedenle bir pastil tanımlar:

    "Geometride bir Rhimbus, dört eşit ve paralel tarafın bir figürüdür,
    ama dikdörtgen değil. "

Robson diyor ki:

    "Fusil, eğirimde kullanılan bir tür iğ. Oluşumu olmalı
    Özellikle katılan, birkaç ressam veya oymacı
    Fusil ve Lozenge_ arasında yeterli ayrım. "

Nisbet bir pastil olduğunu tanımlar.

    "Eşit tarafları ve eşit olmayan açıları olan bir figür,
    Cam pencere dik nokta yerleştirildi. "

Ekliyor:

    "Latinler, 'Lozengae Factae Sunt Rek Modum Lozangiorum'da Vitreis.'
    Müjdeliler bize, kollardaki kullanımlarının kaldırımından geldiğini söylüyor.
    Kiliselerin, ince sarayların ve evlerin mermer taşları, formdan sonra kesilmiş
    Fransız ve İtalyanların Loze dediği pastiller ve
    İspanyollar _loza_. "

Lozenge'den Sylvester de Petra-Sancta aynı şeyi söylüyor:

    "Scutulas Oxigonias SCU Acutangulus erectas, et Quasi Gradiles, Referri
    AD Latercias ve Antiquas Domus Olim, viz. Nobilium Quia Vulgus,
    et infamiae sortis homines, intra humiles casus, veteriner antra
    yerleşik. "

Fusil nisbet yazıyor:

    "Fusil, pastil gibi başka bir eşkenarcı figür, ama daha uzun
    geniş ve üst ve alt noktaları ikisinden daha akut
    yan noktalar. "

Bunu ekliyor:

    "Chassanus ve diğerleri, açıklamasında olduğu gibi yanlarını yuvarlar.
    Onlar: 'Superiore et inferiore partibus, et rotundae'de fusae sunt acutae
    Ex Utroke Latere; ' Hangi açıklama biraz İngilizce
    Bu kadar boyanmış veya oyulduğunda, onlara değirmencilerin seçimleri olarak adlandırılan müjdeci
    Sir John Boswell, _concord of armory_ ve diğerlerinde onları çağırmak için
    Dokumacıların servisleri. "

Menestrier pastiller diyor:

    "Lozange est une figür de quatre Pointes, Don Deux Sont Un Peu Plus
    Etendues que les autres, et assise sur une de ces pointes. C'est Le
    Rhomb Des Mathematiciens, et les Quarreaux des Vitres Ordinaires en ont
    la figürü. "

Fusils:

    "Fusees Sont Plus etendues tr longue que les lozanges, et affilees en
    Point les fuseaux. Elles Sont Parçalar D'Mimarlık Ou l'on se
    Sert Dökme Ornement de Fusees ve Pesons. "

Aziz Albans_ (1486) 'nın ünlü _BOKE'si farkı açıklar
Bir pastil ve fusil arasında:

    "Knaw Ye y^e Ffusillis ve Losyng arasında diffanslar.
    ffusillis uzun, aynı zamanda fusyllis ar strattyr
    ouerwart baly sonra arad. Ve erkekler daha büyük ou'wartt
    Baly'de ve fusyllis olmaktan daha kısa. "

Masla daha sonra delinmiş pastil olduğu açıklandı. Tekrar:

    "Ve en çok genel bir enformacion ve öğretim için
    certanli losyng eu'more dik duruş ... ve böylece whoowte dowte var
    Öngörü işaretlerinin farkları, yani erkeklerin ve
    Losynges. "

Hanedanlık armaları üzerine zarif bir yazar olan Dallaway şöyle diyor:

    "Pastil aşağıdaki olağanüstü açıklama bir
    MS. Glover, 'Lozenga Est Pars Vitri'de Vitrea Fenestra.' Ama olabilir
    küçültücü ile pastil olduğunu gözlemlemek için daha tatmin edici olun,
    eklenmesi için bir escocheon yerine kadınlara verilir
    biri yastığı olması gereken armatik rulmanlar
    Bu şekil ve diğeri açıkça eğirme konusunda kullanılan iş milidir;
    Her ikisi de kadınların hareketsiz istihdamlarını gösteren. Çok
    Eleanor için muhteşem pirinç, Woodstocke Thomas'ın kalıntısı, ölen
    1384, başını iki minder üzerinde dinlendirirken tanımlandı,
    bunların üstü pastil olarak yerleştirilir. "-s. 140.

Yukarıdakiler, hanedan üzerindeki _miselanous gözlemlerinden alınmıştır.
Ensigns_, büyük çalışmasının vücudundan aşağıdakiler:

    "Kadınlar mirasçı olmak veya kocalarına feodal efendileri iletmek,
    on üçüncü yüzyılın başlarında, armorial ayrıcalığına sahipti
    Mühürler. Varyasyonlar ilerici ve sıktı; İlk başta
    Kadın Effigy, Kirtle veya İç Giysiyi süsledi veya tuttu
    Escocheon başının üstünde veya sağ elinde; Sonra üç escocheon
    İttifaksa merkezde bir araya gelin veya dördü üslerine katıldı
    çok fazla kabul edildi. Dosyalama, Ulaşım ve Yıkım başarılı oldu
    Kısa aralıklarla birbirleri. Ancak modern uygulaması
    Bir pastil üzerindeki kadınların kolları,
    On dördüncü yüzyılın ortasında, beş örneğimiz olduğunda
    bir mühür üzerinde birleştirilmiş pastiller; Merkezdeki varis dişi
    kocasının kollarını kazıyor ve onunla çevrili
    Atalar. "-s. 400.

Sanırım bu alıntı bir yazarın yerleşmeye doğru ilerlediği bu alıntı
bütün soru. Kendimi teorimi yerleştirmeye istekli itiraf ediyorum
İkincisi, "distaff" {450} kavramını atmalıyım,
Fransızların Salique Yasalarından daha iyi doğrulanmış,
Burada P. P.'nin bilgileri için veriyorum: "Nunquam corona a mızrak
AD fusum. "Bu kavramın antikliğini kabul etmeye hazırım;
Çünkü adamın kalkanının şekli Sylvanus Morgan tarafından izlenirken
Adam'ın kürek, kadını Havva'nın milinden alıyor!

 "Adam araştırdığında ve Havva Span,
  O zaman beyefendi kimdi? "

Geoffry Chaucer'ın zamanında pastil giyilen bir süs gibi görünüyor
elbiselerinde veya taçlarında müjdelerle. Birinin alışkanlığını tanımlarken
diyor ki:

 "Taçlandırdılar Kral gibi
  Pastillerle dolu kronlarla
  Ve birçok kurdele ve birçok saçak. "

Pastil ve fusil arasındaki farka gelince, çoğalabilirim
Görüşler ve örnekler, ancak verilenlerin yeterli olacağını umuyoruz.

Bir dilek ifade etmeden bu birkaç aceleci açıklamayı sonuçlandıramıyorum
Özellikle muhabirlerinizden biri bu konuyu ele alacaktır.
ustaca bir şekilde, konumu onun bir garantisidir.
yetenek. York Herald ofisini tutan beyefendiye atıfta bulunuyorum.

Broctuna.

Bury, Lancashire.

       * * * * * *

Myrtle Arı.

(Cilt VIII., S. 173.)

Çok erken bir dönemden ve yaşam boyunca alışkındım
atış ve söz konusu kuşu hatırlayın, ancak terim olup olmadığı
Yerel veya genel olarak, ilgisini çekemiyorum, onunla hiç tanışmadım
bir yer; ve bir tane gördüğümden beri uzun yıllar geçti, ancak
Başlangıçta görülmesi gereken mahalleyi sık sık kullanma alışkanlığı.
Kaybolmasını yerel nedenlerle ilişkilendiriyorum. Onunla tanıştım
Yıllar dizisi, o zamandan beri yaklaşık yirmi beş yıl bitiyor, o dönemde
onu kaybetti. Sonbahar ve kış aylarında karşılaşacaktı
Bataklıklar Bog Myrtle, Chobham ve bitişik ortak üzerine dağılmış; BEN
Onunla başka bir yerde hiç karşılaşmadım. Yalnızdır. Onunla tanışmam
yemek ve sadece tek bir örnekte elimde bir tane vardı. Dili
sivri, keskin ve penetrasyon yeteneğine sahip görünüyor. Rengi
Gölgeli açık mavi boyunca, havalandırma hakkında sarı ile hafifçe bağlanmıştır.
Kuyruk yaklaşık bir inç, vücutla orantılı olarak oldukça uzun olmak,
kanatlar, minyatür sülün benzeri bir görünümle ileriye doğru görünecek
Bush'tan çalıya uçtu ya da daha çok daraldı, inanılmaz çabukluk ile
kanatlar hızla hareket eder, doğrudan uçuşunda,
öğütülmüş, kanattan görünen, asla müdahale eden bir çalı geçmediğinde
çok yakın; Ve sekiz ya da on metre üzerinde bir uçuş görmedim ve asla kanat
İkinci kez, köpeklerimizi (spor cümlesi kullanarak) bulmacaya itti
bunları, çoğu durumda troded olduklarına inanan bir inanç
Mersin büyüdüğü su ve çim ve bir köpekten başka hiçbir şeyin yapamayacağı
yaklaşmak. Myrtle'ın bir dalında hiç oturma veya ışık görmedim, ama
Her zaman bir bitkinin _base_'sinden diğerininkine uçar. Ben değilim
Herhangi bir kabinenin korunmuş bir örnek içerdiğinin veya kuşun
Hiç bir doğa bilimcisi tarafından İngiliz veya yabancı kuş olarak fark edildi.

W. R. D. S.
kaybolması ve benim başka bir yerde onunla hiç tanışmadığım, belki de
Adresiyle beni tercih edecek. Kuşun soyu tükendiğini düşünemiyorum.

C. Brown.

Egham, Surrey. * * * * * *

Kaptan John Davis.

(Cilt VIII., S. 385.)

Ünlü Kuzey Kutup Navigatörü Kaptan John Davis'in en eski anısı
Rahip John Prince tarafından Danmonii Orientales'de verildi mi?
Illustres, _ veya Devon_, Exeter, 1701, folio. Ancak,
önemli özelliklerde hatalı ve kusurlu ve bazılarını yanlış yönlendirdi
Seçkin yazarlar, Campbell, Eyries, Barrow, & c.

Usta Prens'in iddialarına rağmen, I _Question_ Yüzbaşı Davis
Sir John Fulford'un bir kızı ile evlendi; Ben _sure_ o ilk değildi
Hollanders'ı Doğu Hintlerine yönlendiren pilot; Eminim
Yolculuk Dergisi Hakluyt'ta basılmamıştır; Eminim anlatısı
Sir Edward Michelborne ile yaptığı yolculuğu, ne kadar önce adanmış
Essex ne de Hakluyt'ta basılmış; Eminim _rutter yazmadı ya da
Doğu-İndies'e yelken için kısa talimatlar_; Eminim iki yazdı
Prens'in hiçbir şey söylemediği eserler; Eminim _five_ yapmadı
Doğu Hintlerine Yolculuklar; Ve eminim, diğer gözetimleri atlamak için
"Tekrar eve güvende geri dönmedi". İkinci noktaya şimdi yapacağım
Kendimi sınırla.

1604'te Kral James, Doğu-Hindistan tarafından tutulan tüzük ne olursa olsun
Şirket, Sir Edward Michelborne'a lisans verdi,
Beyler, "ülkeleri keşfetmek ve ticaret yapmak ve ticaret yapmak ve
Cathaia, Çin, Japonya, "& c. Bu lisans,
Rolls-Chapel, yirmi beşinci Haziran tarihlidir. Beş Aralık'ta
Sir Edward, kaplanla Cowes'tan yelken açtı, 240 tonluk bir gemi ve
Pinnace-Kaptan Davis, gebe kaldığım gibi, _second_ komutan. İçinde
1605 Aralık, Bintang Adası'nın yakınında olmak, önemsiz bir şekilde düştüler
70 tonluk, doksan Japon taşıyor, çoğu {451} "
Sayler için alışkanlık: "Aslında, korsanlardı! Talihsiz sonuç
şimdi _pirate_ michelborne'un sözleriyle ifade edilecektir:

    "Vpon Mutuall Nezaketler Arasındaki Hediyeler ve Bayramlar,
    Bazen fiue ve yirmili veya on altı ve en şeflerinin yirmili geldi
    ABOORD: Silah sahibi olmak için altı seoue acı çekmeyeceğim. Onların
    neuer iunke'ye sahip adamlarımızın benzer sayısıydı. WILLED
    Sabah Kaptan John Dauis [yirmi yedinci Aralık]
    kendisinin silahlarına sahip olmak ve refakatçiyi daha önce koymak
    Mast ve silahlarına biraz koruma bırakmak, onlar ararken
    pirinç, bunu arayarak ve bularak
    Onlardan hoşlanmıyorlar, aniden Vpon'ları koyabilirler ve onları
    Kılıç: Sequell prooued gibi. Kaptan Dauis,
    Mütevazi Semblance, silahlarından kendisine sahip olmazdı
    Gemimden onu yapması için iki kez amaç gönderdim. Onlar
    Bütün gün geçti, adamlarım pirinçte arama yapıyorlar ve bakıyorlar:
    Sunne-Setting'de, uzun bir arama ve hiçbir şey bulunamadan sonra, saue a
    Küçük Storax ve Beniamin: Oportunitie'yi görüyorlar ve
    Gemimde olan arkadaşlarının geri kalanı,
    iunke, aralarındaki bir saat kelimesinde, vpon vs ayarlamak için karar verdiler
    Her iki gemide de kararlı bir şekilde. Bu sonuçlandı, aniden öldürdüler
    ve Droue Ouer-Boord, gemilerindeki tüm adamlarım; Ve bunlar
    gemim kabinimden kurtuldu, onlar
    Silahları, sahip oldukları gibi, benim içindeki kesin hedefleri bulmak
    Cabbin ve silah olarak vsed ettikleri diğer şeyler. Selfe varlık
    Decke'nin üstünde, neyin takip edileceğini bilerek,
    Boate Swaines, marangoz ve birkaç tane daha, Wee
    Onları Halfe-Decke vnder tuttu. İlk olarak ortaya çıktıklarında
    Cabbin, Kaptan Dauis ile tanıştılar.
    Cabbin'e çekildi ve ona Sixe veya Seuen Mortall yaraları,
    Onu önlerindeki kabin dışına ittiler. Yaraları çok
    Mortall, atık içine girerken assoone'u boyadı. "-satın alma, i.
    137.

Bolton Corney.

       * * * * * *

Fotoğraf yazışmaları.

_COULDS fotoğraflar.
Beni bilgilendirir, _clouds_ kağıt üzerinde çekilen fotoğraflara nasıl konabilir?
Bay Buckle'ın fotoğraflarının hepsi _clouds_?

[Sigma].

"_ Stereoskop, dürbün felsefesi ile ilgili olarak
Vision_ "Sık Katkıda Bulunan tarafından yazılan küçük bir broşürün başlığıdır
Bu dergiye, Bay C. Mansfield Ingleby, "
Çift görüş teorisinin bu tür değişikliklerini ortaya çıkarın
Stereoskopun gerekçesiyle ilgilenmesi. "
Böylece Sir William Hamilton'un ilkelerine dolaylı olarak sağlandı
_ Algılama Filosopisi MR. Ingleby Sözünü adamak için
Bu ayırt edici metafizikçi. Makale, hiç şüphemiz olacak,
Birçok fotoğraf arkadaşımızın büyük bir ilgisiyle düşünüldü,
Memnuniyet Sonuç paragrafını ödünç alacağız.

    "Sonuç olarak, yükümlülüklerimizi kabul etmeyi unutmamalıyız.
    Fotoğraf sanatı, sadece en müstehcen sonuçlardan biri olarak değil
    Doğa bilimleri, ancak en geniş ve en sağlam faydanın bir aracı olarak. İle
    Fotoğrafların hizmetlerinin benzersiz bir değeri vardır, çünkü
    Doğa ve sanatın bu anıtları olumsuzluk şeklinde sürdürme
    bu, ortak kazadan muaf olsa da, hala kademeli
    zamandan çürüme, hepimiz mikroskopik olarak kesin olarak yerleştirir
    Değişim veya mesafeden başka türlü olan nesnelerin antitypes
    erişilemez. Sanatçıya, kolaylaştırma araçlarını karşılıyorlar
    aksi takdirde zahmetli ve genellikle mekanik olarak, ayrıntılı olarak çizim görevi
    doğadan ve insan figüründen.

    "Doktora, doğa bilimcisine ve bilim adamına,
    Fotoğrafın kullanımı çeşitli ve önemlidir ve zaten
    Doğrudan bu modern sanattan kaynaklanan keşifler
    muazzam fayda.

    "Metafizikçiye, kullanımları yeterince toparlanabilir.
    Önceki sayfalarda dikkate alınan uygulamalar. Ama tüm bunlara
    Fotoğraf sanatı, baş ihtişamını ondan alıyor
    Stereoskopa uygulama; Ve eğer prensipleri açıklamak için
    Bu uygulama yoluyla görme, herhangi bir dereceye kadar bir
    Fotoğrafik süreçlerin uygulanmasına ve iyileştirilmesine uyarı,
    Ağrılarımız mutlu ve verimli bir şekilde verildi. "

_Muller'in Süreçleri ._-- "N. &
S., "Hangi kağıt üretimi en iyi Bay'ın iki sürecine uyarlanmıştır?
Muller? Birkaç tane denedim: bazılarıyla kombinasyonun
Demir iyodürü ile nişasta, üzerinde karanlık bir çökelti
gazetenin yüzü; Ve boyutta hazırlanan makalelerle, görünür
Bana göre büyük zorluk (makaleden sonra gelişmiş sürecinde
eşit bir dağılım elde etmek için gümüş aseto-nitrat ile nemlendirilmiş)
iyodür yüzeyinde, her zaman kururken veya bir kısmı
kağıt veya batırıldığında kağıt üzerinde boyut noktaları tarafından itilir
Demir Banyo İyodürü.-Yukarıdaki soruya bir cevap büyük ölçüde
yükümlemek

Sürekli bir okuyucu.

Essex.

_ Camda Pasitifler ._-- Bazen, bakıcınız gittiğinde ve tutun
Yoğunluğunu incelemek için ışığa kadar portreniz, yüzünde bulursunuz
ve karanlık, bu şekilde görüntülenen diğer parçalar, dakika _transparent_ lekeler,
Bir iğnenin noktasından çok daha büyük. Resim siyahla desteklendiğinde
Lake, sonuç olarak küçük _black_ lekeleri var,
Pozitif, özellikle kısa odaklı bir mercekle bakıldığında. Bir arkadaşı
Mine {452} bu kusuru çok kolay iyileştirir. Amber'i uyguladıktan sonra
vernik, noktaları küçük bir yağ boyası ile durdurur.
resmin ışıkları; Tabii ki boya vernikli tarafa konur
camın. Boya kuru olduğunda, siyah lake üzerinde taşınır.
Her zamanki gibi.

T. D. Eaton.

Norwich.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_ Crosthwaite Church_ (cilt viii., S. 200.)
Herhangi bir sorguya verdiği yanıt için Cheverells'e son derece zorunludur. Üzgünüm
Çevrelerin sayısını not edemediğimi söyleyin; Ama gelince
Hatırlayabildiğim gibi, her koridorda altı pencere var, bu yüzden orada
yirmi dört olurdu, her pencerenin üzerinde iki oyma var, biri
sağ jamb olmadan, diğeri solda.

R.W. Elliot.

Clifton.

_Nursery Rhymes_ (cilt. Viii., S. 455.).-L.'ye öneririm
_rhymes_'in dikkate alınması bazen,
telaffuz, ayetin antikliği ör.,

 "Hush Aby, bebeğim, yeşil _bough_,
  Rüzgar patladığında beşik _rock_,
  Ve dal kırıldığında, "& c.

Burada, modern telaffuza göre, ilk beyitin tekerlemeleri
kusurludur, böylece muhtemelen Sakson döneminde veya
_bough_ kelimesi hala _bog_ veya _bock_ olarak telaffuz edildi.

J. R.

_Milton's Widow_ (Cilt VII., S. 596.; Cilt VIII., S. 12. 134.
200.).-"N. & Q." borçlarımı okumak, uzun bir eksiklik
İngiltere birikmeye neden oldu, bazıları için yapılan sık sorular buluyorum
Milton'ın dul eşine göre bir zamanlar söz verdiğim bilgiler. Korkarım
Bu konudaki muhabirleriniz abartılı bir fikir oluşturdu.
Beklenen notun önemi ve "alaycı bir"
Mus "Sonuçta. Şimdiki anda elimdeki hiçbir araçım olmadığı için burada
Minshull şecere açıklamaya çalışmak için kendimi memnun edeceğim
Sadece orijinal notlarımı gönderiyorum, yani,
Thomas ve Nathan Paget, Doktorların Commons'ında korudular.

Cheshire'daki Stockport'taki İncil Bakanı Thomas Paget,
23 Mayıs 1660; Üç kızı Dorothy, Elizabeth ve
Mary; ve Shropshire'daki farklı yerlerde mülkleri iki oğluna bırakır,
Yöneticilerini atadığı Dr. Nathan ve Thomas. O _ o
Kuzen Minshull, Manchester_ Apothecarie, iradesini denetlemek için,
16 Ekim 1660'da kanıtlandı.

[Daha önce var (cilt. V., S. 327.) Pagetler arasındaki bağlantıyı gösterdi
ve Manchester.]

Nathan Paget, tıp doktoru, 7 Ocak 1678 tarihli Will o zaman
St. Stephen, Coleman Street, Londra'nın cemaatinde yaşıyor, yapraklar
Bazı mülkler ve Londra'daki evi, erkek kardeşine
Thomas Paget, katip. Ortadaki kuzeni John Goldsmith'e miras veriyor
Tapınak, gent. Ve _His kuzeni Elizabeth Milton_,
Doktorlar ve St. Stephen'ın cemaatinin fakirleri. Will kanıtladı
15 Ocak 1678.

Bequests olduğunu not etmek için atladım. Sadece ekleyeceğim, biraz
Zaman önce Cranmore'un _alias_'imi düşürdüm ve ara sıra ortaya çıktım
Altıncı cildinizde

Arthur Paget.

_Watch-kağıt yazıtlar_ (cilt viii., S. 316.). --- I hatır, ne zaman
Okul, içeride aşağıdaki baskılı çizgilerle eski bir gümüş saate sahip olmak
Dava:

 "Zaman-şimdiki an iyi istihdam;
  Zaman-geçmiş-zevk alamazdı;
  Zaman geleceği-değil ve asla olmayabilir;
  Mevcut zaman-senin için tek zaman. "

Jno. D. Allcroft.

_Poetical Tavern Signs_ (Cilt. VIII., S. 242.).-Bunlara ekleyebilir miyim
Muhabiriniz tarafından bahsedilen MR. Warde, biri Chatham'da. Üzerinde
Sign-board, "
hangi yazılmış,-

 "İyi malt iyi bira yapar,
  İçeri girin ve burada bulacaksın. "

G. Brindley Acworth.

Star Hill, Rochester. Whitby yakınlarındaki Castleton'daki küçük bir handa, işaret Robin Hood'u temsil ediyor
ve her zamanki orman kostümlerinde küçük John ve altında görünmektedir.
Doggerel çizgilerini takip etmek:

 "Beyler ve Yeomen'e iyi,
  İçeri gel ve Robin Hood ile iç;
  Robin Hood evde değilse,
  İçeri gel ve küçük John ile iç. "

F. M.

_Parish Clerks 'Company_ (cilt viii., S. 341.).-Salon gümüş
Sokak, Wood Street; Beadle, Bay Bullard, No. 9. Marketler Salonu,
Kümes hayvanları.

Şirketin genelgelerine katıldıysa,
halka işlendi; Ama yaklaşık yüz altmış olduğu için
metropoldeki kiliseler, bir cemaat memurunun herhangi bir
belirli evlilik & c. en iyi ihtimalle, ama bir ila yüz olarak ve
altmış. Bunun yanı sıra, cemaat kayıtları genellikle gözaltında
Din adamı ve bu nedenle aramaların da olduğu korkuluyor
Ödül indüklemek için yeterince cazip olmadıkça, genellikle {453} ihmal edildi
Zaman kaybı ve başarısız bir inceleme olasılığı.

John S. Burn.

"_Elijah's Mantle_" (cilt viii., S. 295.).-James Sayers, Esq., Bir avukat
Staple Inn, bu güzel şiirin yazarıydı ve aynı zamanda
Gilray'ın en iyi karikatürlerinin bazılarının tanınmış yazarı.

Suum Cuique.

_ Literatürün Historileri_ (Cilt. VIII., S. 222.).-Eserlere ek olarak
Hallam, Maitland ve Berrington'dan bahsettiğimden, tavsiye ederim
Bir _anonymous_ yayını tedarik etmek için muhabiriniz ilmonasteriensis,
dördüncü ve edebi tarihe giriş başlıklı ve
On beşinci yüzyıllar_, Londra, 1798, 8vo. Çok ihmal edilen bir iş,
Edebiyat durumuna göre ilginç bilgilerle dolu
Karanlık çağlar boyunca. Buzağında bir kopyasını gözlemliyorum, 4s işaretli. 6d. bir
Bookseller Kataloğu Son zamanlarda bu şehirde yayınlandı.

T. G. S.

Edinburgh.

_ General Monk_ (cilt viii., S. 316.).-
Lysons'un LandCross'u Monk's olarak olumlu bir şekilde atadığını söylerken
_magna Britannia_'da doğum yeri.

Hata, sorguya saygı duyduğu gibi hafif ithalattır, ancak doğruluk
Yetkililere atıfta bulunmak en azından arzu edilir ve (ortak adalette)
en titizlikle kabul edilmek.

"General Monk _Appears_ Bu köyün yerlisi olmak için;
Lancras'ta vaftiz edildi, 11 Aralık 1608, "Buldum, gerçek pasaj,
Maddesi (Almanya'da yazmak, herhangi bir yoldan uzak
referans), o zaman daha doğru bir şekilde alıntı yaptığıma inanıyordu.

F. Kyffin Lenthall.

Reform Kulübü.

_ Kiliselerde masalara zincirlenmiş kitaplar_ (cilt viii., S. 93. 273.).-
Zutphen'deki St. Walburg Kilisesi Kütüphanesi, esas olarak İncil'den oluşan
Ve diğer Latin eserleri, kitaplar demir zincirleri tarafından masalara sabitlenir.
Bu, kötü olanın onları çalmasını önlemek için yapıldı,
tekrar tekrar suçlu olduğu suçu. Bunun kanıtı bulunur
ayak işaretlerinin etkilendiği taş zemin ve yine de
Yürüyüşünün yönü: Ayrıca bize önemli gerçeği öğretiyorlar,
Tenebrious ihtişamının ayakları büyük bir köpeğin ayakları gibidir ve
Genel olarak varsayıldığı gibi, bir atınkine benzemiyor.-
_Navorscher_.

L. V. H.

Leyland Kilisesi Şansölyesinde, Lancashire, zincirlenmiş dört folio kitap var
Onlar için eğimli bir masa yapan bir pencere koltuğuna: Foxe's
_Martyrs_ ve Jewell'in _apology_, her ikisi de siyah harfli, başlık sayfalarında yırtılmış,
ve çok yıpranmış; ve 1738 tarihli 2 ciltte Popery_'e karşı bir _ _

P. P.

İncil'in bir kopyası daha önce Wimborne Minster'daki bir zincir tarafından yapıştırıldı,
Dorset, ancak belirli bir kütüphaneye kaldırıldı.

Bir kitabın kapakları Kettering Kilisesi'ndeki bir masaya zincirlenmiştir; .
Kitabın kendisi gitti.

B. H. C.

Borden Parish Kilisesi'nde, Sittingbourne, Kent yakınlarındaki _comber'in bir kopyası
Ortak Dua'da, şansölyede bir standa zincirlenir.

Esta.

_Pedigree indices_ (cilt viii., S. 317.). -Kaptan yapmak isterse
Cambridge'deki kütüphanelerde bir soyağacı arayın,
MSS. Kütüphanelerden 1697 kataloğu MS. Hanedanlık armaları
ve şecere bulunmalıdır; O zaman ya bazılarından başvurmalı
Sanat ustası veya elinde uygun bir tanıtım mektubu ile
Kütüphaneci Hacimleri Arama İlerlemesi için. Bunu genel olarak bulacak
Her tesis ona tarihsel olarak güvenli bir şekilde korunmasının sağlanır
kanıtlar izin verir. Dönem için dönem zamanını seçmek için iyi olacak
arama yapmak; Ve bir üniversite kütüphanecisine giriş istemeden önce,
her iki tarafa da bir gün haber vermesi için uygun bulunacak
genellikle meslek ve nişanlara sahip olan kütüphaneciye mektup veya kart
Bu her zaman bir şans ziyaretçisinin çağrısından kurtulamaz.

Cantab.

Çeşitli akraba gösteren yayınlanmış soybilimsel tablo yok
William of Wykeham veya Sir Thomas White
_Stemmata Chicheliana_. Sir Thomas White'ın birkaç inişi
Ashmole'nin Berkshire_ Historisinde görülebilir, 3 cilt. 8vo.

G.

_ Hobbes_ of Hobbes_ (cilt viii. P 368.).
In. 8-1/2 inç.) Yazılı:

    "Vera ve Viva, Thomae Hobbes, Malmesburiensis."

Ve bunun altında:

    "I. Vaftiz. Caspar Pinxit; W. Hollar Fecit Aqua Forti, 1665."

Yarım uzunlukta bir portre ve Hobbes'u ortaya çıkardı, onunla
elleri bornozuna katlanmış; ve herhangi bir kemer veya başka bir süsü yoktur.

Caspar birden fazla Hobbes portresi boyadı mı? Bu kişi mi
Hollar tarafından, 1661 tarihli mektubunda, Bay tarafından alıntılanmıştır. ŞARKICI.

Wm. McCree.

_Tenets veya tenents_ (cilt vii., S.205.; Cilt viii., S. 330.).-
Aynı yıl 1646'da yayınlanan _vulgar errors_ iki baskısı? İçin
Kopyam, "Edward Dod için T. H. tarafından basıldı ve {454} Ivie'de satılacak
Lane, 1646, "ve her zaman ilk baskıda olmam gerekiyordu,
Başlık sayfasında çok belirgin bir şekilde "kiracılar" var. Sinek yaprağında,
Başlık sayfasının karşısında, Mart tarihli John Downame'in onaylanması var
14, 1645 ve böylece başlıyor:

    "Bu öğrenilen animasyonları ortak ilkelerde inceledim ve
    Erkeklerin görüşleri, "& c.

H. T. G.

Hull.

_Door-Head yazıtları_ (cilt vii., S. 23. 190. 588.; Cilt VIII., S. 38.
162.).-Hexham'da, Gilligate adlı sokakta bir evin üzerinde
Yazıttan sonra:

         "C.D. 1683. J. D.

  Sebep harikası, ama söylediği inanç,
  Bir hizmetçi anne ve Tanrı bir adamdı.
  Aklın aşağıya bakmasına izin verin ve inanç harikayı gör;
  Çünkü inanç yukarıda görür ve akılda görülür.
  Kutsal Yazılar tarafından ne anlama geldiğini merak et,
  Mesih'in bedenimizin bizim ayinimiz olduğunu söylüyor:
  Ekmeğimizin vücudunun ve içeceğimiz onun kanıdır.
  Bu mantıkla iyi anlaşılamaz;
  İnanç yukarıda görür ve aşağıdaki neden,
  İnanç, bilen bir nedenden daha fazlasını görebilir. "

Ceyrep.

Aşağıdakilerin Papa (1725) tarafından yazıldığı bildirilmiştir.
Apostolik Chancery'nin kapısı:

 "Fide Deo-Dic Saepe Öncesi-Sakın Caveto--
    Otur Humilis-Pacem Delige-Magna Fuge--
  Multa Audi-Dic Pauca-TACE Secreta- Minori
    Parcito-Majori Cedito-Ferto Parem.
  Propria fac-farklı opus-sis aequas egen-
    Parta Tuere-Pati Disce-Memento Mori. "

H. T. Ellacombe.

_Hour-Glass Stand_ (Cilt VII., S. 489.; Cilt VIII., S. 82. 209.
328.).-Sağ tarafına sağ tarafına bir saat cam standı var
Edingthorpe Kilisesi, Norfolk. Minber tarihi 1632'dir.

I. L. S.

_Bulstrode Whitlock ve Whitelocke Bulstrode_ (Cilt VIII., S.
293.).-Bulstrode Whitlock, Sir James Whitlock, Kt.,
Edward Bulstrode'un kızı Elizabeth, Hedgley-Bustrode,
Buckingham İlçesi; Whitelocke Bulstrode, Sir Richard'ın oğluydu,
Yukarıda belirtilen Edward Bulstrode'nin en büyük oğlu. (Bkz.
Lords Şansölyeleri, & C_., Tarafsız bir el, cilt. ii s. 1. ; Ve
Chalmers'ın _Biyografik Sözlüğü.)

[Yunanca: Halieus].

Dublin.

_Movable Metal Türleri Anno 1435_ (cilt vii., S. 405.).-olmasam da
Kardeş Margarite veya manastırla ilgili herhangi bir bilgi verebilir
Mur, henüz 1'inci efsanenin son üç harfini gözlemleyebilirim - -
K, Laurens Janzroon Coster'a neredeyse hiç başvurabilir, çünkü 1435'teki adı
Asla K ile yazılmadı, ama her zaman C ile; Ve ayrıca, uygun bir isim olursa
Burada amaçlanan, kesinlikle bağlayıcı olacak. 2, içinde
Haarlem Şehir Kütüphanesi Kataloğu, s. 77. ila 112., söz konusu
Tarihi yok olsa da, altı eserden daha fazlası
Muhtemel, 1435'ten önce hareketli metal tipleriyle basılmıştır. Bunlardan biri,
_Aelii Donati Grammaticae Latinae Fragmenta Duo_, 1425'ten önce basıldı,
Ve katalog yazarı notlarına ekliyor:

    "Ipsos yazım hataları, quibus hae lamele sunt excusae, fuisse _mobiles_, cum
    nonnullae literya inversae EVENTERTER TESTANTUR, TUM OMNIUM EXPERFISSIMORUM
    typographorum reque typographicae peritissimorum hakem, qui
    Lacinias teenflati Sunt, Unanima ve Constans formfirmavit sententia.
    Quin et _fusos_ eos esse perhibuerunt plurimi, ET'de koningius,
    Magno Quamvis Studio negaverat typorum ligneorum mobilium acerrimus
    Propugnator Meermannus. "

_Navorscher_. Constantee.

_Oaken Tombs_ (Cilt VII., S. 528.; Cilt VIII., S. 179.).-
Brancepeth Kilisesi, co. Durham, bir Lord ve Lady'nin Oaken Effigies
Aşağıdakiler bir açıklama olan Neville. Adamın figürü
Bir posta ile, eller gauntletlerle yükseltildi, casque giyiyor,
bir boğa veya manda kafasına dayanan, boynunun etrafında bir yaka çivili
Taşlarla ve göğsünde Neville kollarıyla bir kalkan. Kadın
Figürün yüksek taçlı bir kaputu vardır ve manto üzerine yakın çizilir
iki köpek üzerinde duran ayaklar. Mezar küçük ile süslenmiştir
Dualarda dini figürler, ancak yazıtsızdır. Leland
(_İtin._, i. 80.) diyor ki:

    "Branspeth'teki Saint Brandon'ın Paroche Kilisesi'nde Dyvers Tumbes
    Nevilles. Quire'da, bunlardan biri porturid
    karısıyla. Bu Neville Lakkid Mirasları Erkek, Whorapoan Harika
    Konserleme bir sonraki heire erkeği ve bir Gascoynes arasında yükseldi. "

Cuthbert Bede, B.A.

_Stafford knot_ (cilt viii., S. 220.).-
Stafford Evi, Stafford Earls.

Henry Gough.

Emberton, Bucks.

_ Bishop's Cannings Church_ (cilt viii., S. 269.).-Bir makaleye bakın
Bu "Manus Meditationis" de, yazıtın bir kopyasıyla,
_ECCLesiologs_, cilt. v. s. 150.

Henry Gough.

Emberton, Bucks.

_Marms of Richard, Romalıların kralı_ (cilt viii, s.265.).-Bence
sınırın poitou'ya atıfta bulunmadığı kanıtlanabilir (
{455} taç aslan tarafından), ancak Cornwall'a, eski feodal kolları
bunlar _Sable, on beş Bezant_, göründüğü gibi,
metalik hazineler. Bunlardan türetilen çok sayıda kol hakkında bir makaleye bakın
Bu Richard, Bay Lower'ın Heraldry'nin _curiositiess'in ekinde.

Henry Gough.

Emberton, Bucks.

_BURIAL dik bir konumda_ (cilt viii., S. 59. 233.).-Yani Ben Jonson
muhtemelen talep edilen büyük ücret nedeniyle Westminster'e gömüldü
tam boyutlu bir mezar için. Birçok kişi tarafından uzun zamandır öyle oldu
mezar taşının küçüklüğünü hesaba katmak için icat edildi; Ama mezar
Birkaç yıl önce açılırken, dramatistin kalıntıları
Gelenek tarafından gösterilen tutum.

Henry Gough.

Emberton, Bucks.

_İngoldsby Legends_, cilt. Ben. P. 106., var:

 "Hayır!-Tepenin mütevazı mezarı görünüyordu ama perişan
 `` O muhteşem manastırın heykel tapınaklarının ortasında.
      Ayrıca, yerde
      Yer olmadığını söylüyorlar
  Islak nöbetleri gömmek için 'Babby' deyin. '
  'Nadir Ben Jonson' bile, o ünlü Wight,
  Bana söylendi, orada dik cıvatalı,
  Böyle bir duruşta, büstünün altında,
  Tepsi bir kabuk için yalvarmak için otururken. "

İfade için herhangi bir otorite var mı?

Erica.

_Wooden effigies_ (cilt viii., S. 255.).-Bunlar hiçbir şekilde nadir değildir,
Birçoğunun nispeten yok olmasından korkulmasına rağmen
son zamanlar. Clifton Reynes, Bucks kilisesinde ahşap var
Reynes ailesinin iki şövalyesinin eşleri ile effigies.

Henry Gough.

Emberton, Bucks.

_Wedding Divination_ (cilt vii., S. 545.).-Aşağıdaki ortaçağ
Batıl inanç, _wedding'in oldukça tam bir paralel olarak alıntılanabilir
Divination_ Oxoniensis tarafından ima edildi. Wright'ın seçiminden
On üçüncü ve on dördüncü yüzyılın Latin hikayeleri, Harl. MS. 463.:--

    "Quibusdam Partibus, Quando Mulieres Nubebant, et de Ecclesia'da Vidi
    Redibant, Ingressu Domus'ta Faciem Corum Frumentum Projiciebant,
    Clamantes: 'Augundia! Bol! ' Quod Gallice Dicitur _plente_,
    _plente_; ET Tamen Plerumque, Antequam Annus Transiret, Pauperes
    Mendici Remanebant ve Abundantia Omni Bonorum CareBant. "

H. C. K.

---- Rectory, Hereford.

_Old fogie_ (cilt viii., S. 154.).-Eğer herhangi bir ek ışık atacaksa
"Fogie" konusundaki tartışmalarda, bunu uzun yıllar boyunca ekleyebilirim
Sadece taburcu edilen geçersiz emeklilere uygulandığını duydum.
ordu. _Green_, kız ve kızlar üzerine geç bir kraliçenin doğum günü incelemesinde
Yeni takım elbise giymiş "eski sisler" görmek için ecstasies vardı. BT
kalın başlı aptal bir insan için çok sıkça konuşulur, ancak
Birincil anlamını doğru bir şekilde belirleyemez.

G. N.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplarla ilgili notlar vb.

Antika Derneği'nin asil başkanı hızla getiriyor
İngiltere _History'nin daha ucuz ve revize edilmiş baskısını tamamlamak
Versailles'in barışına Utrecht Barışı_, 1713-1783. Altıncı
Şimdi önümüzde olan hacim, altı yıl 1774-1780'i kucaklıyor,
Amerika ile büyük mücadelenin başlangıcını gördü,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı. Bunda, önceki olduğu gibi
Ciltler, Lord Mahon'un çok şanslı olduğu yeni malzemeler
Siyasi temsilcilerin aile gazetelerinden toplayın
dönemin liderleri ve ekine eklediği,
Tarihinin değerine ve önemine çok önemli katkıda bulunur.

_Cheshire; Tarihsel ve edebi dernekleri,
biyografik eskiz serisi; _ ve _The Cheshire ve Lancashire
Tarihsel Koleksiyoncu_, Küçük bir 8vo. Başlangıçta her ay yayınlanan sayfa,
Ama şimdi her iki haftada bir, malzemelerin artışı ve
Tartışmanın aldığı büyük cesaret, iki
Cheshire topografisine katkılar, yerel tarih, bibliyografya,
& c., Palatinatin iyi adamları,
Gray's Inn Derneği'nden Bay T. Worthington Barlow.

Henüz ucuz gördüğümüzde her zaman bizim için bir memnuniyet konusudur
standart yazarlarımızın yakışıklı baskıları; Daha iyi bir kanıt verilemez
aramızdaki artışın sadece bir okuma kamuoyu değil, aynı zamanda bir halkın
iyi okumak için atılır. Bu nedenle küçük bir zevk olmadan
Beş şilin baskısının Bay Routledge kopyalarından aldı.
_ Canterbury Tales, Geoffrey Chaucer tarafından, metinden ve
Thomas Tyrwhitt'in notları ve sözlüğü, yoğunlaşmış ve düzenlenmiş
Metin_. Editör tarafından önemli ölçüde emek alındığı açıktır.
Hazırlanmasında, çünkü kendini sadece memnun etmedi
Tyrwhitt'in notlarının içeriğini ve sözlüğünün uygunlarına aktarılması
metnin altındaki yerler; ancak Messrs'ın işçilerinden faydalandı.
Craik, Saunders, Sir H. Nicolas ve yetenekli muhabirimiz A. E. B. , ile
Old Dan Chaucer'ın çok kullanışlı bir baskısına tamlık verin
başyapıt. Aynı yayıncıya karşılık gelen bir
Spenser's _faerie queee_ baskısı; böylece bu ikisinin sevgilisi
Görkemli eski şairlerin artık ucuz ve kompakt bir baskısının artık olması gerekiyor
onlara.

Alınan kitaplar.-Üç aylık revize edilen giyotinin tarihi
Review_, doğru hon. J. W. Croker, yeni bölümünü oluşturan
Murray'in _Railway {456} Reading_, sadece bir _precis_ olarak değerli değildir.
Bu çok belirsiz bir konuda bilinir, ancak tüm illüstrasyonları için
Tarihsel gerçeğe ulaşmanın zorluğu.-_ bir aşk hikayesi; yapı
Doncaster'dan Dr. Dove'nin kurumu ve evliliğinin tarihi,
Southey'in En keyifli kitabı olan _The Doctor_, Forms
Longman'ın _traveller kütüphanesinden L.
Signor Pifferi ve Mr.
Dawson W. Turner, _first Fransız kitabına bir refakatçi sağlamak için
Başarılı bilim adamı, geç Rev. T. K. Arnold.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

Torriano Piazza Universale di Proverbi Italiani. Londra, 1668. Folio.

Bibliotheca topographica Britannica. Vol. İx.

Ansiklopedi Britannica. 7. Baskı. Vol. Xxii., Bölüm 2.

Sınavcı (Gazete), No. 2297, 7 Şubat 1853.

William Shakspeare: Bir Biyografi, Charles Knight (İlk Baskı).

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

Fiyat ayrıntıları, & c. doğrudan gönderilecek aşağıdaki kitaplardan
Kimin tarafından gerekli oldukları ve adları ve adresleri olan beyler
Bu amaç için verildi:

Chapman'ın Architecturiae Navales Mercaturiae. 1768. Folio. Yayınlandı
İsveç.

    Aranıyor _robert stewart_, kitapçı, paisley.

       * * * * * *

Elysian tarlalarında, kart arasında iki diyalog. Wolsey ve kart.
Ximenes. Wolsey'in iki kolejinin tarihsel hesapları eklenen
ve Ipswich kasabası. Joseph Grove. Londra, 1761. 8vo.

    _W tarafından istendi. S. Fitch_, Ipswich.

       * * * * * *

Addison'ın eserleri. İlk Baskı.

Jones '(Hoyland) çalışıyor. 13 cilt. 8vo.

Wilkinson'un eski Mısır. Vols. IV. ve V.

Byron'un hayatı ve mektupları. 3 cilt. 8vo.

    _Simms & Son_, kitapçılar, Bath tarafından istenen.

       * * * * * *

Kant'ın mantığı, tercüme edilen John Richardson.

Aristarchus newlight tarafından tarihi kesinlikler.

Şarkılar-"Kayıkçılar bağırıyor." Attwood. "Ah! Godan lor felicita" (Faust).
Spohr.

    _C tarafından istendi. Mansfield Ingleby_, Birmingham.

       * * * * * *

Alex tarafından basılan seyirci. Lawrie & Co., Londra, 1804. Vols. I., ii.,
III., Vi., Vii. Ve viii.

    _J tarafından istendi. T. Cheetham_, Firwood, Chadderton, Oldham yakınlarındaki.

       * * * * * *

1719 için Oxford Almanack.

Academicae'yi amoenitize eder. Vol. I. Holmiae, 1749.

BROURAE HIS. Nat. Jamaicae. Londra, 1756. Folio.

Ammanus I. Petrop. 1739.

1683 için felsefi işlemler.

Ocak 1824 için Felsefe Annals.

Cesaretin en umutlu ve sürekli açıcı filizleri üzerine bir şiir,
Fizik Bahçesi'nin tartışılmaz merkezleri.

Mr. Jacob Bobart'ın Fizik Bahçesine Gardiyanların Yewmen'i
"Karşı Kıta" melodi. Oxon. 1662.

    Yukarıdaki iki ballad Edmund Gayton tarafından.

    _H tarafından istendi. T. Bobart_, Ashby-de-la-Zouch.

       * * * * * *

Peyran'ın Kıpti sözlüğü.

Eski Mısır'ın takviminde ve zodyaklarında mure.

Gladwin Farsça Moonshee. 4to.

Jones'un Klasik Kütüphanesi (8vo. Sürümü). İçeren hacim
Herodotus, cilt. BEN.

Londra Günlükleri. 1827.

    _Mr tarafından aranan. Hayward_, Bookseller, Bath.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler. _ Profesör De Morgan'ın uzunluğuna göre _very ilginç makalesi
Ve reklamlarımızın sayısı, mevcut numaramızı genişlettik.
otuz iki sayfa

Kitaplar arandı. _O Muhabirlerimizin çoğu boşuna çıkarılmış görünüyor
Kendileri, kitapçıları doğrudan iletişime yerleştirme planımızın
onlarla birlikte, kendimizi her kitap listesini sınırlamaya zorladığımız
iki ekleme. Ayrıca,
Bir kerede istenen herhangi bir cilt almayı başarmak için yeterince iyi olacak
Bu tür kitapların gereksiz yere olmaması için bize aynı şeyi bize bildirin
ikinci kez bile böyle bir listede görünür ._

_ For_ A. Z., MR. Demayne, Bay. F. Crossley, & c., Usulüne uygun
iletildi._

X. Y. Z. _ Basının erken sayısından şüphe yok
o makalenin yayıncısına başvuruda ._

F. M. _ Passage In_ King John,

                     "Yüzüm çok ince
  Kulağımda bir gül yapışmaya cesaret edemiyorum
  Erkekler söylemeli, üç farthinglerin nereye gittiğini gör! "

_ çok ince bir ima eder _Silver Üç Farhing Parçası,
Bir gül taşıyan Elizabeth tarafından üretildi. Boswell'in Shakspeare_ (ed.
1821), Cilt. Xv. P. 209., yaklaşık iki sayfa açıklayıcı bulunacak
notlar._

Sürekli bir okuyucu _is, satırın

 "Erkekler daha büyük bir büyümeye sahip çocuklardır"

_IS Dryden's_ ALL Love için.

J. L. (Islington). Dr. Elmas bizi nafta ettiğini temin eder
Messrs. Simpson ve Maule'den Kennington'dan, ancak
Bu şekilde yapılmış vernik kullanımı. Yuvarlak noktalarda kurumaya yatkındır ve
Bazen negatiften yazdırın. Ayrıca, bir onsun
onun tarafından önerilen kollodio-amber vernik, dikkatli bir şekilde,
büyük akışkanlık ve hazır akışlı nitelikler, etkili bir şekilde yukarı doğru
Çeyrek Plaka Boyutunun Otuz Cam Negatifi: Bu nedenle gerçek masraf
çok dikkatsiz._

F. S. A. _Fotografi, MSS'nin kopyalanması için mükemmel bir şekilde uygulanabilir. veya
aynı boyutta daha küçük veya daha büyük baskılı yapraklar
Orijinal, iyi bir lensin ötesinde tek gerekli, bir kamera olmak
Uzun bir odak için yeterli uzunluk. Önünde açık bir yüzey
Lens, eşit üretmek için aynı mesafedeki bir menzil gerektirir
Boyut kopyası; daha yakın bir yaklaşımla üretilen büyütülmüş bir görüntü
lens ve o kadar küçük, nesne o kadar uzaktır. Baskılar genellikle
herhangi bir lens kullanmadan sadece temasla kopyalanır. Kardeş olarak
F. S. A., _ dr. Elmas size kişisel vermekten mutluluk duyacaktır
Gereksinimlerinizle ilgili talimatlar ._

"Notlar ve Sorgular", cilt. Ben. _to_ vii., _Price üç gine ve bir
Yarısı.-Kopyalar oluşturuluyor ve siparişle yapılabilir ._

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülke
Kitapçılar o gecenin parsellerinde kopya alabilir ve bunları
Cumartesi günkü aboneleri ._

       * * * * * *


Heal & Son'un Post tarafından ücretsiz gönderilen Bedsteads kataloğu. BT
Yüz farklı karyolunun tasarımlarını ve fiyatlarını içerir;
Ayrıca yatak, battaniye ve yorgan her tanımından. Ve yeni
Warrerooms, geniş bir yatak odası mobilyası, mobilya içerir
Kuruluşlarını sunmak için Chintzes, Damasks ve Dimities
Yatak odalarının genel olarak döşenmesi için tamamlayın.

Heal & Son, Yatak ve Yatak Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.

       * * * * * *


Fotoğraf Kağıdı.- Whatman'ın, Turner'ın olumsuz ve olumlu kağıtları,
Sanford's ve Canson Freres 'Make. Le Gray'in süreci için mumlu kağıt.
Her türlü fotoğrafçılık için iyot ve hassas kağıt.

John Sanford, fotoğraf kırtasarıcı, Aldine Chanbers, 13.
Paternoster Row, Londra.

       * * * * * *


1 Kasım, 16 s. Crown 4to., Fiyat Üç Halfpence.

Halkın Kilisesi.

Aylık Edebiyat, Bilim, Güzel Sanatlar, & c. , sadık
çalışmanın dini, ahlaki, fiziksel ve sosyal yükselmesine
Sınıflar. Bir komitenin müfettişi altında.

Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *


{457}

Kasım ayında beyefendi dergisi aşağıdaki makaleleri içermektedir:-1.
Sir Walter Raleigh, Sherborne'da. 2. Parish Girl, Bir Şiir: Rev. tarafından Rev.
John Mitford. 3. Cotele ve Olden Time'ın Edgcumbes, Bayan Bray,
Bölüm II. 4. İştahın yıllıkları: Soyer'in PANTROPHEUR. 5. Notlar
Fransa ve Almanya'da Ortaçağ Sanatı, J. G. Waller: Mayence, Heidelberg,
Basle ve Strasburg. 6. Saksonya'nın beyaz atı ve
Brunswick, Stephen Martin Leake, Esq., Garter. 7. Kampanyalar
Flanders ve Hollanda'da 1793-95. Sylvanus Urban'ın yazışmaları:
Müşterilerin Ücretleri ve Avukat Faturaları: Westminster Salonu'ndaki Mağazalar: Ailesi
Phipps: St. Ive's'den Bay John Knill: Gizemli Kelime Antik Çağrı
"Wheedle." Ayın Notları ile: Tarihsel ve Çeşitli İncelemeler;
Galler Arkeolojik Toplumlarının Raporları, Newcastle-upon-Tyne,
Wiltshire, Somersetshire, Suffolk ve Essex; Tarihsel Chronicle; Ve
Earl Brownlow, Lord Anderson, sağ Hon anıları da dahil olmak üzere ölüm ilanı. Sayın
Frederick Adam, Adm. Sir Charles Adam, James Dodsley Cuff, Esq., Bay
Adolphus Asher, Leon Jablonski, & c. Fiyat 2s. 6d.

Nichols & Sons, 25. Parlamento Caddesi.

       * * * * * *


Cilt I. artık hazır,

Sadece 6s.,

Evelyn'in günlüğünün ve yazışmalarının ucuz yeniden sorunu.

Tüm önemli ekleri içeren yeni, gözden geçirilmiş ve büyütülmüş baskı
Notlar, mektuplar ve diğer resimler.

Dört aylık ciltte tamamlanacak, fiyat sadece 6s. her bir sınır. Basılmış
Pepys'in "Günlüğü" nin son baskısıyla eşit olarak.

    "Evelyn'in bu güzel ve kompakt baskısını memnuniyetle karşılamaya seviniriz:
    Dildeki en değerli ve ilginç eserlerden biri, şimdi
    haklı olarak bir İngiliz klasiği olarak kabul edilir. "--_ Examiner._

Halefleri Hurst & Blackett tarafından Henry Colburn için yayınlandı, 15.
Marlborough Caddesi.

       * * * * * *


Az önce yayınlandı, fiyat 1s.

Stereoskop,

Dürbün vizyonu felsefesi ile ilgili olarak dikkate alınır. Bir deneme, tarafından
C. Mansfield Ingleby, M.A., Trinity College, Cambridge.

Londra: Walton & Maberley, Upper Gower Street ve Ivy Lane, Paternoster
Sıra. Cambridge: J. Deighton.

Ayrıca, aynı yazar tarafından, fiyat 1s.,

Sir William Hamilton'un Dr. Thomas'ın eserleri hakkındaki notlarından bazılarına açıklar
Reid.

    "Bence hiçbir şey M.
    Jobert. "--_ Sir W. Hamilton._

Londra: John W. Parker. Batı Strand. Cambridge: E. Johnson. Birmingham: H.
C. Langbridge.

       * * * * * *


Leeds Kütüphanesi.

Kütüphaneci.-Edebi kazanımlardan oluşan bir beyefendi istedi,
Leeds Kütüphanesi'nde kütüphanecinin görevlerini üstlenin. Kurum
Yaklaşık 500 tescilli üyeden oluşur ve bir kütüphaneci yardımcısı
istihdam edildi. Gereken katılım saatleri sabah 10'dan itibaren olacaktır. 20:00
Her gün, iki saatlik bir aralıkla. Maaş 120L. bir yıl. Uygulamalar,
Nitelik sertifikaları ile, mektupla gönderilmeli, ödenen posta, değil
1 Aralık'tan sonra Abraham Horsfall, Esq., Hon. Sec., 9. Park
Sıra, Leeds.

       * * * * * *


Xylo-iodide Gümüş, sadece tüm fotoğraflarda kullanılır
Kuruluşlar.-Bu hazırlığın üstünlüğü artık evrensel olarak
kabul edildi. En iyi fotoğrafçılardan ve müdürden gelen referanslar
günün bilimsel adamları, şimdiye kadar hayır iddiasını garanti
Bu kadar mükemmel bir şekilde üreten hazırlık keşfedildi
Resimler, en büyük eylem hızıyla birleştiğinde. Her durumda
Bir miktar gereklidir, iki çözüm toptan satış fiyatına sahip olabilir.
yıllarca tutulabileceği ve ihraç edilebileceği ayrı şişeler
herhangi bir iklim. Kullanım için tam talimatlar.

DİKKAT. -Each şişe, adımı taşıyan kırmızı bir etiketle damgalandı, Richard
W. Thomas, kimyager, 10. Pall Mall, suçlu olan sahte.

Siyanojen sabunu: Her türlü fotoğraf lekesini çıkarmak için. Dikkat etmek
Bu değerli deterjanın sahte ve değersiz taklitleri satın almak.
Gerçek sadece mucit tarafından yapılır ve kırmızı bir etiketle sabitlenir
Bu imza ve adresi taşıyan, Richard W. Thomas, kimyager, 10. Pall
Mall, saf fotoğraf kimyasalları üreticisi; ve temin edilebilir
Tüm saygın kimyagerler, 1s, 2s. ve 3s'deki kaplarda. 6d. her biri,
Messrs. Edwards, 67. St. Paul kilise bahçesi; ve Messrs. Barclay & Co., 95.
Farringdon Caddesi, Toptan Ajanlar.

       * * * * * *


Fotoğraf resimleri.-Yukarıdaki güzel yapımların bir seçimi
(Venedik, Paris, Rusya, Nubia ve c.
Bland & Long's, 153.
Her açıklama ve fotoğraf uygulaması için saf kimyasallar
tüm dalları.

Stereoskop için kalotip, daguerreotip ve cam resimler.

*** Kataloglar başvuruda bulunabilir.

Mülayim ve Uzun, Gözcüler, Felsefi ve Fotoğrafsal Enstrüman
Yapımcılar ve operatif kimyagerler, 153.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Horne & Co.'nun iyotlu kolodisi, anlık elde etmek için
Light'a göre görünümler ve üç ila otuz saniye içinde portreler.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, detayın incelikleri için en seçmen
Örnekleri kuruluşlarında görülebilen Daguerreotipler.

Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. &C. Bunda kullanılır
Güzel sanat.-123. ve 121. Newgate Caddesi.

       * * * * * *


Fotoğraf Kameraları.-Ottewill'in kayıtlı çift gövdeli katlanır kamerası,
fotoğraf turisti için diğer tüm kameralardan daha üstündür,
uzama veya kasılma kabiliyetinden herhangi bir odak ayarına göre,
Taşınabilirliği ve görüşlerini alma veya
Portreler.-Ticaret sağlandı.

Her kamera veya slayt, tripod standları, baskı çerçeveleri, her bir açıklama
& c., Fabrikası, Charlotte Terrace, Barnsbury Road'da elde edilebilir.
Islington.

Yeni icatlar, modeller, & c., Sipariş veya çizimlerden yapılmış.

       * * * * * *


Kollodionda iyileşme.-J. B. Hockin & Co., Kimyagerler, 289. Strand. sahip olmak,
Geliştirilmiş bir iyodizasyon modu ile, bir kollodion eşit üretmeyi başardı,
Negatifin duyarlılığı ve yoğunluğunda, herhangi bir
şimdiye kadar yayınlandı; Tutma özelliklerini azaltmadan ve
üretimlerinin saygın olduğu yarım renk tonunun takdir edilmesi.

Aparat, saf kimyasallar ve uygulama için tüm gereksinimler
Fotoğraf. Sanatta Öğretim.

       * * * * * *


Fotoğraf kurumu.-Bir resim sergisi, en çok
kutlanan Fransız, İtalyan ve İngiliz fotoğrafçılar,
Avrupa'nın başlıca ülkeleri ve şehirleri artık açık. Giriş 6d. A
MR. Talbot'un patent süreci, bir Gine; Üç Ekstra
10'lar için kopyalar.

Fotoğraf kurumu, 168. Yeni Bond Street.

       * * * * * *


Hamilton'un şarkı söylemek için modern talimatları. 5s.

Hamilton'un piyanofor için modern talimatları. Kırk altıncı baskı. 4s.

Hamilton'un 3500 müzik terimi sözlüğü. Kırk ikinci baskı. 1s.

Clarke'ın Müziğin Yardımcıları Katolikliği. Otuzuncu Baskı. 1s.

    "Bu işlerin hepsi profesörlerle favoriler, çünkü
    öğrencilerle favoriler. Bir kitabın nasıl yazılacağını biliyor
    talimat; Ama Hamilton yaptı, çünkü nasıl yapacağını iyice biliyordu
    öğretmek. Bu çalışmaların aşırı popülaritesi (fark edilebileceği gibi
    geçtikleri basım sayısı) çok fazla çağırdı
    taklitler; Ama herkes orijinali veya prototipi sevecek, daha ziyade
    kopyadan daha. Sözlük en bol ve doğru olarak ünlüdür
    kaybolmamış; Ve küçük kateşizm olduğu kadar zeki
    iddiasız. "-Vide _Reading Mercury_, 22 Ekim.

Robert Cocks & Co., Yeni Burlington Caddesi, Londra.

       * * * * * *


Seçkin bir bilgin kütüphanesi.-Altı günlük satış.

Puttick ve Simpson, edebi mülkün müzayedecileri,
Müzayede, Büyük Odalarında, 191. Piccadilly, 14 Kasım Pazartesi günü,
ve sonraki beş gün, büyük bir değerli kitap koleksiyonu, kütüphane
tarihi ve eleştirel eserlerden oluşan seçkin bir bilim adamının
Çeşitli dillerde, klasikler, bilimsel eserler, baskı kitapları, & c. .
Seçim koşullarında bütün. Kataloglar uygulamaya gönderilecek (eğer
altı pul alınan ülke).

       * * * * * *


İmza ve MSS koleksiyoncularına.-Aşağıdaki belgeler eksik,
yani. Dükün ikinci evliliğine göre bazı aile gazeteleri
1725'te Somerset; Dükün torununun ölümüyle ilgili diğer mektuplar;
III. George'un imza notları. 1762'de Earl'ün Earl'ü Charles'a ve
1763; II. Charles Mektubu.; Somerset Düşesi'nin bir özelliği
Borçlar, 1692; Lord Nelson'ın bir mektubunun başlaması; Lord Mektubu
1 Ocak 1761 tarihli ücretsiz ayetlerle Lyttleton, & c. Herhangi
Bir önceki ile ilgili bilgiler neyse ki alınacak ve
Makalelerin restorasyonu için ödenen liberal ödül.

Messrs için başvurun. Puttick & Simpson. Edebiyat Mülkiyet Müzayedecileri, 191.
Piccadilly.

       * * * * * *


Daguerreotip Malzemeleri.-Plakalar, vakalar, passepartoutes, en iyi ve en ucuz.
Çok çeşitlilikte olmak

McMillan'ın Toptan Deposu, 132. Fleet Street.

Fiyat listesi gratis.

       * * * * * *


{458}

Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu.

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

       * * * * * *

  _Directors._

  H. E. Bicknell, Esq.
  T. S. Cocks, Haziran Esq., M.P.
  G. H. Drew, Esq.
  W. Evans, Esq.
  W. Freeman, Esq.
  F. Fuller, Esq.
  J. H. Goodhart, Esq.
  T. Grissell, Esq.
  J. Hunt, Esq.
  J. A. Lethbridge, Esq.
  E. Lucas, Esq.
  J. Lys Seager, Esq.
  J. B. White, Esq.
  J. Carter Wood, Esq.

  _Trustees ._-- w. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
      Esq.
  _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.
  _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
başvuru üzerine izin verildiği için bir prim ödemede zorluk
Detaylandırılan koşullara göre, ödemeyi faizle askıya alın
İzahname.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

  Yaş l s.  D.
   17 1 14 4
   22 1 18 8
   27 2 4 5
   32 2 10 8
   37 2 18 6
   42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci baskı, malzeme ilaveleri ile.
Endüstriyel Yatırım ve Göç: Fayda Binası İncelemesi Olmak
Toplumlar ve arazi yatırımının genel ilkeleri hakkında,
Serbest arazi toplumları, inşaat şirketleri ve c. İle
Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi üzerine matematiksel ek. Arthur tarafından
Scratchley, M.A., Batı Yaşam Güvence Derneği'nin aktüesi, 3.
Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *


Avukatlar ve Genel Yaşam Güvence Derneği,

52. Chancery Lane, Londra.

_Subscribeed sermaye, bir milyon._

Bu toplum aşağıdaki avantajları sunar:

Bir milyon abone olan bir sermayenin güvenliği.

Güvence altına alınan tüm sorumluluktan muafiyet.

Genç yaşamlara özel avantajlar sağlayan primler.

Katılımcı ve Katılmayan Primler.

Eski yüzde seksen. veya kârın beşte dördü bölünmüş
Güvenilen üçenli olarak, ya toplamı ekleyerek
emin veya primin azaltılmasında, kendi seçeneklerinde.

Faiz için kârın beşte dördünden herhangi bir kesinti yapılmaz
Sermaye, garanti fonu için veya başka bir hesapta.

Sahtekarlık olması dışında, damga vergisi ve tartışılmaz politikalar.

Genel toplantıda, 31 Mayıs ayında, bir bonus ilan edildi.
Yaklaşık yüzde iki. ödenen miktarda veya
otuzdan yüzde altmıştan yukarı. _Premiums PAY_.

Politikalar, sadece bir prim ödenmiş olsa bile, karda paylaşılır.

1856'da bir sonraki kar bölümü.

Yönetmenler Perşembe günleri saat 2'de toplanır. Güvenlikler tarafından gerçekleştirilebilir
10 ve 4 saatleri arasında, ofisinde başka bir güne başvurmak
Prospectusların ve diğer tüm gerekli bilgilerin olabileceği toplum
elde edildi.

Charles John Gill, Sekreter.

       * * * * * *


Aşil Hayat Sigortası Şirketi,-25. Cannon Street, City.-Avantajlar
Bu toplum tarafından sunulan güvenlik, ekonomi ve daha düşük prim oranları
diğer ofislerin çoğundan.

Politika damgaları veya tıbbi ücretler için herhangi bir ücret alınmaz. Anlaşmaz politikalar.

Politika sahiplerine verilen krediler.

İşçi sınıflarının rahatlığı için politikalar kadar düşük verilir.
20l., Daha büyük politikalarla aynı prim oranlarında.

Prospectuses ve tüm ayrıntılar başvuruda elde edilebilir.

Hugh B. Taplin, Sekreter.

       * * * * * *


Mevduat bankası.

7. St. Martin'in Yeri, Trafalgar Meydanı, Londra.

Para yatırım yapmak isteyen taraflardan planını incelemeleri istenir.
yüksek faiz oranının elde edilebileceği bu kurum
Mükemmel güvenlik.

Ocak ve Temmuz aylarında ödenecek faiz.

  Peter Morrison,
  Genel müdür.

Uygulamada ücretsiz prospektüsler.

       * * * * * *


Allen'ın Boyutu, Fiyatı ve Tanımını içeren Resimli Kataloğu
100 makaleden daha fazla

Portmanteaus, Travelling-Bags, Ladies 'Portmanteaus, Sevkiyat Kutuları,
Yazma deskleri, giyinme kutuları ve diğer seyahat gereksinimleri. Gratis için
uygulama veya iki damga alındığında posta yoluyla ücretsiz gönderildi.

Messrs. Allen'ın Kayıtlı Sevkiyat Kutusu ve Yazma Demeti, onların
Çanta kadar büyük açıklık ve yeni
Portmanteau dört bölme içeren, şüphesiz en iyi makalelerdir
şimdiye kadar üretilen türden.

J. W. & T. Allen, 18. & 22. Batı Strand.

       * * * * * *


W. H. Hart, plak ajanı ve yasal antikacı (
Sorularının olduğu ilk kamu kayıtlarının çoğuna endeksler
büyük ölçüde kolaylaştırılmış) yazarları ve beyefendileri bilgilendirmeye yalvarır
Antikacı veya edebi arayışlar, aramaları üstlenmeye hazır
Kamu kayıtları arasında, MSS. British Museum'da, eski vasiyetler veya
Edebiyatın herhangi bir dalında benzer nitelikteki diğer mevduatlar,
Tarih, topografya, şecere veya benzerleri ve sahip olduğu
önemli deneyim.

1. Albert Terrace, Yeni Haç, Hatcham, Surrey.

       * * * * * *


Bennett'in Model Saati, Büyük Sergide gösterildiği gibi. 1. Sınıf X.,
Altın ve gümüş vakalarda, beş nitelikte ve tüm iklimlere uyarlanmış,
Şimdi Fabrikada, 65. Cheapside. Üstün Altın Londra yapımı
Patent kolları. 17, 15 ve 12 Gine. Ditto, gümüş durumlarda. 8, 6 ve 4
Gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün kol,
Kronometre dengesi, altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cebi
Kronometre, altın, 50 gine; Gümüş, 40 Gine. Her saat ustaca
İncelenen, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler. 2l., 3l. Ve
4l. 1s'den termometreler. her biri. Bennett, Kraliyet Gözlemevi'ne izle, saat ve enstrüman üreticisi,
Ordun Kurulu, Amirallik ve Kraliçe.

65. Cheapside.

       * * * * * *


Hazımsızlık, kabızlık, sinirlilik ve c.-Barry, du Barry & Co.'s
Invalid ve Bebekler için Sağlık Yeniden Resting Gıda.

       * * * * * *

Revalenta Arabica yemekleri, tek doğal, hoş ve etkili
Çözüm (ilaç, tasfiye, rahatsızlık veya masraf olmadan, tasarruf ettiği gibi
diğer ilaçlardaki maliyetinin elli katı) sinir, mide, bağırsak için
Karaciğer ve bilişli şikayetler, ancak derin köklü olsa da, dispepsi
(hazımsızlık), alışılmış kabızlık, ishal, asitlik, mide ekşimesi,
Şişkinlik, baskı, distansiyon, çarpıntı, cildin patlaması,
Romatizma, gut, damla, hamilelik sırasında mide, denizde hastalık,
ve diğer tüm koşullar altında, yaşlarındaki ve bebeklerde dekolite,
Uyumlar, spazmlar, kramplar, felç, & c.

_A 50.000 tedaviden birkaçı: --_

    71 numaralı tedavi, dispepsi; sağ hon. Lord Stuart de
    Decies:-"Revalenta'nızdan önemli faydalar elde ettim
    Arabica yemekleri ve bunu kendiniz ve halktan dolayı düşünün
    Bu çizgilerin yayınlanmasına izin verin.-Stuart de Decies. "

    Cure, No. 49,832:-"Dispepsiden tarif edilemez acı,
    Sinirlik, astım, öksürük, kabızlık, şişkinlik, spazm, hastalık
    Midede ve kusmalar Du Barry'nin mükemmel tarafından kaldırıldı
    Yemek.-Maria Jolly, Wortham Ling, Diss, Norfolk yakınında. "

    Tedavi, No. 180:-"Yirmi beş yıllık sinirlilik, kabızlık,
    büyük sefalet yaşadığım hazımsızlık ve debilite ve
    hiçbir ilacın kaldırılamadığı veya rahatlatamayacağı, etkili bir şekilde iyileştirilmiştir
    Du Barry'nin yemeğinden çok kısa sürede.-W. R. Reeves, Pool Anthony,
    Tiverton. "

    Cure, No. 4.208:-"Sekiz yıllık dispepsi, sinirlilik, dehşetilik,
    Hizmetçimin danıştığı kramplar, spazmlar ve mide bulantısı
    Birçoğunun tavsiyesi, Du Barry'nin lezzetli tarafından etkili bir şekilde kaldırıldı
    çok kısa sürede yemek. Herhangi bir cevap vermekten mutluluk duyacağım
    Sorgular.-Rev. John W. Flavell, Ridlington Rectory, Norfolk. "

_Dr. Wurzer'in referansı._

    "Bonn, 19 Temmuz 1852.

    "Bu hafif ve hoş Farina en mükemmel olanlardan biri,
    Besleyici ve onarıcı ilaçlar ve birçok durumda, yerini alır,
    Her türlü ilaç. Özellikle sınırlı alışkanlıklarda yararlıdır
    Vücut, aynı zamanda ishal, bağırsak şikayetleri, böbreklerin sevgileri
    ve taş veya çakıl gibi mesane; İnflamatuar tahriş ve kramp
    Üretranın, böbreklerin ve mesanenin krampı, darlıklar ve
    hemoroid. Bu gerçekten paha biçilmez çare, en çok
    Tatmin edici sonuç, sadece bronş ve pulmoner şikayetlerde değil,
    tahriş ve ağrının çıkarılacağı yerlerde, aynı zamanda pulmoner ve
    Etkili olarak karşı koyduğu bronş tüketimi
    zahmetli öksürük; ve ben de
    Du Barry'nin Revalenta Arabica'nın tedavisine uyarlandığına dair inanç
    Yeni başlayan telaşlı şikayetler ve tüketim.

    "Dr. Rud Wurzer.
    "Tıp Danışmanı ve Bonn'da Pratik M.D."

Londra Ajanları:-Fortnum, Mason & Co., 182. Piccadilly, ona tedarikçiler
Kraliçe Majesteleri; Hedges & Butler, 155. Regent Caddesi; Ve hepsinden
saygın marketler, kimyagerler ve tıp satıcıları. Kutularda, uygun şekilde
Tüm iklimler için paketlenmiş ve tam talimatlarla, 1lb. 2s. 9d.; 2lb. 4s.
6d.; 5lb. 11s.; 12lb. 22s.; Süper rafine, 5lb. 22s.; 10lb. 33S. 10 lb.
ve 12lb. Taşıma Ücretsiz, Postane Siparişi alındığında.-Barry, Du Barry
Co., 77. Regent Street, Londra.

Önemli Dikkat.-Sahte tarafından ciddi şekilde yaralanan birçok Invalid
Ervalenta, Arabaca ve gibi benzer isimler altındaki taklitler ve
diğerleri, halk her teneke kutunun ismini taşıdığını görmek için iyi olacak
Barry, Du Barry & Co., 77. Regent Street, Londra, tam olarak, _
Hiçbiri orijinal değil.

       * * * * * *


{459}

Ucuz Kitaplar

Satışta

Williams ve Norgate's

14. Henrietta Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Yeni tamamlandı, 2 ciltte. 4to. Prolegomena ve endekslerle. Yayınlandı
Almanya 33-1/3 thalers veya 5l. 12s.

Suidae Lexicon. Graece ve Latine. Gaisfordium Recensuit et ek açıklama sonrası
Critica Instruxit Godofredus Bernhardy. Yeni bir Prolegomena ile tamamlayın ve
Yeni yayınlanmış dizinler.

Yukarıdaki çalışmanın birkaç kopyasını satın aldıktan sonra,
Mevcut stok sürdüğü sürece, 3L'de hazır para için onları sunun. 12s.
4L için Fas veya Rusya'da dikişli veya yarı yarıya bağlı. 4s.

Yeni tamamlandı, 2 Stout Vols. ve dizin hacmi.

Notitia Dignitatvm ET Administrationvm Omnivm Tam Sivilivm Qvam MILIARIVM
partibvs Orientis et occidentis. Recensvit yorumariis indiceqve
Illvstravit Edvardvs Bamlaç. Vol. I., 540 sayfa ve 47 gravür; Vol.
İi. 1210 sayfa ve 45 gravür; Dizin, 194 sayfa.

Bu çalışma, yeni 10-2/3 thalers veya 1L'de yayınlandı. 12s. Almanya'da biz
Teklif-şimdiki stokumuz sürecek kadar-24'ler için. sadece.

Az önce yayınlandı, 2 cilt. 8vo., Fiyat 24s.

Grammatica Celtica. E Monumentis Vetustis Tam Hibernicae Linguae Quam
Britannicae Dialecti Cambricae, Cornicae, Armoricia, Nec Non E Gallicae Priscae
Reliquiis. Yerli T. C. Zeuss. 2 cilt. 8vo. 24s.

Sadece bir ciltte yayınlandı, 806 sayfa, Royal 8vo., Fiyat 12s.

Lexicon Etymologicum Linguarum Romanarum, Italicae, Hispanicae, Gallicae.
Etymologisches woerterbuch der Romanischen Sprachen, von Fried. Diez. 806
Sayfalar, Kraliyet 8vo. 12s.

DUCANCE. Glossarium Mediae ve Infimae Latinitatis, c. Ek. D. Carpentieri
ET Additamentis Adelungii ve Aliorum, Digessit O. Henschel. 7 cilt. 4to.
Paris, 1844-52. (Pub. 14l 14s.) 10l.

Hutten (Ulr. /
Hutten Saemmtliche Werke Mit Einleitung, Anmerkungen, & c. Herausg. v. E.
Muench. 5 cilt. 8vo. 1821-25. (Pub. 3l.) 18S.

---- Vol. VI. Epistolae obsurorum virorum. 8vo. (Pub. 12'lerde) 5s.

Bartsch. Le Peintre-Graveur. Tamamlamak. 21 cilt 8vo. Vienne, 1803-21.
İnce kağıt, kesilmemiş. 7l için. peşin.

*** Bu ünlü çalışma uzun zamandır basılı kaldı ve kopyalar getirildi
12L'den satış. 18L'ye. Birkaç kopya sadece yukarıdaki fiyatta kalır.

Niebur'un Fransız Devrimi Üzerine Dersleri.-Geschichte des Zeitalters der
Devrim. 2 cilt. 8vo. 16'larda yayınlandı. 6'lar için sunulmuştur.; veya kumaş, 7s.

Charles V. Yazışma. 1513-1556, orijinallerden düzenlendi
Arşivler Royales ve Bruxelles'teki Bibliotheque de Bourgogne, Dr. K.
Lanz. Bin dokuz orijinal mektup, 1513-1556. 3 cilt. 8vo.
Leipzig, 1844-46. (48'lerde yayınlandı.) 18S.

Goethe'nin bir çocukla yazışması; Bir çocuğun günlüğü ile birlikte,
Bettina v. Arnim, kendi başına İngilizce'ye çevrildi. 3 cilt. 8vo.
Tabaklar. 1833. (24'lerde yayınlanmıştır.) 6s. 6d.

İngilizce ve Scotch dini tarih.

De EcclesiaSticae Britonum Scotorumque Historiae, Fontibus Disseruit Carol.
Guil. Schoell (Yardımcı Vaiz, Alman Kilisesi, Savoy). Kraliyet 8vo. 3s.

Macar dili.

Az önce yayınlandı, 8vo., Bez tahtaları, fiyat 8s.

CSink'in Macar dilinin tam pratik dilbilgisi,
Alıştırmalar, en iyi yazarlardan seçimler ve kelime dağarcığı; ki
Macar edebiyatının tarihsel bir taslağını ekledi. Bir şişman 8vo. hacmi
Yaklaşık 500 sayfa, güzel basılmış.

Williams & Norgate'in Yabancı Kitabı Circular, No. 37.-Teoloji, Klasikler,
Alman ve Fransız Edebiyatı. Avrupa ve Doğu Dil Kitapları. (1
Damga.) Gratis.

Alman kitapları Alman fiyatları. Fransız kitapları Fransız fiyatları.

Williams & Norgate, Almanya'da üniformada yayınlanan tüm kitapları şarj edin
Thaler başına üç şilin oranı. Fransa'da yayınlanan kitaplar
Sadece frank başına on peni, doğrudan onlardan yapılan alımlar için.

Geçici olarak 15'te. Bedford Caddesi, Covent Bahçesi.

       * * * * * *


Sadece 8vo., Fiyat 1s yayınlandı. 6d.

Rev. Dr. Maitland yazıların gerçekliğinde
Karakter Piskoposu Kıbrıs'a atfedildi. Rev. E.J. Shepherd, M.A.,
Luddesdown rektörü; "Roma Kilisesi Tarihi
Damasus Piskoposluğunun Sonu. "

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


Yunan dilinin ilkelleri ve önde gelen sözleri,
kendilerini belleğe kolayca ve kalıcı olarak düzeltmek için. İle
Rev. F. Valpy, M.A. İkinci Baskı, Fiyat 6s.

Longman; Bohn; KANUN; Parker; Deighton & co.

       * * * * * *


MR. Hallam'ın tarihi eserleri.

Bu gün yayınlandı,

Orta Çağ boyunca Avrupa Tarihi. Henry Hallam, Esq. Onuncu ve
Ek notaları dahil eden revize Edition. 3 cilt. 8vo. 30'lar.

Ayrıca,

Hallam'ın İngiltere Anayasal Tarihi, Henry'nin katılımından
Vii. George II'nin ölümüne. Altıncı Baskı. 2 cilt. 8vo. 24s.

İi.

Hallam'ın 15'inde Avrupa'nın Edebiyat Tarihine Giriş,
16. ve 17. yüzyıllar. Üçüncü baskı. 3 cilt. 8vo. 36s.

III.

Hallam'ın Edebiyat Denemeleri ve Karakteri: Yukarıdaki işten seçildi,
Popüler dolaşım. (5. bin.) FCP. 8vo. 2s.

John Murray. Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


Küçük 8vo., Fiyat 2s. 6d.

Salem kurtarıldı; veya Jubilee Yılı; üç eylemde lirik bir drama. İle
Edmund Peel, Esq., "Fair Island" ın yazarı, "Yargıç Not" ve diğer
Şiirler.

Rivingtons, Waterloo Place.

       * * * * * *


Arnold'un Demosthenes, İngilizce notları ile.

12mo., Fiyat 4s. 6d.

En iyi metinden düzenlenen taç üzerindeki demostenlerin düzenlenmesi
İngilizce notlar ve dilbilgisi referansları. Rev. Thomas Kerchiever
Arnold, M.A., Lyndon'un geç rektörü ve eski Trinity üyesi
Kolej, Cambridge.

Rivingtons, Waterloo Place.

Kime sahip olabilir, aynı editör tarafından (İngilizce notlarla):

1. 3s.

2. Demosthenes Filippik Orasyonları. 4s.

       * * * * * *


1 Ocak 1854'te yeni açıklamalı baskıya başlayacak
İngiliz şairler; Robert Bell, "Rusya Tarihi" nin yazarı,
"İngiliz Şairlerin Yaşamları," & c.

Aylık ciltlerde yayınlanacak, FCAP. 8vo., Fiyat 2s. 6d. her biri,
Araştırma, tipografik zarafet ve ekonominin bu özelliklerini birleştirmek
şimdiki yaşın talep ettiği fiyat. Metin dikkatli olacak
Biyografik, eleştirel ve tarihi notlarla birlikte toplandı ve eşlik etti.
Her şair geri kalanından bağımsız olacaktır; Kronolojik dizi olmayacak
eserler konusunda gözlemlenebilir, ancak genel olarak ayarlanacaktır
Serinin tamamlanmasında başlık sayfaları.

Dizi, ilk cilt olan Dryden'ın eserleriyle başlayacak
1 Ocak 1854'te görünecek; 1'de takip edilecek
Şubat daha önceki bir dönemin şairiyle.

İngilizce tarihinin bir taslağını içeren giriş hacmi
Şiir, yıl boyunca yayınlanacak.

Londra: John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *


{460}

Özel baskılı kitaplar,

Tarafından satılan

John Russell Smith.

36. Soho Meydanı, Londra.

Bu eserler Quarto'da basılmıştır, kulüp kitaplarıyla üniforma ve
Seri şimdi tamamlandı. Değerleri esas olarak nadiren oluşur ve
Seçilen parçaların merakı, notlar sayıca çok az. .
Her çalışmanın izlenimi en çok sınırlıdır.

BEN.

Morte Arthure: Kral Arthur'un ölümünün alliteratif romantizmi; Şimdi
İlk basılı, Lincoln Katedrali Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasından.
Yetmiş beş kopya basılmış. 5l.

    *** Çok meraklı bir romantizm, ilginç imalarla dolu
    Antika ve Filolog. Yaklaşık sekiz bin satır içerir.

İi. Aşk Kalesi: Bir Şiir, Lincoln Piskoposu Robert Grosteste; Şimdi
İlk olarak ineksiyonlu MSS'den basılmıştır. on dördüncü yüzyılın. Yüz
Basılı kopyalar. 15s.

    *** Bu, Warton tarafından bilinmeyen dini bir şiirsel romantizm. Onun
    Şiirsel değerler yaşının ötesindedir.

III.

Erken İngiliz literatürüne katkılar, esas olarak nadir kitaplardan türetilmiş
ve onbeşinci ila on yedinci ila eski
Yüzyıl. Yetmiş beş kopya basılmış.

    *** Baskının ayrı ayrı, ancak kalan birkaçının tamamlanmasına dahil
    setler.

IV.

Shakespeare ve Stratford-on-Avon hakkında yeni bir boke,
Shakespeare'in evlilik bağının ve diğerlerinin çok sayıda odun ve faksları
Meraklı makaleler. Yetmiş beş kopya basılmış. 1l. 1s.

V.

Palatine Antolojisi. Geniş bir antik şiir koleksiyonu ve
Cheshire ve Lancashire ile ilgili balladlar; Palatine eklenir
ÇELENK. Yüz on kopya basılmış. 2l. 2s.

VI.

On altıncı ve on yedinci yüzyılın literatürü,
Çok nadir yolların yeniden baskıları. Yetmiş beş kopya basılmış. 2l. 2s.

    İçindekiler:-Harry White Mizahı, M. P.
    İki İtalyan beyefendi-Tailor'un Londra'dan Adası'na seyahatleri
    Wight, 1648-Wyll Ahitini Bucke-Merry Bilmelerin Bokması,
    1629-Para için herkesin, 1578-Wine, Beere, Ale ve Tütün,
    1630-Johnson'un Yeni Keyge Booke, 1630-Love's Garland, 1624.

Vii.

Yorkshire Antolojisi.-Geniş bir ballad ve şiir koleksiyonu,
Yorkshire ilçesine saygı duyuyor. Yüz on kopya basılmış. 2l.
2s.

    *** Bu çalışma 400 sayfadan fazla içerir ve
    "Yorkshire Ale" olarak adlandırılan çok meraklı şiir, 1697 yanı sıra harika
    Eski Yorkshire Ballad çeşitliliği.

VIII, ix.

İki ciltte basılmış arkaik ve il kelimelerinin bir sözlüğü,
Quarto (Önsöz atlandı), Todd'un "Johnson" ile marjlarla değişecek
ekleme için yeterli. Buna basılmış yüz on iki kopya
biçim. 2l. 2s.

X.

Birkaç bin fatura, hesap ve
1650 yılları arasındaki fiyatların tarihini gösteren stoklar ve
1750, eski hesap kitaplarından bol miktarda alıntı ile. Seksen kopya basılmış.
1l. 1s.

Xi.

Oyunların kopyalarıyla gösterilen büyücülük şiiri
Lancashire Witches, Heywood ve Shadwell, viz., "Geç Lancashire
Cadılar. "Ve" Lancashire Cadı ve Tegue O'Divelly, İrlandalı
Rahip. "Seksen kopya basılmıştır. 2l. 2s.

Xii.

Norfolk antolojisi, şiirler, balladlar ve nadir yollardan oluşan bir koleksiyon,
Norfolk İlçesi ile ilgili. Seksen kopya basılmış. 2l. 2s.

Xiii.

Antikalar, madeni paralar, el yazmaları, nadiren bir koleksiyonun bazı açıklamaları
Yaşam ve eserleri açıklayan kitaplar ve diğer bilgiler
Shakespeare. Odalarla resmedilmiştir. Seksen kopya basılmış. 1l. 1s.

Xiv.

MSS'nin bir kısmı. Halk Kütüphanesi'nde korunan Plymouth; bir oyun
Shirley, N. Breton'un bir şiiri ve diğer Miscellanies'e atfedildi. Seksen
Basılı kopyalar. 2l. 2s.

    *** On dört cilt, 21l. Bir indirim yapılmış
    Uygulamada kalıcı kütüphanelerin lehine,
    İşler bu nedenle piyasaya orijinalin zararına geri dönemez
    aboneler.

John Russell Smith, 36. Soho Meydanı, Londra.

       * * * * * *


10 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basıldı. Stonefield Street, cemaatte
St. Mary, Islington, No. 5. New Street Meydanı, St.
Gelin, Londra şehrinde; ve George Bell tarafından yayınlandı, No. 186.
Fleet Street, Batı'daki St. Dunstan'ın cemaatinde,
Londra, Yayıncı, No. 186'da.
5. 1853.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, 210 numara,
5 Kasım 1853, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 27007.txt or 27007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/0/27007/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
