*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jewish Children (Yahudi çocuklar)
Yazar: Sholem Naumovich Rabinovich
Yayın Tarihi: October 24, 2008 [EBook #27001]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27001
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Jewish Children, by Sholem Naumovich Rabinovich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jewish Children

Author: Sholem Naumovich Rabinovich

Translator: Hannah Berman

Release Date: October 24, 2008 [EBook #27001]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWISH CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









Yahudi çocuklar

Yidinden tercüme edildi

"Shalom Aleichem"

Hannah Berman tarafından

New York Alfred. A . Knopf mcmxxii

Telif hakkı, 1921, tarafından

Alfred A. Knopf, Inc.

_Publiced ​​Ocak 1922_

_Set Up ve Vail-Ballou Co., Binghamton, N.Y.
W.F. Etherington & Co., New York, N.Y.
H. Wolff Estate, New York, N.Y._

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir




İçerik


"Şarkıların Şarkısı" ndan bir sayfa

Bir köyde Fısıh. Bir Idyll

Peygamber Elijah

Getzel

Kayıp bir "L'Ag Beomer"

Katiller

Üç küçük kafa

"_Shevurour_" için yeşillikler

"Şarkıların Şarkısı" ndan başka bir sayfa

Yaşayanlar İçin Yazık

Tabernacle

Ölü Citron

Beadle Isshur

Öğretmen Boaz

Eğirme

Esther

Cep Bıçağı

Kemanda

Bu gece




"Şarkıların Şarkısı" ndan bir sayfa


Busie bir isim; Esther-Liba: Libusa: Busie'nin kısa kısmı. O
Benden bir yıl daha büyük, belki iki yıl. Ve ikimiz birlikte hayır
Yirmi yaşından büyük. Şimdi, lütfen, otur ve düşün
kendin için. Kaç yaşındayım ve kaç yaşındayım? Ama hayır
konu. Size tarihini birkaç kelimeyle anlatmayı tercih ederim.

Ağabeyim Benny bir köyde yaşıyordu. Bir değirmeni vardı. Yapabilirdi
Bir silahla ateş et, ata bin ve bir şeytan gibi yüzün. Bir yaz o
nehirde banyo yapıyordu ve boğuldu. Onun atasözünü söylediler
icat edilmişti: "Tüm iyi yüzücüler boğuldu." Onun peşinden gitti
Değirmen, iki at, genç bir dul ve bir çocuk. Değirmen
ihmal edildi; Atlar satıldı; Genç dul tekrar evlendi ve gitti
uzakta, bir yerde, uzak; Ve çocuk bize getirildi.

Çocuk Busie idi.

* * *

Babamın Osie'yi kendi çocuğuymuş gibi sevdiğini; Ve benim
Anne onu tek kızmış gibi korkutuyor, kolayca
anlaşıldı. Ona büyük üzüntülerinde rahatlıkları olarak bakıyorlar.
Ve ben? Neden "_cheder_" den geldiğimde ve busie'yi bulamadığımda
Yemek yiyemiyorum? Ve Busie içeri girdiğinde, her bir ışık parlıyor
köşe. Busie benimle konuştuğunda gözlerimi bırakıyorum. Ve o güldüğünde
Ben ağlıyorum. Ve o zaman ...

* * *

Sevgili Fısıh Bayramı şölenini uzun süre bekledim. O zaman özgür olurdum.
Busie ile fındık içinde oynardım, açıkta koşardım, tepeden aşağı inerdim
nehre ve ona sudaki ördekleri gösterin. Ona söylediğimde
Bana inanmıyor. Gülüyor. Bana asla inanmıyor. Yani o
Hiçbir şey söylemez, ama güler. Ve gülmekten nefret ediyorum. O yapmıyor
Eğer istersem en yüksek ağaca tırmanabileceğime inanıyorum. O yapmıyor
Eğer çekim yapacağım bir şeyim varsa çekim yapabileceğime inan. Ne zaman
Fısıh-Sevgili İyi Fısıh-gelir ve özgürlüğe girebiliriz,
açık hava, babam ve annemden uzakta, ona böyle hileleri göstereceğim
Vahşi olacağını.

* * *

Sevgili iyi Fısıh geldi.

İkimizi kral kıyafetleriyle giydiriyorlar. Giydiğimiz her şey parlıyor ve
parıltı ve pırıltılar. Busie'ye bakıyorum ve "
"Fısıh için öğrendiğim şarkılar, ayetin ayet:

"Bakın, sen adil, aşkım; bak, sen adilsin;
Kilitlerin içindeki gözler; Saçın bir keçi sürüsü gibi,
Gilead Dağı.

"Dişlerin, bile kesilmiş bir koyun sürüsü gibi,
yıkamadan; her biri ikiz taşır ve hiçbiri arasında kısır
onlara.

"Dudakların bir kırmızı iplik gibidir ve konuşun güzel; senin
Tapınaklar kilitlerinin içinde bir nar parçası gibidir. "

Söyle bana, lütfen, neden Busie'ye baktığında hatırlatılır
"Şarkıların Şarkısı" nın? Ve biri "Şarkıların Şarkısı" nı okuduğunda, Busie
zihnine mi yükseliyor?

* * *

Güzel bir Fısıh Arifesi, parlak ve sıcak.

"Gidelim mi?" Diye soruyor Busie. Ve ben hepim kızım. Annem yedeklemiyor
Fındık. Ceplerimizi dolduruyor. Ama yapacağımıza söz veriyor
"_SEDER_" den önce tek bir tane çatlamayın. Onlarla oynayabiliriz
istediğimiz kadar. Biz kaçıyoruz. Fındık biz giderken çıngırak. Güzel
Ve kapılardan çıkar. Göklerde güneş zaten yüksek ve
Kasabanın diğer tarafına bakıyor. Her şey geniş ve
Rahat ve yumuşak ve ücretsiz, etrafında ve hakkında. Yerlerde, tepede
Sinagogun diğer tarafında, biri küçük bir çim, taze görür
ve yeşil ve yaşayan. Çığlık atıyor ve kanatlarını çırpıyor, orada uçuyor
Bizi geçerek, başlarımızın üzerinde, genç yutkunlar sürüsü. Ve yine ben
Okulda öğrendim "Şarkıların Şarkısı" nı hatırlattı:

"Çiçekler yeryüzünde ortaya çıkıyor; kuşların şarkı söyleme zamanı
Gelin ve kaplumbağanın sesi topraklarımızda duyulur. "

Merakla hafif hissediyorum. Kanatlarım olduğunu ve yükselip uçabileceğini hayal ediyorum
uzak.

* * *

Kasabadan meraklı bir gürültü gelir, kükreme, acele, bir kargaşa. İçinde
Bir an dünyanın yüzü benim için değişti. Çiftliğimiz bir
Avlu, evimiz bir saray. Ben bir prensiyim, busie bir prenses. .
Kapımızda yatan ahşap kütükleri "şarkının sedirleri ve ateşleridir
şarkıların. "Kapının yakınındaki güneşte kendini ısıtan kedi
Roe veya genç bir Hart; Ve sinagogun diğer tarafındaki tepe
Lübnan Dağı. Kadınlar ve yıkayan kızlar ve
Fısıh için ovma ve her şeyi temiz hale getirme kızları
Kudüs.

Her şey, her şey "Şarkıların Şarkısı" ndan.

Ceplerimde ellerimle yürüyorum. Fındık sallıyor ve çıngırak.
Busie adım adım yanımda yürüyor. Yavaş gidemem. Taşındım
birlikte. Uçmak, bir kartal gibi havaya uçmak istiyorum. İzin verdim
Ben gidiyorum. Busie beni takip ediyor. Bir odun kütüğünden diğerine atlıyorum.
Busie benden sonra atlıyor. Ben kalktım; o kalktı. Ben düştüm; O aşağı. DSÖ
Önce lastik olacak mı? "Bunun ne kadar sürmesi?" Diye soruyor Busie. Ve ben cevap veriyorum
"Şarkıların Şarkısı" nın sözleriyle: "'gün molasına kadar ve
Gölgeler kaçıyor. ' BA! BA! BA! Yorgunsun ve ben değilim. "

* * *

Busie'nin ne bildiğimi bilmediğine sevindim. Ve onun için üzgünüm.
Kalbim onun için ağrıyor. Onun kederli olduğunu düşünüyorum. Bu onun doğası.
Memnun ve neşeli ve aniden bir köşede oturuyor ve ağlıyor
sessizce. Annem onu ​​rahatlatıyor ve babam onu ​​öpüyor.
Ama işe yaramaz. Busie bitkin olana kadar ağlar. Kim için? İçin
Bu kadar genç ölen babası? Ya da tekrar evlenen annesi için ve
Güle güle olmadan mı çıktı? Ah, annesi! Kişi ondan bahsettiğinde
Annem ona, tüm renkleri çevirir. Ona inanmıyor
anne. Ona kaba bir söz söylemiyor, ama inanmıyor
onun içinde. Eminim. Busie'nin ağladığını görmeye dayanamıyorum. Oturuyorum
Yanında ve düşüncelerini kendinden uzaklaştırmaya çalışın.

* * *

Ellerimi ceplerimde tutuyorum, fındıklarımı çınlıyor ve ona diyorum:

"Tahmin edersem ne yapabilirim."

"Ne yapabilirsin?"

"Eğer istersem, tüm fındıkların bana ait olacak."

"Onları benden kazanacak mısın?"

"Oynamaya bile başlamayacağız."

"O zaman onları benden alacak mısın?"

"Hayır, bana kendilerine gelecekler."

Güzel mavi gözlerini bana kaldırıyor-güzel, mavi, "şarkısı
Şarkılar "gözler. Ona diyorum:

"Sence sarsıyorum. Küçük aptal, bazı sihirli kelimeler biliyorum."

Gözlerini hala daha geniş açıyor. Kendimi büyük hissediyorum. Kendimi ona açıklıyorum
Harika bir adam gibi, bir kahraman:

"Biz çocuklar her şeyi biliyoruz. Okulda bir çocuk var. Sheika Kör
Birincisi, ona diyoruz. O bir gözün kördür. İçindeki her şeyi biliyor
Dünya, hatta '_kaballa_'. '_Kaballa_' ne olduğunu biliyor musunuz? "

"Hayır. Nasıl bileceğim?"

Ben yedinci cennetteyim çünkü ona bir ders verebilirim
"_Kaballa_."

"'_Kaballa_,' küçük aptal, yararlı bir şeydir.
'_Kaballa_' Seni görebildiğim için kendimi senin için görünmez hale getirebilirim. İle
'_kaballa_' araçları bir taştan şarap ve bir duvardan altın alabilirim. '_Kaballa_' sayesinde ikimizin
bulutlar ve hatta bulutlardan daha yüksek. "

* * *

"_Kaballa_" yoluyla busie ile havada yükselmek
bulutlar ve bulutlardan daha yüksek ve onunla uzakta uçmak
Okyanus-bu benim en iyi hayallerimden biriydi. Orada, diğer tarafında
Okyanus, Kral David'in devlerinden inen cüceleri yaşa
zaman. Gerçekte iyi huylu insanlar olan cüceler. Üzerinde yaşıyorlar
tatlılar ve badem sütü ve bütün gün küçük flütlerde oyna ve
Hep birlikte bir yüzükle dans et, boğuşuyor. Hiçbir şeyden korkuyorlar
ve yabancılara düşkün. Bir adam onlara dünyamızdan geldiğinde
Ona yemesi ve içmesi için bolca verin, onu en iyi giysilerle giydirin ve
Onu altın ve gümüş süslemelerle yükleyin. Ayrılmadan önce onu doldururlar
Sokaklarında bulunacak elmas ve yakutlu cepler
Bizimdeki çamur gibi.

"Sokaklardaki çamur gibi mi? Peki!" ona söylediğimde bana busie dedi
Cüceler hakkında her şey.

"Buna inanmıyor musun?"

"Buna inanıyor musun?"

"Neden?"

"Nereden duydun?"

"Nerede? Okulda."

"Ah! Okulda."

Güneş alt ve alt battı, gökyüzünü kırmızı altınla renklendirdi. Altın
Osie'nin gözlerine yansıtıldı. Altın yıkadılar.

* * *

Sheika'nın yapabileceğim hileleriyle busie'yi şaşırtmak istiyorum
"_kaballa_" ile taklit edin. Ama onu şaşırtmıyorlar. Üzerinde
Aksine, bence onu eğlendiriyorlar. Başka neden bana onu gösteriyor
İnci-beyaz dişler? Biraz sinirliyim ve ona diyorum:

"Belki bana inanmıyorsun?"

Busie gülüyor.

"Belki övünmediğimi mi düşünüyorsun? Yoksa icat ettiğimi benim
Kendi başı? "

Busie daha yüksek sesle gülüyor. Oh, bu durumda ona göstermeliyim. Nasıl olduğunu biliyorum. BEN
Ona şunu söyle:

"Mesele şu ki, '_kaballa_' ne anlama geldiğini bilmiyordun.
'_kaballa_' ne gülelemeyeceksindi. '_Kaballa_' aracılığıyla, eğer ben
Anneni buraya getirebilirim. Evet, evet! Ve eğer benim için yalvarırsan
Ona bu geceyi getireceğim, bir sopaya bineceğim. "

Bir kerede gülmeyi bırakır. Güzel yüzüne bir bulut yerleşir.
Ve güneşin kaybolduğunu düşünüyorum. Artık güneş yok, artık gün yok! BEN
Korkarım biraz fazla ileri gittim. Acıtma hakkım yoktu-konuşmak için
annesinin. Her şey için üzgünüm. Silmeliyim. BEN
Ona affetmesini istemeliyim. Ona yakın sürünüyorum. Benden uzaklaşıyor.
Elini almaya çalışıyorum. Ona "şarkının sözleriyle söylemek istiyorum
şarkılar ":" "dönüş, dönüş, o shulamit!" Busie! "Aniden bir ses
Evden arandı:

"Shemak! Shemak!"

Ben Shemak'ım. Annem beni baba ile sinagoga gitmeye çağırıyor.

* * *

Fısıh Eve'de Babası ile birlikte sinagoga gitmek-
Dünyada bundan daha büyük bir zevk? Ne olmaya değer
baştan yürüyerek yeni kıyafetler giymiş ve
Arkadaşlar? Sonra duaların kendileri-ilk festival akşamı duası
ve nimet. Ah, iyi tanrı onun için kaç lüks yaptı?
Yahudi çocuklar.

"Shemak! Shemak!"

Annemin zamanı yok.

"Geliyorum. Bir dakika içinde geliyorum. Sadece bir kelime söylemek istiyorum
Busie-bir kelimeden daha fazlası. "

Osie'ye yalan söylediğimi itiraf ediyorum. Kişi insanları uçuramaz
"_kaballa_" araçları. Kişi kendini uçurabilir. Ve onu göstereceğim, sonra
Festival, nasıl uçabilirim. Aynı noktadan yükseleceğim
kütükler, gözlerinin önünde ve bir anda diğer tarafına ulaşın
bulutlar. Oradan biraz sağa döneceğim. Görüyorsun, orada
Her şey biter ve biri donmuş okyanusun kıyısına gelir.

* * *

Busie dikkatle dinliyor. Güneş son ışınlarını gönderiyor ve
dünyayı öpüyor.

"Donmuş deniz nedir?" Diye soruyor Busie.

"Donmuş denizin ne olduğunu bilmiyor musun? Suları olan bir deniz
Salamura olarak karaciğer ve tuz kadar kalın. Hiçbir gemiye binemez. Ne zaman insanlar
içine düş, bir daha asla çıkamazlar. "

Busie bana büyük gözlerle bakıyor. "Neden oraya gitmelisin?"

"Gidiyorum, küçük aptal mı? Bir kartal gibi uçuyorum. Birkaç dakika içinde
Kuru arazinin üzerinde ve ateş tüküren on iki dağda olacağım.
Onikinci tepede, en üstte aşağı inip yedi yürüyeceğim
Miles, kalın bir ormana gelene kadar. İçeri girip çıkacağım
Ağaçlar, küçük bir dere gelene kadar. Suyun karşısında yüzeceğim
ve yedi kez yedi kez sayın. Uzun sakallı küçük yaşlı bir adam ortaya çıkıyor
Benden önce ve bana şöyle diyor: 'İsteğiniz nedir?' Cevap veriyorum: 'Bana getir
kraliçenin kızı. '"

"Hangi kraliçenin kızı?" Diye soruyor Busie. Ve onun korktuğunu hayal ediyorum.

"Kraliçe'nin kızı, alttan uzaklaşan prenses
Düğün gölgelik ve büyülenmiş ve Crystal Yedi saraya koydu
Yıllar önce."

"Bunun seninle ne ilgisi var?"

"Benimle ne yapması gerektiğini sorarak ne demek istiyorsun? Gitmeliyim ve ayarlamalıyım
Ücretsiz. "

"Onu özgür bırakmalısın mı?"

"Başka kim?"

"Şimdiye kadar uçmaya gerek yok. Tavsiyemi al, gerek yok."

* * *

Busie elimi tutuyor ve küçük beyaz elinin soğuk olduğunu hissediyorum. BEN
Gözlerine bak ve onlarda kırmızı altın güneşin yansımasını görüyorum
Bu güne veda ediyor-ilk, parlak, sıcak bir Fısıh
gün. Gün dereceye kadar ölür. Güneş bir mum gibi çıkıyor. Sesler
Günün susturuldu. Sokakta neredeyse yaşayan bir ruh yok. İçinde
Küçük pencereler, festival mumlarının ışıklarını parlatıyor
Sadece aydınlandı. Meraklı, kutsal bir durgunluk bizi sarar, busie ve
kendim. Hayatlarımızın ciddi durgunlukta hızlı bir şekilde birleştiğini düşünüyoruz
şenlikli akşam.

"Shemak! Shemak!"

* * *

Annem beni üçüncü kez babamla arıyor
Sinagog. Dualara gitmem gerektiğini kendime bilmiyor muyum? Oturacağım
Burada bir dakika daha-bir dakika, artık yok. Busie annemin aradığını duyar
Ben. Elini benimkinden yırtıyor, kalkıyor ve beni uzaklaştırıyor.

"Shemak, sen arıyorsun-sen. Git, git! Zamanı. Git, git!"

Gitmeye kalkıyorum. Gün öldü. Güneş söner. Altın kirişleri
kana döndüm. Biraz rüzgar esiyor-yumuşak, soğuk bir rüzgar. Budie
Bana gitmemi söylüyor. Ona son bir bakış atıyorum. O aynı iş değil.
Gözlerimde bu büyüleyici akşam farklı. Büyülü
Prenses kafamda koşuyor. Ama Busie bana düşünmem için zaman bırakmıyor.
Beni uzaklaştırıyor. Ben gidiyorum. Büyülü Prenses'e bakmak için dönüyorum
Tamamen güzel Fısıh akşamıyla birleştirilen. Ben duruyorum
Biri gibi büyülenmiş gibi. Bana gitmem için işaret ediyor. Ve onu duyduğumu hayal ediyorum
Bana "Şarkıların Şarkısı" nın sözleriyle:

"Acele et, sevgilim ve bir karaca ya da genç bir harttan hoşlanın
baharat dağlarında. "




Bir köyde Fısıh

Bir Idyll


Rüzgarlar patlat. Bırakın fırtınalar öfkelendirin. Dünyanın tersine dönmesine izin verin. Eski
dünyanın yaratılmasından bu yana duran meşe ve
Kökler Tanrı'ya uzanıyor-Nereye-Rüzgarlara ne önem veriyor? Nedir
ona fırtınalar mı?

Eski ağaç bir sembol değil-yaşayan bir varlık, adı
Veribivka'dan Nachman Veribivker. Uzun boylu bir Yahudi, geniş omuzlu, bir
devasa. Kasaba halkı gücünü kıskanıyor ve onunla dalga geçiyor.
"Barış sana. Bir Yahudi sağlıkta nasıl?" Nachman onun olduğunu biliyor
eğlendi. Daha fazla Yahudi görünecek şekilde omuzlarını büküyor. Ama o
işe yaramaz. Çok büyük.

Nachman uzun zamandır köyde yaşıyor. "Bizim 'Lachman',"
Köylüler onu arar. Ona iyi bir adam, beyinlerle bakıyorlar. Onlar
Onunla sohbet etmeyi severim. Tavsiyesini takip ediyorlar. "Ne yapacağız
Ekmek hakkında? "" Lachman "
Bu yıl ucuz veya sevgili ol. Kasabaya gidiyor ve ne olduğunu biliyor
dünyada yapıyor.

Nachman olmadan Veribivka'yı hayal etmek zor olurdu. Sadece onun değil
Baba, Feitel, Veribivka'da doğdu, ama büyükbabası Arya. O bir
zeki Yahudi ve bir zekâ. Köyün çağrıldığını söylerdi
Veribivka çünkü Arya Veribivker yaşadı, çünkü Veribivka'dan önce
Veribivka, O, Arya Veribivker zaten Arya Veribivker'dı. Bu
Büyükbabasının söylediği şey. O zamanların Yahudileri!

Ve sence Arya Veribivker bunu sebepsiz yere söyledi mi? Arya değildi
Sebepsiz şaka yapan sıradan bir adam. Demek istedi
Gününün felaketleri Yahudi trajedilerdi. O zaman zaten
Yahudileri köylerden uzaklaştırmaktan bahsetti. Ve sadece konuşmakla kalmadı
onları dışarı çıkardı. Arya Veribivker hariç tüm Yahudiler dışarı çıkarıldı.
Bölge valisi bile hiçbir şey yapamazdı,
Çünkü Arya Veribivker yasaya göre bunu kanıtlayamadı
sürülecek. O zamanların Yahudileri!

* * *

Kesinlikle, eğer biri böyle bir ayrıcalığı miras almışsa ve bağımsızsa,
Kişi tüm dünyaya gülebilir. Nachman Veribivker Bakımımız ne yaptı
Uyandırmalar, solgunun, genelgelerin sınırlamaları hakkında? Ne yaptı
Nachman kötü Gentile Kuratchka'yı ve
Mahkemeden mi getirildi? Kuratchka kısa bir köylüydü
parmaklar. Bir karma ve yüksek bot ve gümüş zincir ve bir saat giydi
Bir beyefendi gibi. Mahkemenin katibi idi. Ve o hepsini okudu
Yahudileri istismar eden ve kötüleştiren makaleler.

Şahsen, Kuratchka kötü bir tür değildi. Nachman'ın komşusuydu
ve arkadaş gibi davrandı. Kuratchka'nın diş ağrısı olduğunda, Nachman
Ona bir losyon verdi. Kurchka'nın karısı bir çocuğun yatağına getirildiğinde,
Nachman'ın karısı ona emzirdi. Ama bir süredir şeytan nedenini biliyor,
Kuratchka, Yahudi karşıtı makaleleri okuyordu ve o bir
değiştirilmiş adam. "Esau onunla konuşmaya başladı." Her zaman eve getiriyordu
Yeni Valiler Haberleri, Bakandan Yeni Tavsalar ve Yeni Fermanlar
Yahudilere karşı. Her seferinde Nachman'ın kalbi yırtıldı. Ama izin vermedi
Gentile bunu biliyor. Onu bir gülümsemeyle dinledi ve durdu
Elinin avuç içi, "saç burada büyüdüğünde" demek gibi.

Valilerin değişmesine izin verin. Bakanların genelgeler yazmasına izin verin. Endişe nedir
Veribivka'dan Nachman Veribivker?

Nachman rahat bir şekilde yaşadı. Yani onun kadar rahat değil
Büyükbaba Arya yaşadı. Bunlar farklı zamanlardı. Neredeyse biri olabilir
Veribivka'nın tamamının Arya'ya ait olduğunu söyleyin. Hanına sahipti,
Mağaza, bir değirmen, bir tahıl ambarı. Kaşık ve tabaklarla para kazandı, çünkü
söylemek. Ama bu uzun zaman önceydi. Bugün, tüm bunlar gitti. Daha fazla yok
Inn; Artık mağaza yok; Artık tahıl ambarı yok. Soru şu ki, bu durumda neden
Nachman köyde yaşıyor mu? O zaman nerede yaşamalı? İçinde
toprak? Sadece evini satmasına izin ver ve o Nachman Veribivker hayır
Daha. Bağımlı, yabancı olacak. Olduğu gibi, en azından bir
kendi köşesi, içinde yaşanacak bir ev ve bir bahçe. Karısı ve
Kızları bahçeyi yetiştirir. Ve eğer Rab onlara yardım ederse,
Yaz için yeşillikler ve tüm kış boyunca patatesler uzuna kadar
Fısıhtan sonra. Ancak, sadece patateslerde yaşayamaz. Söyleniyor
Bu patates ile ekmek istiyor. Ve ekmek olmadığında, bir Yahudi
Sopasını alır ve iş bulmak için köyden geçer. O
Asla eve boş gelmez. Lord ne harcar, satın alır-bazıları yaşlı
Demir, bir paçavra demeti, eski bir çuval ya da başka bir sakat. Gize
gerilmiş ve kurutulmuş ve kasabaya götürülür, İbrahim-Elijah'a
Tanner. Ve tüm bunlarda para kazanır veya kaybeder.

Abraham-Elijah Tenner, mavimsi burnu ve parmakları siyah olarak bir adam
Mürekkep olarak, Nachman'a güler, çünkü o yaşayarak çok acımasız
Onlar gibi konuştuğu Gentiles ile.

* * *

Evet, kabalık. Nachman kendisini hissediyor. Her yıl daha kaba büyüyor.
Oh, eğer büyükbabası Reb Arya-Peace ona olur!-
torun. Pratik bir adamdı, ama aynı zamanda bir bilgindi. O
Mezmurların tüm pasajlarını ve duaları ezbere biliyordu. Yahudiler
O zamanlar! Ve Nachman ne biliyor? O sadece söyleyebilir
onun duaları. O kadar çok şey biliyor. Çocukları bile bilecek
az. Çocuklarına baktığında, tavana nasıl büyüdükleri, geniş
Ve kendisi gibi uzun ve ne okuyabilir ne de yazabilir, kalbi büyür
ağır. Her şeyden daha fazlası, kalbi en küçük çocuğu için ağrıyor,
Feitel olarak adlandırdı, babasından sonra. Zeki bir çocuktu, bu feitel. O
yapıda daha küçük, daha rafine, diğerlerinden daha fazla Yahudi idi. Ve o
beyin vardı. İbranice alfabe bir kez, bir dua kitabında ve
Bir mektubu bir daha diğerine karıştırmadı. Ne kadar iyi bir çocuk
Buzağılar ve domuzlar arasında bir köyde büyüyün! Kurchka'nın ile oynuyor
Oğul, Fedoka. Onunla bir sopa üzerine biniyor. İkisi de kovuyor
kedi. İkisi de aynı deliği kazıyor. Her şeyi birlikte yapıyorlar çocuklar
yapabilir. Nachman çocuğunun Yahudi olmayanlarla oynadığını gördüğüm için üzgünüm
çocuk. O soluyor, sanki kaplanmış bir ağaçmış gibi
yıldırım.

* * *

Fedoka akıllı küçük bir çocuk. Hoş bir yüzü ve çukurlu çenesi var,
ve keten saçı. Feitel'i seviyor ve Feitel onu sevmiyor. Tüm
Kış, her çocuk babasının sobasında uyudu. Onlar gittiler
pencere ve birbirleri için özlem. Nadiren tanıştılar. Ama şimdi uzun
Kızgın kış bitti. Kara Dünya soğuk beyaz mantosunu atar.
Güneş parlıyor; Ve rüzgar esiyor. Biraz çim bıçağı gözetliyor.
Tepenin dibinde küçük nehir mırıldanıyor. Buzağı solur
Desli burun deliklerinden yumuşak hava. Horoz bir gözü kapatır ve
meditasyonda kayboldu. Etrafta ve etrafındaki her şey tekrar canlandı.
Her şey sevinir. Fısıh Havva. Ne Feitel ne de Fedoka
İç mekanda tutulabilir. Açılan Tanrı'nın dünyasına koşarlar
ikisi için. Birbirlerinin ellerini alıyorlar ve tepeden aşağı uçuyorlar
Onlara gülümsüyor-"Buraya gel çocuklar!" Güneşe doğru sıçradılar
Onları selamlıyor ve "Gel, çocuklar!" Bıktıklarında
Koş, Yahudi ve Yahudi olmayan bir şey bilmeyen Tanrı'nın dünyasına oturuyorlar,
Ama davetkar fısıldar: "Çocuklar bana, bana, bana."

* * *

Birbirlerine söyleyecek çok şeyleri var, bütün boyunca tanışmamışlar
kış. Feitel, İbranice alfabesini bildiğine övünür. Fedoka
bir kırbaç olduğunu övünür. Feitel, Fısıh Arifesi olduğunu övünüyor.
Tüm festival ve şarap için "_Matzos_" var. "Hatırlıyor musun,
Fedoka, sana geçen yıl bir '_matzo_' verdim? "" '_Matzo_,' "tekrarlıyor.
Bir gülümseme hoş yüzünü aşırı yayar. Görünüşe göre tadı hatırlıyor
"_Matzo_." "Şimdi biraz '_matzo_' olmak ister misiniz, taze
'_Matzo_'? "Böyle bir soru sormak gerekli mi?" Sonra benimle gel, "
diyor Feitel, onlara davetkar bir şekilde gülümseyen tepeye işaret ediyor. Onlar
tepeye tırmandı. Parmaklarından ılık güneşe baktılar. Onlar
Kendilerini çok taze kokan nemli dünyaya attı. Feitel Drew
Bluzunun altından bir bütün taze, beyaz "_matzo_" ile kaplı
Her iki tarafta delikler. Fedoka parmaklarını önceden yaladı. Feitel kırıldı
"_Matzo_" yarıya ve arkadaşına yarısı verdi. "Sen ne
'_Matzo_,' Fedoka'ya söyle Fedoka ağzı olduğunda ne söyleyebilir?
Dişleri arasında çatlayan ve altına eridi "_matzo_" ile doldurulmuş
Dili kar gibi mi? Bir dakika ve artık "_matzo_" yoktu. "Tüm
Gitti mi? "Fedoka, bir kedi bakarken Feitel'in bluzuna gri gözlerini attı
tereyağı. "Daha fazlasını ister misin?" diye sordu Feitel, Fedoka'ya keskin bir şekilde bakarak
siyah gözler. Ne soru! "O zaman bir süre bekleyin," dedi Feitel. "Sonraki
Yıl daha fazlasını alacaksın. "İkisi de şakaya güldü. Ve
Söz, sanki daha önce düzenlemişmiş gibi, kendilerini attılar
öğütülmüş ve tepeden hızlı, hızlı, aşağı doğru toplar gibi yuvarlandı.

* * *

Tepenin dibinde ayağa kalktılar ve mırıldanmaya baktılar
Soldan kaçan nehir. Sağa döndüler, daha ileri gittiler
ve henüz her yerde yeşil olmayan geniş alanlar üzerinde,
Ama yakında yeşil olma belirtileri gösterdi-henüz çim kokusu almayan,
Ama yakında çim kokusu alacaktı. Yürüdüler ve sessizce yürüdüler
parlak, gülümseyen güneşin altında dünyanın sevgisinden büyülenmiş.
Yürülemediler ama yüzdüler. Yüzmediler ama uçtular. Gibi uçtular
Rab'bin sahip olduğu güzel dünyanın yumuşak havasını süpüren kuşlar
tüm canlılar için yaratıldı. Sus! Onlar yel değirmenindeler
Köy yaşlı köyüne aittir. Bir zamanlar Nachman Veribivker'e aitti.
Şimdi adı Opanas olan köyün büyüklüğüne ait-kurnaz bir
Bir "_samovar_" sahibi olan bir kulak halkası ile Yahudi. Opanas bir zengindir
Epicurean. Değirmenle birlikte bir mağazası var-bir kez aynı mağaza
Nachman Veribivker'e aitti. Hem değirmeni hem de mağazayı aldı
kurnazca Yahudi.

Değirmen sezonunda dolaştı, ama bu gün hala öyleydi. Oradaydı
rüzgar yok. Rüzgarsız meraklı bir Fısıh arifesi. Değirmen değildi
Çalışma Feitel ve Fedoka için çok daha iyiydi. Görebiliyorlardı
değirmen kendisi. Ve değirmende görülecek çok şey vardı. Ama onlara değirmen
yelkenler kadar ilginç değildi ve onları çeviren tekerlek
Rüzgar hangi şekilde eser. Değirmenin yanına oturdular ve konuştular.
Başlangıç ​​ve sonu olmayan konuşmalardan biriydi.
Feitel, babasının bir zamanlar onu aldığı kasabanın hikayelerini anlattı.
Fuardaydı. Dükkanlar gördü. Veribivka'da olduğu gibi tek bir dükkan değil, ama
Bir sürü dükkan. Ve akşam babası onu sinagoga götürdü.
Babası babasından sonra "_yahrzeit_" vardı. "Bu benim
Büyükbaba, "Feitel açıkladı." Anlıyor musun yoksa değil mi? "

Fedoka anlamış olabilir, ama dinlemiyordu. Kesti
Feitel'in bahsettiği şeyle hiçbir ilgisi olmayan bir hikayeyle.
Feitel'e geçen yıl yüksek bir ağaçta bir kuş yuvası gördüğünü söyledi. O
ulaşmaya çalıştı, ama yapamadı. Onu bir şekilde yıkmaya çalıştı
sopa, ama yapamadı. Yuvaya taş attı,
İki küçük, kanama kuşkusu.

"Onları öldürdün mü?" Diye sordu Feitel, korkuyla ve alaycı bir yüz yaptı.

"Küçük olanlar," diye yanıtladı Fedoka.

"Ama öldüler mi?"

"Tüyler olmadan, sarı gagalar, küçük şişman karınlar."

"Ama öldürüldü, ama öldürüldü!"

* * *

Feitel ve Fedoka'nın göklerde güneşin gördüğü zaman geç kaldı
Eve gitme zamanı gelmişti. Feitel bunun olduğunu unutmuştu
Fısıh Eve. O zaman annesinin onu yıkaması gerektiğini hatırladı ve
Onu yeni pantolonunda giydir. Atladı ve eve uçtu, sonra Fedoka
o. İkisi de memnuniyetle ve sevinçle eve uçtu. Ve bir
diğerinden önce evde olmamalı, el tuttular, oklar gibi uçtılar
Yaylardan. Köye vardıklarında, bu sahne buydu
onlarla yüzleşti:-

Nachman Veribivker'in evi köylüler, erkekler ve kadınlarla çevriliydi,
erkekler ve kızlar. Katip, Kuratchka ve Opanas Köy Yaşlı ve
Karısı ve sulh hakimi ve polis-hepsi oradaydı, konuşuyordu
ve birlikte bağırıyorum. Nachman ve karısı ortasındaydı
Kalabalık, tartışmak ve ellerini sallamak. Nachman düşüktü ve
Terlemeyi yüzünden iki eliyle silmek. Onun yanında durdu
Büyük çocukları, kasvetli ve mahzun. Aniden tüm resim
değişti. Bazıları iki çocuğa işaret etti. Bütün kalabalık,
köy yaşlı ve sulh yargıcı, polis ve
Katip, taşlaşmış gibi durdu. Sadece Nachman insanlara baktı
Sırtını düzeltti ve güldü. Karısı ellerini attı ve
ağlamaya başladı.

Köy yaşlı ve katip ve sulh hakimi ve eşleri
çocuklara atladı.

"Sen neredeydin, öyle mi?"

"Biz neredeydik? Değirmenden düştük."

* * *

İki arkadaş, Feitel ve Fedoka, bilmeden cezalandırıldı
Neden.

Feitel'in babası onu şapkasıyla kırdı. "Bir çocuk bilmeli. " Ne
Bir çocuk bilmeli mi? Yazık ki annesi onu babasından aldı
eller. Ona kendi hesabına birkaç şaplak verdi ve bir keresinde yıkandı
O ve onu yeni pantolonlarında giydirdi-
Fısıh. İç çekti. Neden? Daha sonra babasının söylediğini duydu
Annesi: "Rab bu festivali barış içinde ele geçirmemize yardım etsin.
Fısıh gelmeden önce gitmiş olmalı. "Feitel yapamadı
Fısıh'ın neden gelmeden geçmesi gerektiğini anlayın. Endişelendi
kendisi bu konuda. Babasının neden kırbaçlandığını anlamadı
O ve annesi onu şaplak attı. Ne tür bir
Fısıh Havva bu gün dünyada oldu.

* * *

Feitel'in Yahudi beyinleri sorunları çözemezse, kesinlikle
Fedoka'nın köylü beyinleri yapamadı. Her şeyden önce annesi tuttu
keten saçından ve çekti. Sonra ona birkaç iyi verdi
Yüzünde şaplaklar. Bunlar bir filozof gibi kabul etti. Aldı
onlara. Ve annesinin köylülerle konuştuğunu duydu. Söylediler
Kasabanın Yahudilerinin ikna ettiği bir çocuğun meraklı masalları
Fısıh Havva, günde ve bir gece bir mahzende gizlenmiş ve
Çığlıkları yoldan geçenler tarafından duyulduğunda ortadan kaldırın. Kurtardılar
o. Vücudunda izler vardı-dört iz, haç gibi yerleştirildi.

Kırmızı yüzlü kurnaz bir köylü kadın bu hikayeyi anlattı. Ve diğeri
Kadınlar şal kaplı kafalarını salladılar ve kendilerini geçtiler. Fedoka
Kadınların konuşurken neden ona baktıklarını anlayamadı.
Ve onunla Feitel ile ne yapacak hikaye vardı? Neden annesi vardı
keten saçlarını çekti ve kulaklarını kutladı mı? Bunları umursamadı.
Onlara alışıktı. Sadece neden bu kadar iyi olduğunu bilmek istedi
O günü paylaş.

* * *

"Kuyu?" Feitel babasının hemen sonra annesine söylediğini duydu
Festival. Yüzü sanki en büyük iyi servet gibi parlıyordu
ona düştü. "Şey? Kendini ölüme korktun. Korktun. Bir
Kadın bir kadın olmaya devam ediyor. Fısıhımız ve Paskalyalarımız gitti ve
Hiçbir şey."

"Tanrıya şükür," diye yanıtladı annesi. Ve Feitel ne olduğunu anlayamadı
Annesi korkmuştu. Ve neden Fısıh'ın olmasına sevindiler
gitmiş? Fısıh daha uzun olsaydı ve
daha uzun mu?

Feitel kapının dışında Fedoka ile tanıştı. Kendini tutamadı, ama
Ona her şeyi anlattı-nasıl dua ettikleri ve nasıl yedikleri. Ah,
Nasıl yemişlerdi! Ona tüm Fısıh yemeklerinin ne kadar güzel olduğunu söyledi,
Ve şarap ne kadar tatlı. Fedoka dikkatle dinledi ve gözlerini attı
Feitel'in bluzunda. Hala "_Matzo_" yı düşünüyordu. Aniden orada
bir çığlık ve yüksek perdeli bir sopranoda bir ağlamaydı:

"Fedoka, Fedoka!"

Annesi onu akşam yemeği için çağırdı. Ama Fedoka acele etmedi.
Şimdi saçlarını çekmeyeceğini düşünüyordu. Her şeyden önce yapmadı
değirmendeydi. İkincisi, Fısıh'tan sonraydı. Sonra
Fısıh, Yahudilerden korkmaya gerek yoktu. O gerildi
Kendini çimlerin üzerinde, midesinde, beyaz kafasını destekleyerek
elleri. Karşısında Feitel yatıyordu, siyah kafası onun tarafından desteklendi
eller. Gökyüzü mavi. Güneş sıcak. Küçük rüzgar hayranları ve
saçlarıyla oynar. Küçük buzağı yakın durur. Horoz da
Yakın, eşleriyle. İki kafa, siyah ve beyaz yakın
birlikte. Çocuklar konuşur, konuşur ve konuşur ve bitiremez
Konuşma.

* * *

Nachman Veribivker evde değil. Sabah erkenden onu aldı
Sopa ve iş bulmak için köyün üzerinden geçmesine izin verin. O
Her çiftlikte durdu, Gentiles'ı iyi doğurdu, her birini çağırıyor
ve onlarla dünyadaki her konuda konuştu. Ama o
Fısıh olayına yapılan tüm referanslardan kaçındı ve asla ima etmedi
Fısıh korkusu. Uzaklaşmadan önce şöyle dedi: "Belki de arkadaşım,
Satmak istediğiniz bir şey var mı? "" Hiçbir şey, 'Lachman,'
Hiçbir şey. "" Eski demir, paçavra, eski bir çuval mı yoksa saklanıyor mu? "" Kırılmayın,
'Lachman, hiçbir şey yok. Kötü zamanlar! "" Kötü zamanlar mı? İçtiniz
Her şey, belki. Böyle bir festival! "" Kim içti? Ne içti? Kötü
kez."

Yahudi iç çekti. Nachman da içini çekti. Farklı konuştular
şeyler. Nachman diğeri sadece geldiğini bilemezdi
işletme. O Yahudi terk etti ve üçte birine kadar bir diğerine gitti
Bir şeye geldi. Eve boş elle dönmezdi.

Nachman Veribivker, yüklü ve terleme, evi tramped, sadece düşünmek
Bir problemden-o gün nasıl kazanacak ya da kaybedecekti. O var
Fısıh Eve Olayını unuttu. Korkularını unuttu
Fısıh. Katip, Kuratchka ve valileri ve genelgeleri
Yahudinin kafasından temizlendi.

Rüzgarlar patlat. Bırakın fırtınalar öfkelendirin. Dünyanın tersine dönmesine izin verin. Eski
dünyanın yaratılmasından bu yana duran meşe ve
Kökler Tanrı'ya uzanıyor-Nereye-Rüzgarlara ne önem veriyor? Nedir
ona fırtınalar mı?




Peygamber Elijah


Tek oğul olmak, baba tarafından üzülmek iyi değil ve
Anne-yedi kişiden kalan tek kişi olmak. Burada durma. Gitme
Orası. Bunu içme. Diğerini yeme. Boğazınızı örtün. Saklamak
ellerin. Ah, iyi değil-tek bir oğul olmak hiç de iyi değil ve
Zengin adamın oğlu pazarlığa. Babam bir para değiştirici. O gidiyor
bir torba parası olan esnaf arasında, bakır değiştirme
Gümüş ve bakır için gümüş. Bu yüzden parmakları her zaman siyahtır,
Ve tırnakları kırıldı. Çok çalışıyor. Her gün, eve geldiğinde,
Yorgun ve parçalanmış. "Ayakım yok," diye şikayet ediyor anneye.
"Ayaklarım yok, bir ayağın işareti bile yok." Ayak yok mu? Olabilir. Ancak
Bunun için yine güzel bir işi var. İnsanlar bunu söylüyor. Ve
Bizi iyi bir işimiz olduğunu kıskanıyorlar. Anne memnun. Ben de.
"Bu yıl bir Fısıh alacağız, İsrail'in tüm çocukları
Gibi, Cennetteki Baba! "

Annemin söylediği şey bu, Tanrı'ya iyi Fısıh için teşekkür ederek. Ve ben
Ayrıca minnettardı. Ama bunu görmek için yaşayalım-bu Fısıh mı?

Sonunda Fısıh geldi-sevgili tatlı Fısıh. Ben giyinmiştim
Servetli bir adamın oğlunu uyandırdı-genç bir prens gibi. Ama neydi
Sonuç? Yakalamam olmasaydı oynamama ya da kaçmama izin verilmedi
soğuk. Zavallı çocuklarla oynamamalıyım. Zengin bir adamın oğluydum.
Çok güzel kıyafetler ve daha önce gösterecek kimsem yoktu. Ben vardı
Cebir fındık ve oynayacak kimse yok.

Tek çocuk olmak iyi değil ve üzüldü-tek bir kaldı
yedi kişiden ve zengin bir adamın oğlu pazarlığa.

Babam en iyi kıyafetlerini giydi ve sinagoga gitti. Söz konusu
Annem bana: "Ne olduğunu biliyor musun? Uza ve uyu. Yapacaksın
O zaman '_SEDER_' 'te oturabilir ve' dört soru 'sorabilir! "
Kızgın mıydım? "_Seder_" den önce uyuyabilir miyim?

"Unutmayın, '_SEDER_' de uyumamalısınız. Eğer yaparsan, Elijah
Peygamber omuzlarında bir çanta ile gelecek. İki ilk gecede
Fısıh, İlyas Peygamber,
'_Seden_' de uyuyakaldı ve onları çantasına götürüyor. "... ha!
Ha! "_Seden_" de uyuyacak mıyım? BEN? Sürecek olsa bile
bütün gece, hatta geniş gün ışığına. "En son ne oldu
Yıl, anne? "" Geçen yıl uykuya daldın, ilkinden kısa bir süre sonra
"Peygamber Elijah neden çantasıyla gelmedi?"
"O zaman çok küçüktün, şimdi büyüksin. Bu gece babaya sormalısın
'Dört Soru'. Bu gece babayla söylemelisin-'köleler
Biz.' Bu gece, bizim balık ve çorba ve '_matzo _'- toplar ile yemelisiniz.
Hush, işte baba, sinagogdan. "

"İyi '_yom-tov_'!"

"İyi '_yom-tov_'!"

Tanrıya şükür, baba şarap üzerinde nimet yaptı. Ben de. Babam içti
Şarapla dolu fincan. Ben de bir fincan dolu muyum, çok dregs. "Bak,
Dregs, "dedi anne babaya. Bana göre şöyle dedi:" Tam bir fincan şarap! Sen
Uykuya bırakılacak. "Ha! Ha! Uyuyacak mıyım? Olsak bile değil
Tüm gece oturmak, hatta geniş gün ışığına oturmak. "Şey," dedi
Baba, "" Dört soruyu nasıl soracaksın?
'_haggadah_' okur mu? Benimle nasıl şarkı söyleyeceksin-'köleler miydik'? "
Annem asla gözlerini benden almadı. Gülümsedi ve dedi ki: "Düşeceksin
Uykuda-uykuda. "" Ah, anne, anne, on sekiz kafanız olsaydı,
Biri senin karşısında oturup şarkı söylediyse, kesinlikle uyuyakalırsın
Kulaklarınız: 'Uykuya dal, uykuya dalın'! "

Tabii ki uykuya daldım.

Uykuya daldım ve babamın zaten söylediğini hayal ettim: "Pirin
Senin gazap. "Annemin kendisi masadan kalktı ve açmaya gitti
Peygamber Elijah'ı ağırlamak için kapı. Eğer iyi bir şey olurdu
Elijah Peygamber geldi, annemin söylediği gibi,
omuzlar ve bana dediyse: "Gel oğlum." Ve başka kim olurdu
Bunun için suçla ama annem, onun "uykuya daldı, uykuya dal." Ve
Bu düşünceleri düşünürken, kapının gıcırdadığını duydum. Benim
Babam ayağa kalktı ve ağladı: "
Ebedi. "Kapıya doğru baktım. Evet, öyleydi. Öyle geldi
Yavaş ve o kadar yumuşak bir şekilde onu neredeyse duymadı. O yakışıklı bir adamdı
Peygamber Elijah-Uzun Grizzled sakalı olan yaşlı bir adam
dizleri. Yüzü sarı ve buruşuktı, ama yakışıklı ve
Nazikçe bitmeden. Ve gözleri! Oh, ne gözler! Kibar, yumuşak, neşeli,
sevgi dolu, sadık gözler. İkiden eğildi ve büyük, büyük bir
sopa. Omuzlarında bir çanta vardı. Ve sessizce, yumuşak bir şekilde geldi
doğrudan bana.

"Şimdi, küçük çocuk, çantama gir ve gel." Bana yaşlı adam dedi
Ama nazik ve yumuşak ve tatlı bir şekilde.

Ona sordum: "Nereye?" Ve cevapladı: "Daha sonra göreceksin." yapmadım
Gitmek istiyorum ve bana tekrar dedi: "Gel." Ve tartışmaya başladım
o. "Zengin bir adamın oğlu olduğumda seninle nasıl gidebilirim?" Dedi
Ben: "Ve zengin bir adamın oğlu olarak, sen ne büyük bir değersin?" Dedim ki:
"Babamın ve annemin tek çocuğuyum." Dedi ki: "Benim için sen
Sadece bir çocuk değil! "Dedi:" Üzüldüm. Eğer olduğumu bulurlarsa
Gitti, üstesinden gelmeyecekler, ölecekler, özellikle de annem. "
Bana baktı, yaşlı adam çok nazikçe yaptı ve bana yumuşakça dedi
Ve daha önce olduğu gibi tatlı bir şekilde: "Eğer ölmek istemiyorsan, benimle gel.
Babanıza ve annenize güle güle deyin ve gel. "" Ama nasıl gelebilirim
Tek çocukken, yedi kişiden hayatta kalan tek çocukken? "

Sonra bana daha sert bir şekilde dedi: "Son kez küçük çocuk. Seçin
ikisinden biri. Ya baban ve annene güle güle diyorsun
Benimle gel, ya da burada kalıyorsun, ama sonsuza dek uyuyor. "

Bu sözleri söyledikten sonra benden biraz geri adım attı ve
kapıya dönüyor. Ne yapılacak? Yaşlı adamla gitmek,
Tanrı-Nerede Düğüyor ve Kaybolun, Babamın Ölümü ve
anne. Ben tek çocukum, tek kişi yedi kişiden hayatta kaldı. İle
Burada kal ve sonsuza dek uyuyakalmak-bu benim
Kendim ölmeli ...

Elimi ona uzattım ve gözlerimin gözyaşlarıyla dedim ki:
"Peygamber Elijah, sevgili, kibar, sevgi dolu, sevgilim ilik, bana bir tane ver
düşünmek için. "Yakışıklı, sarı, buruşuk bana doğru döndü
Grizzled sakalı dizlerine ulaşan ve bana baktı
Güzel, kibar, sevgi dolu, sadık gözleriyle ve bana
Bir gülümseme: "Sana bir dakika karar vereceğim, çocuğum-ama artık yok
bir dakikadan fazla. "

* * *

Sana soruyorum. "Bir dakikada ne yapmaya karar vermeliydim,
kendimi yaşlı adamla gitmekten kurtarmak ve ayrıca kendimi kurtarmak için
Sonsuza dek uykuya dalmak mı? Peki kim tahmin edebilir? "




Getzel


"Otur ve sana fındık hakkında bir hikaye anlatacağım."

"Fındık hakkında? Fındık hakkında?"

"Fındık Hakkında."

"Şimdi? Savaş zamanı?"

"Sadece savaş zamanı olduğu için. Kalbin ağır olduğu için
Düşüncelerinizi savaştan uzaklaştırın. Her durumda, bir somun kırdığınızda,
Bir çekirdek buluyorsun. "

* * *

Adı Getzel'di, ama ona Goyetzel adını verdiler. Tanrı'da kim olursa olsun
Kalbi Getzel ile dalga geçti, alay etti. Biraz kabul edildi
bir aptal. ABD okulları arasında genç bir adam olarak görülüyordu. O öyleydi
beceriksiz inşa edilmiş bir adam, son derece kaba eller ve kalın dudaklar vardı. O
boş bir varilden geliyor gibi görünen bir ses vardı. Geniş giydi
Pantolon ve bir ayı gibi büyük en iyi botlar. Kafası kadar büyüktü
Yoğurma oluğu. "_Reb_" Yank'ın bu başı,
saman veya tüylerle doldurulmuş. "_Rebbe_" sık sık Getzel'i hatırlattı
Büyük boyutu ve garipliği. "Goyetzel," "Kaba Varlık"
"Bullock'un Derisi" ve diğer takma adlar ona verildi.
Öğretmen. Ve onlar hakkında hiçbir zaman rap umursamadı. O saklandı
Köşe, yanaklarını şişirdi ve bir buzağı gibi lekelendi. Bilmelisin
Getzel yemek yemeye düşkündü. Yemek onun için her şeyden çok canımdı
başka. O sadece bir mide idi. Üstat ona obur dedi, ama Getzel
Bunu da umursamadım. Yemek gördüğü anda,
ağzı ve çiğnedi ve güçlü bir şekilde çiğnedi. Ona göndermişti
"_Cheder_," her şeyin en iyisi. Bu büyük beceriksiz aptal
Diğer her şeyle, zengin annesinin sevgilisi-sadece çocuğu. Ve
Ona en büyük özen gösterdi. Gece gündüz, onu bir şekilde doldurdu
Kaz ve her zaman çocuğunun hiçbir şey yemediğinden dolayı ağlıyordu.

"Nice Gözü Ondan Önlenmeli Olmalı,"
Elbette Getzel'in arkasında.

"Annesiyle Şeytan'a," diye ekledi öğretmenin karısı
bir ses ve sözleri üzerinde öyle bir yüz buruşturmak imkansızdı
gülmekten kaçınmak için. "Polosya'da bu tür çocukları kundaklamada tutuyorlar
kıyafetler. Eski kemiklerim yerine acı çeksin! "

"Kafasından daha uzun yaşayabilir miyim," diye koydu öğretmen, sonra ve
Getzel'in kapağını kulaklarının üzerinden çekti.

Bütün "_cheder_" güldü. Getzel sessiz oturdu. Somurkuydu ama tutuldu
sessiz. Onu öfkeye sokmak zordu. Ama içine girdiğinde
Bir öfke, korkunçtu. Kızgın bir ayı bile daha şiddetli olamazdı
O. Tutkuyla dans ederdi ve kendi büyük ellerini ısırırdı
Güçlü beyaz dişler. Eğer bir darbe verirse, biri hissetti-biri zevk aldı.
Bu çocuklar çok iyi biliyordu. Darbelerini tatmışlardı ve
ondan çok korkuyor. Bir şeyle ilgisi olmak istemediler
o. Yahudi çocukların dayaklara çok saygı duyduklarını biliyorsunuz.
Ve kendilerini Getzel'e karşı korumak için, on çocuğun tümü vardı
Birleşik-Birine karşı kalmak. Ve işte böyle oldu
"_reb_" Yankel'in "_cheder_" ında iki parti vardı. Bir tarafta,
tüm öğrenciler; Öte yandan Getzel. Çocuklar fikirlerini tuttu
onlara; Getzel yumruk. Çocuklar derslerinde çalıştı; Getzel Yedi
sürekli.

* * *

Bir tatilde erkeklerin fındık oynamak için bir araya geldiğini söyledi.
Fındık oynamak diğerleri gibi bir oyundur, ne üstlerden daha iyi ne de
kartlardan daha kötü. Oyun çeşitli şekillerde oynanır. "Delikler" var
ve "banka" ve "kapaklar". Ancak her oyun aynı şekilde biter. Bir
Çocuk kaybediyor, bir diğeri kazandı. Ve her zaman olduğu gibi, kazanan zeki bir adam,
Akıllı bir adam, iyi bir adam. Ve kaybeden, hiçbir şey için iyi bir
aptal ve bir ne-do-well; Tıpkı büyük şehirlerde olduğu gibi,
Kulüpler, insanların gece gündüz oyun kartları oturur.

On erkek fındık oynamak için "_cheder_" nde bir araya geldi. Döndüler
Bir tezgahın üzerine, yere bir sıra fındık koydu ve diğerlerini yuvarlamaya başladı
Fındık aşağı doğru. Kimin en çok fındık attığı sırada kazandı
çok fazla. Aniden kapı açıldı ve Getzel geldi, cepleri
Her zamanki gibi fındık yüklü.

"Hoş geldiniz sanat-bir Yahudi!" çocuklardan biri ağladı.

"Mesihten bahsedersen," bir saniye koy.

"_Vive_ Haman!" üçte biri ağladı.

"Ve Rashi, 'Şeytan onu buraya getirdi' diyor. "Ne oynuyorsun? Bank? O zaman ben de oynayacağım," dedi Getzel,
Anında bir cevap aldı:

"Hayır, küçük bir kapakla."

"Neden?"

"Sadece bunun için."

"O zaman oynamana izin vermeyeceğim."

Bir an tereddüt etmedi, ama fındıkları zemine dağıttı
ayının pençeleri. Çocuklar kızdı. Rascal'ın yanağı!

"Çocuklar, neden bir şey yapmıyorsun?" diye sordu.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu bir saniye.

"Kemiklerini onun için kıralım," diye önerdi üçte biri.

"Tamam. Deneyin," diye bağırdı Getzel. Kollarını açtı, hazır
iş için.

Ve iki parti arasında bir savaş, bir kavga oldu. Üzerinde
Bir taraf, diğer Getzel'de bütün "_cheder_" idi.

On biri değil. Getzel'in yumruklarının nasıl tadı olduğunu hissettikleri doğruydu.
Çürükler ve gözlerin etrafındaki izler onun kısmı idi. İçin
Bu, yine, keskinleriyle ona dünyanın iyi bir tadını verdiler
Tırnaklar ve dişleri ve yapabilecekleri her şey. Önden
Ve arkadan ve her taraftan, darbeler, tekme ve çekti
ve yumruklar, ısırıklar ve çizikler. Eh, on biri değil. Üstesinden geliyorlar
o. Getzel kendini çıkarmak, kaybolmak zorunda kaldı. Ve şimdi gerçek başlıyor
Fındık hikayesi.

* * *

"_Cheder_" ü terk ettikten sonra çürük ve çizik ve yırtılmış ve
Kanama, Getzel bir süre düşündü. Ellerini onun üzerine çırptı
Cepler ve fındıkların çıngırakını duydu.

"Benimle deli oynamak istemezsin, o zaman Ölüm Meleği oynayabilir
seninle. Seni on bin fedakarlık için istiyorum. Yönetebilirim. Biz ikimiz
kendimiz oynayacak. "

Getzel'in kendi kendine söylediği buydu. Sonraki dakika gibiydi
rüzgar. Yüksek sesle söylemek için yolun ortasında durdu, sanki oradaymış gibi
onunla bir tane oldu:

"Nereye yapılır? Örneğin nereye gidelim, Getzel?" Ve bir anda o
Kendisine cevap verdi: "Orada, kasabanın dışında, diğer tarafında
değirmen. Orada yalnız olacağız, ikimiz. Kimse bizi rahatsız etmeyecek.
Herhangi birinin bizi rahatsız etmeye çalışmasına izin verin ve kemikleri kıracağız ve
son."

Kendisiyle konuşan Getzel, yalnız olmadığını hissetti. O bir değildi
ama iki; Ve iki kadar güçlü hissetti. Çocuklar yaklaşmaya cesaret etsin
O ve onları atomlara kıracaktı. Onları bir
Toz-Heap. Kendi sözlerini dinlemekten zevk aldı ve durmadı
Kendisiyle konuşuyor, sanki onun yanında bir tane varmış gibi.

"Dinle beni. Ne kadar ileri gideceğiz?" diye sordu kendine. Ve o
neredeyse garip bir sesle cevap verdi:

"Şey, hepsi sana bağlı."

"Belki buraya oturmalı ve fındık oynamalıyız. Peki ne diyorsun
Getzel? "

"Benim için hepsi aynı."

Getzel, kasabanın çok ötesinde, değirmenin arkasında yere oturdu,
Fındık çıkardı, onları saydı, iki eşit parçaya böldü, koy
Biri sağ cebinde, diğeri solunda. O yola çıktı
kapağı ve sağ cebinden birkaç fındık attı. O
Kendi kendine dedi:

"Onlarsız devam edemeyeceğimi hayal ediyorlar. Dinle Getzel, hangi oyun
Oynuyor muyuz? "

"Bilmiyorum. Ne istersen."

"O zaman 'garip ya da eşit' oynayalım."

"Oldukça istekliyim."

Kapağını salladı.

"Şimdi, tahmin et. Garip mi, hatta? Peki, konuşun," dedi kendi kendine. Kazdı
dirseğini kendi kaburgalarına dönüştürdü ve kendi kendine dedi:

"Eşit."

"Hatta söyledin mi? Seni kim atacak? Kaybettin. Üçü elle
Fındık. "

Sol cebinden üç fındık aldı ve onları içine koydu
Sağ. Yine şapkayı salladı ve tekrar sordu:

"Garip mi, bu sefer mi?"

"Garip."

"Tuhaf mı dedin? Sonsuza dek acı çekebilir misin? Onları buraya teslim et. Var
dört fındık kaybetti. "

Sol el cebinden sağa dört fındık değiştirdi, salladı
kapak ve tekrar dedi:

"Şey, belki şu anda tahmin edersiniz. Garip mi, hatta?"

"Eşit."

"Hatta söyledin mi? Kemiklerin çürüyebilir! Rascal, buraya beş teslim
Fındık. "

"Kaybetmem yeterli değil mi? Neden beni lanetliyorsun?"

"Kimin suçu, aptalsın ve kör bir adam olarak tahmin ediyorsun
Bir delik tahmin ediyor mu? Pekala, tekrar söyle-od veya hatta? Bu sefer olmalısın
Sağ."

"Eşit. "

"Hatta? Uzun yaşayabilir misin! Yedi fındık ver, aptalsın ve tahmin et
Tekrar. Garip mi yoksa eşit mi? "

"Eşit."

"Yine bile. Babam olsun!
Fındık ve tekrar tahmin edin. Belki bir kez doğru tahmin edersiniz. Garip mi yoksa eşit mi?
Neden sessizsin-Eh? "

"Daha fazla fındık yok."

"Bu bir yalan, var!"

"Ben bir Yahudi olduğum için yapmadım."

"Sadece cebinize bak, bunun gibi."

"Bir işaret bile yok."

"Yok? Bütün fındıkları kaybetti mi? Peki, ne iyisi yaptı? Sen değilsin
aptal?"

"Yeter! Tüm fındıklarımı kazandın ve şimdi bana eziyet ediyorsun."

"İyi, iyi. Tüm fındıklarımı kazanmak istedin ve ben de
seninkini kazandı. "

Goyetzel, Getzel'in kaybettiğinden çok memnun kaldı, Goyetzel
kazanmıştı. Kazanmak için iyi olduğunu hissetti. Kazanmaya eşit hissetti
Tüm dünyadaki tüm fındık. "Şimdi neredeler, '_cheder_'
çocuklar? Onlardan kendim geri alırdım. Onları bırakmazdım
En küçük somun, bir tedavi için bile değil. Burada öleceklerdi
önümde zemin. "

Getzel kızdı, şiddetli. Yumruklarını kapattı, dişlerini sıktı ve
Tıpkı yanında bir tane varmış gibi kendi kendine konuştu.

"Şey, şimdi deneyin. Şimdi kendim değilim. Şimdi iki tane var
biz. Getzel, neden orada bir damat gibi oturuyorsun? Hadi
Küçük bir süre daha deli oyna. "

"Fındık? Nerede fındık var? Sana tek bir tane olmadığımı söylemedim mi?"

"Ah, daha fazla fındık olmadığını unuttum. Ne yapacağımı biliyor musun
Sana tavsiyede bulun, getzel? "

"Örneğin?"

"Herhangi bir paran var mı?"

"Ben var. Peki, ne?"

"Benden deli al."

"Senden fındık almam gerektiğini söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Aptal! Satın almanın ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Bana para ver ve vereceğim
sen delirsin. Ha? "

"Şey, bunu kabul ediyorum."

Çantasından gümüş bir madeni para aldı, fiyat hakkında pazarlık etti, sayıldı
sağ cebinden sola ve oyun
tekrar baştan başladı.

Deneyimli bir kart oyuncusu, hikaye gider, yarım saat önce
Ölüm, oğlunu da-bir kumarbaz-başucuna çağırdı ve ona dedi:

"Çocuğum, bu dünyadan gidiyorum. Bir daha asla karşılaşmayacağız. Biliyorum
Kartlar oynuyorsun. Doğamım var. İstediğiniz kadar oynayabilirsiniz,
Sadece kendini oynamamaya özen gösterin. "

Bu kelimeler neredeyse bir yasa. Dünyada daha kötü bir şey yok
kendini oynamak. Deneyimli insanlar, bir adamı bile mahrum ettiğini söylüyor
Son gömleği. Bir adamı umutsuz eylemlere iter. Ve kişi umut edemez
bundan sonra dirilişte yükselmek. Yani insanlar diyor. Ve böylece
genç adamımızla oldu. Çok uzun çalıştı, "garip veya
hatta, "bir cebinden almak ve diğerine koymak,
Sol cepte tek bir fındık yoktu.

"Peki neden oynamıyorsun?"

"Oynayacak hiçbir şeyim yok."

"Yine fındık var, hiçbir şey için iyi!"

"Ben bir şey için iyi olduğumu söylüyorsun. Ve ben bir hile olduğunu söylüyorum."

"Bana tekrar hile dersen, sana çenede bir nüfuz vereceğim."

"Rab onu kafana koysun."

Getzel birkaç dakika sessizce oturdu ve onunla zemini kazıyarak
Parmaklar, bir delik kazmak ve nefesinin altında bir şarkı mırıldanıyor. O zaman o
söz konusu:

"Kirli şey, fındık oynayalım."

"Nerede deli oldum?"

"Para değil mi? Sana on daha satacağım."

"Para? Nerede param var?"

"Para yok ve deli yok mu? Oh, dayanamıyorum. Ha! Ha! Ha!"

Gülme tüm tarlada yankılandı ve uzakta yeniden örgütlendi
odun. Getzel kahkahalarla sarsıldı.

"Neye gülüyorsun, sen goyetzel misin?" diye sordu kendine. Ve o
Kendini farklı bir sesle cevapladı:

"Sana gülüyorum, hiçbir şey için iyi. Kaybettiğin için yeterli değil mi
Tüm fındıklarım üzerimde mi? Neden gidip paramı kaybetmek istedin?
Çok para. Sen aptalsın! Oh, üstesinden gelemiyorum. Ha! Ha!
Ha!"

"Beni kendin getirdin. Kötü olanlardan birini kötüleştirdin! Sen
Scamp! Sen Rascal! "

"Gecenin aptalı! Eğer sana burnunu kesmeni söyleyecek olsaydım,
Yapmak mı? Sen aptal! Sen atın yüzüyle hayvan, sen! Ha! Ha! Ha!"

"Sessiz ol, her halükarda, sen goyetzel, sen. Ve
Yoksa Yoksa. "

Ve kendisinden döndü, birkaç dakika boyunca somurtkan oturdu, kazıyarak
Dünya parmaklarıyla. Söylediği gibi yaptığı deliği kapladı
nefesinin altında küçük bir şarkı.

"Sana ne söyleyeceğimi biliyor musun Getzel?" Kendi kendine birkaç tane dedi
Dakikalar sonra. "Birbirimizi affedelim. Arkadaş olalım. Rab
bana yardım etti. Çok fazla fındık kazanmak benim için şansımdı-kötü bir zarar yok
onlara! Neden kendimizden zevk almamalıyız? Birkaç fındık kıralım. BEN
Kötü olmadıklarını düşünmeli! Peki ne diyorsun Getzel? "

"Evet, bence kötü olmamaları gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı kendine. O
Bir somunu ağzına, bir saniye, üçte birine itin. Her seferinde onu vurdu
Yumrukları ile dişler. Fındık çatlamıştı. Yağlı bir çekirdek çıkardı,
yuvarlak temizledim, ağzına geri attı ve zevkli bir şekilde çiğnedi
güçlü beyaz dişleriyle. Onları bir at yulafı olarak ezdi.
Kendi kendine dedi:

"Bir fındık çekirdeğini de sever misin, Getzel? Konuşun. Olma
utanmış."

"Neden?"

Kendisine böyle cevap verdi. Sol elini uzattı, ama
Sadece hakkı ile şaplak attı.

"Veba olacak mı?"

"Bir veba olsun."

"O zaman iki tane var."

Ve fındıkları kırmaktan ve onları bir şekilde ezmekten vazgeçmedi
atış. Yemek oturması ve diğerine hiçbirini vermemesi yeterli değildi,
Ama ona dedi ki:

"Dinle, Getzel, sana soracağım. Örneğin nasıl hissediyor musun?
Ben yemek yerken ve sadece bakıyorsun? "

"Nasıl hissediyorum? Böyle bir yıl geçirebilir!"

"Ah, görüyorum ki bir öfke var. İşte senin için bir çekirdek."

Ve Getzel'in sağ eli sola bir çekirdek verdi. Sağ ters döndü
aşağı. Sol el sağa vurdu. Sol el sağa vurdu
yanak. Sonra sağ el sol yanağı iki kez şapırdattı. Sol el
paltosunun sağ yakasını ve aynı anda sağ eli tuttu
Sol yakayı yukarıdan aşağıya yırttı. Sol el çekti
Sağ Earlock. Sağ el sol kulağa korkunç bir patlama verdi.

"Earlock'umu bırak, Getzel. Tavsiyemi al ve bırak beni
saç buklesi!"

"Bir veba!"

"O zaman Earlock olmayacaksın, Getzel."

"O zaman sen, Goyetzel, kulağı olmayacak."

"Ah!"

"Oh! Oh!"

* * *


Epilog

Birkaç dakika boyunca Getzel'imiz yere yuvarlandı. Şimdi doğru uzanıyor
Yan tarafa, ve şimdi sol tarafa doğru uzanıyordu. Pocket dolu fındık tuttu
Her iki el .... bir dakika Goyetzel muzaffer oldu. Sıradaki
Getzel, bir domuz gibi kirle kaplı yerden kalkana kadar.
Parçalara ayrıldı, kanama kulağı ve yırtık bir kulak ambarına sahipti. Aldı
Cebindeki tüm fındıklar ve onları nehrin çamuruna attı,
Uzakta, değirmenin arkasında. Öfkeyle mırıldandı:

"Bu doğru. Bu iyi bir iş."

"Sen de sen değilsin."




Kayıp bir "L'Ag Beomer"


Öğretmenimiz, "_reb_" küçük olanı nissel-bu yüzden onun
Boyut-kendisini asistanları tarafından burun tarafından yönlendirilmesine izin verdi. Her neyse
Onları istediler. İlk asistan çocukların yaptıklarını söylediğinde
O gün erken eve gönderilecek, onları eve erken gönderdi. İkincisi
Asistan, erkeklerin dünyayı ters çevireceğini ve
okulda tutulacak ve onları okulda tuttu. Asla karar veremedi
kendisi için her şey. Bu yüzden asistanları okulu kontrol etti,
Ve o değil. Diğer okullarda asistanlar çocuklara yıkamayı öğretir
elleri ve nimet söyler. Okulumuzda asistanlar
Bunu bizim için yapmayın, ne de bize yemeklerimizi getirmeyin, ne de bizi okula götürmez
Omuzları. Hayır, bizim yemek için gitmeyi sevdiler. Onları yediler
kendileri yolda. Bunun ustasına söylemeye cesaret edemedik. .
Asistanlar bizi korku ve titremede tuttu. Bir çocuk fısıldadıysa
Öğretmene yaptıkları, kırbaçlanacak, cildi kesilecekti.
Bir keresinde, cesur bir çocuk ustaya bir şey söyledi; Ve asistan onu dövdü
O kadar korkunç ki aylarca yatakta yatıştı. Çocukları uyardı
Asistanlar ne yaparsa yapsın, ustaya hiçbir şey söylemeyin.

Schoolday'larımızın bu dönemi,
Asistanlar.

* * *

Ve asistanların boyunduruğu altında olduğumuzu geçti. Bir
Yıl, "_l'Ag Beomer_" ı yakaladık. Bizim gibi soğuk, ıslak bir Mayıs'tı
Bazen kasabamızda Mazapevka vardı. Güneş neredeyse kendini gösterdi. A
Keskin rüzgar patladı, bize bulutlar getirdi, katlarımızı açtı ve bizi attı
Ayaklarımızdan. Kapılar dışında hoş değildi.

Tam o sırada asistanlar bizi yürüyüşe çıkarmak için başlarına aldı
Kasabanın dışında, böylece savaşlarda, kılıçlarla oynayabiliriz ve
Pop-Gunlar, Yaylar ve Oklar.

Yahudi çocuklar arasında eski bir gelenek, savaş benzeri olmak
"_L'Ag Beomer_." Kendilerini ahşapla baştan ayağa götürüyorlar
Kılıçlar, pop-silahlar, yaylar ve oklar. Onlarla yiyecek alıyorlar ve gidiyorlar
Savaş için kapalı. Tüm yıl boyunca kapanan Yahudi çocuklar
Küçük "_Chedorim_", Üstat'ın korkuları ve titreyen korkularla ezildi
Asistanların kamçı altında, "_l'Ag Beomer_" döndüğünde ve
Açıklığa çıkabilirler, baştan yaya kadar silahlı olabilirler,
Onlar en güçlü düşmanın üstesinden gelebilecek ve dünyayı azaltabilen devler
harabeye. Bir kerede cesur büyürler. Hevesle ileri adım atıyorlar
Yidiş ve Rusça'nın meraklı bir karışımı olan şarkılar söyleme.

    "Bir, iki, üç, dört!
    Yahudi çocuklar
    '_Torah_' ı öğrenin
    Mucizelere inan,
    Korkmuyor.
    Dinle, Ey İsrail! Hiçbir şey önemli değil.
    Hiç kimseden korkmuyoruz
    Tanrı hariç. "

Ve eski geleneği gerçekleştirdik. Geçen yıl kılıçlarımızı indirdik
Tavandan ve eski şarap fıçılarının çemberlerinden yay yaptık.
Pop-Gunlar Asistanlar bize para için, elbette-
Sadece uzun süre dururlarsa sinek çekebilecek silahlar
yeterli. Tek kelimeyle, minikleri korkutmak için tüm Yahudi silahları vardı
bebekler ölüme. Ve kendimize iyi bir yiyecek verdik,
Rab'bin onu kutsadığı kadar her çocuk ve annesi
Ona cömertliğinden. Silahlı "_cheder_"
Yaya başa ve ceplerimiz iyi şeylerle şişiyor-yuvarlanıyor,
Pastalar, haşlanmış yumurta, kaz yastığı, kiraz-savaş, meyve, kümes hayvanı, karaciğerler, çay
ve şeker ve koruyucular ve reçel ve ayrıca para içinde birçok "_groschens_".
Her çocuk en iyisini ve en büyüğünü getirerek göstermeye çalıştı
miktar. Ve asistanları memnun etmek istedik. Bizi övdüler ve
çok iyi çocuklar olduğumuzu söyledi. Yemeğimizi aldılar ve içine koydular
çantalar. Bizi askerler gibi sıralara yerleştirdiler ve bize emrettiler.

"Yahudi çocuklar, el ele al ve köprü boyunca yürü, doğrudan
Mezritzer tarlaları. Orada deniz kedileriyle tanışacak ve savaşacaksın
onlara."

"Deniz kedisi için yaşasın!" Bir sesle bağırdık. Eller aldık ve
Devler gibi, güçlü ve cesur.

* * *

Seal School Boys Sea Cats'ı aradık çünkü kısaydı
A B C sınıfındaki çocuklar. Bize göründüler "_chumash_" erkekler gibi
sinekler, karıncalar. Bunu bir darbe ile hayal ettik-pew! Bir sona ererdik
onlardan. Bizi gördüklerinde, nasıl silahlandığımızdan emindik.
Kılıçlar, yaylar, oklar ve pop-tabancalarla ayağa gidin,
Elbette uç. Bu tür devlerle karşılaşmak önemsiz değildi. Sen oynıyorsun
"_Chumash_" erkeklerle, uzun bacaklı savaşçılar!

Daha önce hiç deniz kedisi ile savaşmamıştık. Ama her nedeni vardı
İnanın, ikna olduk, bu sincapları bir
Bak, onları yok et, bir sonunu yapın. Onlara iyi vermekle birlikte
yalama, onlardan şımarık olurduk, yani yiyecekleri ve
Bırakın aç kalsınlar. Kendi cesaretimizle çok doluyduk ve cesurca çok hevesliydik
Birbirimizi ileri ittiğimiz, alkışladığımız tapular
omuzda birbirleri. Sonra da asistanlar bizi ileriye çağırdı.

"Neden böcekler gibi sürünüyorsun?" Bize sordular. Kendileri durdular
Sık sık çantaları açtı ve yemeğimizi ve kiraz-wine'ımızı tattı
Çok övdüler.

"Mükemmel kiraz-savaş," dediler, şişelerin etrafından geçerek ve
sıvının boğazlarından aşağı inmesine izin vermek. "Muhteşem likör. En iyisi
Hiç tattım. "

Asistanların söylediği buydu. Aslında parmaklarını yaladılar.
Uzakta kaldılar, ancak elleriyle olduğumuzu belirttiler
İleri, ileri gitmeli.

Rüzgar patlamış olsa da, geniş mezritzer tarlasında devam ettik.
daha güçlü ve daha güçlü. Gökyüzü bulutlarla siyahlaştı ve soğuk, kalın
Yağmur yüzlerimize attı. Ellerimiz soğuk ile maviydi. Botlarımız
çamurda susturdu. Uzun zamandır şarkı söylemekten vazgeçmiştik. Yorgunduk
Ve aç, çok aç. Oturup dinlenmeye karar verdik ve
Yiyecek bir şey.

"Asistanlar nerede? Yemek nerede-nerede?"

Çocuklar asistanlara karşı mırıldanmaya başladılar.

"Tüm yemeğimizi bizden almak kirli bir numara ve kiraz-kılıfımız
Ve birkaç '_groschens_' ve bizi burada çölde bırakmak, soğuk ve
aç. Şeytan onları alsın! "

"Asistanlara kötü bir son gelsin!"

"Kolera dünyadaki tüm asistanlara çarpsın!"

"Onlar en küçük tırnaklarımız için fedakarlık olsun!"

"Sus. Sessizlik olsun. İşte düşmanlarımız, düşmanlarımız geliyor."

"Büyük çubuklarla küçük sincaplar."

"Deniz kedileri-deniz kedileri!"

"Deniz kedisi için yaşasın!"

Onları gördüğümüz anda, şiddetli açlık gibi onlara doğru koştuk
Kurtlar. Onları parçalara ayırmaya hazırdık. Ama bize oldu
talihsizlik, kimsenin sahip olamayacağı büyük bir talihsizlik
öngörülen.

Gitilmezse, ne bilgelik ne güç ne de zeka
herhangi bir boşluk. Ne olabileceğini dinleyin.

* * *

Deniz kedileri, küçük, kısa küçük sincaplar olmalarına rağmen
Açıkçası aptal yok. Broad Mezritzer'de savaş yapmaya başlamadan önce
Field, kendilerini evde iyi hazırlamışlardı, onların
delmek. Daha sonra bıktılar. Ayrıca yanlarında sıcak kıyafetler aldılar
ve kauçuk goloshes. Onlar bizden daha kötü değiller
kılıç, pop-silah, yay ve oklarla. Beklemeyeceklerdi
Saldırıyı alana kadar. Önce bize saldırdılar ve başladılar
Kemiklerimizi kır. Ve nasıl, sence? Aynı anda her taraftan,
Aniden bize bakmak için zamanımız yoktu. Biz farkına varmadan önce
üzerimizdeydiler. Yalnız değildiler, ama yardımcıları vardı
Onları ve teşvik edin.

"'_Chumash_' erkek çocuklarını ödeyin. Onları dövün, çocukları uzun bacaklarla."

Doğal olarak da sessiz değildik. Sincaplara karşı ayağa kalktık,
Devler gibi, onları kılıçlarımızla dövdü, oklarımızı onlara yönlendirdi ve
Pop-Gun'larımızla onlara çekildi. Ama ne yazık ki! Kılıçlarımız donuktu
odun; Ve yaylarımızı kurmadan önce bizi çöpe atmışlardı. Ben diyorum
Silahlardan hiçbir şey. Eğer düşman olmazsa bir pop-silahla ne yapabilirsiniz?
Onu hedef alana kadar bekle? İleri koştular ve çaldılar
Silahlar bizim elimizden. Ne yapabiliriz?

Silahlarımızı, kılıçlarımızı, pop-silah ve yaylarımızı atmalıydık ve
oklar ve Lord'un görevlendirdiği gibi savaşın. Yani savaştık
Yumruklarımızla. Ama aç, yorgun ve soğuktuk ve savaştık
Plan olmadan, çünkü asistanlarımız geride kalmıştı. Bize izin verdiler
Yemeğimizi yerken kavga ederler ve kiraz-savaşımızı içerler-şeytan alım
onlara! Ve onlar, iyi beslenmiş ve iyi kaplı küçük sincaplar sürünmüştü
Aynı anda üç taraftan üzerimizde, her an güçleniyor ve
daha güçlü. ABD darbeleri, yumruklar ve kazılar üzerine yağmur yağdılar. Aynısı
Onlara verdiklerini düşündüğümüz darbeler. Ve onların
Asistanlar önlerine girdiler ve onları asla çağırmaktan vazgeçmediler. "'_Chumash_' erkek çocuklarını geri ödeyin. Onları döv, onları döv, çocuklar
uzun bacaklar. "

Düşmana geri dönen ilk kişi kimdi? Zor olurdu
söylemek. Sadece çabucak koştuğumuzu biliyorum, Helter-Skelter, eve dön, geri dön
Mazapevka. Ve onlar, küçük sincaplar-ama yakıyorlar!-Biz peşimizden koştu,
Bağırsak, bağırıyor ve bize gülüyoruz, tam da üstümüzde.

"Yaşasın! '_Chumash_' Boys! Yaşasın! Büyük çocuklar!"

* * *

Biz eve bitkin, düzensiz, çürük, dövülmüş geldi. Ve biz devler
ebeveynlerimizin bize acıyacağını, bize kek vereceğini hayal etti
aldığımız darbeler. Ama yanıldığımız ortaya çıktı. Kimse bizi düşünmedi.
Tanrı'ya, dayak olmadan kaçacak kadar şanslı olduğumuza teşekkür ettik
Ebeveynlerimiz yırtık kıyafetlerimiz ve bükülmüş botlarımız için. Ama ertesi sabah biz
Öğretmenimizden iyi bir çırpma, küçük olanı Nissel,
Alnımızda ve gözlerimizin etrafındaki mavi izlerimiz vardı. BT
Bunu söylemek utanç verici-her biri gerçek tarzda çırpılmıştık. Bu
Sadece bir ilave, sanki yeterli olmamış gibi.

Asistanların bize başka bir şey vermesi için hiçbir şey için üzgün değildik
paylaşmak. Bir baba ya da bir anne birini dövdüğünde, nezaketsizdir. Ne zaman
Bir öğretmen bir tane yener çünkü o bir öğretmendir. Ve onun çubuğu nedir
Her neyse? Ama asistanlar! Onlara lanetlerimiz! Sanki değilmiş gibi
Tüm yemeğimizi yemişler ve kiraz-kılıfımızı sarmışlar-Mayıs
Bunun için acı çekiyorlar, evrenin babası!-sanki yeterli değilmiş gibi
bizi alanın ortasında yalnız savaşmaya bıraktıklarını, ama
Bizi çırplarken ayaklarımızı tuttular, böylece tekmeleyebiliriz
herhangi biri.

* * *

Ve tatilimiz böyle oldu. Karanlık, kasvetli, kayıptı
"_L'Ag Beomer_."




Katiller


"Hala horlıyor mu?"

"Ve ne kadar horlama!"

"Yok olsun!"

"Onu uyandır. Uyandır."

"Leib-Dreib-Obderick!"

"Ayağa kalk, benim küçük kuşum."

"Küçük gözlerini aç."

Gözlerimi açmayı, başımı kaldırmayı ve bana bakmayı başardım. BEN
Bütün bir Rascal kalabalığını gördüm, okul sazüm. Pencere açıktı
Ve parlak gözleriyle birlikte, parlakın ilk ışınlarını gördüm,
Sabah erken güneş güneş. Her tarafta bana baktım.

"Sadece nasıl göründüğüne bak."

"Bir günahkar gibi."

"Bizi tanımadın mı?"

"Bugün '_l'Ag beomer_' olduğunu unuttun mu?"

Kelimeler tüm uzuvlarımdan şimşek gibi düştü. Ben
onlar tarafından yataktan gerçekleştirildi. Gözün parıldamasında giyinmiştim. BEN
Kahvaltı ile meşgul olan annemi aramaya gitti ve
küçük çocuklar.

"Anne, bugün '_l'Ag Beomer_.'"

"Sana iyi bir '_yom-tov_'. Ne istiyorsun?"

"Parti için bir şey istiyorum."

"Sana ne vereceğim? Sorunlarım? Yoksa ağrılarım?"

Annem bana dedi. Yine de bana vermeye hazırdı
partiye doğru bir şey. Bunun hakkında pazarlık ettik. Çok istedim. O
sadece biraz verirdi. İki yumurta istedim. Dedi ki: "Bir acı çekiyor
Kemikler! "Kızmaya başladım. Bana iki şaplak verdi.
ağlamak. Beni susturmam için bana bir elma verdi. Portakal istedim. Dedi ki:
"Açgözlü çocuk, bundan sonra ne isteyeceksin?" Ve diğer taraftaki arkadaşlarım
Pencerenin bir satır atıyordu.

"Hiç dışarı çıkacak mısın, olmaz mısın?"

"Leib-Dreib-Obderick!"

"Gün uçuyor!"

"Daha hızlı! Daha hızlı!"

"Rüzgar gibi."

Çok tartıştıktan sonra annemi aldım. Kahvaltımı kaptım
Ve partiden payım ve evden uçtu, taze, canlı,
Neşeli, bekleyen yoldaşlarıma. Hep birlikte tepeden aşağı uçtuk
"_cheder_."

* * *

"_Cheder_" gürültü ve kargaşa ile doluydu ve
gökyüzü. Bir zamanlar boğaz skoru bağırdı. Masa
lezzetlerle kaplı. Gittiğimiz kadar hiç parti yapmamıştık
"_l'Ag Beomer_". Şarap ve brendi vardı, sahip olduğumuz
Şarap merchant'ın oğlu Berrel Yossel'e teşekkür etmek için. Bir getirmişti
şişe brendi ve Yossel tarafından yapılan iki şişe şarap. Onun
Baba ona brendi vermişti, ama kendini aldığı şarabı. "Kendini aldığını söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Anlamıyor musun, köylünün başı? Hayır
biri bakıyordu. "

"Zarif beni! Bu çaldığı anlamına mı geliyor?"

"Gecenin aptalı! Peki, o zaman ne?"

"Ne demek istiyorsun? O zaman o bir hırsız mı?"

"Parti uğruna aptal."

"Bunun için çalmak iyi bir iş mi?"

"Kesinlikle. 'Dört sorudan' bilge birine ne diyorsun?"

"Nereye yazılmış?"

"Ona nerede yazıldığını söylememizi mi istiyor?"

"Ona Jests Kitabı'nda yazıldığını söyle."

"'Ve o aldı' adlı bölümde."

"'Bim-bom' kelimeleriyle başlayarak."

"Ha! Ha! Ha!"

"Hush, çocuklar, Mazeppa geliyor."

Hepsi bir anda sessizlik vardı. Masanın etrafında sessizce oturuyorduk
kuzular, melekler gibi, iki sayılamayan altın çocuklar ve
Ruhlar masumdu.

* * *

Mazeppa öğretmenin adıydı. Yani gerçek adı
Baruch-Moshe. Mazapevka'dan kasabamıza kısa bir süre önce gelmişti,
Ve insanlar ona Mazapevkar adını verdi. Biz çocuklar ismini kısalttık
Mazeppa. Ve öğrenciler öğretmenlerini böyle güzel bir isimle taçlandırdıklarında,
buna layık olmalı. Onu tanıtayım.

Küçük, ince, kurutulmuş, korkunç çirkin. Hatta belirtileri bile yok
bir bıyık veya sakal veya kaş. Tıraş ettiği için değil. Tanrı yasakladı, ama
çünkü büyümeyeceklerdi. Ama bunun için bir çift vardı
dudaklar ve burun. Oh, ne burun! Bir koç boynuzu gibi kavisliydi. Ve
Boğa gibi bir sesi vardı. Aslan gibi hırladı. Böyle bir nerede
Yaratık çok korkunç bir kükreme mi alıyor? Ve nereden bu kadar çok şey aldı
kuvvet? Soğuk, kemikli elinden seni tuttuğunda
Parmaklar, bir sonraki dünyayı gördün. Kulaklarını kutladığında,
Üç gün boyunca akıllı. Tartışmaktan nefret ediyordu. En azından şey için
Suçlu ya da suçlu değil, bir cümleyi vardı: "Uzak."

"'_Rebbe_,' Yossel-yakov-yossel beni vurdu."

"Yatmak."

"'_Rebbe_,' Bu bir yalan. Önce beni yanına tekmeledi."

"Yatmak."

"'_Rebbe_,' Chayim-Berrel Lippes dilini bana verdi."

"Yatmak."

"'_Rebbe_,' Bu bir yalan yalan. Bana bir ses çıkardı."

"Yatmak."

Ve uzanmalısın. Hiçbir şey senden yararlanamaz. Kırmızı olan Elya bile,
zaten "_bar-mitzvah_" ve evli olmakla meşgul ve giyiyor
Gümüş bir saat-Asla kırbaçlanmadığını mı düşünüyorsun? Oh evet! Ve nasıl? Elya
aldığı floggingler için intikam alacağını söylüyor. Bir gün veya başka bir
"_rebbe_" i çocuklarının çocuklarının çocuklarının
hatırlayacak. Her kırbaçtan sonra Elya'nın söylediği bu. Ve yansıtıyoruz
onun sözleri.

"Amin! Öyle mi olabilir! Ağzından Tanrı'nın kulaklarına!"

* * *

Her zamanki gibi öğretmenle dualarımızı söyledik. (Asla dua etmemize izin vermedi
Kendimiz çünkü duaların yarısından fazlasını atlayabileceğimizi düşündü.)
Mazeppa bize aslanın kükremesinde dedi:

"Şimdi çocuklar, ellerini yıka ve partiye otur. Grace'den sonra ben
Yürüyüşe çıkmana izin verecek. "

"_L'Ag Beomer_" partimizi kasabanın dışında, açık
Hava, çıplak dünyada, Tanrı'nın gökyüzünün altında. Kırıntıları atardık
Kuşlara ekmek. Ayrıca "_l'Ag Beomer_"
dünya. Ama Mazeppa ile tartışmıyor. Oturmasını söylediğinde
Aşağı, biri oturdu, birine uzanmasını söyleyebilirdi.

"Huzur içinde ye," dedi bize, nimet telaffuz ettikten sonra.

"Gel ve bizimle yemek," diye cevapladık nezaket.

"Sağlıkta ye," dedi. "Henüz yemek istemiyorum. Ama istersen, ben
Şarap üzerinde bir nimet yapacak. O şişede ne var?
Brandy? "Diye sordu ve uzun, kurutulmuş elini onunla uzattı.
Brendi şişesine kemikli parmaklar. Bir bardak, tadı döktü
ve o kadar yüz buruşturma yaptı ki, demirten daha güçlü olmalıyız
Kendimizi kahkaha ile patlamaktan kontrol edin.

"Bu korkunç şey kim?" Diye sordu, başka bir damla alarak. "Öyle değil
Kötü bir brendi. "Üçüncü bir bardak doldurdu ve sağlığımızı içti.

"Size uzun ömür, çocuklar. Tanrı gelecek yıl hayatta olduğumuzu versin,
Ve-ve ... Isıracak hiçbir şey yok mu? Peki, '_l'Ag onuruna
Beomer_ 'Ellerimi yıkayacağım ve seninle yiyeceğim. "

Öğretmenimizin nesi var? Aynı Mazeppa değil. O iyi
mizah ve konuşkan. Yanakları parlıyor; Burnu kırmızı; Ve onun
Gözler pırıl pırıl. Yiyor ve gülüyor ve şarap şişesine işaret ediyor.

"Orada ne tür bir şarap var? Fısıh şarabı?" (Tadı ve
Dudaklarını takip etti.) "P-s-ss! Dünyanın en iyi şarabı." (İçti
daha fazla.) "Böyle bir şarabı tattığımdan bu yana uzun zaman oldu." (Yossel için
Wine-Merchant'ın oğlu, gülerek.) "Şeytan babanın
Mahzen. Orada variller üzerinde varil gördüm. Ve en iyi kuru üzüm. Ha!
Ha! Sağlığınıza, çocuklar. Rab dürüst olmanıza yardım etsin, dindar
Yahudiler ve sen-ikinci şişeyi açsın. Gözlük al ve
uzun ömür için iç. Tanrı bunu-bu ---- "versin," (Dudaklarını yaladı.
Gözleri kapanıyordu.) "İsrail'in çocuklarına iyi."

* * *

Yemek ve lütuf deyen Mazeppa bize döndü, dili başarısız oluyor
konuşurken onu:

"O zaman '_l'Ag'da birlikte yemek yeme görevini yerine getirdik
Beomer_. ' Peki, ne sırada, ha? "

"Şimdi yürüyüşe çıkacağız."

"Yürüyüş için, ha? Mükemmel. Nereye gidiyoruz?"

"Kara Orman'a."

"Ha? Kara ormana mı? Mükemmel. Seninle gidiyorum. Yürümek güzel
Bir ormanda, çok sağlıklı, çünkü bir orman .... iyi, açıklayacağım
Sen bir orman ne. "

Kasabanın ötesinde öğretmenimizle gittik. Tamamen değildik
onu bizimle birlikte tutuyor. Ama Şah! Öğretmen yürüdü
Orta, ellerini sallamak ve bize bir ormanın ne olduğunu açıklamak.

"Bilmeniz gereken ormanın doğası, Rab'in yarattığı gibidir.
Ağaçlarla dolu. Ağaçlarda dallar; Ve şubeler
Hoş, keskin bir koku veren yapraklarla kaplı. "

Konuşurken, henüz hoş olmayan havayı kokladı ya da
keskin.

"Peki neden sessizsin?" diye sordu. "Güzel bir şey söyle. Bir şarkı söyle.
Ben de bir kez bir çocuktum ve senin gibi yaramazdım. Ben de vardı
Öğretmen. Ha! Ha!"

Mazeppa bir zamanlar yaramaz bir çocuktu ve bir öğretmenimiz vardı
inanamadım. Meraklıydı. Mazeppa oynak mı? Değiştirdik
Bakışlar ve yumuşak bir şekilde kıkırdadı. Mazeppa'yı oynak ve hayal etmeye çalıştık ve
bir öğretmene sahip olmak. Ve öğretmeni de ---- mı? Düşünmekten korkuyorduk
böyle bir şeyin. Ama Elya bir soru sormak için durdu:

"'_Rebbe_,' Öğretmeniniz de bizi kırdığınızda seni kırptı mı?"

"Ne? Ve ne tür bir flogging? Ha! Ha!"

Öğretmene ve birbirimize baktık. Birbirimizi anladık.
Kasabadan uzak olana kadar, geniş çapta onunla güldük
Tarlalar, ormana yakın.

* * *

Tarlalar güzeldi-bir Eden bahçesi. Yeşil, kokulu çim,
Beyaz dallar, sarı çiçekler, yeşil sinekler ve üstümüzde mavi gökyüzü
Bu sonsuz bir şekilde uzandı. Bize bakan tatilde ormandı
kıyafetler. Ağaçlarda kuşlar atladı, twitter, şubeden
dal. "_L'Ag Beomer_" ın sevgili gününde bizi karşılıyorlardı. Biz
Kalın bir ağacın altında güneşin yanan ışınlarından sığındı. Biz
Arka arkaya yere oturdu, ortada "_rebbe_".

Yıpranmıştı. Kendini yere attı, tam uzunlukta, yüzü
yukarı. Gözleri kapanıyordu. Konuşmayı pek başaramadı.

"Sen canım, altın çocuklar .... Yahudi çocuklar .... azizler .... seviyorum
Sen ve sen beni seviyorsun .... oh evet, beni mi sevdin? "

"Gözlerindeki bir acı gibi," diye yanıtladı Elya.

"Şey, beni seviyorum biliyorum," diye devam etti öğretmen.

"Rab seni bizim gibi sevsin," dedi Elya.

Korktuk ve Elya'ya fısıldadık:

"Rab seninle ol!"

"Aptallar!" dedi gülerek. "Neden korkuyorsun? O görmüyor musun
Sarhoş mu? "

"Ne?" Gözlerinden biri zaten kapalı olan öğretmeni sorguladı. "Ne
Sen mi diyorsun Azizler? Tabii ki .... İsrail'in koruyucusu. Hal! Hal!
Hal! RRRSSSS! "

Ve öğretmenimiz hızlı uykuya daldı. Horlar burnundan patladı
Bir koç boynuzundan patlar, ormana kadar ses çıkarır. Oturduk
etrafında ve kalplerimiz ağırlaştı.

Bu bizim öğretmenimiz mi? Bakış korktuğumuz o mu? Bu Mazeppa mı?

* * *

"Çocuklar," dedi Elya bize, "Neden taş topakları gibi oturuyoruz?
Mazeppa için bir ceza düşünelim. "

Üzerimize büyük bir korku düştü.

"Aptallar, neden korkuyorsun?" Devam etti. "O şimdi ölü gibi
beden, bir ceset. "

Hala daha fazla titredik. Elya devam etti:

"Şimdi onunla ne sevdiğimiz şeyi yapabiliriz. Bizi bütün kış boyunca kırbaçladı
Eğer koyun olsaydık. En azından bir kez onun intikamını alalım. "

"Ona ne yapardın?"

"Hiçbir şey. Sadece onu korkutacağım."

"Onu nasıl korkutacaksın?"

"Yakında göreceksin." Ve yerden kalktı. O gitti
Öğretmen, deri kayışını çıkardı ve bize şöyle dedi:

"Bakın, onu kendi kemeriyle ağaca bağlayacağız.
kendini kurtaramayacağını. O zaman bizden birimiz gideceğiz
O ve kulağına bağırıyor: "'_Rebbe_,' Katiller!"

"Ne olacak?"

"Hiçbir şey. Kaçmayacağız ve" Duyun, ey İsrail! "Diye bağıracak."

"Ne zamandır bağıracak?"

"Alışana kadar."

Başka bir kelime olmadan, Elya "_rebbe_" ı ağaca eller tarafından bağladı.
Bakarak durduk ve bedenlerimizin üzerinden bir ürperti geçti.

Bu bizim öğretmenimiz mi? Bakış korktuğumuz o mu? Bu Mazeppa mı?

"Neden orada kil görüntüleri gibi duruyorsun?" dedi Elya bize. "Allah
bir mucize yaptı. Mazeppa elimize düştü. Dans edelim
sevinç için. "

Eller aldık ve vahşiler gibi uyuyan Mazeppa'nın etrafında dans ettik. Biz
Dans etti ve sıçradı ve deliler gibi şarkı söyledi.

Durduk. Elya uyuyan öğretmen üzerine eğildi ve kulağına bağırdı
Ölüleri uyandırmak için bir sesle:

"Yardım, '_rebbe_'! Katiller! Katiller! Katiller!"

* * *

Yaylardan gelen oklar gibi birlikte uçtuk. Durdurmaktan korkuyorduk
an. Etrafımıza bakmaktan bile korkuyorduk. Büyük bir dehşet düştü
Bize, Elya'nın üzerine bile, bize bağırmayı hiç bırakmamış olmasına rağmen:

"Eşekler, aptallar, hayvanlar! Neden koşuyorsun?"

"Neden koşuyorsun?"

"Koşarken ben de koşuyorum."

Heyecanla dolu şehre girdik ve hala bağırdık:

"Katiller! Katiller!"

İnsanlar bizi koştuğunu görünce biz peşimizden koştular. Onları koşmak
Başka bir kalabalık peşinden koştu.

"Neden koşuyorsun?"

"Nasıl bileceğiz? Diğerleri koşuyor ve biz de koşuyoruz."

Bir süre sonra, çocuklarımızdan biri durdu. Ve onu görmek, biz de
Durdu, ama yine de bağırdı:

"Katiller! Katiller! Katiller!"

"Nerede? Nerede? Nerede?"

"Orada, Kara Orman'da katiller bizi besliyor. Öğretmenimizi bağladılar
bir ağaca ve Tanrı hala hayatta olup olmadığını bilir. "

* * *

Bizi kıskanırsanız, özgür olduğumuz için, çünkü "_cheder_" e gitmiyoruz
("_rebbe_" hasta yalan söylüyor), hiçbir şey için-hiçbir şey için. Hiç kimse
Ayakkabının kimin çimdiklendiğini biliyor-bir tane yok. Kimse gerçek katillerin kim olduğunu bilmiyor
var. Nadiren birbirimizi görüyoruz. Karşılaştığımızda ilk sözler: "Nasıl
Öğretmen mi? "(Artık Mazeppa değil.) Ve dua ettiğimizde Tanrı'ya soruyoruz
öğretmeni kurtarmak için. Sessizce ağlıyoruz: "Ah, evrenin babası!
Evrenin Babası! "Ve Elya? Onu sorma. Şeytan olsun
Onu al-aynı Elya!

* * *


Epilog

"_Rebbe_" iyileştiğinde (altı hafta hastaydı,
ateş ve sürekli katiller) ve biz geri döndük
"_Cheder_," onu pek tanımadık, çok değişmişti. Ne
Aslanının kükremesine mi gelmiş? Kayışını bırakmıştı ve vardı
Artık "uzan" ve Mazeppa yok. Yüzünde olacaktı
Nazik bir melankoli gördüm. Pişmanlık hissi kalplerimize çaldı. Ve
Mazeppa aniden bizim için sevgili, sevgili ruhlarımız için canlandı. Oh, sadece olsaydı
Bizi azarladı! Ama sanki hiçbir şey olmamış gibiydi. Aniden durdu
Bizi dersin ortasında ve ondan tekrar hikayeyi anlatmamızı istedi
"_l'Ag Beomer_" gününün ve ormandaki katillerin. Yaptık
Tereddüt etmeyin, ama ona bildiğimiz hikayeyi tekrar tekrar anlattı
Kalp-katiller bize ormanda nasıl gelmişti, nasıl düştükleri
O, onu ağaca bağladı ve onu bir bıçakla öldüreceklerdi ve
Nasıl heyecanla şehre koştuk ve bağırarak ve clamours
onu kurtardı.

"_Rebbe_" bizi kapalı gözlerle dinledi. Sonra içini çekti ve sordu
Bize aniden:

"Onların katil olduklarından emin misin?"

"Başka ne oldular?"

"Belki haydutlar?"

Ve öğretmenin gözleri mesafeyi aradı. Ve bunu hayal ettik
Meraklı kurnaz gülümseme kalın dudaklarının etrafında dolaşıyordu.




Üç küçük kafa


Kalemim bir sanatçının fırçası olsaydı veya en azından bir fotoğraf
Kamera, senin için yaratacağım dostum, bir resim, hediye için
Üç küçük başlıktan oluşan nadir bir grubun "_Shevurour_" onuru
Üç zavallı çıplak, yalınayak Yahudi çocuk. Üç küçük kafanın hepsi
siyah ve kıvırcık saçları var. Gözler büyük, parlak ve yanıyor. Onlar
merakla bak ve her zaman dünyayı soruyor gibi görünüyor
Soru: Bu nedenle? Onlara bakıyorsun ve onlara hayret ediyorsun ve hissediyorsun
tıpkı gerçekten sorumluymuş gibi onlara karşı suçlu
onlar için-üç küçük gereksiz ölümlülerin varlığı
dünya.

Üç güzel küçük kafa iki erkek kardeşi ve küçük bir kız kardeşidir.
Abramtzig, Moshetzig ve Dvairke. Babaları tarafından yetiştirildiler
Gerçek Rus tarzında, sevgili ve şımarık. Babaları Peisa idi
Kutu yapımcısı. Ve eğer karısı Pessa'dan korkmasaydı ve eğer
Çok fakir bir adam değildi, onu değiştirirdi
Peisa'nın Yahudi adı Rus Petya ismine. Ama o olduğu için
Karısı Pessa'dan biraz korkuyor ve son derece fakir olduğu için-Mayıs
Bizden uzak kaldı!-Kendi adına Peisa Box Maker'ı tuttu,
İyi zaman gelene kadar, her şey farklı olacak, Bebel olarak
diyor, Karl Marx'ın dediği gibi ve tüm iyi ve bilge insanların dediği gibi-ne zaman
Her şey, her şey farklı olacak. Ama iyi ve mutlu olana kadar
Zaman gelir, günün şafağında kalkmalı ve
gece, karton parçaları kesme ve yapıştırma kutuları ve kapakları
Kitaplar. Peisa Box Maker bütün gün çalışmalarında duruyor. O gibi şarkı söylüyor
Çalışıyor, eski ve yeni şarkılar, Yahudi ve Yahudi Olmayan, Çoğunlukla Eşcinsel Yeterliyor
Şarkılar, eşcinsel ödemeli bir sesle.

"Bu Yahudi Şarkıları Söylemekten Teslim Edecek misin? Ve Nasıl Bir Adam! Ve Nasıl
Yahudi olmayanları seviyor. Bu büyük kasabaya geldiğimizden beri
Neredeyse Yahudi Olun. "

Üç çocuğun da, Abramtzig, Moshetzig ve Dvairke doğdu ve
Aynı yerde yetiştirildi-duvar ve soba arasında. Onlar
Her zaman onlardan önce aynı insanları ve aynı şeyleri gördüm: eşcinsel
kartonları kesen, kutuları yapıştıran ve şarkıları söyleyen babası ve
Pişiren ve pişirilen ve acele eden bakımlı, içi boş yanan anne,
Ve işini asla bitirmedi. Her zaman işteydiler, her ikisi de
Onlar-sobadaki anne ve kara tahtalardaki baba. Ne
Bütün kutular mıydı? Kim bu kadar çok kutu istedi? Bütün dünya
Kutularla dolu mu? Üç küçük başın bilmek istediği buydu. Ve
Babalarının büyük bir yığın kutuları olana kadar beklediler,
onları kafasına ve kollarına alacaktı-binlerce kişi-
pazar. Kutular olmadan geri döndü, ama anne için parayla,
ve çocuklar için kek ve çörekler ile. O iyi bir babaydı-
iyi baba. O altındı. Anne de altındı, ama çapraztı.
Biri bazen ondan bir şaplak aldı, kaburgalarda bir kazma veya bir bükülme
kulak. Evin düzensiz olmasını sevmiyor. İzin vermiyor
Çocuklar "Babalar ve Anneler" oynayacaklar. Abramtzig'in almasını yasaklıyor
yere düşen karton parçaları ve Moshetzig
Babasından macun çalın ve kum ekmeği yapmak için Dvairke ve
su. Anne çocuklarının hareketsiz oturmasını ve sessiz kalmasını bekler. BT
Görünüşe göre genç kafaların düşüneceğini bilmiyor ve genç ruhlar
istekli ve huzursuz. Gitmek istiyorlar. Nerede? Kapılardan, ışığa.
Pencereye-pencereye.

* * *

Sadece bir pencere vardı ve her üç kafa da ona karşı sıkışmıştı.
Bundan ne gördüler? Bir duvar. Yüksek, büyük, gri, ıslak bir duvar. Oldu
Her zaman ve her zaman ıslak, yaz aylarında bile. Güneş hiç buraya geliyor mu? Elbette
Güneş bazen buraya gelir, yani güneşin kendisi değil, ama
onun yansıması. Sonra bir tatil var. Üç güzel kafa baskısı
Küçük pencereye karşı. Yukarı bakarlar, çok yüksek ve bir
Uzun mavi şerit gibi dar mavi şerit.

"Görüyor musun çocuklar?" diyor Abramtzig. Biliyor. "_Cheder_" e gider.
"_Kometz aleph_" öğreniyor. "_Cheder_" uzakta değil,
Bir sonraki ev, yani bir sonraki odada. Ah, ne hikayeler Abramtzig
"_cheder_" hakkında bilgi verir! Kendi gözleriyle nasıl gördüğünü anlatıyor-Mayıs
İyi olan her şeyi görüyor!-Büyük bir bina, pencereler üstten
alt. Abramtzig, gördüğüne yemin ediyor-iyi olan her şeyi görüyor!-
baca-duman çıktığı yüksek bir baca. Abramtzig anlatıyor
kendi gözleriyle gördüğünü-iyi olan her şeyi görüyor!-Bir makine
Bu el olmadan dikti. Abramtzig, kendi başına gördüğünü söyler
gözler-iyi olan her şeyi görüyor!-
atlar. Ve Abramtzig'in
"_Cheder_." Ve yemin ediyor, tıpkı annesinin yemin ettiği gibi-görebileceği
Bütün bunlar iyi. Ve Moshetzig ve Dvairke onu dinler ve iç çekerler. Onlar
Abramtzig'i kıskanıyor çünkü her şeyi biliyor-her şey.

Örneğin, Abramtzig bir ağacın büyüdüğünü bilir. Hiç görmediği doğru
bir ağaç büyüyen. Sokakta ağaç yok-hiçbiri. Ama bilir-o
"_Cheder _" adresinden duydum-o meyve bir ağaçta büyüyor, bu nedenle bir
Nimet yapar-"Ağacın meyvesini kim yaratır." Abramtzig
Bilir-ne bilmiyor?-Patates, salatalık ve soğan
ve sarımsak yerde büyür. Ve bu yüzden kişi kutsama diyor
Onlar-"Kim Yerin Meyvesini Yarattı." Abramtzig biliyor
her şey. Sadece o işlerin nasıl ve nasıl büyüdüğünü bilmiyor,
Çünkü, diğer çocuklar gibi onları hiç görmedi. Alan yok
Sokaklarında, bahçe yok, ağaç yok, çim yok-hiçbir şey-hiçbir şey. Orada
sokaklarında büyük binalar, gri duvarlar ve yüksek bacalar
duman çıkar. Her binanın çok fazla pencere, binlerce ve
Binlerce pencere ve elsiz giden makine. Ve
Sokaklar atsız giden arabalar var. Ve bunların ötesinde,
Hiçbir şey-hiçbir şey.

Burada küçük bir kuş bile görülür. Bazen garip bir serçe sapıyor
Gri duvarlar gibi-Grey. Seçiyor, taşları seçiyor. O yayıldı
Kanatlarından dışarı çıkıyor ve uçuyor. Kümesler? Çocuklar bazen görüyor
Bir çeyrek uzun, soluk bir bacağı ile. Kaç bacağın kümes hayvanı var? "Dört,
Tıpkı bir at gibi, "diye açıklıyor Abramtzig. Ve elbette her şeyi biliyor.
Bazen anneleri pazardan eve küçük bir kafa getirir
Beyaz bir filmle kaplı camsı gözler. "Öldü" diyor
Abramtzig ve her üç çocuk da büyük siyahtan birbirlerine bakıyor
gözler; Ve iç çekiyorlar.

Büyük şehirde, büyük binada doğdu ve büyütüldü
Tıkanıklık, yalnızlık ve yoksulluk, üç çocuktan biri değil
yaşayan bir yaratık gördüm, ne bir kümes hayvanı, ne bir inek, ne de başka bir hayvan,
kedi hariç. Kendi kedileri var-büyük, canlı bir kedi,
Yüksek nemli gri duvar gibi gri. Kedi onların tek oyun-toy. Onlar
Saatlerce onunla oynayın. Ona bir şal koydular, ona "
Düğün Misafir, "ve sona ermeden gülün ve gülün. Anneleri
onları görür, onları sunar-biri bir şaplak, bir saniye bir kazı ile
kaburgalar, üçüncüsü kulağın bükülmesi ile. Çocuklar gidip
Sobanın arkasında saklanma yeri. En büyüğü Abramtzig,
Hikaye ve diğer ikisi Moshetzig ve Dvairke onu dinler. O diyor
Anneleri haklı. Kedi ile oynamamalılar, çünkü
Kedi kötü bir hayvandır. Abramtzig her şeyi biliyor. İçinde hiçbir şey yok
bilmediği dünya.

* * *

Abramtzig her şeyi biliyor. Uzakta bir toprak olduğunu biliyor
Amerika. Amerika'da birçok akrabaları ve arkadaşları var. O
Aynı Amerika Yahudiler iyi ve mutlu-kötü bir göz dinlenmiyor
onlara! Gelecek yıl, eğer Tanrı isterse, Amerika'ya gidecekler-
Bilet alın. Biletler olmadan kimse Amerika'ya gidemez, çünkü var
bir deniz. Ve denizde birini çok ruha sallayan bir fırtına var.
Abramtzig her şeyi biliyor.

Diğer dünyada neler olduğunu bile biliyor. Örneğin, biliyor
Diğer dünyada elbette Yahudiler için bir Cennet Bahçesi var.
Eden Bahçesinde en iyi meyvelere sahip ağaçlar ve nehirler var
petrol. Sokaklarda elmaslar ve yakutlar bulunacak. Eğilmek
Aşağı ve al ve ceplerinizi doldurun. Ve iyi Yahudi çalışmaları var
Kutsal hukuk gece gündüz ve kutsallığın tadını çıkarın.

Abramtzig'in söylediği şey bu. Ve Moshetzig's ve Dvairke'nin gözleri
yanan. Kardeşlerini kıskanıyorlar çünkü her şeyi biliyor. Biliyor
Her şey, göklerde olanlara bile. Abramtzig buna yemin ediyor
Yılda iki kez, "_hashono rabo_" ve "_shevurous_" geceleri,
Sky açılır. Gökyüzünün açılışını hiç görmediği doğru, çünkü
Yakınlarında gökyüzü yok. Ama yoldaşları gördü. Yemin ettiler-belki
İyi olan her şeyi görün!-ve bir yalan yemeye yemin etmezler. Nasıl olabilir
Yalan yemin et? Sokaklarında gökyüzü olmayan bir üzücü, sadece bir
Uzun, dar mavi şerit, uzun, dar mavi bir şerit gibi. Ne olabilir
Bu kadar küçük bir gökyüzü hurdasında, birkaç yıldızın ötesinde ve yansımanın ötesinde
ayın? Küçük kız kardeşine ve erkek kardeşine olduğunu kanıtlamak için
Sky açılır, Abramtzig annesine gider ve onu
etek.

"Anne, '_Shevurour_' gecesinin ortasında doğru mu?
Sky açılır mı? "

"Başını senin için açacağım."

Annesinden memnuniyet duymadığında, Abramtzig onu bekledi
Bir kutu hazinesi ile pazara giden baba.

"Çocuklar, tahmin edin, mevcut babanın bizi piyasadan getireceğini tahmin edin,"
dedi Abramtzig. Ve çocuklar babalarının ne yapacağını tahmin etmeye çalıştı
Onları piyasadan getirin. Parmaklarına her şey güveniyorlardı
Bu piyasadaydı-bir gözün görebileceği her şey ve bir kalp
arzu-kekler, çörekler ve tatlılar. Ama kimse doğru tahmin etmedi. Ve ben
Korkarım sen de doğru tahmin etmeyeceksin. Peisa Box Maker getirildi
Bu sefer pazardan ne kek ne de çörekler ne de tatlılar. Getirdi
Çocuklar çim-meraklı, uzun, tatlı kokulu çim.

Ve her üç çocuk da babalarının etrafında toplandı.

"Baba, ne-bu?"

"Çim."

"Çim nedir?"

"'_Shevurour_' için bir sürü yeşillik. Yahudilerin çimlere ihtiyacı var
'_Shevurour_.' "

"Nereden anlıyorlar baba?"

"Nereden anlıyorlar? H'm! Satın alıyorlar. Piyasada satın alıyorlar,"
dedi babaları. Ve yeşil, tatlı kokulu çimleri ele geçirdi
taze süpürülen zemin. Ve çok sevindi; Yeşil ve kokuyordu
tatlı. Anneye, onun yolunda olduğu gibi dedi:

"Pessa, iyi '_yom-tov_' sana!"

"İyi şanslar! Yeni bir şey! Genç şeytanların artık bir şeyleri olacak
bir karışıklık yap, "diye yanıtladı anneye, onun yolu gibi. Ve o
Çocuklardan birine şaplak verdi, ikincisi kaburgalarda bir kazı ve
Üçüncüsü kulağın bir bükümü. Asla tatmin olmaz, her zaman geçmez ve
Daima ekşi, tam olarak babanın tam tersi.

Üç güzel kafa anneye baktı ve babaya ve
birbirleri. Ebeveynlerinin döndüğü anda, kendilerini attılar
ve yüzlerini tatlı kokulu çimlere koyun. Onlar
Öpdü-Yahudilerin "_Shevurour_" a ihtiyaç duyduğu yeşil çimen
Piyasada satıldı.

Her şey piyasada, hatta yeşilliklerde bulunacak. Baba satın alıyor
her şey. Yahudiler her şeyi, hatta yeşillikleri bile istiyor-hatta yeşillikler.




"Sherucious" için yeşillikler


"_Shevurour_" ın arifesinde, annemi indükledim-ona ol!-
Şehrin dışına çıkmama izin verin, kendi başıma yeşillik toplamak için
Festival.

Ve annem festivalin yeşilliklerini toplamak için yalnız gitmeme izin verdi.
Bunun için parlak bir cennet var!

Gerçek bir zevk, kişinin kendisinden hoşlandığı bir zevktir,
refakatçi ve tek bir tartışma olmadan. Yalnızdım, kuş olarak özgürdüm
Büyük ekili alanda. Üstümde mavi kapağın tamamı
"Gökyüzü" denir. Yalnız benim için günün güzel kraliçesini parlattı,
güneş. Benim uğruna bir araya geldi, burada büyük alanda, tüm
Şarkıcılar, Warblers ve Dansçılar. Benim aşkımdan önce yayılmıştı
uzun boylu ayçiçeği sırası ve hassas büyümeler hepsine dağıldı
Alanın üzerinde hayırsever bir doğa. Kimse beni rahatsız etmedi. Hiç kimse
Sevdiğim şeyi yapmamı engelledi. Beni Tanrı'dan başka kimse görmedi. Ve yapabilirim
Sevdiğim şeyi yap. Eğer hoşlanırsam şarkı söyleyebilirim. Seversem bağırabilirim ve
Sesimin tepesine çığlık at. Eğer sevseydim, bir korna yapabilirim
eller ve bir melodi patlat. Eğer hoşlanırsam yeşil çimlere yuvarlanabilirdim
Tıpkı olduğum gibi, kendimi bir kirpi gibi kıvırıyorum. Kim vermek için oradaydı
Me Siparişler? Ve kime dikkat edeceğim? Özgürdüm-özgürdüm.

Gün çok sıcaktı, güneş çok güzeldi, gökyüzü çok net, tarla
Çok yeşil, çim çok taze, kalbim çok eşcinsel ve ruhum çok neşeli
Tamamen unuttuğumu, sahada bir yabancıydım ve sadece
"_Shevurour_" için yeşil dalları kesmek için dışarı çıkın. Bir olduğumu hayal ettim
Prens ve gözlerimin dayandığı tüm alan ve her şey
Alan ve hatta üstündeki mavi gökyüzü-hepsi benimdi. Sahip oldum
her şey ve onunla sevdiğim şeyi yapabilir-ben ve başka kimse yok. Ve
Her şeyin tam kontrolü olan bir derebl gibi,
Gücümü, gücümü, otoritemi göster-yapabileceğim ve yapabileceğim her şey.

* * *

Her şeyden önce, sarı olan uzun devlerle hoşnutsuzdum
Şapkalar-Ayçiçeği. Aniden bana düşmanlarım olarak göründüler. Ve
Sapları olan ve olmayan diğer tüm bitkiler, fasulye ve fasulye,
düşmanlardı. Onlar benim için yerleşen Filistinlerdi
zemin. Onlar için kim göndermişti? Ve üzerinde yatan kalın yeşil bitkiler
Zemin, büyük yeşil kafalarla-lahana, burada ne yapıyorlar?
Sadece sarhoş olacaklar ve üzerime bir talihsizlik getirecekler. Bırak onları
dünyaya. Onları istemiyorum. Kızgın düşünceler ve şiddetli içgüdüler
İçimde uyandı. Meraklı bir intikam duygusu,
Ben. Düşmanlarımın intikamını almaya başladım. Ve ne intikamdı!

Yeşil dalları kesmek için ihtiyacım olan tüm araçları yanımda vardı
Festival için-iki bıçak ve bir kılıç ile cep bıçağı-ahşap
Kılıç, ama keskin bir tane.

Bu kılıç "_l'Ag Beomer_" dan sonra benimle kalmıştı. Ve ben olmasına rağmen
Savaş yapmak için yoldaşlarımla gittiğimde yanımda taşımıştım
Kasabanın dışında, yine de sana yemin edebilirim, ancak bana inanabilirsin
yemin olmadan, kılıç bir damla kan dökmemişti. BT
barış zamanlarında gerçekleştirilen silahlardan biriydi. Orada
bir savaş işareti değildi. Sessiz ve huzurlu ve etrafında. BEN
Kılıcı taşıdım çünkü istediğim için. Barış uğruna,
hazırlık kılıçları, silahları, tüfekler ve top, atlar ve
askerler. Annemin söylediği gibi, hasta için asla ihtiyaç duyulsun
Koruyucular yaparken.

* * *

Tüm dünya bitti. Bir savaşta, ilk önce
liderler, memurlar. Biri General'e vurabilirse daha iyidir.
Bundan sonra askerler her halükarda saman gibi düşer. Bu nedenle sen
Bunu duyduğuma şaşırmayacağım, her şeyden önce Goliath'a düştüm
Filistin. Kılıcımla kafasına iyi bir darbe verdim ve
Arkadan birkaç iyi darbe. Ve kötü olan benim
Ayaklar, tam uzunluk. Bundan sonra çok daha kötü bir şey devirdim
olanlar. Sapları yerden çıkardım ve onları
şeytan. Farklı bir şekilde saldırdığım kısa, şişman yeşil düşmanlar.
Nerede olabilseydim, yeşil kafaları çıkardım. Çiğnediğim diğerleri
ayaklarımla aşağı. Onlardan bir yığın kül yaptım.

Bir savaş sırasında, kan sıcak olduğunda ve biri tarafından taşınır
Heyecan, eldeki, sağ ve solda olan her şeyi keser.
Biri kan döktüğünde, biri kendini kaybeder, biri bilmiyor
Dünyanın nerede olduğu. Böyle bir zamanda, yaşlılığı onurlandırmaz.
Kişi zayıf kadınları umursamıyor. Kişinin küçük çocuklar için acıma yok.
Kan basitçe su gibi dökülür .... ben keserken
Düşman, daha önce hiç yaşamadığım bir nefret ve kötülük hissettim
İlk darbeyi teslim ettikten hemen sonra. Ne kadar çok öldürdüm
Daha heyecanlı oldum. Kendimi devam etmeye çağırdım. Ben kendimin yanındaydım
O kadar enfled, o kadar kendinden geçmiş, parçaladım ve her şeyi yok ettim
benden önce. Her tarafta beni kestim. En önemlisi "küçük olanlar"
elimde acı çekti-şişman küçük kapsüllerdeki genç bezelye, minik
Sadece yer üstünde gösterilen salatalıklar. Bunlar beni heyecanlandırdı
sessizlik ve onların soğukluğu. Ve onlara öyle bir pay verdim ki
Beni asla unutma. Kafaları devirdim, açık karınları yırttım, paramparça oldum
Atomlar, dövüldü, öldürüldü, öldürüldü. Kötülüğü bildiğim kadarıyla bilebilir miyim
Nasıl bu kadar kötü olmaya geldim. Masum patates, zavallı şeyler,
Dünyanın derinliklerinde, sadece saklanmadığını göstermek için kazdım
Benden. Köklerden küçük soğan ve yeşil sarımsak. Turp
Dolu gibi beni uçtu. Ve eğer bir tatırsam Rab beni cezalandırsın
herhangi bir şey tek ısırık. İncil'deki yasayı yasaklayan yasayı hatırladım
BT. Ve Yahudiler yağmasız. Her dakika, kötü bir ruh geldiğinde ve
beni küçük bir soğan veya genç bir sarımsak tatmam için cazip geldi,
Mukaddes Kitap aklıma geldi .... ama dövmekten, kırılmayı bırakmadım,
Yaralanma, öldürme ve parçaları, yaşlı ve genç, fakir ve
Zengin, büyük ve küçük, en az merhamet olmadan ...

Aksine, onların wails ve iniltilerini duyduğumu ve ağladığımı hayal ettim.
Merhamet ve ben taşınmadım. Dayanamayan ben
Kesikli bir kümes hayvanı veya dövülen bir kedi veya hakaret edilen bir köpek veya
At çırpıldı-böyle bir tiran olmalıyım, böyle bir katil ...

"İntikam," diye bağırdım durmadan bağırdım, "intikam.
Dökülen tüm Yahudi kanı için intikam. Geri ödeyeceğim
Kudüs için, İspanya ve Portekiz Yahudileri ve Yahudiler için
Fas. Ayrıca geçmişte düşen Yahudiler ve
bugün düşüyor. Ve yırtılmış yasaların parşömenleri için ve
... oh! ah! ah! Yardım! Yardım! Beni kulağından kim aldı? "

Bir keresinde yüzünde iki iyi yumruk ve iki iyi şaplak ayık
Ben anında. Benden önce yemin edebileceğim bir adam gördüm
Okhrim, bahçıvan.

* * *

Bahçıvan Okhrim yıllarca kasaba dışındaki tarlalar yetiştirdi. O
bir parça zemin kiraladı, bir bahçeyi yaptı ve içine kavun dikti
ve kabaklar, soğan, sarımsak ve turp ve diğer sebzeler.
Bu şekilde iyi bir yaşam yaptı. Okhrim'i nasıl bildim? Eskiden
bizimle başa çık. Yani, annemden para ödünç alırdı
Her Fısıh Eve ve "_succoth_" zamanı hakkında, ödemeye başlardı
Derecelere geri döndü. Bu ödemeler içeride girilirdi
Annemin dua kitabının kapağı. Okhrim için ayrı bir sayfa vardı,
ve ayrı bir hesap. "Okhrim's
"Bu kelimeler altında girişler geldi:" Okhrim'den '_role_'.
Okhrim'den bir başka 'ruble'. Okhrim'den iki 'ruble'. Yarım
Okhrim'den '_rouble_'. Okhrim'den bir çuval patates, "vb.
Ve annem zengin olmasa da-çocuklarla birlikte bir dul,
Para ödünç verme-Okhrim'den hiçbir ilgi görmedi. Bizi geri ödüyordu
Bahçe üretimi, bazen daha fazla, bazen daha az. Asla kavga etmedik
o. Hasat iyiyse, mahzenimizi patatesle doldurdu ve
Salatalık tüm kış boyunca sürecek. Ve eğer hasat kötüyse, kullandı
Gelip annemle yalvarmak:

"Kırılma, Bayan Abraham, hasat kötü."

Annem onu ​​affetti ve gelecek yıl açgözlü olmamasını söyledi.

"Bana güvenebilirsin, Bayan Abraham, bana güvenebilirsin," diye yanıtladı Okhrim. Ve
Sözünü tuttu. Bize soğan ve sarımsakın ilk seçimlerini getirdi.
Zengin insanlardan önce yeni patates ve yeşil salatalık vardı. Duydum
Komşularımız, dul kadının o kadar da kötü olmadığını söylüyor
dediği gibi. "Bak, ona her şeyin en iyisini getiriyorlar." Tabii ki ben
Bir kerede anneme ne duyduğumu anlattı ve birkaç lanet döktü
komşularımızda.

"Gözlerinde tuz ve kalplerindeki taşlar! Beni kim canlandırırsa
Sahip olduğum şey, onun hiçbir şeyi olmasın. Bir sonraki pozisyonda olmalarını diliyorum
yıl."

Doğal olarak, bir keresinde komşularıma annemin onları ne istediğini söyledim;
Ve elbette, bu kelimeler için ona karşı öfkelendiler. Onlar
Onu duymaktan utandım .... doğal olarak kızgındım
Ve bir keresinde anneme anlattı. Annem bana iki şaplak verdi ve anlattı
"'_purim_' sunmaktan vazgeçerim. .
Smacks acı çekti ve beynime kemiren "'_purim_' sunuyor" kelimeleri. BEN
Neden "'_purim_' sunar" dediğini anlayamadı.

Okhrim'i uzaktan, yüksek botlarında gördüğümde sevinirdim
Ve kış giydiği kalın, beyaz, sıcak, yünlü pelisse ve
yaz. Onu gördüğümde, bize bir çuval bahçe getirdiğini biliyordum
üretmek. Ve anneme şu haberleri söylemek için mutfağa uçtum
Okhrim geliyordu.

* * *

İtiraf etmeliyim ki Okhrim ve
Kendim-kelimelerle ifade edilemeyen bir tür sempati. Biz
nadiren birbiriyle konuştu. Birincisi, çünkü onu anlamadım
Dil, yani onu anladım ama anlamadı
bana ait. İkincisi, utangaçtım. Böyle büyük bir Okhrim ile nasıl konuşabilirim? Ben vardı
Annemden tercümanımız olmasını istemek.

"Anne, ona neden bana üzüm getirmediğini sor."

"Onları nereden alacak?
Sebze Bahçesi. "

"Neden bir sebze bahçesinde üzüm yok?"

"Çünkü asma ağaçları sebzelerle büyümez."

"Asma ağaçları neden sebzelerle büyüyor?"

"Neden-neden-neden aptalsın," diye bağırdı annem ve bana bir şaplak verdi
yüz.

"Bayan Abraham, çocuğu dövme," dedi Okhrim beni savunuyor.

Bu tür Gentile Okhrim'in öyleydi. Ve elinde buldum
O gün sebzelere karşı savaş yaptığımda kendim.

Bu gerçekleştiğine inandığım şey bu: Okhrim gelip onu gördüğünde
Bahçe harabelerde, ne olduğunu bir kerede anlayamadı. Ne zaman
Kılıcımı her tarafta benim hakkımda salladığımı gördü, sahip olmalı
Korkunç bir varlık, kötü bir ruh, bir iblis olduğumu ve geçtiğimi fark ettim
Kendisi birkaç kez. Ama bunun Yahudi bir çocuk olduğunu görünce
Çok güçlü bir şekilde savaşmak ve ahşap bir kılıçla beni tuttu
o kadar çok kuvvetli kulak çöktüğüm, yere düştüğüm ve
benimkinden farklı bir sesle çığlık attı:

"Oh! Oh! Oh! Beni kulağından kim çekiyor?"

Sadece Okhrim bana birkaç iyi yumruk ve birkaç
birbirimizin gözleriyle karşılaştığımız ve tanıdığımız
birbirleri. İkimiz de o kadar şaşırdık ki suskun olduğumuz.

"Bayan İbrahim'in oğlu!" diye bağırdı Okhrim ve kendini geçti. O başladı
Bahçesine getirdiğim harabeyi fark et. Her yatağı inceledi
ve her küçük çubuğu inceledi. O kadar aşıldı ki gözyaşları doldu
gözleri. Bana bakarken durdu, elleri katlandı ve bana sadece bir tane sordu
Yalnız Soru:

"Bunu neden bana yaptın?"

Ancak o zaman yaptığım ve sahip olduğum yaramazlığı fark ettim
bunu yaptı. Kendime o kadar şaşırdım ki sadece tekrarlayabileceğim:

"Neden? Neden?"

"Gel," dedi Okhrim ve beni elinden aldı. Dünyaya eğildim
korku ile. Benden bir sonunu alacağını hayal ettim. Ama Okhrim yaptı
Bana dokunmuyorum. Beni sadece elinden o kadar sıkı tuttu ki gözlerim başladı
Kafamdan çıkıntı yapmak için. Beni eve anneme getirdi, ona söyledi
her şey ve beni tamamen onun elinde bıraktı.

* * *

Annemden ne aldığımı söylememe gerek var mı? Senin için onu tarif etmem gerekiyor
Öfke ve korkusu ve Okhrim ona söylediğinde nasıl ellerini kırdı
Bahçesinde meydana gelen her şey ayrıntılı olarak ve tüm hasar
Sebzelerini yapmış mıydım? Okhrim sopasını aldı ve annemi gösterdi
Her taraftaki her şeyi nasıl yok ettim, nasıl parçaladım ve
kırıldı ve her şeyi ayaklarımla çiğnedi, küçük olanı çekti
yerden patates ve küçük soğanları yırttı
ve sadece dünyanın üzerinde gösterilen sarımsak.

"Peki neden? Ve bu yüzden? Neden Bayan Abraham-Neden?"

Okhrim daha fazlasını söyleyemezdi. Sobs boğazına yapıştı ve onu boğdu.

Sana gerçek gerçeği söylemeliyim, çocuklar. İle Okhrim'i tercih ederim
Güçlü kollar beni dövmüştü, annemden yaptığım şeyden ziyade,
"_Shevurous_" dan önce ve öğretmenin bana "_Shevurour_" dan sonra verdikleri.
... ve her şeyin utanç. Tüm yıl boyunca bunu hatırlattım
"_cheder_" deki çocuklar. Bana bir takma ad verdiler-"Bahçıvan". Ben
Yossel "Bahçıvan."

Bu takma ad neredeyse evlendiğim güne kadar bana yapıştı.

"_Shevurour_" için yeşillik toplamaya gittim.




"Şarkıların Şarkısı" ndan başka bir sayfa


"Daha hızlı, Busie, daha hızlı!" Ona bir gün önce dedim
"_Shevurour_." Onu elinden aldım ve hızla tepeye çıktık.
"Gün hareketsiz durmayacak, küçük aptal. Ve böyle bir tırmanmalıyız
High Hill. Tepeden sonra başka bir dere var. Oradaki akışın üzerinde
bazı tahtalar-küçük bir köprü. Akış akar, kurbağalar kroak ve
Tahtalar sallanıyor ve titriyor. Köprünün diğer tarafında,
Eden'in gerçek bahçesi var-o üzerinde gayrimenkulüm başlıyor. "

"Mülkün?"

"Levada demek istiyorum-
Başlangıç ​​ve sonu olmadan. Yeşil bir manto ile kaplıdır,
Sarı çiçekler serpildi ve küçük kırmızı tırnaklarla çivilenmiş. BT
Lezzetli bir koku verir. Dünyanın en kokulu baharatları
Orası. Orada saymanın ötesinde ağaçlarım var, uzun boylu çok dallı ağaçlar.
Sevdiğim zaman oturduğum küçük bir tepem var. Ya da başka,
Kutsal ismi telaffuz ederek, yükselip bir kartal gibi uçabilirim,
Bulutların karşısında, tarlaların ve ormanların, denizlerin ve çöllerin üzerinde
Karanlık Dağının diğer tarafına gelin. "

"Ve oradan," diye koyuyor Busie, "sen gelene kadar yedi mil yürüyorsun
küçük bir akarsu. "

"Hayır. Kalın bir tahtaya. Önce ağaçlara girip çıkıyorum ve bundan sonra
Küçük akışa geliyorum. "

"Suyun karşısında yüzüyorsun ve yedi kez yedi kat sayıyorsun."

"Ve önümde uzun bir sakalı olan küçük bir yaşlı adam var."

"Sana soruyor: 'arzunuz nedir?'"

"Ona diyorum ki: 'Bana kraliçenin kızını getir.' '

Busie elini benimkinden alır ve tepeden aşağı koşar. Onun peşinden koşuyorum.

"Busie, neden kaçıyorsun?"

Busie cevap vermiyor. O can sıkıcı. Ona söylediğim hikayeyi seviyor
Kraliçe'nin kızı hakkındaki kısım hariç.

* * *

Busie'nin kim olduğunu unutmadın mı? Sana bir kez söyledim. Ama varsa
Unutulmuş, sana tekrar söyleyeceğim.

Bir ağabeyim vardı, Benny. Boğuldu. Ondan sonra ayrıldı
Su değirmeni, genç bir dul, iki at ve küçük bir çocuk. Değirmen
ihmal edildi; Atlar satıldı; Dul tekrar evlendi ve gitti,
uzak bir yerde; Ve çocuk bize getirildi. Bu çocuk Busie idi.

Ha! Ha! Ha! Herkes Busie'nin ve benim kız kardeşi ve erkek kardeş olduğumuzu düşünüyor.
Anneme "annem" ve babam "babası" diyor. Ve biz ikimiz yaşıyoruz
Birlikte kız kardeş ve erkek kardeş gibi ve kız kardeşi ve
Erkek kardeş. Kardeş ve erkek kardeş gibi mi? Öyleyse neden busie benden önce utanıyor?

Bir kez ikimiz evde yalnız kaldık-ikimiz
tüm evde kendimiz. Akşam, akşam vaktine doğru. Benim
Babam, yas tutanların duasını okumak için sinagoga gitmişti.
Ölü kardeşim Benny ve annem maçlar satın almak için dışarı çıkmıştı. Busie ve
Bir köşeye girdim ve onun hikayelerini anlattım. Busie söylememden hoşlanıyor
Hikayeleri-"_cheder_" ya da "Arap Geceleri" nin.
Bana yaklaştı ve elini benimkine koydu.

"Bana bir şey söyle, Shemak, söyle bana."

Çevremizdeki geceyi yumuşakça düştü. Gölgeler yavaşça duvarlardan yukarı çıktı,
Yerde durakladı ve her yerde çaldı. Zor, pek göremeyiz
birbirlerinin yüzü. Elinin titrediğini hissettim. Onun küçük kalbini duydum
dayak. Gözlerinin karanlıkta parladığını gördüm. Aniden elini çizdi
benimkinden.

"Nedir, Busie?"

"Yapmamalıyız."

"Ne yapmamalıyız?"

"Birbirlerinin elini tut."

"Neden olmasın? Bunu sana kim söyledi?"

"Kendim biliyorum."

"Biz yabancı mıyız? Kardeş değil miyiz?"

"Ah, eğer kız kardeşi ve erkek kardeş olsaydık," diye bağırdı Busie. Ve duyduğumu hayal ettim
Sesinde "Şarkıların Şarkısı" ndaki sözler, "o
Erkek kardeşim."

Her zaman öyle. Busie'den bahsettiğimde, her zaman "
Şarkılar. "

* * *

Ben neredeydim? Sana "_SHEVULUS_" ın arifesini anlatıyordum. Peki biz
Tepe aşağı koştu, önünde Busie, benden sonra. Bana kızgın çünkü
Kraliçe'nin kızı. Biri hariç tüm hikayelerimi seviyor
Kraliçe'nin kızı hakkında. Ancak Busie'nin öfkesinin endişelenmesine gerek yok. BT
uzun sürmez, söylemek için gerekenden daha uzun değil. O yine
Bana harika, parlak, düşünceli gözleriyle bakıyorum. O fırlatıyor
Saçlarını geri ve bana diyor:

"Shemak, oh, shemak! Sadece bak! Ne gökyüzü! Ne gittiğini görmüyorsun
etrafımızda. "

"Anlıyorum, küçük aptal. Neden görmemeliyim? Bir gökyüzü görüyorum. Sıcak hissediyorum
Breeze üfleme. Kuşların uçarken boru ve twitter yaptıklarını duyuyorum
başlarımız. Bu bizim gökyüzü ve esintimiz. Küçük kuşlar bizim
Çok-her şey bizimki, bizimki, bizimki. Bana elini ver, Busie. "

Hayır, bana elini vermeyecek. Utanıyor. Busie neden utanıyor
Benden önce? Neden kırmızı büyüyor?

"Orada," diyor Busie bana-"orada, diğer tarafında
köprü. "
"Şarkıların Şarkısı".

"Gel, sevgilim, sahaya çıkalım;
köyler.

"Bağlara erken kalkalım; bakalım asın gelişip gelişmediğini görelim,
İhale üzümünün ortaya çıkıp çıkmadığı ve nar tomurcukları ileri sürüyor. "

Ve biz küçük köprüdeyiz.

* * *

Akış akar; Kurbağalar Croak; Küçük köprünün kurulları
titriyor. Busie korkuyor.

"Ah, Busie, sen bir ---- neden korkuyorsun, küçük aptal mı?
Ben. Ya da birbirimizi ele geçirelim, senden ve ben. Görmek?
Bu doğru-bu doğru. "

Artık küçük köprü yok.

Yürürken hala birbirimize yapışıyoruz. Bunda yalnızız
Eden Bahçesi. Busie beni çok sıkı tutuyor. O sessiz ama
"Şarkıların Şarkısı" ndan kelimelerle konuştuğunu hayal ediyorum:

"Sevgilim benim ve ben onun."

Levada büyük. Başlangıç ​​olmadan ve
son. Sarı çiçeklerle serpilmiş yeşil bir manto ile kaplıdır,
ve kırmızı tırnaklarla çivilenmiş. Lezzetli bir koku verir-en çok
Dünyadaki kokulu baharatlar var. Biz yürüdük, kucaklandık-biz
Eden Bahçesi'nde iki yalnız.

"Shemak," diyor Busie bana, doğrudan gözlerime bakıyor ve yuva
Hala bana daha yakın, "Ne zaman yeşil dalları toplamaya başlayacağız
'_Shevurous_'? "

"Gün yeterince uzun, küçük aptal," diyorum. Ben yanıyorum. evet
Mavi gökyüzünde veya yeşilde önce nereye bakacağınızı bilmiyorum
tarlalar veya orada, gökyüzünün haline geldiği dünyanın sonunda
biri dünyayla. Yoksa Busie'nin parlayan yüzüne bakalım mı?
benim için gökler kadar derin ve rüya gibi büyük güzel gözler
Gece? Gözleri her zaman rüya gibidir. İçeride gizlenmiş derin bir üzüntü
onlara. Melankolik bir gölgeyle örtülürler. Onun üzüntüsünü biliyorum. Ben
melankolikinin nedeni ile tanıştı. Büyük bir kederi var
kalbi. Annesi bir yabancıyla evlendi ve gittiği için acı çekti
Ondan sonsuza dek uzak, sanki onun için hiçbir şey yokmuş gibi. İçinde
Evim annesinin adından bahsedilmemeli. Sanki Busie vardı
Hiç annem yoktu. Annem onun annesi ve babam o
baba. Onu kendi çocukları gibi seviyorlar. Üzülüyorlar
ve ona kalbinin istediği her şeyi ver. Bir şey yok
Busie için çok canım. Yeşil dallar toplamak için benimle gitmek istedi
Festival süslemeleri (ona sormasını söyledim) ve babam
Annem:

"Ne düşünüyorsun?" Gümüş gözlüklerine baktı ve okşadı
sakalının gümüş beyaz saçları. Ve orada bir tartışma yaptı
Babam ve annem arasında şehrin dışına çıkmamız hakkında
"_Shevurour_" için yeşil dallar toplayın.

Baba: "Ne diyorsun?"

Anne: "Ne diyorsun?"

Baba: "Gitmelerine izin verelim mi?"

Anne: "Neden gitmelerine izin vermemeliyiz?"

Baba: "Yapmamamız gerektiğini mi söylüyorum?"

Anne: "O zaman ne diyorsun?"

Baba: "Onların gitmesine izin vermemiz gerektiğini söylüyorum."

Anne: "Neden gitmemeliler?"

Ve benzeri. Onları neyin endişelendirdiğini biliyorum. Yaklaşık yirmi kez annem
beni uyardı, babam ondan sonra kelimeleri tekrarladı,
Köprü geçecek ve küçük köprünün altında bir su var-
akış, bir akış, bir akış.

* * *

Biz, biz ve ben, küçük köprüyü ve nehri uzun zamandır unuttuk,
akış. Mavinin altında geniş ücretsiz Levada'ya geçiyoruz,
Açık gökyüzü. Yeşil tarlada koşarız, düşer ve
Tatlı kokulu çim. Kalkıyoruz, tekrar düşüyoruz ve tekrar yuvarlanıyoruz ve
Yine. Festival için henüz tek bir yeşil yaprak toplamadık
dekorasyonlar. Levada'nın uzunluğu ve genişliği üzerinde Busie'yi alıyorum. BEN
Benim mülkümle ondan önce göster.

"O ağaçları görüyor musun? Bu kumu görüyor musun?
tepe?"

"Hepsi senin mi?" Diye soruyor Busie. Gözleri gülüyor. Rahatsızım
Çünkü bana gülüyor. Bana her zaman gülüyor. Somurtkanlığım ve dönüyorum
bir an için ondan uzak. Somurtkan olduğumu görünce,
Ben, gözlerime bakıyor, elimi alıyor ve bana şöyle diyor: "Shemak!" Benim
Sülükler gitti ve her şey unutuldu. Elini tutuyorum ve onu benim
Hill, orada her zaman oturduğum yerde, her yaz. Oturmayı seversem ve
Rab'bin yardımıyla yükselirim, kutsalını telaffuz ederek
İsim. Ve bir kartal gibi uçuyorum, bulutların üstünde, tarlaların üzerinde ve
Ormanlar, denizler ve çöller.

* * *

Tepe, Busie ve I'de oturuyoruz. (Henüz bir tane toplamadık
Festival için yeşil yaprak.) Hikayeler anlatıyoruz. Yani söylüyorum
hikayeler ve dinler. Ona ne olacağını söylüyorum, uzakta
kapalı zaman. Ben bir erkek olduğumda ve o bir kadınken evleneceğiz. Biz
Kutsal ismi telaffuz ederek hem yükselecek hem de
dünya. Öncelikle büyük İskender'in tüm ülkelere gideceğiz
o zaman İsrail topraklarına geçeceğiz. Biz gideceğiz
Baharat tepeleri, ceplerimizi keçiboynuzu, incir, tarihler ve
Zeytinler ve daha ileri ve daha da ilerleyin. Ve yapacağız her yerde
Farklı bir numara oynayın, çünkü kimse bizi görmeyecek.

"Bizi kimse görmeyecek mi?" Osie'ye sorar, elimi tutarak.

"Kimse-hayır. Her birini göreceğiz, ama kimse bizi görmeyecek."

"Bu durumda sana soracak bir şeyim var."

"Bir istek mi?"

"Küçük bir istek."

Ama onun küçük isteğini biliyorum-annesinin olduğu yere uçmak için ve
üvey babasında küçük bir numara oynayın.

"Neden?" Ona söylüyorum. "En büyük zevkle. Gitebilirsiniz
Bana, küçük aptal. Unutmayacakları bir şey yapabilirim
Acele et. "

"Onlar değil, yalnız," diye yalvarıyor Busie. Ama bu kadar kolay vermiyorum.
Bir öfkeye girdiğimde tehlikelidir. Neden onu affetmeliyim
Arsız kadın Busie'ye ne yaptı? Evlenme fikri
Başka bir adam ve onunla yola çıkan şeytan, onu nerede bırakarak onu bırakıyor
Geride çocuk ve asla bir mektup yazmayın! Hiç kimse duydu mu
Böyle bir yanlış mı?

* * *

Kendimi hiçbir şey için heyecanlandırdım. Köpekler kemiriyormuş gibi üzgündüm
Ben, ama çok geç kaldı. Busie yüzünü iki eliyle kaplamıştı.
Ağlıyor muydu? Kendimi parçalara ayırabilirdim. Ne kadar iyiye sahipti
Annesinden konuşarak yarasını açmam için beni mi yaptı? Kendi kalbimde ben
Düşünebileceğim her kötü ismi kendime çağırdı: "At, canavar, öküz, kedi,
Hiçbir şey için iyi, uzun ton. "Busie'ye yaklaştım ve ele geçirdim
eli. Ona "Şarkıların Şarkısı" nın sözlerini söylemek üzereydim:

"Bakayım, yüzünüzü göreyim, sesini duymama izin ver."

Aniden-babam ve annem buraya nasıl geliyor?

* * *

Babamın gümüş gözlükleri uzaktan parlıyor. Gümüş
Saçlarının ve sakalının telleri esintiye yayılır. Annem
bize şal sallamak. Biz ikimiz, Busie ve ben oturmaya devam ediyoruz. Biz
felç gibi. Ailem burada ne yapıyor?

Ne yaptığımızı görmeye gelmişlerdi. Biraz kazadan korkuyorlardı
Bize gelmişti-Tanrı yasak! Kim söyleyebilir? Küçük bir köprü, bir su, bir
akış, bir akış, bir akış! Meraklı baba ve anne.

"Peki yeşil dallarınız nerede?"

"Hangi yeşil dallar?"

"'_Shevurour_' için toplanmaya gittiğiniz yeşil dallar
süslemeler. "

Busie ve ben bakışları değiştirdik. Onun görünüşünü anladım. Hayal ettim
Bana "Şarkıların Şarkısı" nın sözleriyle söylediğini duydu:

"'Ey kardeşim gibi olursun!' .... Neden sen kardeşim değilsin?"

* * *

"Eh, '_Shevour_' bir şekilde yeşillikler alacağımızı umuyorum,"
Babam bir gülümsemeyle diyor. Ve gümüş-beyazının gümüş telleri
Sakal, güneşin altın kırmızısında ışık ışınları gibi parlatır. "Teşekkür etmek
Tanrı çocuklar iyi ve hiçbir hastalığın onlara gelmediği. "

"Rab olmakla övgü!" Annemi ona cevap veriyor, nemli kırmızısını silerek
Şalının uçlarıyla yüzleşin. Ve ikisi de mutlu. Görünüşe göre
zevkle uzundan daha geniş büyümek.

Meraklı, meraklı baba ve anne!




Yaşayanlar İçin Yazık


"Eğer iyi bir çocuk olsaydın, atlı atışları kazımamıza yardımcı olursun
Kutsal festival için balıkla hazır olana kadar. "

Annemin bana "_Shevurous_" ın arifesinde söylediği buydu.
gün ortası. Aşçının balıkları akşam yemeği için hazırlamasına yardım ediyordu.
Balıklar hala hayatta ve kıvrılıyordu. Onlar bir
kil havzası ve su ile kaplı hala mücadele ediyorlardı.

Diğerlerinden daha fazlası, geniş bir sazanla mücadele etti
sırt ve yuvarlak bir kafa ve kırmızı gözler. Küçük sazan vardı
Nehre geri dönmek için güçlü bir arzu. Çok mücadele etti. Sıçradı
Havzadan, kuyruğunu çırpın ve suyu hemen içine sıçradı
yüz. "Küçük çocuk, kurtar beni! Küçük çocuk, kurtar beni!"

Yüzümü sildim ve kendimi kazıma görevine betook
Akşam yemeği için atlı atlı. İçimde, "Zavallı küçük balık.
Senin için hiçbir şey yapamam. Yakında seni eline alacaklar. Sen olacaksın
Ölçeklendirilmiş ve yırtılmış, parçalara ayırın, bir tencereye koy, tuzlu ve
biberlenmiş, ateşe yerleştirilmiş, kaynatılmış ve kaynamış ve kaynamış ve
kaynadı. "

"Yazık," dedim anneme. "Yaşayanlar için üzücü."

"Kim üzülüyor?"

"Bu küçük balıklara üzücü."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Öğretmen."

"Öğretmen mi?"

Ona yardım eden aşçı ile bakışları değiştirdi ve ikisi de
yüksek sesle güldü.

"Sen bir aptalsın ve öğretmeniniz hala daha büyük bir aptal. Ha! Ha! Scrape
Atlıca, kazıyın. "

Bildiğim bir aptal olduğumu. Annem bana bunu sık sık söyledi ve benim
Kardeşler ve kız kardeşlerim de. Ama öğretmenimin daha büyük bir aptal olduğunu
Ben-bu benim için haber buydu.

* * *

Bir yoldaşım var, Pinalle, "_shochet's_" oğlum. Onun evindeydim
gün ve küçük bir kızın nasıl bir kümes hayvanı, büyük bir horoz, bacakları taşıdığını gördüm
bir ip ile bağlanmış. Yoldaşımın babası "_shochet_" uyuyordu,
Ve küçük kız kapıya oturdu ve bekledi. Horoz, iyi bir güçlü
Bird, kızın kollarından çıkmaya çalıştı. Güçlü ayaklarını içine sürdü
Eline gagalı, boğazından yüksek sesle çıktı
"Cock-a-Doodle-Doo!" olabildiğince protesto etti. Ama kız hayır
Zayıflama da. Horozun kafasını kolunun altına itti ve
Dirseklerini ona kazdı:

"Hareketsiz ol, sefil!"

Ve itaat etti ve sessiz kaldı.

"_Shochet_" uyandığında, ellerini yıkadı ve onu çıkardı
bıçak. Kuşun ona teslim edilmesi için hareket etti. Hayal ettim
Horoz renk değiştirdi. Serbest bırakılacağını düşünmüş olmalı
Tavuklarına, mısır ve suya geri dönmek için. Ama öyle değildi.
"_Shochet_" onu döndürdü, dizlerinin arasına yakaladı, itme
Başını bir eliyle geri döndürdü, diğeri birkaç tane kopardı
Tüyler, bir nimet telaffuz etti-heck! bıçak onun karşısında çizildi
boğaz. O atıldı. Parçalara düşeceğini düşündüm.

"Pinalle, baban bir dinsiz," dedim yoldaşıma.

"O neden dinsiz?"

"İçinde yaşamak için acıma yok."

"Çok zeki olduğunu bilmiyordum," dedi yoldaşım ve o bir
Uzun burun yüzüme.

* * *

Aşçımız bir gözü kördür. Ona "Küçük Gözlü Fruma" denir.
O kalbi olmayan bir kız. Bir zamanlar kediyi nettles ile dövdü
tahtadan biraz karaciğer ile kaçmak. Daha sonra, o
kümesleri ve karaciğerleri saydı,
hata. Yedi kümes hayvanı olduğunu düşünmüştü ve elbette yedi
Küçük karaciğerler ve sadece altı tane vardı. Ve eğer sadece altı kümes hayvanı olsaydı
Sadece altı küçük karaciğer olabilir. Muhteşem! O suçlamıştı
yanlış.

Fruma'nın kediden özür dilerim ve özür dilediğini hayal edebilirsiniz. Ama o
Göründüğü her şeyi unuttu. Ve kedi de her şeyi unuttum
BT. Birkaç saat sonra sobada yatıyordu, sanki kendini yiyormuş gibi
Hiçbir şey olmamıştı. İnsanların dediği hiçbir şey için değil: "Bir kedi
beyinler! "

Ama unutmadım. Hayır, unutmadım. Aşçıya dedim ki: "Sen
Hiçbir şey için kediyi döv. Sebepsiz bir günahın vardı. Yazıktı
yaşayan. Rab seni cezalandıracak. "

"Gitecek misin, yoksa seni yüzüne vereceğim
havlu."

"Küçük Gözle Fruma" dedi bana. Ve ekledi:

"Yüce Lord! Dünyanın neresinden olursa olsun bu çocuklar geliyor mu?"

* * *

Her şey kaynar su ile haşlanmış bir köpekle ilgiliydi
Aynı "Küçük Gözlü Fruma". Ah, köpeğe ne kadar acı çekti.
Dünyayı doldurdu, tüm gücüyle boğuldu, uludu ve havladı
gürültü ile. Bütün kasaba uluyanının sesiyle bir araya geldi,
ve güldü ve güldü. Kasabadaki tüm köpekler havladı
sempati, her biri kendi kulübesinden ve her biri kendi modasından sonra. Bir
Onlardan havlamaları istendiğini düşünebilir. Daha sonra, ne zaman
Haşlanmış köpek uluyu bitirmişti, inledi ve mırıldandı ve onu yaladı
yaralar ve yumuşak bir şekilde hırladı. Kalbim içimde eridi. Ona gittim
ve onu okşayacaktı.

"İşte Sirko!"

Kaldırılmış elimi gören köpek, haşlanmış gibi atladı
Yine, kuyruğunu bacaklarının arasına aldı ve kaçtı.

"Şah! Sirko!" Onu yumuşak sözlerle yatıştırmaya çalışıyorum dedim. "Neden sen
Böyle kaç, aptal mı? Sana herhangi bir zarar veriyor muyum? "

Köpek bir köpektir. Dili aptal. Yazık ki hiçbir şey bilmiyor
yaşamak.

Babam beni köpeğin peşinde koştu ve üzerime attı.

"_Cheder_, 'köpek çırpıcıına gir."

Sonra ben köpek çırpıcısıydım.

* * *

Hepsi iki küçük kuşdu-iki çocuğun iki küçük kuşu, iki erkek,
Bir büyük diğeri küçük, öldürmüştü. İki küçük kuş düştüğünde
Ağaçtan hala yaşıyorlardı. Tüyleri karıştırıldı. Onlar
kanatlarını çırptı ve her uzuvda titredi.

"Ayağa kalk, kirpi," dedi küçük çocuğa büyük çocuk. Ve aldılar
ellerindeki küçük kuşlar ve başlarını dövmek
Ağaç gövdesi, ölene kadar.

Kendimi tutamadım, ama iki çocuğa koştum.

"Burada ne yapıyorsun?" Diye sordum.

"Seninle ne yapmalı?" Rusça talep ettiler. "Ne zarar
"Sakin bir şekilde sordular mı?" Kuşlardan daha fazlası değiller, sıradan küçük
kuşlar. "

"Ve eğer sadece kuşlarsa? Yaşamak için acımasız var-merhamet yok
Küçük kuşlar için? "

Çocuklar merakla birbirlerine baktılar ve sanki zaten vardı
Bunu yapmak için önceden zihinlerini oluşturdu, bir keresinde üzerime düştüler.

Eve geldiğimde yırtık ceket hikaye anlattı ve babam bana verdi
Hak ettiğim iyi dayak.

"Düzenli aptal!" Annemi ağladı.

Onu "düzensiz aptal" için affettim, ama neden beni de dövdü?

* * *

Neden dövüldüm? Öğretmenimizin kendisi bize bunu söylemiyor mu
Yaratıklar Rab için mi değerli? Duvardaki bir sinek bile incinmemelidir.
Diyor ki, yaşamak için acıma. Bir örümcek bile, bu bir kötülük
Ruh, öldürülmemeli, bize kesin olarak söylüyor.

"Eğer örümcek ölmeyi hak ettiyse, Rab'bin kendisi onu öldürürdü."

O zaman soru geliyor: çok iyi, eğer öyleyse, o zaman neden
insanlar inekleri, buzağıları, koyun ve kümesleri her gün kesiyor
hafta?

Ve sadece inekler ve diğer hayvanlar ve tavuklar değil, aynı zamanda erkeklerin kesilmesi
birbirleri? "_Pogrom_" i aldığımız sırada erkekler atmadı
Evlerin tepelerinden küçük çocuklar mı? Bizim öldürmediler mi
Komşuların küçük kızı? Adı Peralle idi. Ve nasıl öldürdüler
o?

Ah, o küçük kızı nasıl sevdim. Ve o küçük kız beni nasıl sevdi!
"Bebebe Amca," diye söylerdi. (Benim adım Velvalle.) Ve o kullandı
Küçük, ince, tatlı küçük parmaklarıyla beni burnundan çekmek.
Onun yüzünden Peralle yüzünden, herkes bana "Bebebe Amca" diyor.

"İşte Bebebe Amca geliyor ve seni eline alacak."

* * *

Peralle hasta bir çocuktu. Yani sıradan bir şekilde
Tamam, ama yürüyemedi, ne yürüyemedi ne de ayakta duramadı, sadece oturdu.
Onu açıklığa taşırlardı ve onu kuma koyarlardı,
tam güneşte. Güneşi sevdi, çok sevdi. Eskiden taşırdım
onun hakkında. Beni küçük, ince, boynunda sıkıştırırdı,
Tatlı küçük parmaklar ve tüm vücudunu bana yakın bir şekilde yakalayın -closer ve
daha yakın. Başını omzuma koyardı. "Bebebe Amca'yı seviyorum."

Komşumuz Krenni, Bebebe Amca'yı bugüne kadar unutamayacağını söylüyor.
Beni görünce, Peralle'sini tekrar hatırlattığını söylüyor.

Annem ağladığı için ona kızıyor.

"Ağlamamalıyız," diyor annem. "Günah göstermemeliyiz. Yapmalıyız
Unut-Forget. "

Annemin söylediği şey bu. Ortada Krenni'yi keser ve
Beni uzaklaştırıyor.

"Eğer gözlerimize girmezsen,
Olumsuz."

Ha! Ha! Unutmak nasıl mümkün olabilir? O küçük kızı düşündüğümde
Gözyaşları kendi anlaşmalarına göre gözlerime giriyor.

"Bak, tekrar ağlıyor, bilge olan," diye bağırıyor "Fruma küçük gözle"
anneme. Annem bana hızlı bir bakış atıyor ve yüksek sesle gülüyor.

"At-Radish gözlerine girdi. Şeytan seni alıyor. Bu bir
Sert atlı atlı parça. Ona gözlerini kapatmasını söylemeyi unuttum. Kederli
Benim! İşte benim önlük. Gözlerini sil, aptal çocuk. Ve burnun
Ayrıca, burnunu, burnunu aynı zamanda silin. "




Tabernacle


Hiç bir şey öğretilmemiş ve bilmeyen insanlar var
her şey, hiçbir yerde hiç olmadı ve her şeyi anlayın,
Hiçbir şey için bir an düşünce vermeyin ve her şeyi kavrayın.

"Kutsanmış Eller" bu şanslı varlıklara verilen isimdir. .
Dünya onları kıskanıyor, onurlandırıyor ve saygı duyuyor.

Kasabamızda böyle bir adam vardı, Kassrillevka. Onu aradılar
Bir Yenileme için Moshe, çünkü ne duysa da ne gördü ya da yaptı, diye bağırdı:

"Bir kez için böyle bir şey. "

Sinagogda yeni bir kantor-bir kez için bir kantor.

Bazıları Fısıh için bir hindi taşıyor-bir kez hindi.

"Yarın iyi bir don olacak."

"Bir kez ince bir don."

"Toplantıda darbeler vardı."

"Bir kez iyi darbeler."

"Ah, Yahudiler, ben fakir bir adamım."

"Bir kez fakir bir adam."

Ve böylece her şey.

Moshe A ---- Moshe'nin ne olduğunu söyleyemem. O bir Yahudi idi ama ne
Söylemek zor olurdu. Binlerce Yahudi yaşadı
Kassrillevka'da yaşayın-binlerce. Overlord'un etrafında dolaştı.
Yani, Overlord'un kendisi değil, ama
Overlord. Ve soyluların kendilerinin etrafında değil, ama
Overlord'la olan nazikler etrafında dolaşan Yahudiler. Ve
Eğer geçimini sağladıysa-bu başka bir hikayeydi. Bir One-Bir Adamdı
iyi servetiyle övünmekten ya da kötü niyetini anlatmaktan nefret eden. O
her zaman çok neşeliydi. Yanakları her zaman kırmızıydı. Bıyığının bir ucu
diğerinden daha uzundu. Şapkası her zaman başının bir tarafındaydı;
Ve gözleri her zaman gülümsüyordu ve nazikçe. Hiç vakti olmadı, ama
Herhangi bir iyilik yapmak için her zaman on mil yürümeye hazırdı.

Bu bir tür moshe için bir adamdı.

* * *

Dünyada bir şey yoktu moshe bir kez yapamayacaktı-bir
ev veya bir saat veya bir makine, bir lamba, bir eğirme üstü, bir musluk,
Ayna, bir kafes ve ne değil.

Doğru, kimse evlere, saatlere veya makinelere işaret edemez
elinden geldi; Ama her biri Moshe'nin onları yapabileceği tatmin oldu.
Herkes gerekirse Moshe'nin dünyayı ters çevirebileceğini söyledi.
Talihsizlik, hiçbir aracı olmamasıydı. Aksine demek istiyorum. Buydu
Onun iyi şansı. Bu sayede dünya baş aşağı dönmedi.
Yani dünya bir dünya olarak kaldı.

Moshe'nin parçalara ayrılmadığı bir mucizeydi. Bir kilit yanlış gittiğinde
Moshe'ye geldiler. Saat durduğunda veya
"_Samovar_" düzensiz kaldı, ya da bir evde göründü
Blackbeetles, böcekler veya diğer pis yaratıklar, her zaman moshe
kim danışıldı. Ya da bir tilki gelip tavukları boğduğunda,
soruldu mu? Her zaman ve her zaman moshe idi.

Doğru, kırık kilit atıldı, saatin bir
saat üreticisi ve bakır-smith'e "_samovar_". Blackbeetles,
Ve böcekler ve diğer pis şeyler Moshe'den hiç korkmadı.
Ve tilki bir tilkinin yapması gerekeni yapmaya devam etti. Ama bir kez moshe
Hala aynı moshe için kaldı. Sonuçta vardı
kutsanmış eller; Ve şüphesiz içinde bir şey vardı. Bir dünya olamaz
kızgın. Bunun kanıtı olarak-neden insanlar sana ya da bana gelmiyor?
Kırık kilitleri veya kırık saatleri veya nasıl kurtulacağı tavsiye için
tilkiler, veya karatüre ve böcekler ve diğer pis şeyler? Tüm insanlar
Dünyada aynı değil. Ve yeteneklerin nadir olduğu anlaşılıyor.

* * *

Bu Moshe için komşulara çok yakın olduk. Biz yaşadık
Onunla aynı ev, bir çatı altında. Diyorum ki, çünkü daha önce
Bu, kendi evimizde yaşadık. Servet tekerlekleri aniden döndü
bizim için yuvarlak. Zamanlar kötüleşti. Hiç kimseye yük olmak istemedik.
Evimizi sattık, borçlarımızı ödedik ve Hershke Mamtzes'e taşındık '
ev. Bahçesi olmayan, bahçesi olmayan, bir eski harabe idi
Paling, bedensiz ve hayatsız.

"Şey, bu bir kulübe," dedi annem neşeli gibi davranıyor. Ama gördüm
gözlerinde yaşlar.

"Günah atma," dedi dünya gibi siyah olan babam. "Tanrıya şükür
Bu."

Neden "bu" için bilmiyorum. Belki de yaşamadığımız için
sokak? Bu evden ziyade sokakta yaşamayı tercih ederim
tanımadığım veya bilmek istediğim garip erkekler ve kızlar
İnce bacakları ve yağları ile sarı saçlar ve akan burunları
karın. Yürüdüklerinde ördekler gibi dolaştılar. Hiçbir şey yapmadılar
Ye ve başka biri yemek yerken ağzına baktılar. Evimizi bizden aldığı için Rab'be çok kızdım. Ben
Biz orada vardı tabernacle için ev için üzgün değil. Durdu
yıldan yıla. Kaldırılabilecek ve indirilebilecek bir çatısı vardı ve
Yeşil ve sarı tahtaların güzel oyulmuş tavanı, kareler halinde yapılmış
Ortada bir "David Kalkanı" ile. Doğru, nazik arkadaşlar bize söyledi
Umarım, çünkü bir gün evi geri almalıyız, yoksa Rab
Bir başkasını, daha iyi ve daha büyük ve bir yakışıklı inşa etmemize yardım et
Satmak zorunda kaldığımız evden daha ev. Ama bütün bunlar soğuk rahattı
biz. Teneke saatimi kırdığımda aynı tür kelimeleri duydum
Yanlışlıkla, elbette, parçalara. Annem bana şaplak attı ve benim
Babam gözlerimi sildi ve bana daha iyi ve daha büyük ve almaya söz verdi
Kırdığımdan daha yakışıklı saat. Ama babam ne kadar övdü
Benim için satın alacağını izle, diğeri için ne kadar ağladım,
eski saat. Babam bakmadığı zaman annem sessizce ağladı
Eski ev. Ve babam içini çekti ve inledi. Bir Kara Bulut Yerleşti
ve büyük beyaz alnının kırışıklıklarla kaplıydı.

Evrenin babasının çok yanlış olduğunu düşündüm
Bizim evimiz.

* * *

"Sana soruyorum-sağlığınız artışı!-
Tabernacle? "Diye sordu babamın bayramından bir süre önce
Tabernacles.

"Muhtemelen bir tabernacle olmadan ne yapacağımızı sormak mı istiyorsunuz?"
Babamı cevapladı, jest yapmaya çalıştı. Sıkıntılı olduğunu gördüm. O
bir tarafa döndü, böylece yüzünü göremeyebiliriz, ki
Kalın bir siyah bulutla kaplı. Annem onu ​​yutmak için burnunu havaya uçurdu
göz yaşları. Ve ben, onlara bakıyorum .... aniden babam bize bir
Yüzünde canlı ifade.

"Hush! Burada Moshe adında bir komşumuz var."

"Bir Yenileme Moshe?" diye sordu anneme. Ve onun olup olmadığını bilmiyorum
eğlenmek ya da ciddiydi. Caddesi gibi görünüyordu, çünkü yarım
Saat sonra, üçü ev, baba, moshe ve
Hershke Mamtzes, ev sahibimiz,
Tabernacle.

* * *

Hershke Mamtzes'in evi iyiydi. Sadece bir hatası vardı. Durdu
ve bir avlu hurdası yoktu. Sanki öyleymiş gibi görünüyordu
Yolun ortasında kayboldu. Birisi yürüyordu ve kaybetti
ev, bahçesiz, çatısı olmayan, diğer tarafındaki kapı
Sokak, bel önünde bel ve altındaki düğmeler gibi.
Hershke ile konuşursanız, sizi evi hakkında ölümüne sıkacak. O
Sana nasıl geldiğini, onu nasıl almak istediklerini söyleyecek,
Ve onunla kalana kadar nasıl savaştığı.

"Tabernacle'ı nerede inşa etmeyi düşünüyorsunuz, '_reb_' moshe?" sorulan
Bir Yenileme Moshe'nin babası. Ve bir ya da birer moshe, şapkası onun arkasındaki şapkası
kafa, düşünce içinde kayboldu, sanki büyük bir mimarmış gibi
Büyük plan. Eliyle buradan oraya ve oradan işaret etti
Burada. Ev ayakta durmadığını anlamaya çalıştı
Caddenin ortasında ve eğer bir avlusu olsaydı,
İki duvar hazırlandı ve bize bir günde bir tabernacle inşa edebilirdi.
Neden bir günde söylüyorum? Bir saat içinde. Ama evin bahçesi olmadığı için ve
Dört duvara ihtiyacımız vardı, tabernacle biraz daha uzun sürecek
inşa etmek. Ama bunun için tekrar, bir kez bir tabernacle olurdu. Ana
Malzemeyi almaktı.

"Malzemeler olacak. Araçlar var mı?" diye sordu Hershke.

"Araçlar bulunacak. Sen kereste var mı?" diye sordu Moshe.

"Kereste var. Tırnaklar var mı?" diye sordu Hershke.

"Tırnaklar var. Siz ateşli var mı?" diye sordu Moshe.

Hershke, "Her nasılsa, bugün biraz çok sensin," dedi.

"Biraz da ne?" diye sordu Moshe. Birbirlerine doğrudan baktılar
Gözler ve her ikisi de gülüyor.

* * *

Hershke Mamtzes ilk birkaç tahtayı ve ışını getirdiğinde, Moshe dedi.
Bu, lütfen Tanrım, bir kez için bir çadır olurdu. Nasıl olduğunu merak ettim
Birkaç tahtadan ve kirişten bir tabernacle yapacaktı. Yalvardım
Moshe çalışırken yanımda durmama izin verecek annemin. Ve Moshe değil
Sadece onun yanında durmama izin ver, ama hatta onun asistanı olmama izin ver. Ben öyleydim
Ona istediğini ver ve onun için bir şeyler tut.

Tabii ki bu beni yedinci zevke sokdu. Bu bir
Tabernacle'ın oluşturulmasına yardımcı olacak önemsiz mi? Moshe'ye çok yardımcı oldum.
Çataladığında dudaklarımı hareket ettirdim; Gittiğinde yemek için gitti; bağırdı
diğer çocuklarda bizi engellememek için; Moshe'yi çekiçle teslim etti
Çivi istediği zaman keski ve kısıklar istedi. Başka bir adam
Böyle bir yardım için çekiç veya kirpikleri kafamda atardı, ama
Moshe'nin bir öfkesi yoktu. Hiç kimse ayrıcalığına sahip değildi
onu kızgın görmek.

"Öfke günahkar bir şey. Herhangi bir günah kadar iyi."

Ve işte büyük ölçüde emildiğim için, nasıl ve nasıl olduğunu fark etmedim
Tabernacle'ın ortaya çıktığı mucizeyle.

"Gel ve inşa ettiğimiz çadırları gör," dedim babaya ve
onu ceketinin kuyruklarıyla evden sürükledi. Babam
işimizden memnun. Moshe'ye bir gülümsemeyle baktı ve dedi ki,
Bana işaret ediyor:

"Ondan biraz yardım aldın mı?"

"Bu bir kez bir yardımdı," diye yanıtladı Moshe,
Endişeli gözleri ile tabernacle.

"Sadece Hershke'miz bize ateş çekerse, bu bir tabernacle olacak
bir kez. "

Hershke Mamtzes bizi FIR-Boughs hakkında endişelendirdi. Giderek erteledi
onları günden güne. Festivalden bir gün önce gitti ve
Bir dizi ince çubuk, büyüme gibi bir tür yabani otu geri getirdi
nehrin kıyısında. Ve Tabernacle'ı örtmeye başladık. Yani
Söylemek gerekirse, Moshe işi yaptı ve ben keçileri sürerek ona yardım ettim
sanki bir şeymiş gibi, ateş edenlerin etrafında toplanmıştı
değerinde değer. Acı yeşilde hangi tat bulduklarını bilmiyorum
Saplar.

Çünkü ev tek başına durdu, sokağın ortasında yoktu,
Keçilerden kurtulmak. Birini diğerine götürürsen geldi. .
İkincisi, ilk tekrar ortaya çıktığında sadece kurtuldu. Sürdüm
onları çubuklarla kapalı.

"Bundan çık. Yine burada mısın, aptal keçiler mi?

Şeytan, yeşil ateşe sahip olduğumuzu nasıl öğrendiklerini biliyor. Görünüşe göre
Birbirlerine söylediler, çünkü orada tüm keçileri etrafımızda topladılar
kasaba. Ve ben, yalnız, onlarla savaşmak zorunda kaldım.

Rab bize yardım etti ve çatıda tüm ateş alanları vardı. Keçiler
aptallar gibi etrafımızda dururken kaldı. Aptalca baktılar
gözler ve aptalca çiğnedi. Onların intikamım vardı ve dedim
Onlara:

"Neden şimdi köknarları almıyorsun, aptal keçiler?"

Beni anlamış olmalılar, çünkü tek tek gitmeye başladılar
Yiyecek bir şey arayın. Ve çadırları süslemeye başladık
iç. Her şeyden önce, zemini kumla sokduk; Sonra asıldık
Duvarlarda komşulara ait tüm doymuş yorganlar. Nerede
Sıralanmış yorgan yoktu, bir şal astı ve burada
Şal, bir sayfa veya masa kulağı vardı. Sonra hepsini çıkardık
Sandalyeler ve masalar, mum çubukları ve mumlar, tabaklar ve bıçaklar
ve çatallar ve kaşıklar. Ve evin üç kadının her biri
Tabernacles bayramı için kendi mumlarını kutsayın.

* * *

Annem-Ayrıntılı ol!-Ağlamayı seven bir kadındı. Günler
Yas, onun sevinç günleri vardı. Ve kendimizi kaybettiğimizden beri
Ev, gözleri bir dakika kuru değildi. Babam, o da
Ayrıca korkmuştu, bunu sevmedim. Ona Rab'den korkmasını söyledi ve
günah değil. Bizimkinden daha kötü koşullar vardı, şükürler olsun. Ama şimdi,
Tabernacle'da, festival mumlarını kutsadığında,
Yüzünü elleriyle ört ve hiç kimse olmadan sessizce ağlayın
Bilmek. Ama kandırılmayacağım. Omuzlarını görebiliyordum
heaving ve ince beyaz parmaklarında damlayan gözyaşları. Ve ben
ne için ağladığını bile biliyordu .... onun için o baba için iyiydi
Sinagoga gitmeye hazırlanıyordu, Şabat ceketini giyiyordu
Püskü, ama hala ipek ve onun örgü ipek kuşaktan yapılmıştı.
Ellerini kuşağına itti ve bana derinden iç çekerek dedi:

"Gel, gidelim. Dua etmek için sinagoga gitmenin zamanı geldi."

Dua kitaplarını aldım ve gittik. Anne evde kaldı
dua etmek. Ne yapacağını biliyordum-weep. O kadar ağlayabilir
Sevdim, çünkü yalnız kalacaktı. Ve öyleydi. Geri döndüğümüzde ve
Tabernacle'a girdi ve baba nimet yapmaya başladı.
Şarap, gözlerine baktım ve kırmızı ve şişmiş kapaklar vardı.
Burnu parlıyordu. Yine de bana Rachel veya
Abigail veya Sheba Kraliçesi veya Kraliçe Esther. Ona baktığımda
Az önce olduğum tüm güzel Yahudi kadınlarımızı hatırlattı
"_cheder_" te tanıştı. Ve sevimli yüzüyle anneme bakıyorum
Onunla giydiği güzel ipek şalın üstünde daha güzel görünüyordu
Büyük, güzel, bakılmış gözler, kalbim böyle bir acıla doluydu
Güzel gözler her zaman gözyaşı lekelenmelidir-bu kadar sevimli beyaz eller
pişirmek ve pişirmek zorunda. Ve Rab'be kızdım çünkü o
Bize çok para vermedi. Ve Rab'be beni yok etmesi için dua ettim
Altın ve elmas ve parlaklık hazinesi bulmak için. Ya da izin ver
Mesih geliyor ve biz İsrail topraklarına geri döneceğiz,
Hepsi mutlu olmalı.

Ben de buydu. Ve hayal gücüm beni çok uzakta taşıdı
Altın rüyalarım, tüm parayı değiştirmeyeceğim
dünya. Ve babam tarafından söylenen güzel festival duaları
En yumuşak ve en melodik ses, kulaklarımda çaldı.

"Bizi her şeyden önce seçtiniz, hepimizi seçtiniz.
Milletler. "

Tanrı'nın seçtiği insanlar olmak bir önemsiz mi? Tanrı'nın tek çocuğu olmak için? Benim
Kalp, seçilmiş mutlu insanlar için mutluydu. Ve olduğumu hayal ettim
Prens. Evet, bir prens. Ve Tabernacle bir saraydı. İlahi
Kutsallık üzerine dayanıyordu. Annem güzel kızıydı
Kudüs, Sheba Kraliçesi. Ve yarın yapacağız
Dünyanın en güzel meyvesini-Citron. Ah, kim
Benimle karşılaştırabilir mi? Benimle kim karşılaştırabilir?

* * *

Babamdan sonra, bir One-One-Force, şarap üzerindeki kutsamayı telaffuz etti. BT
Babamla aynı nimet değildi-ama gerçekten değil. Ondan sonra
Ev sahibi Hershke Mamtzes, şarap üzerindeki kutsamayı telaffuz etti. O
sıradan bir insandı ve bu sıradan bir nimetti. Gittik
Ellerimizi yıkayın ve ekmeğin nimetini telaffuz ettik. Ve her biri
Üç kadından ailesi için yiyecek çıkardı-yüzey, taze,
Terbiyeli, hoş, kokulu balık. Ve her aile kendi etrafına oturdu
masa. Birçok yemek vardı; Birçok insanın çorbası vardı; çok fazla ağız
yemek yiyordu. Kırılganlıktan çadırın içine küçük bir rüzgar patladı
İnce duvarlar ve köknarların ince çatısı. Mumlar sıçradı.
Herkes yürekten lezzetli festival akşam yemeği yiyordu. Ve ben
hayali bir çadır değil, bir saray-harika, büyük, zekice
aydınlatılmış saray. Ve biz Yahudiler, seçilen insanlar, prensler oturuyorduk
sarayda ve yaşamın zevklerinin tadını çıkarmak. "Senin için iyi
Küçük Yahudiler, "diye düşündü I." Kimse senin kadar iyi değil. Başka hiç kimse
Yeşil ile kaplı böyle güzel bir sarayda oturmak için ayrıcalıklı
En güzel ile dekore edilmiş, sarı kumla serpilmiş köknarlar
Dünyadaki halılar, tablolarda en iyi destekler ve gerçek
Tüm Dainties'in en zarif olan festival balığı. Ve kim konuşuyor
---- "Aniden, çarpışma! Bütün çatı ve köknar olanlar bizim
kafalar. Bir duvar diğeri düşüyor. Yüksekten bir keçi düştü,
Tam üstümüzde. Birdenbire karanlık büyüdü. Bütün mumlar
söndürüldü. Tüm tablolar aşırı döndü. Ve hepimiz,
Sandıklar ve çanak çömlekler ve keçi kumun üzerine uzatıldı. Ay parladı ve yıldızlar ortaya çıktı ve keçi atladı,
korkmuş ve ince bacaklarında dururken, stoku, bakarken
biz aptal gözlerle. Kısa süre sonra, küstah bir yaratık gibi yürüdü,
Masaların ve sandalyelerin üzerinde ve başlarımızın üzerinde, "Meh-Eh-Eh-Eh!"
Mumlar söndürüldü; Çöp çarptı; Akşam yemeği
kum; Ve hepimiz ölümden korktuk. Kadınlar çığlık atıyordu
çocuklar ağlıyor. Her şeyin bir yıkımıydı-gerçek bir yıkım.

* * *

"İyi bir tabernacle inşa ettin," dedi Hershke Mamtzes bize böyle bir
Ses, Tabernacle iyiliğini inşa etmek için ondan gibiydik
Ne kadar para biliyor. "Bir keçi yapabildiğinde iyi bir tabernacle idi
devir. "

Bir One-One-One-Force, "Bu bir kez bir çadırdı," diye yanıtladı. O gibi durdu
Biri dövülmüş, yukarı bakarak, yıkımın nereye geldiğini görmek için. "BT
bir kez bir tabernacle idi. "

"Evet, bir kez bir tabernacle," diye tekrarladı Hershke Mamtzes, bir sesle
ölümcül zehirli. Ve her biri sözlerini tekrarladı, hepsi tek bir sesle:

"Bir kez bir tabernacle."




Ölü Citron


Benim adım Leib. Yasanın bölümünü okumak için çağrıldığımda
Yehudah-Leib adıyla. Evde kendimi Lyef Moishevitch'i imzaladım.
Almanlar arasında Herr Leon olarak biliniyorum. Burada İngiltere'de, ben Bay
Leon. Ben çocukken Leibel olarak adlandırıldı. "_Cheder_"
Lieb-Dreib-Obderick. Her çocuğumuzda "_cheder_" de bunu bilmelisiniz.
bir takma ad. Örneğin-"Mottel-Kappotel," "Meyer-Dreyer,"
"Mendel-Fendel," "Chayim-Clayim," "Itzig-Shpitzig," "Berel-Tzap." Yapmış
Hiç böyle tekerlemeler duydun mu? Itzig'in Shpitzig ve Mendel ile tekerlemesi
Fendel ile ve Clayim ile Chayim doğru. Ama Berel ne yapacak
TZAP ile, yoksa Leib Obderick ile nasıl kafiye? Ben hoşlanmadım
takma ad. Ve bunun hakkında savaştım. Darbeler, yumruklar ve şaplaklar aldım ve
Her taraftan vurur ve çimdikler ve vururlar. Siyah ve maviydim.
Çünkü ben "_cheder _" deki en küçüğüydüm-en küçük ve
En zayıf ve en fakir, kimse beni savunmadı. Aksine, ikisi
Zengin çocuklar bana işkence etti. Biri üstümde ve diğeri beni çekti
kulak. Üçüncüsü-zavallı bir çocuk-beni kızdırmak için bir şarkı gösteriyor--

    "Sadece öyle! Sadece öyle!
    Ona ver.
    Onu yumrukla.
    Onu patlat.
    Onun küçük uzuvları,
    Onun küçük uzuvları.
    Sadece! Sadece!

Böyle zamanlarda bir yavru kedi olarak sessiz kaldım. Ve gitmeme izin verdiklerinde gittim
bir köşeye ve sessizce ağladı. Gözlerimi sildim, geri döndüm
Yoldaşlar ve yine iyi oldu.

Sadece bir kelime-bu hikayede Leibel adını karşıladığında, yapacaksın
Bilin beni bana atıfta bulun.

Aşağı, kısa ve şişman gibi yumuşakım. Gerçekte, baktığım kadar şişman değilim.
Aksine, ben oldukça kemikliyim ama kalın, sıyrılmış küçük giyiyorum
Pantolon, kalın, muzlu bir yelek ve kalın bir doymuş ceket. Görüyorsun
Annem sıcak olmamı istiyor. Soğuk alabileceğimden korkuyor Tanrım
Korun! Ve beni baştan ayağa pamuk yuvasına sarıyor. İnanıyor
Bu pamuk yerinden bir çocuğu sarmak için çok iyi, ancak için kullanılmamalı
top yapmak. Tüm çocuklara pamuk yuvası sağladım
beni yakalayana kadar pantolonum ve palto. Beni dövdü ve vurdu
Ben ve beni çarptı ve sıkıştırdı. Ama Leibel ne yapmaya devam etti
Beğenilen-pamuk-wool dağıtım.

Yüzüm kırmızı, yanaklarım oldukça mavi ve burnum her zaman çalışıyor. "Çok
Burun! "Annem ağlıyor." Burnu olmasaydı, iyi olurdu. O
soğuk havalarda donacak hiçbir şeyi olmazdı. "Sık sık denerim
Hiç burnum olmasaydı ne olacağını kendime hayal et. Eğer insanlar
Burun yoktu, neye benziyorlardı? O zaman soru--? Ama ben
Sana ölü bir sitronun hikayesini anlatacaktı ve ben dolaştım
İyiliğe kapalı nerede olduğunu bilir. Benim ne olduğumun ortasında kırılacağım
Diyor ve ölü Citron'un hikayesine geri dönüyordu.

* * *

Babam Moshe-Yankel, bir sigorta şirketinde katip oldu
Uzun yıllar ofis. Haftada beş buçuk "_roules_" alıyor. O
Ücretlerde bir artış bekliyor. Bu yıl yükselişini alırsa,
Lütfen Tanrım, bir Citron alacak. Ama annem Basse-Beila'nın yok
buna inanç. Babamın Will'den önce kışlaların düşeceğini söylüyor
Bir yükseliş.

Bir gün, yeni yıldan kısa bir süre önce Leibel aşağıdakileri duydu
Babası ve annesi arasındaki konuşma.

O: "Dünya tersine dönse de, bu yıl bir sitrona sahip olmalıyım!"

O: "Dünya baş aşağı dönmeyecek ve senin sitronun olmayacak."

O: "Söylediğin bu. Ama varsayalım zaten söz verildi
Bir Citron'a doğru bir şey mi? "

O: "Jests kitaplarına yazılması gerekecek. Ayda
Kreminitz kasabasından sonra bir mucize oldu-bir ayı öldü
orman. Ama o zaman ne? Eğer inanmazsam, ben olmayacağım
Büyük Herety de. "

O: "İnanabilirsin ya da inanmayabilirsin. Size bu tabernacles şölenini söylüyorum,
Kendimizin bir sitronuna sahip olacağız. "

O: "Amin! Öyle mi olabilir! Ağzından Tanrı'nın kulaklarına!"

"Amen, Amen," diye tekrarladı Leibel kalbinde. Ve kendi kendine resmeddi
Babası, saygın bir ev sahibi gibi sinagoga giriyor,
kendi sitronu ve kendi palmiye dalı ile. Ve Moshe-Yankel
Sadece bir katip, hala erkekler avuç içi ile etrafta dolaştığında
Ve citrons, avuç içi ve sitronu ile onları takip edecek. Ve
Leibel'in kalbi sevinç doluydu. "_Cheder_" e geldiğinde, bir kerede
Herkese bu yıl babasının kendi avucuna sahip olacağını söyledi.
Citron. Ama kimse ona inanmadı.

"Babasına ne diyorsun?" diye sordu.
"Böyle bir adam-dilenciler arasında bir dilenci
kendi. Bunun bir limon veya '_groschen_' elma olduğunu hayal etmelidir.

Genç Scamps'ın söylediği buydu. Ve Leibel'e birkaç iyi verdiler
şaplaklar ve yumruklar, yumruklar ve kazar ve iter. Ve Leibel başladı
Babasının dilenciler arasında bir dilenci olduğuna inanıyorum. Ve bir dilenci olmalı
arzu yok. Ama eve geldiğinde sürprizinin ne kadar büyüktü ve
Masada oturan "_reb_" Henzel, Napolyon şapkasında, yüz
babası. Önlerinde, Citrays ile dolu bir kutu duruyordu, güzel
parfüm evin en uzak köşelerine ulaştı.

* * *

"_Reb_" Henzel'in giydiği kapak, zaman içinde giyilen bir tür kapaktı
Birincisi Napolyon. Orada Fransa'da, bu kapaklar uzun sürdü
moda. Ama köyümüzde hala bulunacak bir tane vardı-sadece bir tane,
Ve "_reb_" Henzel'e aitti. Kapak uzun ve dardı. Vardı
yarık ve ön tarafta ve arkada iki püskül. Her zaman istedim
Bu püsküller. Kapak iki dakika boyunca ellerime düşmüş olsaydı-
İkincisi, püsküller benim olurdu.

"_Reb_" Henzel tüm ticaret stokunu yaymıştı. O aldı
Citron iki parmağıyla ve incelemek için babaya verdi.

"Bu citron'u al, '_reb_' moshe-sangel. Bunun tadını çıkaracaksın."

"İyi bir tane mi?" diye sordu babama, her taraftaki sitronu inceleyerek
bir elmas inceleyebilir. Elleri sevinçle titredi.

"Ve ne iyi bir tane," diye yanıtladı "_reb_" Henzel ve onun püskülleri
Cap kahkahalarıyla salladı.

Moshe-Yankel, Citron ile oynadı, kokladı ve onu alamadı
Gözler kapalı. Karısını ona çağırdı ve ona bir
Mutlu gülümseme, Citron, sanki ona değerli bir mücevher gösteriyormuş gibi
Paha biçilmez mücevher, nadir bir antika ya da tek çocuk-sevgili bir çocuk.

Basse-Beila yaklaştı ve elini yavaşça söndürdü
Citron. Ama anlamadı.

"Ellerinize dikkat et. İsterseniz bir koklama."

Basse-Beila, sitronun kokusundan memnun kaldı. Ben bile değildim
koklamasına izin verildi. Çok yaklaşmama izin verilmedi, hatta
Bak.

"O da burada," dedi annem. "Sadece yanına gitmesine izin ver ve olacak
Bir keresinde sitronun üst kısmını ısır. "

"Rab yasak!" Babamı ağladı.

"Rab bizi koruyor!" "_reb_" Henzel yankılandı. Ve püsküller salladı
Tekrar. Babaya içine koyabileceği bir pamuk yuvası verdi.
Citron. Güzel parfüm evin her köşesine yayıldı. .
Citron, bir elmas gibi dikkatlice sarıldı veya
Değerli Gem. Ve güzel bir tura yerleştirildi, oyulmuş, boyalı
ve dekore edilmiş ahşap şeker kutusu. Şeker çıkarıldı ve Citron
bunun yerine sevilen bir misafir gibi konuldu.

"Hoşgeldin sanat, '_reb_' Citron! Kutuya-kutuya!"

Kutu dikkatlice kapatıldı ve cam dolaba yerleştirildi. Kapı
üzerinde kapatıldı ve güle güle!

"Korkarım Heathen"-bu benim içindir-"kapıyı açacak,
Citron'u çıkar ve üstünü ısır, "dedi annem. Beni aldı
ve beni dolaptan uzaklaştırdı.

Tereyağını koklayan ve bunun için bir yükseklikten atlayan bir kedi gibi,
Onu sırtını düzeltir, yuvarlak ve yuvarlak gider, kendini ovuşturarak
her şey, herkesin gözlerine bakar ve kendini yalar-
Leibel, zavallı bir şey, dolabı etrafında dönüp yuvarladı. O baktı
Cam kapıdan, sitron içeren kutuya gülümsedi,
Annesi onu görene kadar ve babasına genç scamp olduğunu söyleyene kadar
Tepesini ısırmak için Citron'u tutmak istedim.

"'_Cheder_,' sen kara korumaya! Asla düşünemez misin, sen scamp!"

Leibel başını bükdü, gözlerini indirdi ve "_cheder_" a gitti.

* * *

Annesinin babasına ısırması hakkında söylediği birkaç kelime
Citron'un tepesi kendilerini Leibel'in kalbine yaktı ve
Kemikleri ölümcül bir zehir gibi.

Sitronun tepesi kendini Leibel'in beynine gömdü. Ayrılmadı
Bir an için düşünceleri. Geceleri hayallerine girdi, endişelendi,
ve neredeyse onu elinden sürükledi. "Beni tanımıyorsun, aptal
erkek çocuk? Ben-Citron'un tepesi. "Leibel diğer tarafa döndü
Yan, inledi ve uyumaya gitti. Onu tekrar endişelendirdi. "Ayağa kalk, aptal.
Git ve dolabı aç, sitronu çıkar ve beni ısır. Olacaksın
eğlenin. "

Leibel sabah kalktı, ellerini yıkadı ve onun
dualar. Kahvaltısını aldı ve "_cheder_" a gidiyordu. Geçme
Cam dolap yönüne baktı. Camdan
Kapı, Citron'u içeren kutuyu gördü. Ve kutunun olduğunu hayal etti
ona göz kırpıyor. "Burada, burada, küçük çocuk." Leibel yürüdü
doğrudan evin dışında.

Bir sabah, Leibel kalktığında kendini evde yalnız buldu.
Babası işe gitmişti, annesi pazara gitmişti.
Hizmetçi mutfakta meşguldü. "Herkes gitti. Bir
Evde Ruh, "diye düşündü Leibel.
Cam dolap. Citron'u tutan şeker kutusunu gördü. Görünüyordu
ona çağırmak için. "Burada, burada, küçük çocuk." Leibel
Cam kapıyı yumuşak ve dikkatli bir şekilde açtı ve kutuyu çıkardı-
Güzel, yuvarlak, oyulmuş, dekore edilmiş ahşap kutu ve kapağı yükseltti.
Citron'u kaldırmak için zamanları olmadan önce, kokusu doldurulmuş
Burun delikleri-keskin, göksel koku. Dönmek için zamanı olmadan önce
Etrafında, Citron elindeydi ve üstü gözlerinde.

"Kendinizden zevk almak ister misin? Tadı bilmek ister misin?
Cennet? Beni al ve ısır. Korkma, küçük aptal. Hiç kimse
bunu bilecek. Adam'ın oğlu değil seni görmeyecek. Hiçbir kuş anlatmayacak
Sen."

* * *

Ne olduğunu bilmek ister misin? Tepeyi ısırıp ısırmadığımı bilmek istiyorsun
Citron'un dışında mı yoksa kendimi yapmaktan mı tuttu? Bilmek istiyorum
Benim yerimde ne yaparsın-sana on kez söylenirse
Citron'un tepesini ısırmaya cesaret etmek mi? İstemiyor muydun
Neye benzediğini biliyor musun? Ayrıca düşünmez miydin
Plan-ısırmak ve Spittle ile tekrar takmak için? Yapabilirsin
İnan bana olsun ya da değil-bu senin ilişkiniz-ama nasıl olduğunu bilmiyorum
olmuş. Citron haklı olarak elimde olmadan önce, üstü
dişlerim arasında.

* * *

Festivalden bir gün önce, baba biraz erken eve geldi
Çalışın, palmiye dalını çözmek için. Onu çok dikkatli bir şekilde uzaklaştırmıştı
Köşe, Leibel'in yanına gitmeye çalışmaması için uyarı. Ama işe yaramazdı
onu uyar. Leibel'in kendi sıkıntıları vardı. Sitronun tepesi perili
o. Neden onu ısırmak istedi? Ne kadar iyi yapmıştı
Safra gibi acı olduğunda tadına varmak mı? Şımarık olduğu hiçbir şey için değildi
Citron ve kullanımı için uygun değil. Citron'un şimdi yapamadığını
Kullanılsın, Leibel çok iyi biliyordu. O zaman bunu ne için yapmıştı? Neden vardı
Bu güzel yaratımı şımarttı, kafasını ısırdı ve aldı
hayat? Neden? Neden? O gece Citron'u hayal etti. Onu perili yaptı ve
Ona sordu: "Neden bu şeyi bana yaptın? Neden neden ısırdın
KAFA? Şimdi işe yaramazım-kullanışsız. "Leibel diğer tarafa döndü,
inledi ve tekrar uyuyakaldı. Ama yine sorgulandı
Citron. "Katil, bana karşı ne var?
Sen?"

* * *

Tabernacles bayramının ilk günü geldi. Soğuk bir geceden sonra
Güneş doğdu ve dünyayı gecikmiş bir sıcaklıkla kapladı,
üvey anne. O sabah Moshe-sangel normalden daha erken kalktı
Festival dualarını ezbere öğrenin, onları güzelce okurken
Festival melodisi. O gün Basse-Beila yemek pişirmekle meşguldü
Balık ve diğer festival yemekleri. O gün aynı zamanda marangoz zalmen
Citernacle'ımıza, Citron ve Palm üzerinde bir nimet yapmak için
herhangi birinden önce, böylece sütle çay içebilir ve
Festivalin tadını çıkarın.

"Zalmen avuç içi ve sitron istiyor," dedi annem babama.

"Dolabı aç ve kutuyu çıkar, ama dikkatlice," dedi
baba.

Kendisi bir sandalyenin üzerinde durdu ve avucunun üst rafından aşağı indi,
ve tabernacle'a marangoza getirdi.

"İşte, nimet yap," dedi. "Ama dikkatli olun, cennetin adına
dikkatli olmak!"

Komşumuz Zalmen bir insanın deviydi-ona kötü bir göz almayın! O
her biri bu tür üç Leibeli devirebilen iki eli vardı
Elleri her zaman yapışkandı ve tırnakları tutkaldan kırmızıya. Ve
Bu tırnaklardan birini bir tahta parçasına çizdiğinde, bir işaret vardı
Keskin bir demir parçası ile yapılmış olabilir.

Festivalin onuruna Zalmen temiz bir gömlek ve yeni bir
kaban. Ellerini banyoda, sabun ve kumla ovmuştu, ama
onları temizlemeyi başaramadı. Hala yapışkan ve tırnaklar
Tutkal ile hala kırmızı.

Bu ellere zarif Citron düştü. Hiçbir şey için değildi
Moshe-Yankel, Zalmen Citron'a iyi bir sıkma verdiğinde heyecanlandı ve
Palm iyi bir sallama.

"Dikkat et, dikkatli ol," diye bağırdı. "Şimdi sitron kafasını aşağı doğru çevirin,
ve nimet yap. Dikkatli, dikkatli. Cennet uğruna, ol
dikkatli olmak!"

Aniden Moshe-Yankel kendini ileri attı ve "Oh!" Diye bağırdı. .
Cry, karısı Basse-Beila'yı Tabernacle'a koştu.

"Nedir Moshe-Yankel? Tanrı seninle ol!"

"Kaba Blackguard! Dünyanın Adamı!" Marangoza bağırdı ve
onu öldürmeye hazırdı.

"Nasıl bu kadar kaba bir kara kılavuz olabilirsin? Dünyanın böyle bir adamı?
Bir Citron Balta mı? Yoksa testere mi? Yoksa bir delik mi? Bir sitron ne balta ne de
bir testere ne de delik. Boğazımı bıçaksız kestin. Var
Sitronumu şımarttı. İşte üst kısmı-geriye, bakın! Kaba Blackguard!
Dünyanın adamı! "

Hepimiz anında felç olduk. Zalmen ölü bir adam gibiydi. O
Bu talihsizliğin başına nasıl geldiğini anlayamadı. Nasıl vardı
Üst, Citron'dan mı çıkıyor? Elbette çok hafif tutmuştu, sadece
Sadece parmaklarının uçlarıyla mı? Bu bir talihsizlikti-korkunç bir
talihsizlik.

Basse-Beila ölüm gibi soluktu. Ellerini sıktı ve inledi.

"Bir adam talihsiz olduğunda, kendini canlı ve taze gömebilir
Ve yeryüzünde. "

Ve Leibel? Leibel sevinçle dans edip etmeyeceğini bilmiyordu çünkü
Rab onun için bir mucize yapmıştı, onu tümden serbest bıraktı
Kendini içine almıştı veya onun için ağlaması gerekip gerekmediği
Babanın acısını ve annesinin gözyaşları veya öpüşmesi gerekip gerekmediği
Zalmen'in yapışkan parmakları ve kırmızı tırnakları ile kalın elleri, çünkü
O onun kurtarıcıydı, iyi meleği .... Leibel babasının
Yüz ve annesinin gözyaşları, marangoz elleri ve Citron'da
masanın üzerinde yatan, balmumu gibi sarı, başsız, kıvılcım olmadan
Hayat, ölü bir şey, bir ceset.

"Ölü bir sitron," dedi babam kırık bir sesle.

"Ölü bir sitron," diye tekrarladı annemi, gözyaşları gözlerinden fışkırıyor.

"Ölü bir sitron," diye tekrarladı marangoz, ellerine bakarak. O görünüyordu
Kendi kendine söylemek: "Senin için bir çift el var!
Wither! "

"Ölü bir sitron," dedi Leibel, neşeli bir sesle. Ama kendini yakaladı
Tonlarından korkmak, Leibel'in katil olduğunu ilan edebilir,
Citron'un katliamı.




Beadle Isshur


Beadle Isshur'u düşündüğümde, büyük Alexander'ı hatırlatıyorum,
Napolyon Bonaparte ve diğer tarih devleri.

Isshur kimse değildi. Bütün cemaati, tüm kasabayı yönetti
burun yanında. Tüm kasaba elinde vardı. O hizmet eden bir adamdı
Herkes ve herkese emretti; Herkesin altında olan bir adam, ama
Kimseden korkmadı. Çapraz baktı, korkutucu kaşları, sakalı
Pirinç, güçlü bir yumruk ve uzun bir çubuk. Isshur çağrılmak için bir isimdi
ile.

Kim olduğunu kim yaptı? Bana daha kolay bir soru sor. Türler var
kime atıldıkları, düzeltildikleri söylenebilir. Asla hareket etmiyorlar
onların yeri. Onları ilk kez gördüğünüz gibi, her zaman öyle. BT
Görünüşe göre her zaman oldukları gibi ve aynı kalacaklar. Ne zaman
Ben bir çocuktum, kendimi Isshur'dan uzaklaştıramadım. Ben hep
Tek soruyu şaşırtmak-o zamandan önce nasıldı
Isshur? Yani, o korkunç kaşları almadan önce ve
Her zaman enfiye ile doldurulmuş büyük kancalı burun ve büyük pirinç
Kalın ve ağır olarak başlayan ve birkaç, uzun süren sakal
Straggling, korkunç kıllar. Çocukken nasıl baktı, koştu
Yalınayak hakkında, "_cheder_" a gitti ve öğretmeni tarafından dövüldü mü? Ve
Annesi onu kollarında taşırken nasıldı.
Onu emdiğinde, burnunu onun için sildi ve dedi ki: "Isshur, benim
tatlı çocuk. Güzel oğlum. Küçük kemiklerin yerine acı çekebilir miyim? "

Bunlar çocukken beni şaşırtan sorulardı ve
Kendimi Isshur'dan uzaklaştırmayın.

"Eve git, sefiller. Şeytan babanızı ve anneni alsın." Ve
Isshur kimsenin onu düşünmesine bile izin vermezdi.

Elbette, sadece bir çocuktum, ama Isshur bana sefil dedi. Bilmelisin
Bu Isshur, ona bakan herhangi bir kişiden nefret ediyordu. Isshur biraz nefret ediyordu
çocuklar. Onlara dayanamadı. "Çocuklar" dedi, "doğal olarak
kötü. Onlar scamp ve çelişkili yaratıklardır. Çocuklar keçi
Bu garip bahçelere sıçradı. Çocuklar,
palto-kuyruklar. Çocuklar masada sürünen domuzlardır. Çocuklar olmalı
tavır öğretilebilir. Ague'de olduğu gibi titremek için yapılmalıdırlar. "
Ve sanki ague varmış gibi titreydik.

Neden korktuk, soruyoruz. Öyleyse korkmaz mısın
Kulak tarafından alındı, kapıya sürüklendi ve boynuna dövüldü ve
Omuzlar?

"Eve git, sefiller. Şeytan babanızı ve anneni alsın."

Annene ona söyleyecek misin? Peki dene. Ne olduğunu bilmek istiyorsun
olacak mı? Sana söyleyeceğim. Eve gidip anneni göstereceksin
yırtık kulağınız. Annen babanıza saldıracak. "Nasıl olduğunu görüyorsun
Tyrant çocuğunuzun kulağını yırttı-sadece oğlun. "Babanız
Sizi sinagoga götürün ve doğrudan Isshur'a götür
Beadle, sanki ona söyleniyormuş gibi: "Burada, tek için ne yaptığınızı görün
oğlum. Neredeyse kulağını yırttın. "Ve Isshur bana cevap verecek
Babanın konuşulmamış sözleri: "Sarcetilerinizle sağlığa gidin." Duydun mu?
Tek bir oğul bile sefil. Ve baba ne yapabilir? Şapkasını itmek
Bir tarafta ve eve git. Annem ona soracak: "Peki?" Ve yapacak
Cevap: "Ona verdim, kötü olan Haman! Daha ne yapabilirim
Ona mı yap? "

Bir babanın bu kadar büyük bir yalan söylemesi hiç de hoş değil. Ama ne
Biri bir boncuk boyunduruğu altında olduğunda yapılacak biri mi?

* * *

Tüm kasabanın Isshur'un boyunduruğu altında olduğunu söyleyebiliriz. O ne yapar
Seviyor. Sinagogu ortasında ısıtmak istemiyorsa
Kış, onunla tartışarak patlayabilirsin. Sana daha fazlası olmayacak
Geçen yıl kar. Isshur duaların sabah erken başlamasını istiyorsa,
Ne zaman geldiğinizde çok geç kalacaksın. Isshur seni istemiyorsa
On sekiz hafta boyunca yasanın bölümünü okuyun,
Bugünden yarına kadar ya da patlayana kadar öksürük. O da olmayacak
Gördüğünüzde ne de duy. Dua eden şalın veya senin
Dua kitabı veya Citron'unuz veya Söğüt Twigs ile. Isshur getirecek
Onları sevdiği zaman size değil, istediğiniz zaman değil. Hanelerin olduğunu söylüyor
köpekler kadar bol miktarda ama sadece bir boncuk var-kötü bir göz olmasın
Ona zarar ver! Cemaat çok büyük, biri delirebilir.

Ve Isshur gururlu ve kibirli idi. Her birini seviyeye indirdi
Dünya. En saygın hanehalkı genellikle onu ondan sıcak hale getirdi.
“Benimle başlamaman senin için daha iyi” dedi. "Zamanım yok
Seninle konuş. Birçoğunuz var ve ben sadece birim-MAKİP DEĞİL DEĞİL
Bana zarar ver! "Ve kimse onunla başladı. Yapmadığı için mutluydu
onlarla başlayın.

Doğal olarak, kimse Isshur'a paraya ne olduğunu sormayı hayal etmez
sinagoga veya mumlar için aldığı paraya bağışlandı ve
toplama kutularına atılan para. Ona da sormadılar
Sinagogun yönetimi ile ilgili diğer sorular. O
tüm endişenin ustası. Ve kime hesap verecekti? .
insanlar onları yalnız bırakırsa ve atmadığı için memnun oldular
yüzlerine anahtarlar. "Burada, burayı kendiniz devam ettirin. Sağlayın
Ahşap ve su, mum ve maçlarla. Havlular tutulmalı
temiz. Sık sık çatıya bir arduvaz konulmalı ve duvarlar ve
Tavanın badanalı olması gerekir. Standların tamir edilmesi gerekiyor ve
Kitaplar satın alındı. Peki ya '_chanukali_' lambası? Ve ne
Palmiye dalı ve Citron? Ve bu nerede ve bu nerede? "Ve
Her ne kadar herkes bahsettiği her şeyin sadece yapmadığını biliyor olsa da
Bir para harcaması anlamına gelir, ancak aksine bir gelir kaynağıydı,
Yine de kimse müdahale etmeye cesaret edemedi. Bütün bunlar Beadle'a aitti. Onlar
onun geçim araçlarıydı. "Senden aldığım güzel maaş! Biri
Kafa üzerinde sert büyüyebilir. Sadece su için yeterli
Porridge, "dedi Isshur. Ve insanlar sessizdi.

İnsanlar sessizdi, ancak "_reb_" isshur'u çok iyi biliyorlardı
para biriktiriyordu. Çok parası olduğunu çok iyi biliyorlardı. Oldu
Gizli olarak, iyi bir şekilde faiz için para ödünç verdi
Elbette menkul kıymetler. Kendi başına küçük bir evi ve bir bahçesi vardı,
ve bir inek. Ve her gün iyi bir bardak brendi içti. İçinde
Kış en iyi kürk ceket giydi. Karısı her zaman iyi botlar giydi
deliksiz. Kendini uzun zaman önce yeni bir pelerin yaptı,
kamu parası. "Kanımız için acı çeksin, baba
cennet!"

Köylüler dişlerinden yumuşak bir şekilde mırıldandı, böylece
Beadle onları duymayabilir. Yaklaştığında ayrıldılar ve
başka bir şeyden bahsetti. Gözlerini göz kırptılar, sert nefes aldılar ve
Beadle'dan iki parmağıyla bir tutam enfiye aldı. "Mazeret
Ben."

Bu "afedersiniz" kötü bir "Affedersiniz" idi. Gurur verici olması gerekiyordu,
"Affedersiniz, enfiye kesinlikle iyidir." Ve,
"Affedersiniz, bana bir tutam enfiye ver ve huzur içinde git. "

Isshur iltifatı ve aynı zamanda ipucunu anladı. İnsanları biliyordu
Onu ağrılı gözler gibi sevdi. İnsanların onu götürmek istediklerini biliyordu
Ofis ondan kesinlikle yaşamak istedikleri kadar. Ama onlara kulak verdi
Haman, "_purim_" çıngıraklarına kulak veriyor. Onları onun içinde vardı
Yumruklar ve ne yapacağını biliyordu.

* * *

Herkesle iyilik bulmak isteyen kimse kimseyle iyilik bulamaz.
Ve eğer biri eğilmelise, ayaklara değil, kafaya bırakın.

Isshur bu iki bilge sözü anladı. Lehine aradı
Topluluğun liderleri. Ona söyledikleri her şeyi yaptı, altında yattı
ayakları ve ona gönderdikleri herhangi bir iş üzerinde uçtu. Ve o
Birini hasta edene kadar onları gururlandırdı. Hiçbir şey söylemeye gerek yok
Seçimlerde neler olup bittiğini. O zaman Isshur asla dinlenmedi. Kim varsa
Böyle bir zamanda Isshur'un görülmemesi hiçbir şey görmedi. Kaplı
Terleme, şapkası kafasına geri itti, Isshur kalınlığı yoğurdu
Yüksek botlarıyla ve büyük çubuğuyla çamur. Birinden uçtu
komite adamına diğerine, çalıştı, planlanmış, planlanmış, yalan söyleyen ve
sonsuz entrikalar ve entrikalar sürdü.

Isshur her zaman entrikaları sürdürmede birinci sınıftı. Sahip olabilirdi
bir duvar ve bir duvar bir araya getirdi. Bu şekilde yaramazlık yapabilirdi
Kasabadaki her insanın herkesle öfkelenmesi gerektiğini,
Kavga ve komşusunu kötüye kullanın ve neredeyse darbeye gelir. Ve o
Her şeyin masum. Isshur'un kasabaya sahip olduğunu bilmelisin
akıllıca. Kendi içinde düşündü: "Tartışma, kavga, birbirini kötüye kullan,
arkadaşlarım ve Isshur'un yapıları hakkında her şeyi unutacaksın
Beadle. "

Yapımlarını unutmaları gerektiği, Isshur için önemli bir mesele,
Çünkü geç saatlerde insanlar onunla konuşmaya ve talep etmeye başlamıştı
Ondan sinagog için aldığı paranın bir hesabını. Ve kim
bunu yapmış mıydı? Gençler-her zaman nefret ettiği gençler
ve işkence gördü.

Çocukların erkek olduğunu ve erkeklerin çocuk olduğunu söylüyorlar. Birçok
Nesiller büyüdü, erkek oldu ve dolayısıyla gitti. Gençler
Greybeards oldu. Küçük sefiller kendi kendini destekleyen genç erkekler haline geldi.
Genç adamlar evlendi ve ev sahibi oldular. Hanehalkı
Yaşlı adamlar oldu ve hala Isshur Isshur'du. Ama hepsi bir kerede büyüdü
genç, taze, meraklı bir nesil-
Heathens, küstah, korkusuz, şeytanlar, sefil denir. Rab yardım et ve
Birini onlardan koruyun.

"Isshur nasıl bir derebey haline geliyor? O sadece bir boncuk.
Bize hizmet etmek için, biz o değil. Bu eski Isshur ne kadar sürecek
Uzun bacaklar ve büyük çubuk kuralı üzerimizde mi? Hesap. Hesap nerede?
Hesaba sahip olmalıyız. "

Tamamen oluşan yeni kuşağın talebi buydu
Heathens, küstah olanlar, korkusuz olanlar, şeytanlar ve sefiller. Onlar
Sinagogun bahçesinde seslerinin tepesinde bağırdı. Isshur
Sağır gibi davrandı ve hiçbir şey duymuyor. Daha sonra başladı
Onları bahçeden çıkarmak için. Mumları söndürdü
Sinagog, kapıyı kilitledi ve çocukları attı. Sonra denedi
Köyün hane halklarının öfkesine karşı dönün. Dedi
onları tüm yanlışları-yaşlılarla alay ettikleri ve
Komite adamlarına alay etti. İddialarının kanıtı olarak,
Erkekler erkeklerden birinin kaybettiği bir kağıt parçası. Üzerine yazıldı
Küçük Şiir.

Kim düşünürdü? Aptal bir şiir ve yine de ne heyecanı
Köyde neden oldu-ne bir devrim. Ah! ah! Olurdu
Isshur bulamamış ya da bulamamış olsaydı daha iyi göstermemişse
Komite-erkeklere. Onun için çok daha iyi olurdu. Olabilir
Bu şarkının Isshur'un sonunun başlangıcı olduğunu söyledi. Aptal
Komite-adamlar, şiiri yutmak yerine ve daha fazlasını söylemek
Bu konuda, tartışarak kendilerini yaraladılar. Hakkında taşıdılar
Birinden diğerine, insanlar onu ezbere öğrenene kadar.
Bazıları bunu eski bir melodiye söyledi. Ve her yere yayıldı. İşçi
işlerinde şarkı söyledi; mutfaklarında aşçılar; Üzerinde oturan genç kızlar
kapılar; Anneler bebeklerini onunla yatmak için söyledi. En çok
Aptal şarkının içinde çok fazla gücü var. Boğaz şarkı söylerken
Kafa düşünüyor. Ve gelene kadar çok uzun düşünür
çözüm. Düşünceler döner ve koşuşturma ve korkutun,
bir şey sonuçlanır. Ve kişinin hayal gücü kuşatıldığında, bir hikaye
bundan kurtulduğunuzdan emin olun.

Bu şarkıdan çıkan hikaye iyi ve kısaydı. Dinleyebilirsin
ona. Bir gün sizin için yararlı olabilir.

* * *

Heathens, küstah olanlar, korkusuz olanlar, şeytanlar ve sefiller yörüngeli
o kadar uzun ve Isshur'u devirmek için çok çalıştı ki başardılar
Belli bir yola varıyorum. Bir sabah erkenden tırmandılar
Sinagog Tavanlığı. Orada tüm hazineyi buldular-bir yığın
mumlar, birkaç "_poods_" balmumu, yeni "_talissim_" skoru
Hiç kullanılmamış farklı türde dua kitapları demeti. BT
Bu sizin için bu şeyler çok değerli olmazdı, ama
Bir boncuk için çok değerliydi. Bu hazine indirildi
Tavandan çok törenle. Resmi hayal etmene izin vereceğim
kendiniz için. Bir yandan, büyük burnu ile Isshur, korkutucu
kaşlar ve kalın ve ağır başlayan pirinç sakalı ve
Birkaç ince korkutucu kılla bitti. Öte yandan,
Genç heathens, küstah olanlar, korkusuz olanlar, şeytanlar ve sefiller
hazinesini sürüklemek. Ama Isshur'un kendini kaybettiğini hayal etmenize gerek yok.
En azından kendilerini kaybeden insanlardan değildi. O
bakarak durdu, kendini şaşırtıyormuş gibi davranıyormuş gibi
Bu şeylerin nasıl sinagogun tavan arasında olduğu.

Ertesi sabah erkenden, aşağıdaki duyuru tebeşirle yazıldı.
Sinagogun kapısı:-

"Anma mumları burada toptan fiyatla satılıyor."

Ertesi gün farklı bir yazıt vardı. Üçüncü gün hala
başka bir tane. Isshur'un yapacak bir şeyi vardı. Her sabah ovuşturdu
ıslak bir bezle kapının tamamını kapsayan yazıtlar
Sinagog. Her Şabat Sabahı, Masalarında Cemaatler
gençlerin boncukları suçladığı mektup demetleri buldu ve
Birçok şeyin satın alınan komitesi adamları.

Isshur'un zor zamanları vardı. Komite adamlarını bir
Büyük harflerle ilan, parşömen üzerine.

"Hepsini duyun! Bir grup holigan ortasında ortaya çıktıkça,
Scamps, iyi suçlamalar yapan hiçbir şey için iyi
köyün en saygın hanehalkları, bu nedenle biz,
topluluk, bu sahte suçlayıcıların en güçlü şekilde olduğumuzu açıkça uyarın
Yanlışlıklarını kınayın ve bunlardan herhangi birini yakalarsak cezalandıracağız
Yasanın tüm ciddiyetleri ile. "

Tabii ki, çocuklar bir kerede bu ilanı yırttılar. Bir saniye
yerine asıldı. Çocuklar bir bildiri asmaktan çekinmediler
kendi yerine kendi. Ve erkekler masalarında taze bulundu
Beadle ve Komite-Adamlara karşı suçlama mektupları. Bir
Söz, insanların yazmaktan başka bir şey yapmadığı bir dönemdi. .
Komite-Adamlar Bildiriler Yazdı ve Scamps, Boys, yazdı
edebiyat. Bu, yas gelene kadar devam etti-
Seçimler. Ve iki grup arasında bir mücadele başlattı. Açık
Bir tarafta Isshur ve patronları, komite adamları vardı; ve
Diğer taraf, gençler, heathens, scamps ve onların
adaylar. Her fraksiyon, en çok takipçiyi her biri tarafından çekmeye çalıştı
gücünde anlamına gelir. Bir fraksiyon ateşli kelimeleri denedi,
konuşmalar; Diğer yumuşak sözler, kızartma ördekleri, pahalar ve liberal
vaatler. Ve sadece kim kazandığını mı düşünüyorsun? Asla tahmin etmeyeceksin. Biz gençtik
Kazanan Scamps. Ve kendi komite adamlarımızı arasından seçtik
Kendimiz-kısa paltoları, fakir erkekler, dilenciler olan erkekler. Utanç verici
Anlatmak için, ama çalışan erkekleri seçtik-olağan çalışan adamlar. * * *

Korkarım hikayemin sona ermesi için endişelisin. İstediğiniz
Ne kadar süreceğini biliyor musun? Yoksa sana nasıl olduğunu söylemeyi tercih eder miydin
Yeni komite adamlarımız eski Beadle ile hesaplarını mı oluşturdu? Yapıyor musun
Zavallı yaşlı boncukların nasıl sürüklendiğini duymak istiyorum
Gençler tarafından köy, bağırıyor ve şarkı söylüyor mu? Çocuklar taşındı
Alayı önünde tüm mum hazinesi, balmumu,
"_Talissim_" ve çatı katında buldukları dua kitapları
Sinagog. Hayır, sana bunlardan bahsetmemi bekleyeceğini sanmıyorum
olaylar.

Düşmanımızın intikamını alın-kanında banyo, tabiri caizse? HAYIR! Yapabiliriz
Bunu yapmayın. Sonunu birkaç kelimeyle söyleyeceğim.

Geçen yeni yıl evdeydim, tekrar doğumum köyündeydim. A
Çok, size söylediğim zamandan beri çok fazla su uçmuştu.
Yine de sinagogu aynı noktada buldum. Ve aynı gemiye sahipti
Yasa, aynı perdeler, aynı okuyucu-desk ve aynı
Asılı şamdanlar. Ama insanlar farklıydı; Onlar büyüktü
değişti. Onları tanımak neredeyse imkansızdı. Yaşlı insanları
Günüm gitmişti. Hiç şüphe yok ki çok daha fazla taş vardı ve
Kutsal Yerdeki Yazıtlar. Gençler gri büyümüştü. .
Komite adamları yeniydi. Cantor yeniydi. Yeni bir boncuk vardı ve
Yeni melodiler ve yeni gelenekler. Her şey yeni, yeni ve yeniydi.

Bir gün-"_hoshana rabba _"-cantor korosunda şarkı söyledi ve
İnsanlar önündeki masalara karşı söğüt ikincilerini dövmeye devam ettiler
onlara. (Görünüşe göre bu gelenek değişmeden kaldı.) Ve ben de fark ettim
Çok yaşlı bir adam, beyaz saçlı, iki katına çıkmış, büyük bir burun,
ve korkunç kaşlar ve kalın ve ağır başlayan bir sakal, ama
Birkaç sıkıntı, korkunç saçlarla bitirdi. Çektim
Bu yaşlı adam. Ona gittim ve elimi söndürdüm.

"Barış sana olsun!" Söyledim. "Sanırım sen" _reb_ "
Beadle? "

"Beadle? Ne Beadle? Ben bu kadar uzun zamandır Beadle değilim. Ben bir
Bu uzun zamandır çıplak söğüt-twig. Heh! Heh! "

Yaşlı adam bana muazzam bir sesle söyledi. Ve işaret etti
Ayaklarındaki çıplak söğüt ikilisi. Etrafında acı bir gülümseme çaldı
Kalın ve ağır başlayan ama birkaç tane ile biten boz sakal
Straggling, korkunç kıllar.




Öğretmen Boaz


Annemin beni elinden aldığı ilk gün hissettiğim
"_Cheder_" küçük bir tavuğun hissettiği şey olmalı, biri
Onun üzerine kurban nimet ve onu katledilmeye götürüyor. .
Küçük tavuk mücadele ediyor ve kanatlarını çırpıyor. Anlıyor
hiçbir şey, ama iyi vakit geçirmeyeceğini hissettiriyor, ama bir şey
Farklı .... Hiçbir şey için değildi annem beni rahatlattı ve bana söyledi
İyi bir melek beni tavandan "_groschen_" atar. Oldu
Hiçbir şey için bana bütün bir elma verdi ve beni kaşından öptü. BT
Boaz'dan benimle şefkatle uğraşmasını istediği hiçbir şey için değildi-tıpkı
biraz daha şefkatle çünkü "çocuk sadece
kızamık."

Dedi annem, bana işaret ediyor, sanki Boaz'ın içine yerleştiriyormuş gibi
eller, bir dokunuşla bir gemi olacak nadir bir kristal gemisi
Artık yok-tanrı yasak!

Annem eve mutlu ve tatmin oldu ve "sadece
kızamıktan kurtuldu, "yalnız kaldı, yalnız. Biraz ağladı,
Ama yakında gözlerini sildi ve kutsallığın kutsallığına tanıtıldı
"_Torah_" ve dünyanın yolları hakkında bilgi. Bekledi
Tavandan ona "_groschen_" atmak için iyi melek.

Oh, o iyi melek-o iyi melek! Benim
Annem isminden hiç bahsetmemişti, çünkü Boaz geldiğinde aldı
Beni kuru, kemikli eliyle tut ve beni bir sandalyeye itti
Tablo, neredeyse bayıldım ve başımı tavana kaldırdım. Ben var
Bunun için Boaz'dan iyi bir kısım. Beni kulaktan çekti ve bağırdı:

"Şeytan, neye bakıyorsun?"

Tabii ki, "sadece kızamıktan kurtulmuş olan çocuk"
bekle. O zaman öğretmenin ilk iyi tadı vardı
Floggings. "Küçük bir çocuk yasaklandığına bakmamalıdır. Biraz
Oğlan bir buzağı gibi kesilmemeli. "

* * *

Boaz'ın öğretim sistemi bir şey üzerine kuruldu-Whipping. Neden
Whippings? Sebebini açıkladı.
atış. Bir at neden gidiyor? Çünkü korkuyor. Neden korkuyor?
Kırbaçlar. Ve bir çocuk için de aynı. Bir çocuk korkmalı. O
Tanrı ve öğretmeni, babası ve annesi, günah ve
kötü bir düşünce. Ve bir çocuğun gerçekten korkması için,
Gerçek bir tarzda döşenmeli ve bir puan verilmelidir. Orada
dünyada çubuktan daha iyi bir şey değil. Kırbaç uzun süre yaşasın!

Boaz diyor. Kayışı yavaşça elinde, acele etmeden alır,
Bir kişi bir sitronu incelerken her tarafta inceler. Sonra o bahçeler
Kendini iyi bir şekilde iyi bir şekilde, neşeyle bir şarkı söylerken
eşlik.

Harikalar merakı! Boaz asla vuruşları saymaz ve asla
hata. Boaz kırılıyor ve asla kızgın değil. Boaz kötü huylu bir adam değil.
Sadece bir çocuğun çırpılmasına izin vermeyeceği zaman kızgın, deniyor
Kendini serbest bırak ya da bacaklarını atıyor. O zaman farklı. Böyle
Boaz'ın gözlerinin gözleri kanlı ve saymadan kırılıyor ve
Küçük şarkısını söylemeden. Küçük bir çocuk hala olmalı
Öğretmen onu kırıyor. Küçük bir çocuğun, olduğu zaman bile görgü kuralları olmalı
kırbaçlandı.

Boaz da çırpılırken bir çocuk gülerse kızgındır. (Var
Dövüldüklerinde gülerek çocuklar. İnsanlar bunun bir hastalık olduğunu söylüyor.)
Boaz için gülmek ruh için bir tehlikedir. Boaz hiç bu kadar gülmedi
hayatta olduğu için. Ve başka birinin güldüğünü görmekten nefret ediyor. Bir olabilir
Yemin edebilecek kişiye en büyük ödülü kolayca vaat etmiş
Bir zamanlar Boaz'ın güldüğünü gördü. Boaz kahkaha için bir adam değil. Yüzü
bunun için yapılmadı. Boaz gülürse, kesinlikle daha korkunç görünürdü
ağlayan başka bir adamdan. (Dünyada böyle yüzler var.) Ve
Gerçekten, ne tür bir şey kahkaha? Sadece gülerek avcılar
Boş başlı goollar, hiçbir şey için iyi, şeytan-haraç-care bir tür insan.
Yaşamak için çalışmak veya omuzlarını sürdürmek zorunda olanlar
Kutsal Yasa ve Dünya Yolları Bilgisi'nin yükü,
Gülecek zaman yok. Boaz'ın asla zamanı yok. O ya öğretiyor ya da
kırbaçlanıyor. Yani, kırbaçlanırken öğretir ve çırpılırken
öğretir. Bunları bölmek zor olurdu-öğretmenin nerede olduğunu söylemek
Bitti ve kırbaç başladı.

Ve Boaz'ın bizi asla hiçbir şey için kırpmadığını bilmelisiniz. Oradaydı
Her zaman bunun bir nedeni. Ya derslerimizi öğrenmemek içindi
Babalarımıza ve annelerimize itaat etmediğiniz için iyi dua etmek istemiyorum,
Sadece baktığım için, dua etmek için bakmamak ve bakmamak için
Çok hızlı, çok yavaş dua ettiğim için, çok yüksek sesle konuştuğum için
Yırtık bir ceket, kayıp bir düğme, bir çekme veya itme için çok yumuşak bir şekilde konuşmak,
kirli eller için, kirli bir kitap, açgözlü olmak, koşmak için
Oynama-ve öyle, vb. Sonsuz.

Bir insanın yapabileceği her günah için çırpıldığımızı söyleyebiliriz
işlemek. Bir sonraki dünya uğruna çırpıldık
dünya. Her Şabat, her bayramın arifesinde çırpıldık ve
Her hızlı. Bize henüz kırbaçları kazanmamış olsaydık, biz
Yakında kazanırdım, lütfen Tanrım. Ve Boaz bize tüm kırbaçları verdi
Arkadaşlarımızdan ve akrabalarımızdan almış olmalı. Hoş verdiler
ellerine görev. Sonra öğretmenin söylediği kırbaçlarımız var:

"Kesinlikle kendinizi ne için olduklarını biliyorsunuz." Ve sadece için kırbaçlar
Hiçbir şey. "Bakayım, küçük bir çocuğun nasıl çırpılmasına izin verdiğini göreyim." Bir
Kelime, kırbaçlar, çubuklar, deriler, korkular ve gözyaşlarıydı. Bunlar galip geldi
O zaman, aptal küçük dünyamızda, tek bir çözüm olmadan
için tek bir çare olmadan ortaya çıktıkları sorunlar
kötülükler, kendimizi özgür bırakacağımız tek bir umut ışığı olmadan
altında yaşadığımız şeytani sistemden.

Ve annemin konuştuğu iyi melek? O neredeydi-bu iyiydi
melek?

* * *

İtiraf etmeliyim ki, bunun varlığından şüphe duyduğum zamanlar
İyi melek. Çok erken bir şüphe kıvılcımı kalbime girdi. Çok erken ben
Belki de annemin beni kandırdığını düşünmeye başladı. Çok erken oldum
nefret duygusu ile tanıştı. Çok erken, çok erken başladım
Öğretmenim Boaz'dan nefret ediyorum.

Ve kişi ondan nefret etmeye nasıl yardımcı olabilir? Sana nasıl soruyorum, bir kişi nefret etmeye yardımcı olabilir
Başınızı kaldırmanıza izin vermeyen bir öğretmen mi? Olmayabilirsin
Yapın-bunları söyleyemeyebilirsiniz. Burada durma. Oraya gitme. Konuşma
öyle. İçinde olmayan bir adamdan nefret etmeye nasıl yardımcı olabilir?
Bir başkasının acılarında sevin, başkalarının gözyaşlarında banyolar ve
kendini başkalarının kanında mı yıkar? Daha utanç verici bir kelime olabilir mi
kırbaçlanıyor mu? Ve kimseyi soymaktan daha utanç verici ne olabilir?
çıplak ve onu bir köşeye mi koydu? Ama bu bile Boaz için yeterli değildi. O
Kendinizi soyun, kendi küçük gömleğinizi çekmenizi isteyin
Kendi başın ve kendinizi aşağı doğru uzatmak için. Gerisi Boaz
yönetildi.

Ve Boaz sadece erkekleri kırmakla kalmadı, aynı zamanda asistanları da yardımcı oldu
O-teğmenleri, dediği gibi, doğal olarak onun yönünde,
Tüm vuruş sayısı vermeyebilirler. "Biraz daha az
öğrenme ve biraz daha kırbaçlanıyor, "onun kuralıydı.
Sisteminin bilgeliği bu şekilde: "Çok fazla öğrenme bir çocuğu ve bir
Çok fazla çırpmak zarar vermez. Çünkü bir oğlan öğrenir
Doğrudan kafasına ve duyuları hızlandı ve beyinleri
yüklü. Flogging'lerle tam tersi. Efektlerden önce
Beynin kırılmasından kan arındırılır ve bu yolla
Beyin temizlenir. Peki anlıyor musun? "

Ve Boaz kanımızı arındırmaktan ve beynimizi temizlemekten asla vazgeçmedi.
Ve bize kederli! İyi melekte artık inanmadık
Yukarıdan bize baktı. Bunun sadece bir
Masal, gitmeye kandırıldığımız icat edilmiş bir hikaye
Boaz'ın "_cheder_." Ve iç çekmeye ve iniltmeye başladık
Boaz altında acılar. Ayrıca plan yapmaya, konuşmaya ve
Kendimizi saflık köleliğimizden nasıl kurtaracağımızı iddia edin.

* * *

Gün ışığı ve karanlık arasındaki melankolik anlarda, ateşli olduğunda
Kırmızı Güneş, gece için soğuk dünyaya veda etmek üzere-
Bu melankolik anlar, mutlu gün ışığı ayrılırken ve
Topukları sessizce hareketsiz gece, yalnızlığıyla
Sırlar-Bu melankolik anlarda, gölgeler tırmanırken
Daha geniş ve daha uzun büyüyen duvarlar-bu melankolik anlarda
Öğleden sonra ve akşam duaları arasında, öğretmen
Sinagog ve karısı keçiyi sağıyor veya çanak çömlekleri yıkıyor,
veya "_borsht _" i yapmak-Sonra biz gençler bir araya geldik
Sobanın yanında "_cheder_". Yerde oturduk, bacaklarımız kıvrıldı
Altımızda, masum kuzular gibi. Ve orada akşam karanlığı, biz
Korkunç Titus, ölüm meleğimiz Boaz'dan bahsetti. Daha büyük çocuklar
"_cheder_" nde olanlar bir süre, bize en korkunç masalları anlattı
Boaz. Boaz'ın sahip olduğu tüm yeminlere yemin ettiler
Birden fazla çocuğu ölümüne kırdı, zaten üçünü sürdü
Kadınlar mezarlarına girdi ve tek oğlunu gömdüğünü. Biz
Saçlarımızın sonunda durduğu vahşi masallar duydum. Büyük çocuklar konuştu
Ve daha genç dinlenmiş-tüm duyuları uyarı üzerindeki listeledi.
Karanlıkta siyah gözler parladı. Genç kalpler çarpıntılı. Ve biz
Boaz'ın ruhu olmadığına karar verdi. O ruhu olmayan bir adamdı. Ve böyle bir
İnsan bir hayvanla, kötü bir ruhla karşılaştırılır, bunun doğru bir
kurtulmak için hareket. Binlerce plan, aptalca, çocukça planlar
Çocukça beyinlerimizde oluştu. Kendimizi meleğimizden kurtarmayı umduk
Ölüm, Boaz dediğimiz gibi. Aptal çocuklar! Bu aptalca planlar gömüldü
kendileri Rab'be bağıran her küçük kalbin derinliklerinde
bir mucize gerçekleştirin. Ya kitapların yakılmasını istedik veya
bizi çırpttı kayış şeytana götürüldü ya da-ya da ...
son alternatiften bahsetmek istedi. Getirmekten korkuyorlardı
dudakları. Ve kötü ruh kalplerinde çalıştı. Genç
Fantiler kuşatıldı ve çocuklar altın rüyalar tarafından taşındı.
Özgürlük, tepeden aşağı koşmayı, çıplak ayakla dolaşmayı hayal ettiler
Nehir, atlar oynuyor, kütüklerin üzerinden atlıyor. İyi, tatlıydılar
gerçekleşmeye mahkum olmayan aptal rüyalar. Duyuldu
Tanıdık öksürük, tanıdık bir ayaklanma. Ve kalplerimiz donmuştu. Hepimiz
Uzuvlar felç edildi, öldü. Masaya oturduk ve bizi başlattık
Darlaklar için başlıyormuş gibi coşkulu dersler.
Yüksek sesle okuyorduk, ama yine de dudaklarımız mırıldandı: "Cennette Baba,
Asla bu tirana, bu firavun, bu Haman,
Bu GOG-Magog? Yoksa kurtulacağımız bir zaman gelecek
Bu zor, umutsuz, karanlık zulüm? Hayır, asla, asla! "

Bu, ulaştığımız sonuç, zavallı masum, aptal çocuklar!

* * *

"Çocuklar, bizi kurtaracak iyi bir plan duymak ister misiniz?
Gog-magog? "

Oğlanlardan biri bize bu melankoliklerden birinde sordu
Zaten tarif edilen anlar. Adı Velvel Leib Aryas'dı. O bir
Genç dinsiz. Konuşurken gözleri karanlıkta parladı
Bir kurt gibi. Ve tüm erkek okulu Velvel'in etrafında kalabalıklaştı
GOG-Magog'umuzdan kurtulabileceğimiz planı duymak. Velvel
açıklamasına bize bir ders vererek başladı-
Boaz'a artık ayakta dur, Ashmodai'nin kanımızda nasıl banyo yaptığı, nasıl
bizi köpekler olarak gördü-köpeklerden daha iyi, çünkü bir köpek dövüldüğünde
Bir çubuk, her halükarda uluyabilir. Ve biz de bunu yapmayabiliriz. Ve
Yani, vb. Bundan sonra Velvel bize dedi ki:

"Dinle, çocuklar, sana soracağım şey. Sana soracağım
bir şey."

"Sor," hepimiz tek bir sesle ağladık.

"Örneğin, aniden birinin
hastalanıyor mu? "

"İyi değil," diye yanıtladık.

"Hayır, bunu kastetmiyorum. Başka bir şey demek. Yani, eğer bizden biri ise
Ill '_cheder_' e mi gidiyor yoksa evde mi kalıyor? "

"Tabii ki evde kalıyor," diye cevapladık.

"Peki, ikimiz hastalanırsa yasa nedir?"

"İki evde kalıyor."

"Peki, eğer üçü hastalanırsa?" Velvel bize sormaya devam etti ve devam ettik
ona cevap veriyor.

"Üç evde kal."

"Örneğin hepimiz hasta olursak ne olurdu?"

"Hepimiz evde kalmalıyız."

"O zaman hepimize bir hastalık gelsin," diye bağırdı sevinçle. Cevapladık
öfkeyle:

"Rab yasak! Deli misin yoksa nedenini mi kaybettin?"

"Deli değilim ve nedenimi kaybetmedim. Sadece sen aptalsın, evet.
Gerçekten hasta olacağımızı mı kastediyorum? Demek istediğim
Hasta olun, böylece '_cheder_' e gitmemiz gerekmeyecek. Anlıyor musunuz
Şimdi ben? "

Velvel bize planını açıkladığında, anlamaya başladık ve
beğenmek için. Ve kendimize ne tür bir hastalık olduğumuzu sormaya başladık
muzdarip olmalı. Biri önerilen diş ağrısı, diğeri baş ağrısı, üçüncü
mide ağrısı, dördüncü solucanlar. Ama bunun olmayacağına karar verdik
Diş ağrısı, ne baş ağrısı, mide ağrısı, ne de solucanlar. O zaman ne? Yapmalıysak
Hep birlikte ayaklarımızdaki ağrılardan şikayet ediyor, çünkü doktor
diğer hastalıklardan gerçekten muzdarip olup olmadığımıza karar verin veya
Olumsuz. Ama ona ayaklarımızda ağrılarımız olduğunu söyleseydik ve
Onları hareket ettir, hiçbir şey yapamazdı.

"Unutma çocuklar, yarın sabah yataktan kalkmayacaksın. Ve
Böylece hepimizin '_cheder_' e gelmeyeceğinden emin olabiliriz.
Yarın, birbirimize söz verelim, yemin et. "

Dedi yoldaşımız Velvel. Ve birbirimize sözümüzü verdik ve aldık
Ertesi sabah "_cheder_" olmaz bir yemin. Eve gittik
O akşam canlı, neşeli ve şarkı söyleyen "_cheder_" den. Biz hissettik
Düşmanın üstesinden nasıl geleceğini ve savaşı nasıl kazanacağını bilen devler.




Eğirme


"_Cheder_" deki herhangi bir çocuktan daha fazlası, kasabanın herhangi bir çocuğundan daha fazla,
Ve dünyadaki herhangi bir insandan daha fazlası, arkadaşım Benny'yi sevdim
"_Polkovoi_." Onun için yaşadığım duygu,
Sevgi, bağlılık ve korku. Onu sevdim çünkü o consomer, zeki
ve diğer çocuklardan daha akıllı. Bana nazik ve sadıktı. Aldı
Benim tarafım, benim için savaştı ve rahatsız eden o çocukların kulaklarını çekti
Ben.

Ve ondan korkuyordum çünkü o büyük ve kavgacıydı. Yapabilirdi
Kimi sevdiği ve sevdiği zaman. O en büyük, en eskidi ve
"_cheder_" deki en zengin çocuk. Babası Mayer "_polkovoi_"
O sadece alaycı bir terziydi, yine de zengin bir adamdı ve oynadı
Halkla ilişkilerde önemli bir rol. İyi bir evi vardı, bir koltuk
Ark'ın yanında sinagog. Fısıh'ta "_Matzo_"
Birinci. Tabernacles bayramında onun en iyisiydi. Üzerinde
Şabat Her zaman yemek için fakir bir adam vardı. Büyük miktarlarda verdi
sadaka para. Ve kendisi ödünç vermek için bir başkasının evine gitti
Bir iyilik olarak para. Çocukları için en iyi öğretmenlerle uğraştı. İçinde
Bir kelime, Mayer "_polkovoi_" kendini rafine etmeye çalıştı-aralarında bir adam olmak için
erkekler. İsmini en iyi kitaplara yazdırmak istedi
toplum, ama başarılı olamadı. Kasabamızda, Mazapevka, kolay değildi
En iyi topluma girin. Bir erkeğin kolayca unutmadık
öncüller. Bir terzi yirmi yıl boyunca kendini rafine etmeye çalışabilir
Ardıl, ama yine de bize terzi kalacak. Düşünmüyorum
Dünyada bu lekeyi yıkayacak bir sabun var. Ne kadar
Mayer'in "_polkovoi_" ın bizi lekelemesini sağlayacağını düşünüyorsunuz
İsim ona verildi, "_polkovoi_"? Onun talihsizliği ailesinin
adından bin kat daha kötüydü. Sadece hayal edin! Pasaportunda
Kendisine Belediye Başkanı Mofsovitch Heifer olarak adlandırıldı.

Bu dikkate değer bir şey. May Mayer'in büyük büyük büyükbabası
Parlak cennet! Ayrıca bir terzi olmalı. Vermeye geldiğinde
Kendisi bir aile adı, düve'den daha iyi bir tane bulamadı. O
Kendini yüksük, astar, buttonole, bigpatch,
Uzun fidan. Bunlar da aile adları değil, doğru, ama onlar
Bir şekilde terzilikle bağlantılı. Ama düve? Ne sevdi
düve adı? Neden keçi olmasın sorabilirsin? İçinde insanlar yok mu
Keçi denir mi? Ne sevdiğinizi söyleyebilirsin, düve ve keçi
eşit derecede güzel. Yine de aynı değiller. Düve bir keçi değildir.

Ama arkadaşım Benny'ye döneceğiz.

* * *

Benny, sarı tousled saçlı, beyaz şişmiş yanakları olan hoş bir çocuktu,
Dağınık dişler ve tuhaf kırmızı, şişkin, balık gözleri. Bu kırmızı,
Balık gözleri her zaman gülümsüyor ve garipti. Sönen bir burnu vardı. Onun
Bütün yüzün bir küstahlık ifadesi vardı. Yine de sevdim
Yüz ve tanıştığımız ilk saatte arkadaş olduk.

İlk kez öğretmenler masasında "_Cheder_" de tanıştık. Ne zaman benim
Annem beni "_cheder_" a götürdü, öğretmen masasında oturuyordu
Çocuklar, onlara Genesis kitabını öğretir. O kalın olan bir adamdı
kaşlar ve sivri bir kapak. Benimle ilgili hiçbir şey yapmadı. Bana hayır sordu
Sorular, ölçümlerimi de almadı, ama bana dedi ki

"Oraya, o bankta, bu iki oğlan arasında."

Tezgahta, erkekler arasına girdim ve zaten bir öğrenciydim. Oradaydı
Annem ve öğretmen arasında konuşma yok. Hepsini yapmışlardı
önceden düzenlemeler.

"Yapmanız gerektiği gibi öğrenmeyi unut," dedi annem kapıdan. O
Bana tekrar bakmaya döndü, sevgiyle, sevinçle. Onun görünüşünü anladım
çok iyi. Güzel çocuklarla oturduğum için memnun kaldı ve
"_torah_" ı öğrenmek. Ve acıydı çünkü ayrılmak zorunda kaldı
Ben.

İtiraf etmeliyim ki annemden çok daha mutlu hissettim. Kalabalık arasındaydım
Yeni arkadaşların-NEAL GÖZLERİ YARACAMI GERÇEKLEŞTİR! Bana baktılar ve ben
onlara baktı. Ama öğretmen uzun süre boşta kalmamıza izin vermedi. O salladı
kendisi ve ondan sonra tekrarlamamız gereken dersi yüksek sesle bağırdı
Seslerimizin başında.

"Şimdi yılan alanın herhangi bir canavarından daha subtil idi."

Sallanıp yüksek sesle bağırsalar da, birbirine çok yakın oturan çocuklar,
Birbirinizi tanımaya yardımcı olamaz veya birkaç kelime alışverişinde bulunamaz. Ve bu yüzden
oldu.

Benny "_polkovoi_", beni ezerek oturdu, bacağımı sıktı ve içine baktı
Gözlerim. Kendini sallamaya devam etti ve dersi bağırdı
Öğretmen ve diğer çocuklar. Ama kendi sözlerini içine attı
Çevirdiğimiz cümlenin ortasında.

"Ve Adam biliyordu (işte senin için düğmeler) Eve karısına. (Bana bir
Locust-Bean ve ben size sigaramı çekeceğiz.). "

Benimkinde sıcak bir el hissettim ve pürüzsüz düğmelerim vardı. İtiraf ediyorum
Düğmeleri istemedim ve Locust Beans'ım yoktu, ben de sigara içmedim
Sigara. Ama bir şey fikrini beğendim. Ve ben de aynı cevap verdim
Dersin okunduğu tonlar:

"Ve o gebe kaldı ve çıplak Cain.

Öğretmen şüphelene kadar her zaman böyle konuştuk
Kendimi ve fro'yu sallamış olmama rağmen, aklım dersden çok uzaktı.
Aniden beni bir sınavdan geçirdi.

"Dinle, sen, adın ne olursa olsun, kesinlikle kimin oğlunun olduğunu biliyorsun,
Ve kardeşinin adı? "

Bu soru bana oradayken bana sormuş gibi garipti
gökyüzünde bir adil olurdu ya da kardan krem-cheese nasıl yapılır, bu yüzden
erimemeleri gerektiğini. Gerçekte aklım başka yerdeydi, yapmıyorum
nerede olduğunu bilin.

"Neden bana böyle bakıyorsun?" diye sordu öğretmen. "Beni duymuyor musun?
Bana ilk adamın adını ve Cain'in hikayesini söylemeni istiyorum ve
kardeşi Abel. "

Çocuklar gülümsüyorlardı, kahkahalarını boğuyorlardı. Nedenini bilmiyordum.

"Aptal, bilmiyorsun, çünkü öğrenmedik," diye fısıldadı
Benny kulağımda, beni dirseğiyle kazdı. Sözlerini tekrarladım, sanki
papağan. Ve "_cheder_" yüksek kahkaha ile doluydu.

"Neye gülüyorlar?" Kendime sordum. Onlara baktım ve
öğretmen. Hepsi kahkahalarla yuvarlanıyordu. Ve o anda ben
düğmeleri bir elden diğerine saydı. Tam olarak vardı
yarım düzine.

"Peki, küçük çocuk, bana ellerini göster. Onlarla ne yapıyorsun?"
Ve öğretmen eğildi ve masanın altına baktı.

Sen zeki çocuklarsın ve kendinizi ne yaşadığımı anlayacaksın
Öğretmen, düğmeler için, "_cheder_" deki ilk günümde.

* * *

Whippings iyileşir; Utanç unutulur. Benny ve ben iyi arkadaş olduk.
Biz bir ruhduk. İşte böyle oldu:-

Ertesi sabah İncil'imle "_Cheder_" a geldim.
Akşam yemeği diğerinde. Çocuklar heyecanlıydı, neşeli. Neden? Öğretmen
orada değil. Ne oldu? Onunla bir sünnete gitmişti
eş. Yani, onunla değil, Tanrı yasak! Bir öğretmen asla yürümez
karısıyla. Öğretmen daha önce yürür ve karısı onun peşinden.

"Bahse girelim," diye bağırdı mavi burnu olan bir çocuk. Adı Hosea idi
Hessel.

"Ne kadar bahse girelim?" diye sordu başka bir çocuk, Koppel Bunnas. Yırtılmış bir
Kirli bir dirseğin noktasını gözetledi.

"Keçiboynuzu Beans'ın dörtte biri."

"Bırakın keçiboynuzunun dörtte biri olsun. Ne için? Duyalım."

"Yirmi beşten fazla durmayacağını söylüyorum."

"Ve otuz altı diyorum."

"Otuz altı. Yakında göreceğiz. Çocuklar, onu tut."

Mavi burun Hosea Hessel'in sırasıydı. Ve birkaç erkek
beni tuttu, hep birlikte, beni bankta çevirdi, yüz
yukarı. İki bacaklarıma oturdu, ikisi kollarımda ve biri başımı tuttu
Kısaltamamalıyım. Ve bir diğeri solunu yerleştirdi
Burnumda işaret parmağı ve başparmak. (Solak gibi görünüyordu.) O
parmağını ve başparmağını kıvırdı, gözünü kapattı ve beni doldurmaya başladı
burun üzerinde. Ve nasıl, sence? Babamı her gördüğümde
diğer dünya. Katiller, katliamlar! Burnuma karşı ne vardı?
Onlara ne yapmıştı? Kimi rahatsız etmişti? Ne gördüler
Bu-tüm burunlar gibi bir burun.

"Çocuklar, Count," diye emretti Hosea Hessel. "Bir, iki, üç--"

Ama aniden ....

Neredeyse her zaman, dünya başladığından beri, bir talihsizlik olduğunda
Bir adam-soyguncular onu bir odun içinde kuşatır, ellerini bağlar, keskinleştirir
Bıçakları, ona dualarını söylemesini söyle ve onu bitirmek üzere
Kapalı, zil içeren bir Woodman geliyor. Soyguncular kaçıyor ve
İnsan ellerini yüksekte kaldırır ve kurtuluşundan ötürü Rab'be övgüde bulunur.

Tıpkı benimle ve burnumla böyleydi. Bunu hatırlamıyorum
kapının açıldığı beşinci veya altıncı darbede ve Benny
"_Polkovoi_" geldi. Çocuklar beni hemen serbest bıraktı ve ayakta kaldı
Ahşap blokları gibi. Benny onları tek tek ele aldı. Her birini yakaladı
Kulak yanında çocuk, etrafında büktü ve dedi ki:

"Şey, şimdi bir dul oğluyla karışmanın ne anlama geldiğini bileceksin."

O günden itibaren çocuklar bana ya da burnuma dokunmadılar. Onlar
Benny'nin altına aldığı dul oğlu ile başlamaktan korkuyor
Kanat, koruması altında vesayetine.

* * *

"Dul'un çocuğu" --- "_cheder_" de başka bir ismim yoktu. Çünkü
Annem bir duldu. Kendi çalışmasıyla kendini destekledi. O vardı
Çoğunlukla hatırlayabildiğim kadarıyla küçük dükkan,
Tebeşir ve Locust Beans-Mazapevka'da en iyi satan iki şey.
Tebeşir evleri beyaz yıkamak için istenir ve keçiboynuzu bir
lüks. Tatlıdırlar ve ağırlıklar hafiftir ve
ucuz. Okul çocukları onlara kahvaltı için aldıkları tüm parayı harcıyor
ve akşam yemeği. Ve esnaflar onlardan iyi bir kâr elde ediyorlar. yapabilirdim
Annemin neden her zaman şikayet ettiğini asla anlamayın
Kirayı ve okul yardımcılarımı ödemek için yeterli değil. Neden Okul Fakültesi?
Bir insanın ihtiyaç duyduğu diğer şeyler, yiyecek ve kıyafetler ve
Örneğin botlar? Okullardan başka bir şey düşünmedi. "Ne zaman
Rab beni cezalandırdı, "ağladı" ve kocamı benden aldı-ve
Böyle bir koca!-ve beni yalnız bıraktı, oğlumun bilgin olmasını istiyorum
herhangi bir oranda. "Buna ne diyorsun? Sence gelmedi
Nasıl geçtiğimi öğrenmek için sık sık "_cheder_" a? Ben diyorum
Her sabah okumam gereken dualardan hiçbir şey dikkate almadım.
Bana her zaman babamın yarısı kadar iyi olmak için ders veriyordu-
Ona ol! Ve bana ne zaman baktığında, tam olarak gibi olduğumu söyledi
Ona-o benim ondan daha uzun yıllarım var! Ve gözleri nemli büyüdü. Yüzü
Merakla çok dikkatli bir şekilde büyümüş ve kederli bir ifadeye sahipti.

Umarım beni affeder, yani babam, diğer dünyadan, ama ben
Ne tür bir adam olduğunu anlayamadı. Annemden
Ondan bahsetti, her zaman ya dua ediyor ya da çalışıyordu. O hiç olmadı
benim gibi, açıklığa, yaz sabahları, güneşin
Henüz yanmıyor, ama gökyüzünde gösterilmeye yeni başlıyordu.
Hızlı bir şekilde, ateşli bir arabada ateşli bir melek, ateşli tarafından çizilmiş
Parlak, yanan, kobay yüzleri olan atlar
Bakmak imkansız mı? Hafta-gün dualarının hangi tadı olduğunu soruyorum
Böyle bir sabah mı? Oturup okumak ne tür bir zevktir?
Havuklu oda, altın güneş yandığında ve hava
Demir Kızartma Pan? Böyle bir zamanda, tepeden aşağı koşmaya cazipsiniz,
nehre-yeşil bir balçıkla kaplı güzel nehir. A
Sıcak bir banyodan itibaren tuhaf koku mesafeden gelir. İstediğiniz
Soyun ve ılık suya atlayın. Ağaçların altında havalı ve
Çamur yumuşak ve kaygandır. Ve içinde yaşayan meraklı böcekler
Nehrin dibinde gözlerinizin önünde dönün. Ve
Meraklı, uzun bacaklı sinekler suyun yüzeyinde kayar ve kayar.
Böyle bir zamanda kişi diğer tarafa yüzmek istiyor-
Yeşil bayraklar büyür, sarı ve beyaz sapları parlıyor
güneş. Yeşil, taze eğreltiotu sana bakıyor ve peşinden gidiyorsun
Suya plash-plash, eller aşağı ve ayaklar yukarı, böylece insanlar
Yüzdüğünü düşünebilir. Sana tekrar soruyorum, ne zevk
Bir yaz akşamı küçük bir odada oturun,
Gökyüzü şehrin diğer tarafına düşüyor, sivri uçuyor
kilisenin, banyoların zona çatıları ve büyük pencereleri
Sinagog. Ve şehrin diğer tarafında, ortak olarak,
Keçiler bleating ve kuzular frisking yapıyor, toz yükseliyor
Gökler, kurbağalar çatlıyor. Bir yırtılma ve çığlık atan ve
normal bir fuarda olduğu gibi kargaşa. Kim böyle bir zamanda dua etmeyi düşünüyor? Ancak
Annemle konuşursan, size kocasının-
O'na!-Ayrıntılara yenik düşmedim. O farklı bir tür
Adam. Ne tür bir adam olduğunu bilmiyorum-affinden. Sadece ben
Annemin beni çok rahatsız ettiğini bilin. Bana her dakika hatırlatıyor
bir babam olduğunu; ve onu ödemesi gereken dişlerime atar
benim için okulun Bunun için sadece iki şey soruyor-ben
özenle öğrenmeli ve dualarımı isteyerek söylemeliyim.

* * *

Dul oğlunun iyi öğrenmediği söylenemez. O değildi
herhangi bir şekilde yoldaşlarının arkasında. Ama onun söylediğini garanti edemem
Dualar isteyerek. Bütün çocuklar birbirine benziyor. Ve o kadar yaramazdı
başka herhangi bir çocuk. Geri kalanlar gibi kaçmak ve oynamaktan hoşlanıyordu,
Yine de Yahudi çocukların oyunu hakkında söylenecek çok şey yok. Onlar
Evin içinden geçebilmesi için kedinin kuyruğuna bir kağıt torba bağlayın
Mad gibi, her şeyi onun yolundaki parçalıyor. Kadın bölümünü kilitliyorlar
Cuma geceleri dışarıdan sinagogun, böylece kadınlar
kurtarılması gerekebilir. Öğretmenin ayakkabılarını yere çiviliyorlar veya
Uyurken sakalını balmumu ile masaya kapatın. Ama oh, kaç tane
Thrashings hileleri öğrendiğinde alırlar! Olabilir
her şeyin bir yaratıcısı, bir komutan, bir baş, bir
yolu gösteren lider.

Liderimiz, komutanımız Benny idi "_polkovoi_." Ondan her şey
kaynaklı; Ve kafamızda sonuçlar vardı. Benny, şişman
yüz ve kırmızı, balık gibi gözler, her zaman Scot'tan kurtulmayı başardı
sıyrıklar. Her zaman güvercin olarak masumdu. Ne olursa olsun veya yaramazlık
Yaptık, her zaman Benny'den fikri aldık. Bize sigara içmeyi öğreten
Gizli sigara, burun deliklerimizden dumanın çıkmasına izin veriyor mu? Benny.
Kışın köylülerle kışın buz üzerinde kaymamızı kim söyledi?
Benny. Bize düğmelerle kumar oynamayı öğreten-"garip veya eşit" oynamak için ve
Kahvaltılarımızı ve yemeklerimizi mi kaybediyorsunuz? Benny. Her hileye kalmıştı ve
hepimize öğretti. Bizden son "_groschens_" kazandı. Ve ne zaman
Her şeye geldi, Benny kaybolmuştu. Oynamak bize en iyiydi
dünyadaki şey. Ve oynamak için en şiddetli çöpleri aldık
öğretmenimiz. Oynama arzusunu bizden yırtacağını söyledi.

"Evimde oyna? Ölüm meleği ile oynayacaksın" dedi
Öğretmen. Ve her şeyin ceplerimizi boşalttı ve bizi attı
en liberal olarak.

Ancak yılın bir haftası oynamamıza izin verildi. Neden yap
İzin veriyorum diyorum? O zaman oynamak doğru bir şeydi.

Ve o hafta "Chanukah" haftasıydı. Ve biz oynadık
eğirme üstü.

* * *

Örneğin, kart oyunlarının-karmaşa ve ıslık--ki
"_chanukah_" da oynanıyor, günümüzde onlardan eskisinden daha mantıklı
Dönen tepeler oyunu. Ama oyun para için olduğunda, hayır
farkı fark. Bir zamanlar birbirini dövdüğünü iki köylü çocuk gördüm
duvara karşı kafalar. Onlara neden bunu yaptıklarını sorduğumda
Akıllarından çıktılar, yoluma gitmemi söylediler. Onlar
bir oyun oynamak, para için, hangisi en kısa sürede yorulur
Başını duvara çarptı.

Her biri bir
Alfabenin mektubu ve zar gibidir, çok heyecan vericidir. Bir kutu
Birinin ruhunu oynarken kaybet. Paranın kaybı değil
kaybetmenin sıkıntısı. Neden diğer kazanmalı? Neden üst
Onun için G harfine ve sizin için n'ye mi? Sanırım biliyorsun
Dört harf ne anlama geliyor? N, kullanım olmadığı anlamına gelir. H yarısı anlamına gelir. B demek
kötü. Ve G iyi demektir. Üst, bir çeşit piyango. Kimse
şanslı kazanır. Örneğin, Benny "_polkovoi_." Nasıl olursa olsun
Genellikle zirveyi döndürür, her zaman G harfine düşer.

Çocuklar, Benny'nin nasıl kazandığını merak ettiğini söyledi. Onların altını çizmeye devam ettiler
para. Bahislerini aldı. Ne umursadı? Zengin bir çocuktu.

"Yine G. Meraklı," diye bağırdılar ve tekrar cüzdanlarını açtılar ve
paralarını yuttu. Benny tepeyi döndürdü. Yuvarlak ve yuvarlak döndü ve
Bir sarhoş gibi yan yana sallandı ve düştü.

"G," dedi Benny.

"G, G. Yine G. Bu olağanüstü," dedi çocuklar,
kafaları ve tekrar cüzdanlarını açıyor.

Oyun daha heyecan verici büyüdü. Oyuncular sıcak büyüdü, paralarını yuttu,
birbirini ezdi ve yaklaşmak için kaburgalara birbirini kazdı
masa ve birbirlerine tuhaf isimler olarak adlandırıldı-"Black tom-cat! Kırılmış
Cap! Bölünmüş kat! "Ve benzerleri. Öğretmenin ayakta durduğunu görmediler
Onların arkasında, yün kapağında ve paltosunda ve "_tallis_" ini taşıyor
ve kolunun altında "_tephilin_". Onun söylemek için sinagoga gidiyordu
Dualar ve heyecanlı erkeklerin kalabalığını görünce izlemek için yaklaştı
oynamak. Bu gün müdahale etmiyor. "_Chanukah_." Biz özgürüz
Sonunda sekiz gün boyunca ve istediğimiz kadar oynayabilir. Ama yapmamalıyız
kavga et, ne de birbirini burnundan çekin. Öğretmenin karısı onu aldı
kollarında hasta bir çocuk ve kocasının omzunda durdu, izliyor
Çocuklar paralarını ve Benny'nin tüm bahisleri nasıl ele geçirdiğini riske atarlar. Benny
Heyecanlı, yanan, alev, alev alev. Üstünü döndürdü. Döndü ve
yuvarlak, sallandı ve düştü.

"G'den tekrar. Bu normal bir pandomim."

Benny bize akıllılığını ve hızlı zekâsını çok uzun süre gösterdi.
Ceplerimiz boştu. Ellerini ceplerine itti, sanki
Bize meydan okuyor-"Peki, kim daha fazlasını ister?"

Hepimiz eve gittik. Bizimle gönül yarasını ve utançını taşıdık
Kayıplarımız. Eve geldiğimizde, yalanları hesaba katmak zorunda kaldık.
"_chanukah_" onuruna verilmiş paranın kaybı. Bir Çocuk
Keçiboynuzu üzerinde geçirdiğini itiraf etti. Bir diğeri paranın sahip olduğunu söyledi
bir önceki gece cebinden çalındı. Üçüncüsü eve geldi
ağlıyor. Kendine bir cep bıçağı aldığını söyledi. Peki neden o
Ağlıyor mu? Eve giderken bıçağı kaybetmişti.

Anneme güzel bir hikaye söyledim-düzenli bir "Arap geceleri" masalı ve
ondan ikinci bir "_chanukah_" hediyesi "_groschens_". Ben kaçtım
Onlarla Benny'ye, beş dakika oynadı, ona kaybetti ve geri uçtu
ev ve anneme başka bir hikaye anlattı. Tek kelimeyle beyinler işteydi
Ve kafalar yalanları icat etmekle meşguldü. Yalanlar saman gibi uçtu
rüzgâr. Ve tüm "_chanukah_" paramız Benny'nin ceplerine girdi ve
Bize sonsuza dek kaybetti.

Çocuklardan biri oyunda o kadar emildi ki tatmin olmadı
sadece "_chanukah_" parasını kaybetmek, ancak
Festivalin sekiz günü.

Ve o çocuk kendimden başka bir şey değildi, "dul oğlu."

* * *

Dul oğlunun nerede oynamak için parayı aldığını sormamalısınız. .
Fortunes, mülkleri kaybeden ve kazanan dünyanın büyük kumarbazları ve
miras-bilir ve anlarlar. Kahretsin benim! Saat Mayıs
Kumarın kötü ruhunun bir tane aldığı hakkında asla bilinmeyin!
Onun için çok zor bir şey yok. Evlere girer, geçer
Demir duvarlar ve akla gelebilecek en korkunç şeyi yapar. Bu bir isim
Çevres-Kumarın Ruhu.

Her şeyden önce, sahip olduğum her şeyi satarak para kazanmaya başladım,
birbiri ardına bir şey, cep bıçağım, çantam ve tüm
düğmeler. Açılan ve kapalı bir kutum vardı ve eski bir tekerlek
Saat-güneş gibi parlayan iyi pirinç tekerlekler
cilalı. Hepsini herhangi bir fiyata sattım, uçtum ve tüm paramı kaybettim
Benny'ye. Onu her zaman yaralarla dolu bir kalple bıraktım ve
En acı sıkıntı ve çok heyecanlı. Benny'ye kızmadım.
Tanrı yasak! Ona karşı ne vardı? Her zaman kazanırsa nasıl suçlanacaktı
Oyunda mı? Eğer üst benim için G'ye düşerse, kazanmam gerektiğini söyledi. Eğer
Onun için G'ye düşer, sonra kazanır. Ve o oldukça haklı. Hayır, ben
Sadece kendim için üzgünüm, çok fazla para geçirdiğim için-annem
Zor kazanılmış "_groschens_" ve tüm eşyalarımı ortadan kaldırdıkları için.
Neredeyse çıplak kaldım. Küçük dua kitabımı bile sattım. O
Dua kitabı, o dua kitabı! Bunu düşündüğümde kalbim ağrıyor ve
Yüzüm utançla yanıyor. Bu bir süsdü, bir kitap değil. Annem
Babamın yıldönümünde Pethachiah the Pedlar'ı satın aldım.
ölüm. Ve bu bir kitap kitabıydı-iyi bir kitap, gerçekten iyi, kalın,
Ve her şeyle dolu. Bahsetebileceği her dua vardı, "şarkı
Şarkılar, "Babaların Etiği ve Mezmurlar ve
"_Haggadah_" ve tüm yıl boyunca tüm dualar. O zaman
Yazdır ve bağlama ve altın harfler. Doluydu
Her şey sana söylüyorum. Pethachiah her seferinde pedlar geldi
Bakımlı yüzünü yapan kesim bıyığı sanki
Gülümseyerek-her zaman geldi ve paketini dışarıda açtı
Sinagog kapısı, o dua kitabından gözlerimi alamadım.

"Ne söylerdin, küçük çocuk?" diye sordu Pethachiah, sanki yapmamış gibi
Dua kitabında gözlerimin olduğunu ve elimde olduğumu biliyorum
On yedi kez, her seferinde fiyatı sorar.

"Hiçbir şey," diye yanıtladım. "Sadece öyle!" Ve onu terk ettim, böylece olmayacak
cazip.

"Ah, anne, Pedlar'ın sahip olduğu iyi şeyi görmelisin."

"Ne tür bir şey?" diye sordu anneme.

"Küçük bir dua kitabı. Eğer böyle bir dua kitabım olsaydı, yaparım-yapmam
Kendimi ne yapacağımı biliyorum. "

"Dua kitabın yok mu? Ve babanızın dua kitabı nerede?"

"Onları karşılaştıramazsınız. Bu bir süs ve kitabım sadece bir
kitap."

"Bir süs?" Annemi tekrarladı. "O zaman daha fazla dua var mı
Süs kitabı, yoksa dualar daha mı iyi geliyor? "

Peki, annenize bir süsü nasıl açıklayabilirsiniz-gerçekten iyi bir kitap
Kırmızı kapaklar, mavi kenarlar ve yeşil bir sırtlı mı?

"Gel," dedi annem bana bir akşam, beni elinden al. "Gelmek
Benimle sinagoga. Yarın babanızın yıldönümü
ölüm. Onun için aydınlanacak mumlar getireceğiz ve aynı zamanda biz
Pethachiah'ın ne tür bir dua kitabı olduğunu görecek. "

Babamın ölümünün yıldönümünde önceden biliyordum, ben
Annemden istediğim her şeyi, hatta küçük tabağa bile alabilir
Cennetten, dediği gibi. Ve kalbim neşeyle attı.

Sinagoga geldiğimizde, Pethachiah'ı paketiyle hala bulduk
açılmamış. Pethachiah'ın hiç acele etmeyen bir adam olduğunu bilmelisin. Biliyordu
Çok iyi fuardaki tek adamdı. Müşterileri asla
onu bırak. Paketini açıp mallarını yaymadan önce,
yıl. Titredim, salladım. Ayaklarımın üzerinde duramam. Ve o yaptı
umursamıyorum. Sanki onunla hiç konuşmuyorduk.

"Bakayım ne tür bir dua kitabınız var," dedi annem.

Pethachiah'ın bol zamanı vardı. Nehir yanıyordu. Yavaş yavaş,
Aceleyle, paketini açtı ve mallarını yaydı-büyük İncil,
Erkekler ve kadınlar için küçük dua kitapları, büyük Mezmur kitapları ve küçük,
ve bitmeyen tüm olası durumlar için kitaplar. Sonra vardı
"_talmud_", "_bal-shem-tov_" masallarından masal kitapları, kitaplar
vaazlar ve bağlılık kitapları. Asla kısa sürmeyeceğini hayal ettim.
O bir kuyu, bir çeşti. Sonunda küçük kitaplara geldi ve
istediğim kişiyi dağıttı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu anneme. "Çok küçük bir tane."

Pethachiah, "Bu küçük olan büyük olandan daha değerli," diye cevapladı Pethachiah.

"Ve küçük sincap için ne kadar istiyorsun?-Tanrı beni affediyor
Bu isme göre çağırıyor. "

"Bir dua kitabına sincap mı diyorsun?" diye sordu Pethachiah. Kitabı aldı
yavaş yavaş elinden çıktı; Ve kalbim yırtılmıştı.

"Şey, söyle. Ne kadar?" diye sordu anneme. Ama Pethachiah'ın bolluğu vardı
zaman. Ona bir şarkı şarkısında cevap verdi:

"Küçük dua kitabı ne kadar? Size mal olacak-maliyeti olacak
Sen-korkarım ki senin çantanız için değil. "

Annem düşmanlarını lanetledi, siyah, iğrenç olabilecekleri
hayaller ve ondan ne kadar söylemesini istedi.

Pethachiah fiyatı belirtti. Annem ona cevap vermedi. O döndü
Kapıya doğru, elimi aldı ve bana dedi ki:

"Gel, gidelim. Burada yapacak hiçbir şeyimiz yok. Bunu bilmiyor musun?
'_Reb_' Pethachiah kıtlık fiyatlarını suçlayan bir adam mı? "

Annemi kapıya kadar takip ettim. Ve kalbim ağır olmasına rağmen hala
Rab'bin bize acıyacağını ve Pethachiah'ın bizi geri arayacağını umuyordu. Ancak
Pethachiah bu tür bir adam değildi. Geri dönmemiz gerektiğini biliyordu
bizim kendi anlaşmamız. Ve öyleydi. Annem döndü ve ondan istedi
Bir erkek gibi konuş. Pethachiah karışmadı. Tavana baktı. Ve
Soluk yüzü parladı. Gittik ve bir kez daha geri döndük.

"Meraklı bir Yahudi Pethachiah," dedi annem bana. "Benim
Dua kitabını ondan satın alsaydım düşmanların veba var.
Kıtlık bedelinde. Yaşarken, bu bir günah. Para olabilir
Okullarınız için gitti. Ama işe yaramaz. Yarın uğruna,
Babanızın ölümünün yıldönümü-Ayrık ONE OLUN!-
Bir iyilik olarak size dua kitabını aldım. Ve şimdi oğlum, yapmalısın
karşılığında bana bir iyilik. Bana dualarını söyleyeceğine söz ver
her gün sadakatle. "

Gerçekten vaat ettiğim kadar sadakatle dua edip etsem, yapacağım
sana söylememe. Ama küçük kitabı hayatım olarak sevdim. Anlayabilirsin
Onunla yattım, ancak bildiğiniz gibi, yasak. Bütün
"_Cheder_" bana küçük kitabı kıskandı. Sanki öyleymiş gibi düşündüm
gözümün elması. Ve şimdi, bu "_chanukah _"-bana kederli!-
Uzun zamandır onun olan marangoz çocuğunu Moshe'ye kendi ellerimle kapalı
göze göz. Ve satın almadan önce bir saat boyunca ona yalvarmak zorunda kaldım
BT. Neredeyse hiçbir şey için verdim-küçük dua kitabı. Kalbim
bayılılar ve yüzüm utançla yanıyor. Satılmış! Ve hangi amaçla? Kim için
hatır? Benny'nin uğruna, beni birkaç "_kopeks_" kazanabilir.
Ama Benny oyunda kazanırsa nasıl suçlanacak?

"Dönen bir şey bunun için," diye açıkladı Benny,
son birkaç "_groschens_" çanta. "Eğer işler sizinle olduğu gibi giderse
Benimle gidiyorsun, o zaman kazanıyor olacaksın. Ama şanslıyım ve kazanıyorum. "

Ve Benny'nin yanakları parladı. Evde parlak ve sıcak. Gümüş
"_Chanukah_" lambası en iyi yağı yakıyor. Her şey yolunda. Ondan
Mutfak, taze erimiş kaz yağının lezzetli bir kokusu geliyor.

"Bu gece börek alıyoruz," dedi Benny bana kapıda. Kalbim
açlıkla zayıftı. Yırtılmış koyun derisimde eve uçtum. Annem vardı
dükkanından gel. Elleri kırmızı ve soğuktu. O
boyunca donmuştu ve sobada ısınıyordu.
Beni gören yüzü zevkle aydınlandı.

"Sinagogdan mı?" diye sordu.

"Sinagog'dan" yalan cevabımdı.

"Akşam duasını söyledin mi?"

"Akşam duasını söyledim," ona ikinci yalan benim.

"Kendini ısıtın, oğlum. '_Chanukah_' üzerindeki nimet söyleyeceksin
ışıklar. Bu gece '_chanukah_' son gecesi, şükürler olsun! "

* * *

Bir erkeğin sadece bir zevk hurdası olmadan dayanacak sıkıntıları olsaydı, o
Asla onları aşmazdı, ama kesinlikle kendi hayatını alacaktı. Ben
gece gündüz çalışan annem, dul, zavallı şey,
Dondu, hiç yemek için yeterince sahip olmadı ve benim iyiliğim için yeterince uyumadım. Neden
O da biraz zevk almamalı mı? Her insan kendi koyar
"zevk" kelimesine anlam. Anneme daha büyük yoktu
Dünyadaki zevk, Sebt günlerinde nimetleri okuduğumu duymaktan ziyade
ve festivaller. Fısıh'ta onun için "_seder_" yi gerçekleştirdim ve
"_chanukah_" nda ışıkların üzerinde nimet yaptım. Nimet miydi
Şarap mı yoksa bira mı? Fısıh börekleri mi yoksa taze "_matzo_" için mıydık?
"_Chanukah_" ışıkları neydi-gümüş, sekiz dallı bir lamba ile
Zeytinyağı veya patates parçalarına yapışmış mumlar mı? İnan bana
Zevkin şarap veya börek veya gümüş bir lamba ile ilgisi yoktur. .
Ana şey kutsamanın kendisidir. Benken annemin yüzünü görmek için
Dua etmek, zevkle nasıl parladığı ve parladığı yeterliydi. Hiçbir kelime yok
Bunun alaşımsız olduğunu kanıtlamak için gerekli, ayrıntılı bir açıklama yok
Ona mutluluk, gerçek zevk. Patateslerin üzerine eğildim ve okudum
şarkı söyleme sesinde nimet. Benden sonra nimetini tekrarladı
Kelime kelimesi, aynı şarkı şarkısında. Gözlerime baktı ve taşındı
dudakları. O zamanlar düşündüğünü biliyordum: "O-o her biri
detay. Çocuğun daha uzun yılları olsun! "Ve olmayı hak ettiğimi hissettim
Patates gibi parçaları kesin. Elbette annemi aldatmıştım ve
Böyle bir temel neden için. Ona baştan yaya ihanet etmiştim.

Patates içindeki mumlar-benim "_chanukah_" ışıklar-
Dışarı çıkana kadar titredi. Ve annem bana dedi ki:

"Ellerini yıka. Akşam yemeği için patates ve kaz yağız var.
'_chanukah_' onuruna, biraz kaz-yağ aldım-çerçeve,
güzel yağ. "

Kendimi zevkle yıkadım ve akşam yemeğine oturduk.

"Bazı insanlar arasında akşam yemeği için börekleri olması bir gelenek
dün gecesi '_chanukah_', "dedi annem için.
Aklım Benny'nin börekleri ve Benny'nin bana pahalıya mal olan eğim
Dünyaya sahiptim. Kalbimde keskin bir acı vardı. Hepsinden daha fazlası,
Küçük dua kitabından pişman oldum. Ancak, ne işe yarardı pişmanlıktı? BT
Her şey bitti ve bitti.

Uykumda bile huzursuz düşüncelerim vardı. Annemin iniltilerini duydum. BEN
Yatağının gıcırdadığını duydum ve annemin inlediğini hayal ettim.
Kapılardan, rüzgar esiyordu, pencereleri tıkıyordu, yırtılıyor
Çatı, bacadan ıslık çalıyor, yüksek sesle iç çekiyor. Bir kriket gelmişti
uzun bir süre önce evimiz. Şimdi duvardan cıvıltıyordu,
"Tchireree! Tchireree!" Ve annem içini çekmeden çıkmadı ve
inleme. Ve her bir iç çekiş ve her inilti kendini kalbime yankılandı. Sadece ben
Sadece kendimi kontrol etmeyi başardım. Ben atlama noktasındaydım
yatak, annemin ayaklarına düşüyor, ellerini öpüyor ve itiraf ediyor
O benim tüm günahlarım. Bunu yapmadım. Kendimi tüm bunlarla kapladım
Yatak kıyafetleri, böylece annemin iç çektiğini ve inlediğini duyamayabilirim ve
Yatağı gıcırdıyor. Gözlerim kapalı. Rüzgar uludu ve kriket
cıvıl cıvıl, "Tchireree! tchireree! tchireree! tchireree!" Ve orada döndü
Gözlerimin önünde bir üst gibi bir adam-bildiğim bir adam. yapabilirdim
Sivri başındaki öğretmen olduğunu yemin ettiler. Birine dönüyordu
Ayak, yuvarlak ve yuvarlak ve yuvarlak. Kapağı parladı, gözleri parladı,
Ve Earlocks hakkında uçtu. Hayır, öğretmen değildi. Bu bir
Dönen üst-sivri bir kapak ve earlocks ile meraklı, yaşayan bir üst. İle
Öğretmen üstü veya en üst öğretmenlik dereceleri döndürerek sona erdi.
Ve onun yerine, hikayesi olan Mısır Kralı Firavun
bir hafta önce öğrendim. Mısır Kralı Firavun benden önce çıplak durdu. O
sadece nehirden çıkmıştı. Benim küçük dua kitabım vardı
eli. İçinde yıkanan kötü kralın nasıl
Yahudi kanı, dua kitabımı aldı. Ve yedi inek gördüm, yalın
ve açlıktan, sadece cilt ve kemikler, büyük boynuzları ve uzun kulakları. Onlar
Bana birbiri ardına geldi. Ağızlarını açtılar ve denediler
Beni yut. Aniden arkadaşım Benny ortaya çıktı. Tuttu
uzun kulakları ve onları yuvarladı. Bazıları yumuşak ağlıyordu,
hıçkırık, ağlama, uluyan ve cıvıltı. Yanımda bir adam durdu. O değildi
bir insan. Bana yumuşak bir şekilde dedi:

"Söyle bana oğlum, Mourner'ın benim için duasını hangi gün okuyorsun?"

Bunun annemin bana söylediği babam olduğunu anladım
Birçok iyi şey. Ona söylemem gereken günü söylemek istedim
Mourner'ın onun için duası, ama unutmuştum. Kendimi üzdüm. BEN
alnımı ovuşturdu ve kendime günü hatırlatmaya çalıştı, ama yapabilirim
Olumsuz. Hiç benzeri duydun mu? Yıldönümü gününü unuttum
babamın ölümü. Dinle Yahudi çocuklar, ne zaman bana söyleyemez misin?
Gün mi? Neden sessizsin? Yardım! Yardım! Yardım!

* * *

"Tanrı seninle ol! Neden bağırıyor? Neden çığlık atıyorsun?
Seninle önemli? Rab seni korusun! "

Benimle konuşan annem olduğunu anlayacaksın. O benim
KAFA. Onun titrediğini ve titrediğini hissedebiliyordum. İndirilmiş lamba verdi
Işık yok, ama baskıcı bir koku. Annemin gölgesinin dans ettiğini gördüm
duvar. Kafasında giydiği Kerchief'in noktaları iki gibiydi
boynuzlar. Gözleri karanlıkta korkunç bir şekilde parladı.

"Mourner'ın duasını ne zaman söyleyeceğim anne? Söyle bana, ne zaman diyorum
Mourner'ın Duası? "

"Tanrı seninle ol! Babanızın ölümünün yıldönümü uzun değildi
evvel. Kötü bir rüya gördün. Üç kez tükür. TFU! TFU! TFU! Mayıs
İyi bir işaret için! Amin! Amin! Amin!"

* * *

Çocuklar, büyüdüm ve Benny büyüdü. Bir genç adam oldu
sarımsı sakal ve yuvarlak bir göbek. Üzerinde altın bir zincir takıyor. BT
Görünüşe göre zengin bir adam.

Trende tanıştık. Onu balığı, şişkin gözleriyle tanıdım ve onun
dağınık dişler. Uzun zamandır tanışmamıştık. Birbirimizi öptük
Ve eski zamanlardan, çocukluğumuzun sevgili iyi günlerinden bahsetti,
Ve o zaman yaptığımız aptalca şeyler.

"Hatırlıyor musun, Benny, her şeyi kazandığınızda '_chanukah_'
eğirme üstü? G her zaman senin için düştü. "

Benny'ye baktım. Kahkahalarla sarsıldı. Yanlarını tuttu. O
yuvarlanıyordu. Aslında kahkahalarla boğuluyordu.

"Tanrı seninle ol Benny! Neden bu ani kahkaha patlaması Benny?"

"Ah!" diye bağırdı, "Oh! Döndürme üstünden uzaklaş! Bu iyiydi
tepe. Gerçek bir üsttı. Sadece süetten yapılmış bir pudingdi. Bu bir
kuru üzümden başka bir şey yahnisi. "

"Ne tür bir tepe, Benny? Bana daha hızlı söyle."

"Her yerde bulunan bir üsttü, tüm köşelerde sadece
Mektup, G. "




Esther


Size "_Cheder_" veya öğretmen hakkında bir hikaye anlatmayacağım veya
öğretmenin karısının. Sana onlar hakkında yeterince anlattım. Belki sen
Bu sefer bana "_purim_" ziyafetinin onuruna izin verecek
Siz öğretmenin kızı Esther'in bir hikayesi.

* * *

İncil'in esther'i, esther kadar güzel bir yaratık olsaydı
Benim hikayem, o zaman kralın gözünde iyilik bulması şaşırtıcı değil
Ahasuerus. Size sevildiğini söyleyeceğim esther
Herkes, herkes, benim ve ağabeyim Mottel tarafından bile,
Uzun zaman önce "_bar-mitzvah_" olmasına rağmen ve
Onunla eşleşti ve bir saat giyiyordu ve bu iyi bir süre zincirledi. (Eğer
Yanılmadım, o zaman zaten bir sakal yetiştirmeye başlamıştı
Bahsetin.) Ve kardeşim Mottel Esther'i seviyor, olumluyum. O
"_cheder_" e gittiğini bilmediğimi düşünüyor her Şabat okumak için
Öğretmenle sadece bir bahane, dün bir gün! Öğretmen
yüksek sesle horlama. Öğretmenin karısı ile konuşmanın önünde duruyor
kadınlar. Biz erkekler odada oynuyoruz ve Mottel ve Esther
Bakıyor-ona ve ona. Bazen biz çocuklar olur
"Blind-Man's-Buff" da oynayın. "Kör adamın-buff" nun ne olduğunu biliyor musunuz?
O zaman sana söyleyeceğim. Bir çocuk alıyorsun, gözlerini bir
mendil, onu zeminin ortasına yerleştirin ve tüm çocuklar uçar
Ağlıyor: "Blindman, Blindman, beni yakalayın!"

Mottel ve Esther de bizimle "Blind-Man's-Buff" da oynuyorlar. Seviyorlar
Oyun çünkü oynarken birbirlerini kovalayabilirler-o
O ve o.

Ve size bunu verebileceğim daha birçok kanıtım var-ama ben o değilim
düzenlemek.

Bir zamanlar onları el ele tutarak yakaladım, o onun ve o onun. Ve değildi
Sabbath'ta da, ama bir hafta boyunca. Akşama doğru idi
Öğleden sonra ve akşam duaları arasında. Gitiyormuş gibi yapıyordu
sinagoga. "_Cheder_" e girdi. "Öğretmen nerede?"
"Öğretmen burada değil." Ve gitti ve ona elini verdi Esther,
yani. Onları gördüm. Elini geri çekti ve bana bir "_groschen_" verdi
Kimseye söylemeyin. İki sordum ve bana iki tane verdi. Üçüne sordum ve verdi
Ben üç. Ne düşünüyorsun-dört ya da beş ya da altıya sorsaydım
Onlara vermedi mi? Ama ben böyle değilim.

Başka bir zaman da bir şey oldu. Ama yeterince. Tercih edeceğim
Size gerçek hikayeyi söyle-sana söz verdiğim hikaye.

* * *

Sana söylediğim gibi, kardeşim Mottel büyüdü. O gitmiyor
"_Cheder_" artık evde bir şey öğrenmek istemiyor. İçin
Bu, babam ona "Clay adamı" diyor. Onun için başka adı yok.
Annem bundan hoşlanmıyor. Bir genç çağırmak ne tür bir alışkanlık
Adamım, neredeyse bir damat, kil adamı? Babam onun hiçbir şey olmadığını söylüyor
başka ama killi bir adam. Bu konuda kavga ediyorlar. Başka ne bilmiyorum
Ebeveynler yapar, ama ailem her zaman kavga ediyor. Gece gündüzler
kavgalar.

Babam ve annemin nasıl kavga ettiğini söyleyecek olsaydım,
Yanların gülüyor. Ama ben böyle değilim.

Tek kelimeyle, kardeşim Mottel artık "_cheder_" a gitmiyor.
Yine de, öğretmeni "_purim_" göndermeyi unutmaz.
Sunmak. Onun öğrencisi olan ona İbranice'de güzel bir şiir gönderiyor,
"David Kalkanı" ve iki makale "_roules_" ile aydınlatılmıştır. İle
Bu "_purim_" hediyesini kime gönderiyor? Benimle elbette. Erkek kardeşim
Bana, "İşte, öğretmeni bu" _purim_ "şimdiki zamana ver. Siz
Geri dön, sana on '_groschens_' '"ten" _groschens_ "vereceğim
para. Ama o zaman ne? Şimdi parayı istiyorum. Kardeşim olduğumu söyledi
Heathen. Dedi ki: "Ben bir dinsizim olabilir. Bu konuda tartışmayacağım.
Ama parayı görmek istiyorum, "dedi I. kimin kazandığını düşünüyorsun?

Bana on "_groschens_" i verdi ve bana öğretmenin "_purim_" i verdi
kapalı bir zarfta bulunur. Ben inerken,
İkinci bir zarf ver ve bana hızlı bir fısıltıyla dedi: "Ve bu sen
Esther'e verecek. "" Esther'e? "" Esther'e. "
Yer bunun için iki kat daha fazla soru soracaktı. Ama ben böyle değilim.

* * *

"Evrenin babası," diye düşündüm,
"_Purim_" şimdiki, "Kardeşim öğretmenin için ne yazabilir?
kız çocuğu? Peep'e sahip olmalıyım-sadece sadece bir gözetleme. Bir ısırık almayacağım
bunun dışında. Sadece ona bakacağım. "

Ve Esther'in mektubunu açtım ve bir bütün "Esther Kitabı" nı okudum. Yapacağım
Orada ne olduğunu tekrarlayın, kelime kelimesi.

"Mordecai'den Esther'e,

"Ve bir adam vardı, Shushan'da genç bir adam-köyümüz. Adı
Mordecai ve Esther adında bir kızlık sevdi. Ve kızlık
Güzel, çekici. Ve kızlık gözlerinde iyilik buldu. Kızlık
Bunu kimseye söylemedi çünkü Mottel ondan yapmamasını istemişti. Her gün
Mottel, Esther'e bir bakış yakalamak için evini geçer. Ve zaman ne zaman
Esther'in evlenmesi için geliyor, Mottel onunla birlikte gidecek
düğün gölgelik. "

* * *

Kardeşime ne diyorsun-"Esther Kitabı" nı nasıl çevirdi? BEN
öğretmenin böyle bir çeviriye ne söyleyeceğini duymak ister. Ancak
Kedi su üzerinde nasıl geliyor? Sus! Yahudi olduğum için bir yol var! BEN
Mektupları değiştirecek, öğretmenin şiirini Esther'e ve Esther'in
Öğretmene mektup. Sevinmesine izin ver. Daha sonra, para cezası varsa
Yapmak için, suçlanacak mıyım? Bazen tüm insanlar hata yapmaz mı?
Köyümüzün posta müdürünün bile kendisinin
Mektuplardan vazgeçmeyi mi unutuyor? Bana böyle bir şey olmayacak. Ben
Bu tür değil.

* * *

"İyi '_yom-tov_,' öğretmen," diye ağladığım anda ağladım
"_Cheder_," o kadar heyecanlı bir sesle atladı. "Kardeşim Mottel
Size bir '_purim_' hediyesi gönderdi ve bir sonraki adımda yaşamanı diliyor
yıl."

Ve öğretmeni Esther'in mektubunu verdim. Açtı, okudu, düşündü
Tekrar bakarken, sanki aradığınız gibi her tarafta döndü
bir şeyin. "Ara, arama," dedim kendi kendime, "
bir şey."

Öğretmen gümüş gözlüklerini giydi, mektubu okudu ve
Hatta bir yüz burç yapın. Sadece iç çekti-daha fazlası. Daha sonra bana dedi ki:
"Bekle. Birkaç satır yazacağım." Ve kalem ve mürekkep aldı ve
Birkaç satır yazmaya başladı. Bu arada döndüm
"_Cheder_." Öğretmenin karısı bana küçük bir pasta verdi. Ve ne zaman kimse
bakıyordu, şiiri ve amaçlanan parayı Esther'in eline koydum
babası için. Kızardı, bir köşeye gitti ve açtı
zarf yavaş. Yüzü ateş gibi yandı ve gözleri parladı
tehlikeli bir şekilde. "" _Purim_ "dan memnun görünmüyor
"Düşündüm. Öğretmenden sahip olduğu birkaç çizgiyi aldım
yazılı.

"İyi '_yom-tov_' sana öğretmen," aynı heyecanlı sesle ağladım
İçeri girdiğim gibi. "Gelecek yıl yaşasın." Ve ben gitmiştim.

Kapının diğer tarafındayken Esther benden sonra koştu. Gözleri
ağlayarak kırmızı. "İşte," dedi öfkeyle, "bunu sana ver
Erkek kardeş!"

Eve dönerken ilk önce öğretmenin mektubunu açtım. O daha çok
önemli. İçinde yazılmış olan budur.

"Sevgili ve sadık öğrencim Mordecai N.

"Gönderdiğiniz '_purim_' hediyeniz için birçok kez teşekkür ederim
Ben. Geçen yıl ve bir yıl önce bana gerçek bir '_purim_' hediyesi gönderdin.
Ama bu yıl bana 'Esther Kitabı' nın yeni bir çevirisini gönderdin. BEN
Bunun için teşekkürler. Ama sana söylemeliyim, Mottel, renderinizin
Beni hiç memnun etmeyin. Birincisi, Shushan şehrine 'bizim
köy.' O zaman Mordecai'nin nerede olduğunu söylediğini bilmek istiyorum.
genç adam? Ve neden ona Mottel diyorsun? Hangi Mottel? Ve nerede
Bir kızlık sevdiğini mi söylüyor? Mordecai ve Esther'e atıfta bulunan kelime
'yetiştirilen' anlamına gelir. Ve sen onunla 'onunla birlikte gidecek
Düğün gölgelik 'sadece aptalca saçmalıktır. Alıntı yaptığınız ifade,
Ahasuerus, Mordecai'ye değil. Sonra tekrar, hiçbir yerde belirtilmiyor
Ahasuerus'un Düğün Altında Esther ile gittiği 'Esther Kitabı'
gölgelik. Bir geçişi tersine çevirmek için beynin ihtiyacı var mı? Her pasaj
İçinde anlamlı olmalı. Geçen yıl ve bir yıl önce bana gönderdin
farklı bir şey. Bu yıl öğretmeninize bir çevirisi gönderdin
'Esther Kitabı' ve pazarlığa çarpık bir çeviri.
Belki de öyle olmalı. Her neyse, sana geri gönderiyorum
çeviri ve Rab size iyi bir yıl göndersin,
öğretmeninizin dilekleri. "

* * *

Yüzünde tokat dediğin şey bu. Kardeşime hizmet ediyor
Sağ. Bir daha asla böyle bir "Esther Kitabı" yazmayacağını düşünmeliyim.

Öğretmenin mektubundan geçtikten sonra, öğretmenin ne olduğunu görmeliyim
Kızı yazıyor. Zarfı açarken, "_roules_" düştü
dışarı. Şeytan ne anlama geliyor? Mektubu okudum-sadece birkaç satır.

"Mottel, ikisi için teşekkür ederim. Onları geri alabilirim.
Senden böyle bir '_purim_' hediyesi hiç beklemiyordu. Hediye istemiyorum
senden ve kesinlikle hayır kurumu yok. "

Ha! Ha! Buna ne diyorsun? Yardım istemiyor. Güzel
Hikaye, Yahudi bir çocuk olduğum için! Peki, bundan sonra ne yapılacak? Herhangi biri
Benim yerimdeki başka, kesinlikle iki mektubu yırttı ve
Cebinde para. Ama ben böyle değilim. Daha iyi bir şey yaptım
O. Ne duyacaksın. Bu tarzdan sonra kendimle tartıştım: ne zaman
Her şey söyleniyor ve yapıldı, Yolculuk için kardeşim Mottel tarafından para ödedim.
O zaman onu şimdilik ne istiyorum? Gittim ve iki mektubu verdim
baba. Onlara ne söyleyeceğini duymak istedim. Anlardı
Çeviri, bir baba olmasına rağmen öğretmenden daha iyi ve
Öğretmen bir öğretmendir.

* * *

Ne oldu? Babam iki mektubu okuduktan sonra
çeviri, kardeşim Mottel'i ele geçirdi ve bir
onun açıklaması. Bana artık sorma.

Sonu bilmek istiyorsun-Esther'e ne oldu, öğretmen
kızı ve kardeşim Mottel'e mi? Ne olabilirdi? Esther var
bir dul ile evlendi. Oh, nasıl ağladı. Düğündeydim. Neden o
çok ağladım bilmiyorum. Görünüşe göre kalbi ona yapacağını söyledi
Kocasıyla uzun süre yaşamıyor. Ve öyleydi. Sadece onunla yaşadı
yarım yıl ve öldü. Ne öldüğünü bilmiyorum. Bilmiyorum.
Kimse bilmiyor. Babası ve annesi de bilmiyor. Onun söylendi
Zehir aldı-gitti ve kendini zehirledi. "Ama bu bir yalan. Düşmanlar
bu yalan icat ettiler, "dedi annesi, öğretmenin karısı. Duydum
Kendim.

Ve kardeşim Mottel? Oh, Esther nişanlanmadan önce evlendi.
Kayınpederiyle birlikte yaşamaya gitti. Ama kısa süre sonra geri döndü ve yalnız.
Ne oldu? Karısından boşanmak istedi. Babam ona dedi:
"Sen bir kil adamsın." Annem buna sahip olmazdı. Kavga ettiler.
Canlıydı. Ama işe yaramazdı. Karısını boşadı ve evlendi
başka bir kadın. Şimdi iki çocuğu var-bir erkek ve bir kız. Çocuk
Herzl'den sonra Herzl olarak adlandırılır ve kıza Esther denir. Babam
Gittel olarak adlandırılmasını istedi ve annem onun olması için ölüyordu
Leah, annesinden sonra. Babam arasında bir kavga çıktı
ve anne. Bütün bir gün ve bütün bir gece kavga ettiler. Karar verdiler
Çocuk iki annesinden sonra Leah-Gittel olarak adlandırılmalıdır.
Daha sonra babam Leah-Gittel'e sahip olmayacağına karar verdi. "Nedir
duygusu? Annesinin adı neden önce gitmeli? "Kardeşim Mottel
Sinagogdan geldi ve çocuk Esther adını verdiğini söyledi. Söz konusu
Babam ona: "Clay adamı, Esther adını nereden aldın?"
Mottel yanıtladı: "Unuttun mu, yakında '_purim_' olacak mı?" Kuyu,
Şimdi ne söyleyeceksin? Her şey bitti. Babam Asla Mottel Aramıyor
O zamandan beri "Clay Adamı". Ama her ikisi de-annem ve benim
Baba-bakışları değiştirdi ve sessizdi.

Sessizlik ve bakış alışverişi bilmediğim anlamına geliyordu.
Belki bana söyleyebilirsin?




Cep Bıçağı


Dinle, çocuklar ve sana küçük bir bıçak hakkında bir hikaye anlatacağım-
icat edilmiş bir hikaye, ama gerçek bir hikaye.

Bir cep bıçağına kadar dünyadaki hiçbir şey istemedim.
Bu benim olmalı ve cebimde uzanmalı ve yapabilmeliyim
Ne zaman istersem çıkarmak, sevdiğim her şeyi kesmek için. İzin ver
Arkadaşlar biliyor. Yossel Dardaki yönetiminde okula gitmeye yeni başlamıştım,
Ve zaten bir bıçağım vardı, yani neredeyse bir bıçaktı. Ben yaptım
kendim. Bir tüy fırçasından kazla yırttım, bir ucu kestim,
ve diğerini düzleştirdi. Bir bıçakmış gibi davrandım ve kesilirdi.

"Bu ne tür bir tüy? Şeytan ne anlama geliyor? Neden sen
Seninle bir tüy taşıyor musun? "Diye sordu babama-hasta bir Yahudi,
Sarı, buruşuk yüz. Bir şekilde öksürük vardı. "İşte tüyler
sen-oyuntaşlar! TKEH-HEH-HEH-HEH! "

"Çocuğun oynaması ne umursuyorsunuz?" diye sordu anneme. O bir
Kısa inşa edilmiş kadın ve kafasına ipek bir eşarp taktı. "Düşmanlarım yemek
Kalplerinden çık! "

Daha sonra, İncil'i ve yorumları öğrenirken, neredeyse
Kendi yapımdan da gerçek bir bıçağım vardı. Biraz çelik buldum
Annemin Crinoline'e ait ve çok akıllıca bir
ahşap parçası. Çeliği bir taş üzerinde güzelce keskinleştirdim ve
Doğal olarak tüm parmaklarımı parçalara ayırın.

"Bak, sadece bak, nasıl kendini kanadı, o oğlun," dedi
baba. Ellerimi böyleyecek şekilde tuttu
çatlamış. "O iyi bir adam! Heh-heh-heh!"

"Ah, gök gürültüsü bana çarpsın!" Annemi ağladı. O küçük aldı
Benden bıçak ve ateşe attı. Benim için hiçbir fark etmedi
ağlıyor. "Şimdi sona erecek. Vay canına!"

Yakında başka bir bıçak aldım, ama gerçekte küçük bir bıçak. Vardı
bir varil gibi kalın, yuvarlak, ahşap sap ve kavisli bir bıçak
açıldı ve kapalı. Nasıl geldiğimi bilmek ister misin? Kaydeddim
Kahvaltılarım için aldığımdan para ve bıçağı satın aldım
Solomon'dan yedi "_groschens_" ve ona üç tane daha borçlu oldum
"_groschens_."

Oh, onu nasıl sevdim, nasıl sevdim. Siyah okuldan eve geldim ve
Mavi, aç ve uykulu ve kulaklarım iyi kutulu. (Gördün mü, ben
"Ölüm Meleği" Mottel ile "_Gemarra_" ı öğrenmeye başladı.
"Bir öküz inek bir inek" öğrendim. Ve eğer bir öküz bir ineğe girerse, o zaman yapmalıyım
Dövül.) Ve yaptığım ilk şey cep bıçağımı çıkarmaktı
siyah dolabın altından. (Bütün gün orada yatıyordu, çünkü ben
Benimle okula götürmeye cesaret edemedi; Ve evde kimse bunu bilmiyor
Bir bıçağım var.) Okşadım, onunla bir parça kağıt kestim, bölün
yarıya kadar saman ve sonra ekmeğimi küçük küpler halinde kes
Bıçağın ucuna yapıştı ve daha sonra ağzıma koydu.

Daha sonra, yatmadan önce bıçağı temizledim ve temizledim ve
cilalanmış. Hayloft'ta bulduğum keskinleştirme taşı aldım.
Üzerine tükürün ve sessizce çalışmaya başladı, küçük bıçağı keskinleştirdi,
keskinleştirme, keskinleştirme.

Babam, kafasındaki küçük yuvarlak şapkası, bir kitabın üzerine oturdu. Öksürdü
ve oku, oku ve öksürdü. Annem mutfakta ekmek yapıyordu. BEN
bıçağımı keskinleştirmekten ve keskinleştirmekten vazgeçmedi.

Aniden babam derin bir uykudan olduğu gibi uyandı.

"Bu tıslama gürültüsünü kim yapıyor? Kim çalışıyor? Ne yapıyorsun
sen genç scamp? "

Yanımda durdu ve bileme taşımın üzerine eğildi. Tuttu
Kulağım. Bir öksürük onu boğdu.

"Ah! Ah! Ah! Küçük bıçaklar! Heh-heh-heh!" dedi babam ve aldı
Bıçak ve benden keskinleştirme taşı. "Böyle bir scamp! Neden şeytan
Eline bir kitap alamaz mı? TKEH-HEH-HEH! "

Ağlamaya başladım. Babam durumu birkaç tokatla geliştirdi. Benim
Anne mutfaktan koştu, kolları ortaya çıktı ve
bağırmak:

"Shah! Şah! Burada sorun nedir? Onu neden yeniyorsun? Tanrım birlikte ol
Sen! Çocuğa karşı ne var? Kahretsin benim! "

"Küçük bıçaklar," dedi babam öksürükle sonuçlandı. "Küçük bir çocuk.
Böyle bir şeytan. TKEH-HEH-HEH! Şeytan neden bir kitap alamaz
el? O zaten sekiz yıllık bir gençlik .... Sana vereceğim
Cep bıçakları-sen hiç iyi değilsin, sen. Her şeyin ortasında,
Cep bıçakları. Thek-heh-heh! "

Ama küçük bıçağıma karşı ne vardı? Gözlerinde nasıl günah işledi?
Neden bu kadar kızgındı?

Babamın neredeyse her zaman hasta olduğunu hatırlıyorum-her zaman soluk ve
içi boş yanan ve her zaman tüm dünyaya kızgın. En azından
Alevledi ve beni parçalara ayıracaktı. Şanslıydı
Anne beni savundu. Beni elinden çıkardı.

Ve o cep bıçağım bir yere atıldı. Sekiz gün boyunca
Sonunda baktım ve aradım, ama bulamadım. Yas tuttum
Bu kavisli bıçak için derinden-iyi bıçak. Ne kadar karanlık ve cesaretlendirilmiş
Eve geleceğimi hatırladığımda okuldaki ruhum muydu
Şişmiş yüz, Mottel'in elinden kırmızı, yırtık kulaklarla "Melek
ölüm, "çünkü bir öküz bir inek aldı ve dönecek kimsem olmazdı
konfor için. Kavisli bıçak olmadan yalnızdım-yalnız bir yetim olarak.
Kimse sessizce, yatağımda, gece, yaptıktan sonra gözyaşlarını görmedi
"_cheder_" den geri dön. Sessizlik içinde gözlerimi ağladım. İçinde
Sabah yine "_cheder_" dır ve tekrar tekrarladım: "Bir öküz gore ise
Bir inek, "ve yine" ölüm meleği "olan Mottel'in darbelerini hissettim;
Yine babam kızgındı, öksürdü ve bana yemin etti. Özgürüm yoktu
an. Gülümseyen bir yüz görmedim. Tek bir küçük yoktu
Benim için her yerde gülümse, tek bir tane değil. Kimsem yoktu. Ben yalnızdım-hepsi
tüm dünyada yalnız.

* * *

Bir yıl geçti ve belki bir buçuk yıl. Unutmaya başlıyordum
kavisli bıçak. Görünüşe göre tüm yılları boşa harcamaya mahkum oldum
Cep bıçakları yüzünden çocukluk. Yeni bir bıçak yaratıldı-benim
talihsizlik-yepyeni bir bıçak, güzellik, muhteşem bir bıçak. Ben yaşarken,
ince bir bıçaktı. İki bıçağı vardı, ince, çelik olanlar, ustura olarak keskin,
ve beyaz bir kemik sapı ve pirinç uçları ve bakır perçinler. Sana anlatırım,
Bu bir güzellikti, gerçekten iyi bir cep bıçağı.

Bana nasıl böyle ince bir bıçak geldi, bu asla benim gibi değildi?
Bu bütün bir hikaye-üzücü ama ilginç bir hikaye. Beni dinle
dikkatle.

Bizimle birlikte oturan Alman Yahudisi gözümde ne değer vardı-
Yüklenici, Yidce konuştuğunda Herr Hertz Hertzenhertz
Kapak olmadan, sakal veya kulak ambarları yoktu ve palto kuyrukları kesildi mi?
Sana yüzüne gülmeye nasıl yardımcı olabileceğimi soruyorum, bu
Yahudi Kız ya da nazik-Yahudi Yidiş'te benimle konuştu, ama
İçinde bir sürü A ile meraklı yidiş.

"Peki, sevgili çocuk, bu hafta kanunun hangi kısmı okunacak?"

"Ha! Ha! Ha!" Gülerek patladım ve yüzümü ellerime sakladım.

"Söyle, söyle, sevgili çocuğum, yasanın hangi kısmı okunacak
hafta?"

"Ha! Ha! Ha! Balak," Bir gülerek patladım ve kaçtım.

Ama bu sadece başlangıçta, onu tanımadan önce idi. Daha sonra ne zaman
Herr Hertz Hertzenhertz'i daha iyi tanıyordum (evimizde yaşadı.
yıl) onu o kadar iyi sevdim ki, dua etmese de umursamadım ve
Nimetleri söylemeden yemeğini yedi. Yine de yapmadım
Nasıl var olduğunu ve Rab'bin neden içinde kalmasına izin verdiğini anlayın
dünya. Neden masaya boğulmadı? Ve neden saç düşmedi
Açıkça başından beri? Öğretmenim Mottel'den duymuştum "Melek
Ölüm, "kendi ağzından, bu Alman Yahudi'nin sadece bir ruh olduğu.
Yani, bir Yahudi bir Alman'a dönüştü; Ve daha sonra yapabilir
Bir kurt, bir ineğe, bir ata veya belki bir ördek haline dönüşün. Ördek mi?

"Ha! Ha! Ha! Güzel bir hikaye," diye düşündü.
Almanca. Yine de, neden çok olan babamın neden
Ortodoks Yahudi, Alman Yahudi'ne de çok saygı göstermeli, aynı zamanda
Eskiden evimize giren diğer Yahudiler.

"Barış sana olsun, hertzenhertz reb! Kutsanmış sanat sen, reb
Hertz Hertzenhertz! "

Bir keresinde babama bunun neden böyle olduğunu sormaya cesaret ettim, ama beni itti
bir tarafı ve dedi ki:

"Git uzak. Bu senin işin değil. Neden ayaklarımızın altına giriyorsun? Kim
Şeytan seni istiyor mu? Şeytan neden bir kitap alamıyorsun
eller? Heh-heh-heh-heh! "

Yine bir kitap mı? Dünyanın Efendisi, ben de görmek istiyorum; Ben de duymak istiyorum
İnsanların söylediği şey.

Salona girdim, kendimi bir köşeye sakladım ve her şeyi duydum
Adamlar konuştu. Herr Hertz Hertzenhertz yüksek sesle güldü ve sigara içti
Çok güçlü bir kokusu olan kalın siyah purolar. Aniden babam geldi
bana ve bana bir şaplak verdi.

"Tekrar burada mısın, istisna ve hiçbir şey için iyi? Ne olacak
Sen, sen mi? Sana ne olacak? Heh-heh-heh-heh! "

Faydası yoktu. Babam beni dışarı çıkardı. Ellerime bir kitap aldım ama
Okumak istemedim. Ne yapmalıydım? Ev hakkında gittim
bir odadan diğerine, ben en güzel odasına gelene kadar-
Herr Hertz Hertzenhertz uyuduğu oda. Ah, ne kadar güzel ve
Parlaktı! Lambalar aydınlandı ve ayna parladı. Masaya
büyük, güzel bir gümüş mürekkep ve güzel kalemlerdi, aynı zamanda küçük
süsler-erkekler, hayvanlar, çiçekler, kemikler ve taşlar ve
Küçük bıçak! Ah, ne güzel bir bıçak! Ya böyle bir bıçağım olsaydı?
Onunla ne güzel şeyler yapacağım. Ne kadar mutlu olmalıyım. Peki ben
Denemeli. Keskin mi? Ah, saç kesiyor. Bir saç dilimliyor. Ah,
Oh, oh, ne bıçak!

Bir an bıçağı elimde tuttum. Bana her tarafta baktım
ve cebime kaydı. Ellerim titredi. Kalbim atıyordu
O kadar yüksek sesle, "Tick, kene, kene!" Biraz duydum
biri geliyor. He-Hertz Hertzenhertz. Ah, ne yapmalıydım?
Bıçak cebimde kalabilir. Daha sonra tekrar koyabilirim.
Bu arada, odadan çıkmalıyım, kaç, uzak, uzak.

O gece akşam yemeği yiyemedim. Annem kafamı hissetti. Babam
Bana kızgın bakışlar attı ve yatağa gitmemi söyledi. Uyumak? Yapabilir miyim
Gözlerimi kapatın mı? Ölü gibiydim. Küçük bıçakla ne yapmalıydım?
Onu nasıl tekrar geri koyacaktım?

* * *

"Buraya gel, küçük süsüm," dedi babam ertesi gün bana.
"Küçük cep bıçağını herhangi bir yerde gördün mü?"

Tabii ki çok korktum. Bana öyle geliyordu-bu
Herkes biliyordu. Neredeyse, neredeyse ağlıyordum: "Cep bıçağı mı? Burada?
öyle. "Ama boğazıma bir şey geldi ve söylememe izin vermez
bir dakika kadar ses. Sallanan bir sesle cevapladım:

"Nerede? Ne cep bıçağı?"

"Nerede? Ne bıçak?" Babam bana alay etti. "Ne bıçak? Altın
bıçak. Konuklarımızın bıçağı, sen hiçbir şey için iyi olursunuz! Dunce, sen!
TKEH-HEH-HEH! "

"Çocuktan ne istiyorsun?" Annemi koy. "Çocuk bilir
Hiçbir şey yok ve onu bıçak, bıçakla ilgili endişelendiriyor. "

"Bıçak-bıçak! Bunu nasıl bilemez?" Babamı ağladı
öfkeyle. "Bütün sabah beni bağırıyor-bıçak! Bıçak!
Bıçak! Ev bıçak için ters çevrildi ve soruyor
'Nerede? Ne bıçak? ' Çekip gitmek. Git ve kendini yıka
Hiçbir şey için, sen. Dunce, Dunce! TKEH-HEH-HEH! "

Evrenin efendisi, beni aramadıklarına teşekkür ediyorum. Ancak
Bundan sonra ne yapacağım? Bıçak bir yerde, kasada gizlenmelidir
yer. Onu saklayacağım neredeydim? Ah! Tavanda. Bıçağı aldım
Hızlı bir şekilde cebimden ve üst çizgime yapıştı. Yedik ve yaptım
Ne yediğimi bilmiyorum. Boğuluyordum.

"Neden böyle acelesin? Ne şeytan ...?" diye sordu babama.

"Okula acele ediyorum," diye cevapladım ve ateş olarak kırmızıya büyüdüm.

"Bir bilgin, aniden. Böyle bir aziz için ne diyorsun?" O
mırıldandı ve bana baktı. Kahvaltımı bitirmeyi zar zor başardım ve
Grace söyle.

"Peki, neden '_Cheder_' adına gitmiyorsun, 'Azizim?" diye sordu babama.

"Neden onu bu kadar avlıyorsun?" diye sordu anneme. "Çocuk bir dakika bekletin."

Tavan arasındaydım. Derin, derin bir deliğin güzel bıçağı yatıyordu. Yatıyordu
orada sessizce.

"Tavanda ne yapıyorsun?" Babamı çağırdı. "Sen
Hiçbir şey için! Sokak çocuk! TKEH-HEH-HEH-HEH! "

"Bir şey arıyorum," diye cevapladım. Neredeyse düştüm
korku.

"Bir şey? Bir şey nedir? Ne tür bir şey bu
bir şey?"

"A-a bo --ok.

"Ne? A '_gemarra_'? Tavan arasında? Ah, seni scapp!
bir kere. Sakinleş. Benden alacaksın. Sokak çocuk! Sen köpek çırpıcı!
Sen Rascal! TKEH-HEH-HEH-HEH! "

Babamın öfkesinden o kadar korkmadım, çünkü cep bıçağı
bulunabilir. Kim söyleyebilir? Belki biri
Kıyafetleri kurutmak veya kirişleri boyamak için tavan arası? Bıçak
Oradan indirilmeli ve daha iyi bir yerde saklanmalıdır. Ben gittim
korku ve titreme hakkında. Babamdaki her bakış bana olduğunu söyledi
biliyordu ve şimdi, şimdi benimle konuk bıçağından konuşacaktı.
Bunun için bir yerim vardı-büyük bir yer. Onu yere gömerdim
Duvarın yakınındaki delik. Onu işaretlemek için biraz pipet koyardım. .
"_Cheder_" den geldiğim an bahçeye koştum. Bıçağı aldım
dikkatlice cebimden, ama babam
Arandı:

"Neredesin? Neden gidip dualarını söylemiyorsun? Sen
Domuz seni! Sen bir su taşıyıcısınız! TKEH-HEH-HEH! "

Ama babam bana ne derse desin ve öğretmen beni dövdüğü kadar,
Eve geldiğimde hepsi benim için çöptü ve zevk aldığım
Bir ve tek sevgili arkadaşım-küçük bıçağım. Zevk,
Ne yazık ki! Acı ile karıştırıldı ve korku ile ihmal edildi-büyük korku ile.

* * *

Yaz zamanı. Güneş batıyor. Hava biraz büyüyor
soğutucu. Çim tatlı bir koku yayar. Kurbağalar ve kalın
Bulutlar ay boyunca yağmursuz uçar. Onu yutmak istiyorlar
yukarı. Gümüş beyaz ay her dakika kendini gizler ve kendini gösterir
Tekrar. Bana uçuyor ve uçuyordu, ama hala açıktı
aynı nokta. Babam uzun bir mantoda çimlerin üzerine oturdu. O vardı
Bir el ceketinin koynunda, diğeri ise yumuşattı
çim. Yıldızlı gökyüzüne baktı ve öksürdü ve
öksürdü. Yüzü ölüm, gümüş beyaz. Üzerinde oturuyordu
Küçük bıçağın gizli olduğu tam nokta. Ne hakkında hiçbir şey bilmiyordu
onun altında yerdeydi. Ah, eğer sadece biliyorsa! Örneğin ne,
Diyelim ve bana ne olurdu?

"Aha!" İçimde olduğumu düşündüm, "Bıçağımı kavisle attın
Blade, ve şimdi daha güzel ve daha iyi bir tane var. Üzerinde oturuyorsun
Ve hiçbir şey bilmiyorsun. Oh, baba, baba! "

"Neden bana bir Tom-Cat gibi bakıyorsun?" diye sordu babama. "Neden sen
Kendinden memnun yaşlı bir adam gibi katlanmış kollarla mı oturuyorsunuz? Bulamıyor musun
Yapılacak bir şey? Gece duasını söyledin mi? Şeytan almaysın
Sen, Scamp! Kötü bir sonu sana gelmeysin! TKEH-HEH-HEH! "

Şeytan _not_ seni alıp kötü bir son olsun dediğinde _not_
Sana gel, o zaman kızgın değil. Aksine, bu bir işaret
İyi bir mizah içinde. Ve elbette, biri iyi olmaya nasıl yardımcı olabilir?
Her biri çizildiğinde çok güzel bir gecede mizah
Yumuşak, taze, parlak gökyüzünün altında, sokağa kapıların dışında mı?
Herkes şimdi kapılardan çıktı-babam, annem ve genç
Küçük taş arayan ve kumda oynayan çocuklar. Herr
Hertz Hertzenhertz bahçede, şapka olmadan, sigara içiyordu
Puro ve bir Alman şarkısı söylüyor. Bana baktı ve güldü. Muhtemelen
Gülüyordu çünkü babam beni uzaklaştırıyordu. Ama güldüm
Alışveriş merkezi. Yakında yatacaklardı ve ben de
Yard (kapıdan önce, büyük ısı nedeniyle açıkta uyudum),
Ve sevinir ve bıçağımla oynardım.

Ev uyuyor. Etrafta ve etrafında sessiz. Dikkatli bir şekilde kalkıyorum;
Ben de dört ayaktayım, bir kedi gibi; Ve bahçeye çalıyorum. Gece
sessiz. Hava taze ve saf. Yavaş yavaş yerinden sürünüyorum
Küçük bıçağın gömüldüğü yer. Dikkatle çıkarıyorum ve bakıyorum
ayın ışığı ile. Gine-Gold gibi parlıyor ve parıltılar,
Elmas gibi. Gözlerimi kaldırıyorum ve ayın baktığını görüyorum
Bıçağımın üzerinde. Neden ona bakıyor? Dönüyorum.
Bana bakıyor. Belki kimin bıçağının olduğunu ve nereden aldığımı bilir
BT? Anladım? Çal!

Bıçak ellerime geldiğinden beri ilk kez bu korkunç
Kelime düşüncelerime girdi. Çalındı ​​mı? O zaman ben, kısacası bir hırsızım,
Ortak Hırsız? Kutsal yasada, on emirde,
Büyük harfler: "Çalmayacaksın."

Çalmayacaksın. Ve çalındım. Cehennemde bana ne yapacaklar
Bunun için? Kahretsin benim! Elimi kesecekler-çalan el.
Beni demir çubuklarla kırbaçlayacaklar. Beni sıcak bir şekilde kavuracak ve yakacaklar
fırın. Ben sonsuza dek parlayacağım. Bıçak geri verilmelidir. .
Bıçak yerine geri konulmalıdır. Kişi çalıntı bir bıçak tutmamalıdır.
Yarın geri koyacağım.

Karar verdim buydu. Ve bıçağı koynuma koydum. Hayal ettim
Yanıyordu, kavuruyordu. Hayır, tekrar gizlenmeli, gömülmeli
Dünya yarına kadar. Ay hala üzerime baktı. O neydi
Bakmak mı? Ay gördü. O bir tanıktı.

Eve, uyku yerine geri döndüm. Tekrar uzanıyorum ama
Uyuyamadı. Yan yana fırlattım ama düşemedim
uyuya kalmak. Zaten kapalı olduğum gündü. Bir ay hayal ettim
Demir çubukları hayal ettim ve ben küçük bıçaklar hayal ettim. Çok erken kalktım
Dualarımı zevkle, zevkle, kahvaltımı yedik dedim
bir ayağının üzerinde durdu ve "_cheder_" e yürüdü.

"Neden '_cheder_' için acele ediyorsun?" Babamı bana ağladı.
"Seni ne yönlendiriyor? Gidersen bilginizi kaybetmeyeceksin
biraz sonra. Yaramazlık için yeterli zamanın olacak. Sen Scamp! Sen
Epicurean! Sen dinsiz! TKEH-HEH-HEH-HEH! "

* * *

"Neden bu kadar geç? Sadece buna bak." Öğretmen beni durdurdu ve işaret etti
Parmağım yoldaşımla, Berrel the Red One,
Köşe başı aşağı.

"Görüyor musun Bandit? Bu günden itibaren adının olmadığını bilmelisin
Kırmızı olanı, çağrıldığı gibi. Şimdi ona güzel bir isim deniyor. Onun
İsim şimdi hırsız Berrel. Bağır, çocuklar. Hırsız Berrel!
Hırsız Berrel! "

Öğretmen kelimeleri çizdi ve onlara biraz melodi koydu. .
Öğrenciler onları bir koro gibi ondan sonra tekrarladılar.

"Hırsız Berrel-Hırsız Berrel!"

Taşlaşmıştım. Vücudumun üzerinden soğuk bir dalga geçti. Ne olduğunu bilmiyordum
hepsi demekti.

"Neden sessizsin, dinsiz misin?" öğretmeni ağladı ve bana verdi
yüzünde beklenmedik bir şaplak. "Neden sessizsin, heathen?
Diğerlerinin şarkı söylediğini duydun mu? Onlarla katılın ve onlara yardım edin. Börel
Hırsız-Hırsız Berrel! "

Uzuvlarım titredi. Dişlerim sallandı. Ama diğerlerinin bağırmasına yardım ettim
Yüksek sesle "Hırsız Berrel! Hırsız Berrel!"

"Daha yüksek sesle, heathen," diye teşvik etti öğretmeni. "Daha güçlü bir
Ses-Stronger. "

Ve ben, koronun geri kalanıyla birlikte, çeşitli
Sesler, "Hırsız Berrel-Hırsız Berrel!"

"Sh-Sh-Sh-a-A-ah!" öğretmeni ağladı, masayı onunla vurarak
açık el. "Hush! Şimdi kendimizi telaffuz etmeye iteceğiz
yargılama. "Şarkı söyleyen bir sesle konuştu.

"Ah, pekala, Berrel Hırsız, buraya gel, çocuğum. Daha hızlı, biraz
daha hızlı. Söyle bana oğlum, adının ne olduğunu söyle. "Bu da bir
şarkı şarkısı.

"Berrel."

"Başka ne?"

"Berrel-Hırsız Berrel."

"Doğru, sevgili çocuğum. Şimdi iyi bir çocuksun. Gücün olsun
Artırın ve her uzuvda güçlenebilir misin! "(Hala aynı
şarkı söyle.) "Kıyafetlerini çıkar. Bu doğru. Ama yapamaz mısın
Daha hızlı? Sana yalvarıyorum, bu konuda çabuk ol. Bu doğru, küçük berrel,
çocuğum. "

Berrel, doğduğu zamanki kadar çıplak durdu. Bir damla kan değil
vücudunda gösterildi. Bir uzvu hareket ettirmedi. Gözleri indirildi. O
bir ceset kadar öldü.

Öğretmen yaşlı akademisyenlerden birini çağırdı, hala
Aynı şarkı söyleme sesi:

"Şey, şimdi, Hirschalle, masanın arkasından, buraya buraya geliyor.
Daha hızlı. Sadece öyle. Ve şimdi bize hikayeyi baştan sona anlat-how
Berrelimiz hırsız oldu. Dinle çocuklar, dikkat et. "

Ve Hirschalle hikayeyi anlatmaya başladı. Berrel küçük olanı almıştı
"Reb" kutusunu toplama Mayer, annesinin içine "harikalı işçi"
Bir "_kopek_", bazen iki, her Cuma, aydınlatmadan önce
Şabat mumları. Berrel gözlerini o kutuya sabitlemişti,
Biraz kilit astı. Sonunda bir saman samanı ile vardı
"_kopeks_" i kutudan tek tek çıkarmayı başardı. Annesi,
Çirkin olan Slatte, yanlış bir şeyden şüphelenen, kutuyu açtı ve
İçinde sakız ile eğilmiş pipetlerden biri bulundu. Oğlunu Berrel'i yendi.
Ve çırpıldıktan sonra, ona vermek için öğretmene galip geldi, o
bir yıl boyunca-bir tur yıl boyunca çıkarıyordu
"_kopeks_", tek tek ve her Pazar satın almıştı
Kendisi iki küçük kek, bazı çekirge fasulyeleri ve-ve böyle,
ileri.

"Şimdi, çocuklar, onun hakkındaki yargıyı telaffuz et. Nasıl yapılacağını biliyorsun. Bu
İlk kez değil. Her birinin kararını vermesine izin verin ve ne yapılması gerektiğini söyle
Bir hayır kurumu ile '_kopeks_' çalan bir çocuğa, saman yoluyla. "

Öğretmen başını bir tarafa koydu. Gözlerini kapadı ve çevirdi
Sağ kulağa hirschalle. Hirschalle sesinin tepesinde cevap verdi:

"Bir yardım kutusundan '_kopeks_' çalan bir hırsız kırbaçlanmalı
kan ondan çıkana kadar. "

"Moshalle, '_kopeks_'i çalan bir hırsıza ne yapılacak
Hayırseverlik kutusu? "

"Bir hırsız," diye yanıtladı Moshalle, ağlayan bir sesle, "çalan bir hırsız
Bir yardım kutusundan '_kopeks_' uzatılmalıdır. İki erkek olmalı
Kafasına koyun, ikisi ayağına ve ikisi onu çırpmalı
turşu çubuklar. "

"Topalle Tutteratu, '_kopeks_' çalan bir hırsıza ne yapmalı
Bir yardım kutusundan mı? "

K ve G harflerini telaffuz edemeyen bir çocuk olan Kopalle Kuckaraku,
Yüzünü sildi ve kararını gıcırdayan bir sesle verdi.

"Yardım botlarından 'topetleri' çalan bir çocuk cezalandırılmalı
Bu. Her çocuk ona yapmalı ve yüzüne bağırmalı, üç
Times, Hırsız, Hırsız, Hırsız. "

Bütün okul güldü. Üstat başparmağını rüzgar borusuna koydu,
bir kantor gibi ve bana bir damat varmışım gibi bana seslendi
Sinagogda, yasanın bölümünü okumak için çağırdı
hafta:

"Söyle bana, şimdi sevgili küçük oğlum, ne yapmalı mısın?
Bir yardım kutusundan '_kopeks_' çalan bir hırsız. "

Cevap vermeye çalıştım ama dilim bana itaat etmezdi. Ben de titredim
Ague. Boğazımda bir şey vardı, beni boğuyor. Soğuk bir ter patladı
vücudumun üzerinden. Kulaklarımda bir ıslık vardı. Önümde gördüm, değil
öğretmen, ne de hırsız çıplak berrel ne de yoldaşlarım. Daha önce gördüm
Ben sadece bıçaklar-sonsuz, beyaz, açık bıçaklar
Birçok bıçağı vardı. Ve orada, kapının yanında, ayı astı. O baktı
bana ve gülümsedi, bir insan gibi. Kafam dönüyordu. .
Bütün oda-masa ve kitaplar, çocuklar ve asılı ay
Kapının yanında ve küçük bıçaklar-hepsi dönüyordu. Hissettim
Sanki iki ayağım kesilmiş gibi. Başka bir an ve bende olabilirim
Düştü, ama kendimi tüm gücümle kontrol ettim ve ben
düşmek.

Akşam eve geldim ve yüzümün yandığını hissettim. Benim
Yanaklar yanıyordu ve kulaklarımda tıslama gürültüsü vardı. Biraz duydum
Biri benimle konuşuyor, ama söyledikleri bilmiyorum. Babam
Bir şey söylemek ve kızgın görünüyordu. Beni yenmek istedi. Benim
Anne müdahale etti. Bir kıkırdama tavuğu yayılırken önlüğünü yaydı
Tavuklarını sakatlıktan korumak için kanadından çıktı. Hiçbir şey duymadım ve
duymak istemedim. Sadece karanlığın daha erken düşmesini istedim, böylece
Küçük bıçağın bir sonunu verebilirim. Onunla ne yapmalıydım?
Her şeyi itiraf et ve vazgeçsin mi? O zaman ben de aynı acı çekerdim
Berrel olarak ceza. Dikkatsizce bir yere mi atmak mı? Ama olabilirim
yakalanmış? Ondan kurtulduğum sürece atın ve daha fazla değil mi? Neredeydi
Kimsenin bulunamaması için atmam? Üzerinde
çatı? Gürültü duyulacaktı. Bahçede? Bulunabilir. Ah, ben
Bilmek! Bir planım var, onu suya atacağım. İyi bir plan, ben
canlı. Kendi bahçemizdeki kuyuya atacağım. Bu plan
Bana o kadar memnun oldum ki, üzerinde daha uzun süre dayanmak istemedim. Aldım
bıçak ve doğrudan kuyuya koştu. Bana öyle geldi
elimde bir bıçak değil, itici bir şey taşıyorum-biraz pis
Bir kerede kendimden kurtulmam gereken yaratık. Ama hala üzgündüm. BT
çok güzel bir bıçaktı. Bir an için düşündüm ve
Bana elimde yaşayan bir şey tutuyordum. Kalbim
bunun için ağrılı. Elbette, elbette, bana çok fazla gönül yarası oldu. Bu bir
Yaşayanlar için acıma. Tüm cesaretimi çağırdım ve aniden dışarı çıktım
Parmaklarımdan. Plaj! Su bir an için köpürdü. Daha fazlası
duyuldu ve bıçağım gitmişti. Kuyuda bir an durdum ve
dinledi. Hiçbir şey duymadım. Tanrıya şükür, ben ondan kurtuldum. Kalbim
zayıf ve özlemle dolu. Elbette, ince bir bıçaktı-bir bıçak!

* * *

Yatağa geri döndüm ve ayın hala bana baktığını gördüm.
Ve bana yaptığım her şeyi görmüş gibiydi. Ondan
Mesafe bir ses bana söylüyordu: "Ama sen bir hırsızsın
aynısı. Yakala, onu döv. O bir hırsız, hırsız. "

Evin içine ve kendi yatağıma geri döndüm.

Koştuğumu, havada süpürdüğümü hayal ettim. Küçük bıçağımla uçtum
elimde. Ve ay bana baktı ve dedi ki:

"Yakala, onu döv. O bir hırsız-bir hırsız."

* * *

Uzun, uzun bir uyku ve ağır, çok ağır bir rüya. İçinde yanmış bir yangın
Ben. Kafam vızıldıyordu. Gördüğüm her şey kan kadar kırmızı. Yanma çubukları
Ateşim etime kesildi. Kanla yüzüyordum. Etrafımda kıvrıldı
Yılanlar ve Yılanlar. Ağızları açık, beni yutmaya hazırlardı.
Tam kulaklarıma biri bir trompet üflüyordu. Ve bazıları
Üzerimde dur ve bağırıyor, trompetle zaman tutuyor: "Kırbaç
Onu, kırbaçla, kırbaçla. O bir thie-Ef. "Ve ben kendim bağırdım:" Oh,
Oh, ayı benden uzaklaştır. Ona küçük bıçağı bırak. Ne var
Zavallı Berrel'e karşı mısın? Suçlu değil. Hırsız olan ben-bir
hırsız."

Bunun ötesinde hiçbir şey hatırlamıyorum.

* * *

Bir gözü, sonra diğerini açtım. Ben neredeydim? Bir yatakta sanırım. Ah,
Sen anne, anne? Beni duymuyor. Anne, anne,
Mo-o-o-diğer! Bu nedir? Yüksek sesle bağırdığımı hayal ediyorum. Şah! BEN
Dinlemek. Sessizce ağlıyor. Babamı da sarı ile görüyorum,
hasta yüz. Yanımda oturuyor, elinde açık bir kitap. O okur,
ve iç çeker, öksürük ve inlemeler. Görünüşe göre zaten öldüm.
Ölü? ... Bir kerede, gözlerimin önünde daha parlak olduğunu hissediyorum.
Her şey de daha hafif büyüyor. Kafam ve uzuvlarım daha hafif.
Kulağımda ve diğer kulağımda bir zil var. Tschinna! Hapşırdım.
Akhstchu!

"Sağlık! Günleriniz uzatsın! Yıllarınız uzatılsın!
İyi bir işaret. Kutsanmış sanat sen, ey Rab! "

"Gerçekte hapşırdı mı? En çok mübarek!"

"Bir kerede kasapın karısını Mintze'ye arayalım. Nasıl önleneceğini biliyor
nötr göz. "

"Doktor çağrılmalı-doktor."

"Doktor? Ne için? Bu saçmalık. En yüksek en yüksek
Doktor. Rab'bin kutsanmış ve onun adı olabilen övgü! "

"Kalın, insanlar. Biraz ayırın. Çok sıcak. Adına
Tanrım, git. "

"Ah, evet. Sana onu balmumu ile örtmen gerektiğini söyledim.
Sağ?"

"Övgü Rab olsun ve kutsanmış onun kutsal adı! Ah, Tanrım! Tanrım! Kutsanmış
Rab olun! ve onun kutsal adı olabilen övgü! "

Benim hakkımda çırpındılar. Bana baktılar. Her biri geldi ve hissettim
KAFA. Üzerime dua ettiler ve etrafımda vızıldadılar. Yaldılar
Bir cazibe yoluyla alın ve tükürün. Benim aşağı sıcak çorba döktüler
boğaz ve ağzımı kaşık koruyucu ile doldurdu. Her biri uçtu
Etrafımda. Sanki gözlerinin elması gibi beni önemsiyorlardı. Onlar
Sanki bir bebekmişim gibi et etleri ve küçük tavuklarla beslendi. Onlar yaptılar
Beni yalnız bırakma. Annem her zaman yanımda oturdu ve bana söyledi ve
Beni nasıl yere kaldırdıklarının tüm hikayesi,
Neredeyse öldü ve sonunda iki hafta boyunca nasıl yalan söyledim, yanıyor
Bir ateş, kurbağa gibi sıkma ve kırbaçlarla ilgili bir şeyler mırıldanıyor
Ve küçük bıçaklar. Zaten öldüğümü hayal ettiler, aniden ben
yedi kez hapşırdı. Pratik olarak tekrar canlandım.

"Şimdi ne kadar büyük bir tanrıya sahip olduğumuzu görüyoruz, o kutsanmış ve övgüde
İsim! "Annem böyle sona erdi, gözyaşları gözlerine yayılıyor.
"Şimdi onu aradığımızda günahkârımızı dinlediğini görebiliriz
istekler ve suçlu gözyaşlarımız. Çok fazla gözyaşı döküyoruz, senin
Baba ve ben, Rab bize acıyana kadar .... Neredeyse kaybettik, neredeyse kaybettik
çocuğumuz günahkârlığımızla. Sizin yerine acı çekelim! Ve
Ne aracılığıyla? Hırsız olan bir çocuk aracılığıyla, belirli bir Berrel
Öğretmen neredeyse kanayana kadar '_cheder_' da kırıldı. Eve geldiğinde
'_Cheder_' den hayatta olduğundan daha ölmüştün. Annen acı çeksin
Senin yerine! Öğretmen bir tiran, bir katil. Rab olacak
Onu bunun için cezalandırın-evrenin efendisi. Hayır, çocuğum, eğer Rab
Yaşamamıza izin verir, iyileştiğinizde sizi başka bir öğretmene göndereceğiz,
'Ölüm Meleği' gibi bir tiran için değil-adı olsun
Sonsuza dek lekelendi! "

Bu sözler üzerimde korkunç bir izlenim bıraktı. Kollarımı etrafıma attım
anne ve onu öptü.

"Sevgili, sevgili anne."

Ve babam bana yumuşak bir şekilde geldi. Soğuk, beyaz elini koydu
Alın ve bana nazikçe, öfke izi olmadan dedi:

"Ah, bizi nasıl korkuttun, seni dinliyorsun! TKEH-HEH-HEH!"

Ayrıca Yahudi Almanca veya Alman Yahudi, Herr Hertz Hertzenhertz,
Dişleri arasında puro, eğildi ve yanağıma dokundu,
Temiz traş çenesi. Bana Almanca dedi:

"Güzel! Güzel! İyi ol!"

* * *

Yataktan çıktıktan birkaç hafta sonra babam bana dedi:

"Şey, oğlum, şimdi '_cheder_' a git ve asla küçük bıçakları düşünmeyin
Yine, ya da başka bir saçmalık. Biraz olmaya başladığın zamanı
Adam. Eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse, üç yıl içinde '_bar-mitzvah_' olacaksınız-Mayıs
Yüz yirmiye yaşıyorsun. TKEH-HEH-HEH! "

Babam beni "_cheder_" e gönderdi mi, yeni benim
Öğretmen, "_reb_" Chayim Kotter. İlk kez duymuştum
Babamdan çok iyi sözler. Ve bir anda tüm onu ​​unuttum
sertlik ve tüm istismarı ve tüm darbeleri. Sanki vardı
dünyada asla yoktu. Utanmazsam atardım
Kollarım boynu hakkında ve onu öptü. Ama bir babayı nasıl öpebilir?
Ha! Ha! Ha!

Annem bana bütün bir elma ve üç "_groschens_"
"_Cheder_," ve Alman bana birkaç "_kopeks_" verdi. Sıkıştırdı
yanak ve kendi dilinde dedi:

"En iyi çocuk, güzel, güzel!"

"_Gemarra_" ı kolumun altına aldım, "_Mezuzah_" ı öptüm ve gittim
yeni doğmuş, temiz bir kalp ve taze, dindar gibi "_cheder_"
düşünceler. Güneş aşağı baktı ve beni sıcak ışınlarıyla karşıladı. .
Küçük esinti benim kulaklarımdan birinin altında çaldı. Kuşlar
Twittered-tif-tif-tif-tif! Kaldırıldım. Ben doğdu
esinti. Koşmak, atlamak, dans etmek istedim. Oh, ne kadar iyi-ne kadar tatlı
Hayatta olun ve dürüst olmak gerekirse, kişi bir hırsız değil, yalancı değil.

"_Gemarra_" ı göğsüme sıkıca bastırdım ve hala daha sıkı. Ben koştum
zevkle, sevinçle "_cheder_". Ve "_gemarra_" na yemin ettim
asla, bir başkasına ait olanlara asla dokunmayacağım-asla, asla
Çalmak ve asla, bir daha asla bir şey inkar etmeyin. Her zaman dürüst olurdum
sonsuza dek dürüst.




Kemanda


Çocuklar, şimdi senin için keman üzerinde küçük bir melodi oynayacağım. Hayal ediyorum
Dünyada oynayabilmekten daha iyi ve daha ince bir şey yok
kemanda. Ne? Belki de öyle değil? Nasıl olduğunu bilmiyorum
Sen. Ama biliyorum ki, anlayış çağına ilk ulaştığımdan beri benim
Kalp bir keman için özlem duydu. Her ne olursa olsun hayatım olarak sevdim-hayır
Hangi enstrüman oynadığı önemli. Herhangi bir yerde bir düğün olsaydı
Kasaba, ilk koşup müzisyenleri ağırlayan bendim. Sevdim
Baslara çalmak ve parmaklarımı birine çekmek için
Dizeler-Boom! Ve ben uçtum. Boom! Ve ben uçtum. Aynı
"Boom" Bir zamanlar Berel Bass'tan ısındım. Berel Bass-Bir çapraz Yahudi
burnu düzleştirdi ve keskin bir bakış-çaldığımı görmemeye hazır
Bas'a. Ve elimi kalın ipe uzattığımda,
Beni kulağından tuttu ve beni saygıyla sürükledi
kapı:

"Burada, Scamp, '_Mezuzah_' ı öp."

Ama bu benim için pek bir sonuç değildi. Beni gitmedim
Müzisyenlerden tek adım. Hepsini sevdim, Sheika'dan küçük
güzel siyah sakalıyla ve ince beyaz elleriyle kemancı
Güzel kamburuyla davulcu Getza ve beni affedeceksen
Bahsetmek için, büyük kel kulaklarının arkasında yamalar. Bir kez değil, ama
Müzisyenleri dinleyerek bir tezgahın altında saklandım.
Oynamak, ancak sık sık bulundum ve eve gönderdim. Ve oradan,
Tezgahın altından Sheika'nın ince küçük parmaklarının nasıl olduğunu görebiliyordum
Dizeler üzerinde dans etti; Ve tatlı sesleri dinledim
Küçük kemandan çok zekice çekildi.

Daha sonra eskiden büyük bir heyecan durumunda ilerlerdim
Sonunda günler. Ve Sheika ve onun küçük kemanı gözlerimin önünde durdu
Her zaman. Geceleri onu rüyalarımda gördüm; Ve gündüz onu gördüm
gerçeklik; Ve hayal gücümü asla bırakmadı. Kimse bakmadığında ben
Küçük kemancı olan Sheika olduğumu hayal ederdi. Eskiden eğerdim
sol kolum ve parmaklarımı hareket ettir ve sanki sanki sağ elimi çıkar
yayları ipler boyunca çiziyorlardı. Aynı zamanda benim attım
bir tarafa baş, gözlerimi biraz kapatarak-tıpkı Sheika'nın yaptığı gibi, değil
saç farklı.

"_Rebbe_," Nota-Leib'im, bir zamanlar beni yaparken yakaladı. İçinde oldu
bir dersin ortası. Kollarımı hareket ettiriyordum, başımı bire atıyordum
yan ve gözlerimi yanıp sönüyor ve bana kulaklarda bir ses kutusu verdi.

"Bir scamp ne yapabilir! Ona derslerini öğretiyoruz ve o
Yüzler ve yakalar sinekler! "

* * *

Kendime söz verdim, dünya ters dönse bile,
Biraz keman al, izin ver bana. Ama ben neydi
Bir keman yapmak mı? Elbette sedir ağacının. Ama konuşmak kolay
Sedir Ahşap. Herkesin bildiği gibi sedir ne zaman nasıl geleceğim
Ağaç sadece Filistin'de mi büyüyor? Ama Rab benim için ne yapıyor? O gidiyor
ve kafama belli bir düşünce koyuyor. Evimizde eski bir
divan. Bu kanepe bizi bir miras olarak büyükbabamız "_reb_" tarafından bırakıldı.
Anshel. Ve iki amcam babamla bu kanepe üzerinde savaştı-
Ona! Amcam Benny, büyükbabamın olduğu için
En büyük oğlu, kanepe ona aitti; Ve amcam gönderen onu savundu
en küçük oğluydu ve kanepenin ona ait olduğu. Ve benim
Baba-Beace ona ol!-
Büyükbabamın damadı ve kanepede kişisel bir iddiası yoktu,
Yine de, karısı, annem, yani tek kızıydı
"_Reb_" Anshel, kanepe sağa aitti. Ama bütün bunlar
uzun zaman önce oldu. Ve kanepe bizim evimizde kaldıkça, bu bir
Bizim kanepe olduğunun kanıtı. Ve iki teyzemiz müdahale etti, Teyzem Etka,
Ve Teyzem Zlatka. Skandallar icat etmeye ve masal taşımaya başladılar
bir evden diğerine. Kanepe ve kanepeydi ve başka bir şey değildi
divan! Kasaba kanepe yüzünden sallandı. Ancak,
Hikaye kısaca, kanepe kanepemiz olarak kaldı.

Aynı kanepe ince bir kaplama ile kaplı sıradan bir ahşap kanepeydi.
Bu kaplama birçok yerde açılmamıştı ve bölünmüştü. Vardı
Şimdi birkaç küçük höyük. Ve kaplamanın üst katmanı
Loosed gelmişti, gerçek sedir ağacındaydı-odun
Kemirler yapılır. En azından okulda bana söylendi. Kanepe
Bir hatası vardı ve bu hata gerçekte iyi bir kaliteydi. İçin
Örneğin, üzerine oturduğunda bir kez daha kalkamadı çünkü
Biraz eğimde durdu. Bir taraf diğerinden daha yüksekti ve
Ortada bir delik vardı. Ve kanepemizle ilgili iyi olan şey
kimsenin üzerine oturmak istemediğini ve bir köşeye koyuldu
yan, zorunlu emeklilikte.

Bu koltuktaydım, gözlerimi attım, bir keman yapmak için
Sedir ahşap kaplama. Uzun zaman önce kendime verdiğim bir yay. BEN
Bir yoldaş vardı, otomobil sahibinin oğlu Shimalle Yudel. Bana birkaç söz verdi
Babasının atının kuyruğundan tüyler. Ve pruvayı lekelemek için reçine
Kendimle birlikte. Mucizelere güvenmekten nefret ettim. Reçineyi aldım
Başka bir arkadaşım, Sarah'nın oğlu Mayer-Lippa, biraz çelik için
Annemin eski crinoline'den
tavan arası. Bu çelik parçasından, Mayer Lippa daha sonra kendini bir
Küçük bıçak. Bıçağı gördüğümde değişmesini istediğim doğru
Benimle tekrar geri dön. Ama buna sahip olmazdı. Bağırmaya başladı:

"Akıllı bir adam! Ona ne diyorsun! Üçüne çok çalıştım
bütün geceler. Keskinleştim ve keskinleştim ve tüm parmaklarımı kestim
keskinleştirme ve şimdi geliyor ve tekrar değişmemi istiyor
o!"

"Sadece ona bak!" Ben ağladım. "Peki o zaman olmayacak! Harika bir pazarlık
Senin için-biraz çelik! Yeterince çelik çalıyor mu
Tavan arasında mı? Çocuklarımız için yeterli olacak ve çocuklarımız
çocuklar bile. "

Her neyse, gerekli olan her şey vardı. Ve orada sadece bir tane kaldı
Benim için bir şey-kanepeden sedir odununu ölçeklendirmek için. Bunun için
İş, annem dükkandayken çok iyi bir zaman seçtim ve benim
Baba akşam yemeğinden sonra uzanmaya ve kestirmeye gitmişti. Kendimi sakladım
Bir köşe ve büyük bir çivi ile kendimi iyi işime bahis oynadım
ciddi. Babam uykusunda birinin nasıl kazındığını duydu
bir şey. İlk başta evde fareler olduğunu düşündü ve
Onları sürmek için yatak odasından bir ses çıkarmaya başladı-"Kush! Kush!"
Ölü gibiydim .... babam diğer tarafa döndü ve ben
Tekrar horladığını duydum, işime geri döndüm. Aniden baktım
Ben. Babam ayakta duruyordu ve bana meraklı gözlerle bakıyordu. BT
herhangi bir hesapta ne olduğunu anlayamadığı anlaşıldı
Açık-Ne yapıyordum. Sonra şımarık ve yırtık kanepeyi görünce
ne yaptığımı fark ettim. Beni kulağından köşeden çıkardı ve
Beni o kadar çok dövdüm ki bayıldım ve canlanmam gerekiyordu. Aslında ben
Beni tekrar hayata geçirmek için üzerime soğuk su atılmalıydı.

"Rab seninle ol! Çocuğa ne yaptın?" Annem
Ağladı, gözyaşları gözlerine başlıyor.

"Senin güzel oğlun! Hala beni mezarıma götürecek, ben hala
yaşıyor, "dedi babam, tebeşir olarak beyaz.
kalp ve birkaç süren öksürükle saldırıya uğradı
dakikalar.

"Neden kalbini böyle yemelisin?" Annem ona sordu. "Gibi
Sen hasta bir adamsın. Sadece sahip olduğun yüze bak. Mayısım
Düşmanlar bir yıl kadar sağlıklı! "

* * *

Kimi oynama arzum benimle büyüdü. Yaşlandıkça büyüdüğümde
Daha güçlü benim arzum oldu. Ve sanki bir şekilde, ben de mahkum oldum
Haftanın her günü müzik dinleyin. Yolun tam ortasında,
Evim ve okulun yarısında, küçük bir evin kapalı
Dünya ile. Ve o evden çeşitli tatlı sesler ortaya çıktı. Ancak
Çoğu zaman bir kemanın tüm oynamasından daha fazla duyulabilirdi. O
orada ev adı Naphtali "_bezborodka _" olan bir müzisyen yaşadı.
Kısa bir ceket, kıvrılmış kulak saatleri ve nişastalı bir yaka giyen Yahudi.
İnce boyutlu bir burnu vardı. Yüzüne yapışmış gibi görünüyordu.
Kalın dudakları ve siyah dişleri vardı. Yüzü pock'lu ve yapmamıştı
Üzerinde bir sakal belirtileri bile. Bu yüzden ona "_bezborodka_" denildi.
sakalsız olan. Makine gibi bir karısı vardı. İnsanlar
Ona "Anne Eve" dedi. Yaklaşık bir buçuk çocuk vardı.
Düzenli, yarı çıplak ve çıplak ayaklardı. Ve her çocuk,
Bir müzik aletinde oynanan en küçüğün en büyüğü. Biri oynadı
keman, başka bir 'çello, başka bir çift bas, diğeri
trompet, bir diğeri "_ballalaika_", başka bir davul ve diğeri
ziller. Ve aralarında en uzun ıslık çalabilecek bazıları vardı
Dudaklarıyla veya dişlerinin arasında melodi. Diğerleri melodiler oynayabilir
Küçük gözlükler veya küçük tencere veya ahşap parçalarında. Ve bazıları müzik yaptı
yüzleriyle. Onlar şeytanlar, kötü ruhlardı-başka hiçbir şey değildi.

Bu ailenin tanışmasını oldukça yanlışlıkla yaptım. Bir gün, ben
evlerinin penceresinin dışında duruyordu, onları dinliyordu
Oynama, çocuklardan biri, Flautist Pinna, yaklaşık bir genç
On beş, çıplak ayaklarla, pencereden beni gördü. O geldi
Bana ve bana oynamasını sevip sevmediğimi sordu.

"Sadece keşke," dedi ben, "on yıl içinde senin kadar iyi oynayabilirim"
zaman."

"Yönetemez misin?" Bana sordu. Ve bana iki ve bir
Yarı '_roules_' ayda, babası bana nasıl oynayacağımı öğretecekti. Ama eğer
Kendisini, oğlunu sevdim, yani bana öğretirdi.

"Hangi enstrümanı oynamayı öğrenmek istersiniz?" diye sordu. "
keman?"

"Kemanda."

"Kemanda mı?" Tekrar etti. "İki buçuk ödeyebilir misin _roules_ 'a
ay? Yoksa benim kadar talihsiz misin? "

"Bu gittikçe yönetebilirim," dedim. "Ama o zaman ne?
babam ne de annem, ne de öğretmenim öğrendiğimi bilmeli
keman çal. "

"Rab bizi söylemekten alıkoyuyor!" Ağladı. "Kimin işi
Haberleri kasabada davul mu? Belki senin üzerinde bir puro sonu var ya da
sigara? HAYIR? Sigara içmiyor musun? Sonra bana '_kopek_' ödünç ver ve ben satın alacağım
kendim için sigara. Ama kimseye söylememelisin, çünkü babam
Sigara içtiğimi bilmiyorum. Ve eğer annem paramın olduğunu fark ederse
Benden alacak ve akşam yemeği için rulo satın alacak. Eve gel. Ne
Burada mı duruyoruz? "

* * *

Büyük bir korku ile, çarpıntılı bir kalp ve titreyen uzuvlarla geçtim
Bana küçük bir Eden bahçesi olan evin eşiği.

Arkadaşım Pinna beni babasıyla tanıştırdı.

"Şalom-Nahum Vevikler-zengin bir adamın oğlu. Oynamayı öğrenmek istiyor
keman."

Naphtali "_bezborodka_" kulaklarını döndürdü, yakasını düzeltti,
ceketini düğmeli ve benimle uzun bir sohbete başladı, her şey hakkında
Genel olarak müzik ve müzik aletleri ve özellikle keman.
Kemanın en iyi ve en güzel olduğunu anlamamı sağladı
tüm enstrümanların. Daha yaşlı değildi ve daha fazla harika
Kemandan daha dünya. Bunu bana kanıtlamak için bana şunu söylemeye devam etti
keman her zaman herhangi bir orkestranın önde gelen enstrümanıydı ve
trompet veya flüt. Ve bu sadece kemanın
Tüm müzik aletlerinin annesi.

Ve böylece Naphtali "_bezborodka_" bana bir bütün verdi
Müzik dersi. Konuşurken elleriyle gestigated
Ve burnunu hareket ettirdi ve ben tam ağzına bakarken durdum. Baktım
Siyah dişlerinde ve yutuldu, evet, olumlu bir şekilde yutuldu, her kelime
dedi.

"Keman, anlamalısın," Naphtali'ye gitti "_bezborodka_"
Ben ve bana verdiği dersden açıkça memnunum, "
keman, anlamalısın, hepsinden daha eski bir enstrüman
diğer enstrümanlar. Dünyada kemanda oynayan ilk adam
Jubal-Cain veya Methuselah, hangisini tam olarak hatırlamıyorum. Bileceksin
Bu benden daha iyi, emin olmak için, İncil tarihini öğreniyorsunuz
okul. Dünyadaki ikinci kemancı Kral David'di. Başka bir harika
Fiddler-dünyanın en büyüğü-Paganini'di. O da bir
Yahudi. Dünyanın en iyi kemancıları Yahudi idi. Örneğin orada
'_stempenyu_' idi ve '_pedotchur_' vardı. Kendimden hiçbir şey söylemiyorum.
İnsanlar bana kemanı kötü oynamadığımı söylüyor. Ama nasıl gelebilirim
Paganini'ye kadar mı? Paganini'nin ruhunu Ashmodai'ye sattığını söylüyorlar.
bir keman. Paganini, krallar gibi harika insanlardan önce oynamaktan nefret ediyordu ve
Papalar, onu altınla örtmelerine rağmen. Çok oynamayı tercih eder
Yoksul insanlar için veya köylerde yol kenarındaki hanlar. Yoksa oynardı
Vahşi Canavarlar ve Havanın Kümesleri için Orman. Ne kemancı paganini
oldu! ...

"Eh, çocuklar, senin yerlerine! Enstrümanlarınıza!"

Naphtali'nin "_bezborodka_" nın alayına verdiği emir buydu.
Hepsi bir dakika içinde bir araya gelen çocuklar. Her biri bir
enstrüman. Naphtali'nin kendisi ayağa kalktı, batonunu masaya dövdü,
Her ayrı çocuğa ve aynı anda keskin bir bakış attı; Ve
Her türlü enstrümanda bir konser oynamaya başladılar.
neredeyse ayaklarımı devirdiğimi zorla. Her çocuk yapmaya çalıştı
diğerinden daha fazla gürültü. Ama her şeyden önce, neredeyse sağır oldum
Bir çocuğun yaptığı gürültü, Hemalle olarak adlandırılan küçük bir adam. O öyleydi
Islak küçük bir burnu ve kirli çıplak küçük ayakları olan kuru küçük bir çocuk.
Hemalle merakla yapılmış bir enstrüman oynadı. Bu bir tür çuvaldı,
Kazandığınızda, çılgın bir çığlık atın-bağırma gibi tuhaf bir ses
Kuyruğunda bir kedinin kuyruğuna girdikten sonra. Hemalle onunla zaman attı
küçük çıplak ayak. Ve bana bakmaya devam etti.
Küçük gözler ve bana şöyle diyormuş gibi göz kırpıyor: "Şey, değil
öyle mi? Ben üfliyorum değil miyim? "Ama Naphtali'nin kendisiydi
en zor. Keman çalmanın yanı sıra orkestrayı yönetti,
ellerini salladı, ayaklarını kaydırdı ve burnunu hareket ettirdi ve
gözler ve tüm vücudu. Ve eğer biri bir hata yaparsa-Tanrı yasak! O
Dişlerini öğütüp öfkeyle bağırdı:

"Forte, şeytan, forte! Fortissimo! Zaman, sefil, zaman! Bir, iki, üç!
Bir, iki, üç!"

* * *

Bana vermesi gereken Naphtali "_bezborodka_"
Haftada üç ders, her gün bir buçuk saat, iki için
"_roules_" bir ay, yine ben ve yine ona yalvardım.
Ziyaretlerimi bir sır sırrı saklayın; Eğer yapmadıysa kaybolurdum
sonsuza kadar. Bana sadakatle söz verdi. Bir kuşun bile duymayacağını
Geliyor ve gidiyor.

"Biz bir tür insanız," dedi bana, gururla, yakasını tamir ederek
Yerinde, "Biz hiç parası olmayan insanlarız. Ama sen
Evimizde evimizden daha fazla onur ve adalet bulacak
En zengin adam. Belki senin hakkında birkaç '_groschens_' var? "

Bir "_rouble_" çıkardım ve ona verdim. Naphtali onu aldı
iki parmağıyla bir profesör tarzı. O, "Anne
Eve, "gözlerini geri çevirdi ve ona dedi ki:

"İşte! Yiyecek bir şeyler al."

"Anne Eve" "_rouble_" i ondan aldı, ancak her iki eliyle ve hepsi
Parmakları, her tarafta inceledi ve kocasına sordu:

"Ne almalıyım?"

"Ne istersen," diye cevapladı, umursamıyormuş gibi. "Birkaç rulo al,
İki veya üç tuz ringa balığı ve bazı kurutulmuş sosis. Ve unutma
Soğan, sirke ve yağ. Peki ve bir bardak brendi, deyin ... "

Bütün bunlar eve getirildiğinde ve masaya yerleştirildiğinde,
Aile, yeni bitmiş gibi iştahla üzerlerine düştü
uzun hızlı. Aslında kötü bir ruh tarafından cazip oldum; Ve sorduklarında
Masaya yerimi almam için reddedemedim. hatırlamıyorum
Müzisyendeki olandan zevk aldığım kadar bir yemeğin tadını çıkardığımda
O gün ev.

Her şeyi yedikten sonra Naphtali çocuklara göz kırptı
Enstrümanlarını ellerine almalılar. Ve bana davrandı
Yine bir parçaya-"kendi kompozisyonu". Bu "kompozisyon"
o kadar çok heyecan ve zorla oynadı ki kulaklarım sağır ve
Beynim aptalcıydı. Evi Naphtali tarafından sarhoş bıraktım
"_Bezborodka's_" "kompozisyon." Okulda bütün gün öğretmen ve
Çocuklar ve kitaplar benim önünde yuvarlak ve yuvarlak dönüyordu
gözler. Ve kulaklarım Naphtali'nin yankılarıyla çalıyordu
"Kompozisyon. "Geceleri Paganini'nin üzerinde sürdüğünü hayal ettim
Ashmodai ve beni kemanıyla kafasına vurdu. Uyandım
bir çığlık ve baş ağrısıyla ve ben
çuval. Dediğim şey bilmiyorum. Ama ablım Pessel bana söyledi
daha sonra sıcağında konuştuğumu ve bağlantı olmadığı
Her iki kelime arasında söyledim. Biraz harika tekrarladım
İsimler-"Kompozisyon". "Paganini," vb .... ve başka bir şey daha vardı
Kardeş bana söyledi. Çılgın yalan söylerken birkaç mesaj
nasıl olduğumu bilmek için müzisyen Naphtali'den gönderildi. Biraz geldi
Benim hakkımda birçok soruşturma yapan yalınayak çocuk. O sürüldü ve
bir daha evin yanına gelmeye asla cesaret edememesi söylendi ...

"Müzisyenin çocuğu burada ne yapıyordu?" diye sordu kız kardeşime. Ve o
bana sorularla işkence etti. Ona söylememi istedi. Ama tuttum
Aynı kelimeleri tekrarlamak:

"Bilmiyorum. Yaşadığım gibi bilmiyorum. Nasıl bileceğim?"

"Neye benziyor?" diye sordu anneme. "Sen zaten genç bir adamsın
Yetişkin bir adam-sana kötü bir şekilde zarar vermeyin! Yakında arayacaklar
Senin için bir gelin ve sen iyi arkadaşlarla, yalınayak genç
müzisyenler. Müzisyenlerle hangi işiniz var? Naphtali neydi
Müzisyenin çocuğu burada mı yapıyorsun? "

"Ne Naphtali?" Diye sordum, anlamıyormuş gibi davrandım. "Hangi müzisyen?"

"Sadece ona bak-aziz!" Babamı koy. "Hakkında hiçbir şey bilmiyor
herhangi bir şey. Zavallı şey! Ruhu Rab'bin önünde masum! Ben olduğumda
Yaşın zaten uzun süredir nişanlanmıştım. Ve hala oynuyor
Garip çocuklar. Kendinizi giydirin ve okula gidin. Ve eğer tanışırsan
Vergi-Toplayıcı Hershel ve size sorunun ne olduğunu soruyor,
Ona ague olduğunu söyleyeceksin. Ne dediğimi duyuyor musun
Sana? Ague! "

Hayatım boyunca hangi işin Hershel'i anlayamadım
Vergi tahsildarının benimle vardı. Ve hangi nedenle ona sahip olduğumu söyleyecektim
Ague'den muzdarip mi? ... sadece birkaç hafta sonra bu
Riddle benim için çözüldü.

* * *

Hershel Vergi-Toplayıcı çok deniyordu çünkü o ve büyükbabası
Ondan önce kasabanın vergilerini topladı. Bu ayrıcalıktı
aileleri. Yuvarlak küçük karnına ve kırmızı bir genç adamdı
Küçük sakal ve nemli küçük gözler ve geniş bir beyaz alnına sahipti,
Beyin adamı olduğunun kesin bir işareti. Ve üne sahipti
İyi, genç bir adam, modern ve bilgin olma kasabamız. O vardı
İncil'in sağlam bilgisi ve bir ayrım yazarıydı. Yani
Söylemek gerekirse, güzel bir eli vardı. Makalelerinin
tüm dünyada taşındı ve gösterildi. Ve bunlarla birlikte
Nitelikleri, parası vardı ve küçük bir kızı vardı-sadece çocuk,
Kızıl saçlı ve nemli gözlü bir kız. O ve babası Hershel
Vergi koleksiyoncusu, iki damla su gibiydi. Adı Esther'di
Ama ona "Plesteril" takma adıyla çağrıldı. Gergindi ve
genteel. Bizi korkmuştu, okullar, melek itibariyle
Ölüm, çünkü ona işkence ederdik. Onu kızdırır ve şarkı söylerdik
Onun hakkında küçük şarkılar:

"Estheril."

"Plesteril!"

"Neden küçük kız kardeşin yok?"

Sonuçta, bu kelimelerde ne var? Tabii ki hiçbir şey.
Yine de, "Plesteril" onları duyduğunda, onu örtüyordu
kulaklar, eve ağlama ve en uzakta kendini sakla
köşeler. Ve birkaç gün boyunca sokağa çıkmaktan korkuyordu.

Ama bu bir zamanlar, hala çocukken. Şimdi o bir
genç kadın ve yetişkinler arasında sayılır. Saçları bağlandı
Kırmızı bir örgüde ve en son gelin gibi giyinmişti
modalar. Annemin onun hakkında yüksek bir fikri vardı. Asla övgüde bulunamadı
Yeterince ve ona "sessiz bir güvercin" dedi. Bazen Şabat'ta
Esther, kız kardeşimin Pessel'i görmek için evimize geldi. Ve gördüğünde
Ben, her zamankinden daha kızardı ve gözlerini düşürdü. Aynı zamanda,
Kız kardeşim Pessel beni bir şey sormak için arardı ve ayrıca
Esther'in içine bakarken gözlerime bak.

Ve belirli bir günde okuluma geldi benim
Baba ve Hershel Vergi Toplayıcı. Ve onlardan sonra shalom-shachno geldi
Eşleştirici-altı parmak ve kıvırcık siyah sakalı olan bir Yahudi ve
çok fakirdi. Bu tür ziyaretçileri görmek, öğretmenimiz "_reb_"
Zorach, uzun paltosunu çekti ve şapkasını kafasına koydu. Ve
Büyük heyecanı nedeniyle, kulaklarının biri büküldü
kulağının arkasında. Şapkası kırıldı; Ve küçüklerinin yarısından fazlası
Yuvarlak kapak başının arkasına yapıştı, onun altından
şapka; Ve yanaklarından biri yanmaya başladı. Bir şey görebiliyor
Olağanüstü olacaktı.

Geç saatlerde, "_reb_" shalom-shachno eşleştiricinin içine girmeye başlaması
Okul biraz sık sık. Her zaman dışarıda öğretmeni aradı,
Birkaç dakika birlikte konuştukları, fısıldayarak ve
heyecanlanıyor. Emme üreticisi elleriyle gesticülasyon ve
omuzlarını silkti. Her zaman iç çekti ve dedi ki:

"Şey, yine aynı hikaye. Eğer hedeflenirse muhtemelen
gerçekleşir. Ne bir şey bilebiliriz-ne zaman? "

Ziyaretçiler geldiğinde, öğretmenimiz, "_reb_" Zorach, bilmiyordu
ne yapmalı ya da onları nerede oturacaktı. Mutfağı tuttu
karısının eti tuzladığı dışkı ve her şeyden önce döndü ve
birkaç kez yuvarlak ve tüm uzunluk boyunca yukarı ve aşağı
oda. Bundan sonra, dışkı yere yerleştirmeyi neredeyse başaramadı
üzerine oturduğunda. Ama bir keresinde tekrar atladı, büyük ölçüde
kafası karışmış; Ve uzun paltosunun arka cebini tuttu, sadece
Sanki bir para çantasını kaybetmiş gibi.

"İşte bir dışkı. Otur," dedi ziyaretçilerine.

"Her şey yolunda! Otur, otur," dedi babam ona. "Sahibiz
Size gel, '_reb_' Zorach, sadece bir dakika. Bu beyefendi istiyor
Oğlumu incelemek için-İncil'den ne bildiğini görmek için. "

Ve babam vergi toplayıcısı Hershel'e işaret etti.

"Ah, elbette! Neden olmasın?" Öğretmen cevapladı, "_reb_" Zorach. O
Biraz İncil aldı ve vergi koleksiyoncusu Hershel'e verdi. .
Yüzündeki ifade sanki şöyle diyordu: "İşte senin için,
Ve ne istersen yap. "

Hershel Vergi tahsildarı, İncil'i elinde bir adam gibi aldı
Ne yaptığını iyice biliyor. Küçük başını bire çevirdi
yan, bir gözü kapattı, döndü ve sayfaları çevirdi ve beni okumamı verdi
"Şarkı Şarkısı" nın ilk bölümü.

"'Şarkıların şarkısı' mı?" diye sordu öğretmenime, hafif bir gülümsemeyle, sanki
"Daha zor bir şey bulamaz mısın?"

"Şarkıların Şarkısı", vergi koleksiyoncusu Hershel. "Şarkısı
Şarkılar 'tahmin ettiğiniz kadar kolay değil. Kişi 'şarkısının
Şarkılar. '"(Hershel R harfini telaffuz edemedi ama H.

"Kesinlikle," Shalom-Shachno'ya biraz gülün.

Öğretmen bana göz kırptı. Masaya gittim, kendimi salladım
ve bir dakika boyunca ve "Şarkı Şarkısı" nı bir
Güzel melodi, ilk önce bu yorumu tanıtıyor:-

"'Şarkıların Şarkısı'-tüm şarkıların üzerindeki bir şarkı! Diğer tüm şarkılar oldu
Peygamberler tarafından söylendi, ancak bu 'şarkı' bir peygamber tarafından söylendi
bir peygamberin oğlu. Diğer tüm şarkılar bilgelik adamları tarafından söylendi, ancak
Bu 'şarkı', bir adamın oğlu olan bir bilgelik adamı tarafından söylendi
bilgelik. Diğer tüm şarkılar Kings tarafından söylendi, ancak bu 'şarkı'
Bir kralın oğlu olan bir kral tarafından söylendi. "

Şarkı söylerken, izleyicilerime çabucak baktım. Ve her yüzünde
Farklı bir ifade görebiliyordum. Babamın yüzünde görebiliyordum
gurur ve zevk. Öğretmenimin yüzünde korku ve endişe vardı,
Tanrı yasak! Bir hata yapmalıyım veya okumada hatalar yapmalıyım. Onun
Dudaklar, sessizce, benden sonraki her kelimeyi tekrarladı. HERSHEL
Vergi tahsildarı başıyla biraz oturdu, onun uçları
Ağzında sarı sakal, küçük bir göz kapalı, diğeri bakıyor
tavanda. Büyük, büyük bir hakimin havasıyla dinliyordu.
"_Reb_" shalom-shachno çöpçatan asla gözlerini Hershel'den çıkarmadı
tek bir dakika. Vücudunun yarısı ileri doğru eğilerek oturdu
Benim gibi kendisi için. Ve kendini kısıtlayamadı
beni birçok kez bir ünlem, biraz kahkaha ve bir
öksürük, hepsi tek bir nefeste, çift eklemli parmağını sallarken
hava.

"İnsanlar bildiğini söylediğinde-o zaman biliyor!"

Bundan birkaç gün sonra plakalar kırıldı ve şanslı bir saatte
Vergi toplayıcısının tek kızı Plesteril Hershel'e nişanlandı.

* * *

Bazen bir adam bir gün içinde herkesten daha fazla büyür.
on yıl içinde büyür. Ben nişanlandığımda, bir kerede hissetmeye başladım
"yetişkin" olduğumu. Elbette eskisi ile aynıydım ama yine de öyleydim
aynı değil. En küçük yoldaşımdan öğretmenime "_reb_" zorach,
Şimdi herkes bana daha fazla saygı ile bakmaya başladı. Sonuçta ben
Bir damat seçimi ve bir saati vardı. Ve babam da bağırarak vazgeçti
Bana. Şaplaklar hiçbir şey söylemeye gerek yok. Herhangi biri nasıl olabilir
Altın saati olan bir damat seçimi yap ve yüzünü şaplak at
onun için mi? Tüm dünyadan önce utanç verici olurdu ve
Kendi kendisi. Bir zamanlar bir damat seçtiği doğrudur
Eli olarak adlandırılan okulumuzda kırbaçlandı, çünkü o kayan yakalanmıştı
Kasabanın Yahudi Çocukları ile buz üzerinde. Ama bunun için yine,
Bütün kasaba daha sonra kırbaçlanmanın güzel bir işini yaptı. Ne zaman
Skandal, Eli'nin nişanlısının kulaklarına ulaştı, o kadar çok ağladı.
Evlilik Sözleşmesi Damat seçimi Eli'ye geri gönderildi.
. Ve keder ve utançla, kendini içine atardı
nehir, ama su donmuş ...

Bana neredeyse kötü bir talihsizlik oldu. Ama bu benim almam değildi
Bir kırbaç ve buz üzerinde kaymaya gittiğim için değil. Çünkü
bir keman.

Ve işte sizin için hikaye:-

Şarap dükkanımızda sık sık ziyaret eden bir ziyaretçimiz vardı, bant yöneticisi Tchitchick,
"Bay Çavuş" dediğimiz. O, uzun boylu, güçlü bir adamdı
Büyük yuvarlak sakal ve korkunç kaşlar. Ve merakla konuştu
Birkaç dilden oluşan karışık jargon. Konuştuğunda hareket etti
Kaşları yukarı ve aşağı. Kaşlarını indirdiğinde yüzü
Gece gibi siyah. Onları kaldırdığında, yüzü gün kadar parlaktı. Ve
Bunun nedeni, aynı kalın kaşların altında bir çift vardı
nazikçe, gülümseyen açık mavi gözler. Yaldızlı düğmelerle üniforma giydi,
İşte bu yüzden bizim yerimizde "Bay Çavuş" olarak adlandırıldı. O çok
Şarap dükkanımızda sık ziyaretçi. Bir sarhoş olduğu için değil. Tanrı
Korun! Ama basit bir nedenden dolayı babamın çok zeki olması
kuru üzümden "en iyi ve en iyi Macar şarabı" yapmak. Tchitchick
Bu şarabı severdi. Bunu övmekten hiç vazgeçmedi. Eskiden koyardı
Babamın omzunda büyük, dehşet verici eli ve ona şunu söyle:

"Bay Cellarer, en iyi Macar şarabına sahipsiniz. Böyle bir şarap yok
Buda Pesth'de, Tanrı tarafından! "

Benimle Tchitchick her zaman en samimi terimdeydi. Beni övdü
okulda çok şey öğrenmek için. Sık sık beni bilip bilmediğimi görmek için inceledi
Adam kimdi. Ve Isaac kimdi? Ve Joseph kimdi?

"Yousef?" Ona Yidiş'te sordum. "Saint'i mi kastediyorsun?"

"Joseph," diye tekrarladı.

"Yousef," onu bir kez daha düzelttim.

"Bizimle bu Joseph. Seninle bu youdsef," dedi bana ve sıkıştı
yanağım. "Joseph, YouDsef, YouDsef, DSodsepf-Ne Önemli?
hepsi aynı. "

"Ha! Ha! Ha!"

Yüzümü ellerime gömdüm ve yürekten güldüm.

Ama damat seçtiğim günden itibaren Tchitchick oyundan vazgeçti
Benimle sanki palyaço gibiydim; Ve benimle sanki ben gibi konuşmaya başladı
Eşit. Bana alay ve müzisyenlerin hikayelerini anlattı. "Bay
Çavuş "onun içinde muazzam bir konuşma yaptı. Ama başka kimse hariç hiç kimse
Kendim onu ​​dinlemek için zamanı vardı. Bir keresinde konuşmaya başladı
Benim için oyun. Ve ona sordum:

"Hangi enstrümanda 'Bay Çavuş' oynuyor?"

"Tüm enstrümanlarda," diye cevapladı ve kaşlarını bana kaldırdı.

"Kemanda da?" Ona sordum. Ve bir kerede benim aldı
Hayal gücü, bir meleğin yüzü.

"Bir gün bana gel," dedi, "Ve senin için oynayacağım."

"Sabbath gününde olmasa da size ne zaman gelebilirim Bay Sargeant?" BEN
sordu. "Ama sadece kimsenin bir şey bilmemesi koşuluna gelebilirim
bunun hakkında. "" Buna söz verebilir misin? "

"Ben Tanrı'ya hizmet ederken," diye bağırdı ve kaşlarını bana kaldırdı.

Tchitchick şehir dışında yaşıyordu. Düzenli küçük bir Beyaz Saray'da
pencereler ve boyalı kepenkler. Buna kadar büyük bir yeşil vardı
Gururla bir dizi uzun boylu, sarı bakan bahçe
Ayçiçeği. Sanki önemli bir şeymişlermiş gibi. Başlarını bükttiler
Çok az bir tarafı ve kendilerini ve fro'yu salladılar. Bana öyle geliyordu
Bana "Buraya gel bize gel evlat." "Orada
burada çim. Burada özgürlük var. Burada ışık var. Taze
Burada. Burada sıcak. Burada hoş. "Ve kokudan sonra ve
Kasabanın ısı ve tozu ve aşırı kalabalık ve gürültü ve
Okulun kargaşası, gerçekten buraya geldiğine sevindi çünkü orada
Çim burada mı? Burada taze. Burada parlak. Burada sıcak. BT
Burada hoş. Biri koşmak, atlamak ve şarkı söylemek için uzun. Yoksa bir tane
aniden kendini ayı dünyasına atmasını istiyor. Yüzünü gömmek
Yeşil tatlı kokulu çim.

Ama ne yazık ki, bu sizin için Yahudi çocuklar için değil. Sarı ayçiçeği, yeşil
Yapraklar, temiz hava, saf toprak veya açık bir gün. Yahudi kırılma
çocuklar. Ama tüm bunlar çöpünüzden büyümedi.

Kırmızı, ateşli gözlü büyük, tüylü saçlı bir köpek tarafından karşılandım. O düştü
O kadar şiddetli ki, ruh neredeyse bedenimden düştü.
Bir iple bağlanması şanslıydı.

Çığlıklarımı duyduktan sonra Tchitchick ceketi olmadan uçtu ve başladı
köpeğin sessiz olmasını emretmek. Ve sessizdi.

Daha sonra, Tchitchick elimi tuttu, beni doğrudan
Kara köpek ve korkmamamı söyledi. Bana zarar vermezdi.

"Sadece onu arkaya deneyin," dedi Tchitchick bana. Ve olmadan
Bekliyor, elimi tuttu ve onu köpeğin cildinin her yerine çekti. -Den
Aynı zamanda ona birçok meraklı isim ve konuşan nazik sözler çağırıyor
o.

Siyah kötü adam başını indirdi, kuyruğunu salladı ve kendini yaladı
dili ile. Bana bir hor görmeye baktı. Sanki
"Efendimin yanında durması senin için şanslı.
Aksi takdirde buradan el olmadan giderdiniz. "

Köpek dehşetimi aştım. Bay Sargeant ile eve girdim
Ve şaşkınlıkla aptalca vurdum. Bütün duvarlar kaplandı
silahlar. Yukarıdan aşağıya. Ve yerde bir cilt yatıyordu
aslan veya bir leopar. Çok keskin dişleri vardı. Ama aslan yarısı
fenalık. Sonuçta öldü. Ama silahlar. Silahlar! Ben bile yapmadım
Evin efendisinin taze eriklerini ve elmaları önemseyin
Bana kendi bahçesinden teklif etti. Gözlerim birinden sıçramayı bırakmadı
diğerine duvar .... ama daha sonra, Tchitchick biraz keman aldığında
Kırmızı bir çekmeceden-güzel, yuvarlak küçük bir keman, meraklı
Küçük göbek, büyük yayılan sakalının üzerine düşmesine izin ver ve tuttu
büyük güçlü elleriyle ve yayları birkaçını çizdi
Zaman, geriye ve ileri, unuttum, göz kırparak,
Kara Köpek ve Korkunç Aslan ve Yüklü Silahlar. Sadece daha önce gördüm
Ben Tchitchick'in yayılan sakalı ve siyah, alçaltılmış kaşları. Sadece ben
Meraklı küçük bir karın ve parmaklarla yuvarlak küçük bir keman gördüm
iplerin üzerinde o kadar hızlı dans etti ki hiçbir insan beyni cevaplayamadı
Aklımda ortaya çıkan sorular: "Kişi bu kadar çok parmağa nereden geliyor?"

Şu anda, Tchitchick ve onun yayılan sakalı, onunla birlikte kayboldu
Kalın kaşlar ve harika parmakları. Ve hiçbir şey görmedim
benden önce. Sadece bir şarkı duydum, bir inleme, ağlayan, hıçkırık, bir
Konuşma ve bir hırıltı. Olağanüstü, tuhaf seslerdi
He, daha önce hiç duymadığım, hayatım boyunca.
Bal kadar tatlı ve yağ kendilerini doğru döktüğü için pürüzsüz geliyor
Kalbime, durmadan. Ve ruhum uzak bir yere gitti
Küçük ev, başka bir dünyaya, bir Cennet Bahçesi
başka bir şey dışında hiçbir şey yok-ki bu bir şarkı söyleme kitlesi,
başlamaya başlamak ...

"Biraz çay ister misin?" diye sordu tchitchick'im, küçük olanı
Kaçır ve beni omzuna tokatlar.

Sanki yedinci cennetten yeryüzüne düşmüş gibi hissettim.

O günden itibaren Tchitchick'i düzenli olarak her Sabbath öğleden sonra ziyaret ettim.
Kaçış oynadığını duy. Doğrudan eve gittim. Korkuyordum
hiç kimsenin; Ve siyah köpekle o kadar iyi arkadaş oldum ki,
Beni görünce kuyruğunu salladı ve yalamak için üzerime düşmek istedi
ellerim. Bunu yapmasına izin vermem. "İyi arkadaş olmayı tercih edelim
uzaktan. "

Evde bir kuş bile Şabat öğleden sonralarını nerede geçirdiğimi bilmiyordu. Ben
Sonuçta bir damat seçimi. Ve ziyaretlerimi kimse bilemezdi
Tchitchick'e bugüne kadar, eğer yeni bir talihsizlik bana gelmediyse-
Şimdi size söyleyeceğim büyük talihsizlik.

* * *

Şüphesiz, Yahudi bir genç adam yürümeye giderse kimsenin ilişkisi değil
Şabat öğleden sonra kasabanın biraz ötesinde mi? İnsanlar gerçekten var mı
Başkalarını düşünmek ve görmek için onlara bakmaktan daha iyi bir şey yok
Nereye gidiyorlar? Ama bunlar gibi soruların ne olduğu? BT
Doğamızda yatıyor, Yahudi doğasında, yani, iyi bakmak
Başkalarını eleştirmek ve onlara tavsiyelerde bulunmak. Örneğin, bir Yahudi
komşusuna gidecek, dualarda
Filakterlerinin "cephesi". Ya da komşusunu durduracak
en büyük acele ve heyecanla koşuyor, ona
Pantolonunun bacağı ortaya çıktı. Yoksa parmağını ona yönlendirecek
komşu, böylece diğeri onunla neyin yanlış olduğunu bilmeyecek,
İster burnu, ister sakalı olsun ya da neyin yanlış olduğu
o. Ya da bir Yahudi, komşunun elinden bir şey alacak,
Diğerleri onu açmak için mücadele ediyor ve ona söyleyecek: "Bilmiyorsun
Nasıl. İzin ver. "Ya da komşusunun bir ev inşa ettiğini görmeli mi,
İçinde bir hata aramaya gel. Tavanın olduğuna inandığını söylüyor
Çok yüksek, odalar çok küçük veya pencereler garip bir şekilde büyük.
Ve inşaatçıyı yapmak için başka hiçbir şey bırakmıyor ama dağılıyor
evden parçalara ayrılın ve tekrar baştan başlayın .... biz Yahudiler
Bu zamandan müdahale etme alışkanlığıyla ayırt edildi-
Dünyanın yaratıldığı ilk gün. Ve sen ve ben
ABD dünyayı asla Yahudilerle dolu değiştirmeyeceğiz. Bizim görevimiz değil
dene ....

Bu uzun girişten sonra, nasıl olduğunu anlamanız kolay olacaktır.
Ephraim-Wood Log-benim için siyah bir yabancı olan ve yapan bir Yahudi
Hiçbirimiz için bir düğme umursamıyorum-burnunu işlerime sokmalıdır.
Parçalandı ve parçalarımı kokladı ve Sabbath'a nereye gittiğimi öğrendi
öğleden sonraları ve beni belaya soktu. Beni gördüğüne yemin etti
"Bay Çavuş" evinde yasak yemek yemek ve ben
Şabatta sigara içmek. "Kendimi tüm bunların tadını çıkarırken görebilir miyim
İyi! "Diye bağırdı." Dediğim gibi değilse, asla
Gittiğim yere yer, "dedi. "Ve eğer en az kelimeyi söylersem
Yanlışlıktan, ağzım bir tarafa bükülmüş olsun ve iki gözüm olsun
Kafamdan çık, "diye ekledi.

"AMEN! Öyle mi," diye bağırdım.

Ve babamdan yüzüne bir şaplak daha yakaladım. Olmamalıyım
küstah, bana söyledi ...

Ama hikayemle çok hızlı bir şekilde koştuğumu düşünüyorum. Veriyorum
Siz balıktan önce çorba. Sana kim olduğunu söylemeyi tamamen unutuyordum
Ephraim ahşap kütüğü ve onun ne olduğu ve olayın nasıl gerçekleştiği idi.

Kasabanın sonunda, köprünün diğer tarafında, bir
Yahudi Ephraim Wood of Wood adlı. Neden ahşap kütük olarak adlandırıldı? Çünkü o
bir zamanlar kereste ile uğraşmıştı. Ve bugün ahşapla uğraşmıyor çünkü
Ona bir şey oldu. Bunun iftira, sahte bir suçlama olduğunu söyledi.
İnsanlar onun yerinde garip bir isimle garip bir odun kütüğü buldu
üzerine markalı. Ve bundan sonra çok fazla sorun yaşadı. O vardı
dava ve itirazları vardı ve dilekçe göndermek zorunda kaldı. Sadece başardı
hapse atmaktan kaçmak. O zamandan itibaren hepsini attı
ticaret yapmak ve kamusal konulara bakmak için kendini betook. O itti
Kendisi tüm kurumlara, vergi toplama ve
Öğrenme Evi. Genel olarak konuşursak, o kadar iyi değildi. O
genellikle kamuoyuna utanıyordu. Ama zaman geçtikçe ima etti
Kendisi herkesin kemiklerine. İnsanları anlamalarını verdi "
Bir kapının nerede açıldığını biliyordu. "Ve zamanla Ephraim
yararlı bir insan oldu, onsuz yapmak zor bir kişi oldu. Böyle
Bir solucan bir elmaya sürünmeyi başarır. Kendini rahatlatıyor
Kendisi için yumuşak bir yatak yapar, kendini bir ev yapar ve zamanla
Evin gerçek efendisi.

Şahsen, Ephraim küçük bir adamdı. Kısa küçük bacakları vardı ve
küçük küçük eller ve kırmızı küçük yanaklar ve hızlı bir yürüyüş
biraz dans. Ve küçük kafasını fırlattı. Onun konuşması
hızlıydı ve sesi gıcırtılı. Ve meraklı bir küçükle güldü
kurutulmuş bezelye çıngırak gibi geliyor güler. Dayanamadım
Ona bak, nedenini bilmiyorum. Her Şabat öğleden sonra, ben giderken
Tchitchick'e göre, köprüde Ephraim ile tanışırdım, yürürken,
Kolları gevşek bir şekilde asılı olan siyah, yamalı bir pelerin
omuzlar. Elleri önünde katlanmıştı ve içinde şarkı söylüyordu
İnce küçük sesi. Ve uzun pelerini onun uçları sarkmaya devam etti
topuklu.

"İyi bir Şabat," dedim ona.

"İyi bir Şabat," diye yanıtladı. "Peki bir çocuk nereye gidiyor?"

"Sadece bir yürüyüş için," dedim.

"Yürüyüş için? Yalnız mı?" diye sordu. Ve doğrudan gözlerime baktı
Öyle küçük bir gülümsemeyle ne demek istediğini tahmin etmek zordu
O-her şeyi yürümenin çok cesur olduğunu düşündü
yalnız ya da yalnız değil. Ona göre, akıllıca bir şey mi yoksa aptalca mı?

* * *

Bir keresinde, Tchitchick'in evine giderken bunu fark ettim
Ephraim Wood of Wood bana çok merakla bakıyordu. Durdum
köprü ve suya baktı. Ephraim ayrıca köprüde durdu ve
Ayrıca suya baktı. Geri dönmeye başladım. Beni takip etti. BEN
Tekrar döndü, ileriye gitmek için ve aynı zamanda aynı şekilde döndü
yön. Birkaç dakika sonra bana kayboldu. Ben otururken
Tchitchick'in masası, çay içiyor, siyah köpeğin yüksek sesle havladığını duyduk
bazılarında ve ipini yırtıyor. Pencereden dışarı baktık ve ben
Kısa küçük bacaklı düşük boyutlu, siyah bir figür gördüğümü hayal etti,
koşmak, koşmak. Sonra görüşten kayboldu. Onun tarzından
Koşarken, küçük yaratığın Ephraim-Wood Log olduğunu yemin edebilirdim.

Ve böylece geçmeye geldi ...

O Şabat akşamı eve geç geldim. Zaten sonraydı
"_Havdalah_." Yüzüm yanıyordu. Ve Ephraim Wood of Wood'u buldum
masada oturuyor. Çok hızlı konuşuyordu ve gülüyordu
Meraklı küçük gülüşü. Beni görünce sessizdi. O başladı
Kısa küçük parmaklarıyla masada davul. Karşısında oturdu
baba. Yüzü ölüm gibiydi. Sakalını çekiyordu, yırtıyordu
Saçları tek tek dışarıda. Bu, onun öfkeli olduğuna dair kesin bir işaretti.

"Nereden geldin?" Babam bana sordu ve baktı
Ephraim.

"Nereden geleceğim?" dedi I.

"Nereden geleceğinizi nasıl bilebilirim?" dedi. "Bana nerede olduğunu söylüyorsun
Sen geldin. Benden daha iyisini biliyorsun. "

"Öğrenme evinden," dedi I.

"Peki bütün gün neredeydin?" dedi.

"Nerede olabilirim?" dedi I.

"Nasıl bilebilirim?" dedi. "Bana söyle. Benden daha iyisini biliyorsun."

"Öğrenme evinde," dedi I.

"Öğrenme evinde ne yapıyordun?" dedi.

"Öğrenme evinde ne yapmalıyım?" dedi I.

"Orada ne yapabileceğini biliyor muyum?" dedi.

"Ben öğreniyordum," dedi I.

"Ne öğreniyordun?" dedi.

"Ne öğrenmeliyim?" dedi I.

"Ne öğrenmen gerektiğini biliyor muyum?" dedi.

"Öğreniyordum '_Gemarra_' öğreniyor muydun?" dedi.

"Ne '_gemarra_' öğrenmeliyim?" dedi I.

"Neyi öğrenmeniz gerektiğini biliyor muyum?" dedi.

"'_Gemarra_', '_shabos_' öğrendim," dedi I.

Bu Ephraim ahşap kütüğü, çıngırak küçüklerinde gülüyor
gülmek. Ve babamın artık dayanamaması gibi görünüyordu. O atladı
koltuğundan ve kulaklara iki yankılanma ateşli kutu verdi.
Yıldızlar gözlerimin önünde uçtu. Annem diğerinden bağırışlarımı duydu
oda. Bize bir çığlık attı.

"Nahum! Rab seninle ol! Ne yapıyorsun? Genç bir adam-bir
Damat seçimi! Düğünden hemen önce! Kendini beterin! Eğer o
Babam bunu öğrenir-Tanrı yasak! "

* * *

Annem haklıydı. Kızın babası tüm hikayeyi tanımalı.
Ephraim Wood'un kütük kendini gitti ve ona anlattı. Ve bu şekilde
Ephraim, vergi toplayıcısı Hershel'in intikamını aldı; ikisi için
Her zaman bıçakları birbirine yapıştırma noktasındaydı.

* * *

Ertesi gün evlilik sözleşmesini ve
gelin seçimi verildi. Ve artık bir damat seçimi değildim.

Bu babamı o kadar derinden üzdü ki çok ciddi bir
hastalık. Uzun süre yatalak oldu. Yakına gelmeme izin vermezdi
o. Yüzüme bakmayı reddetti. Tüm annemin gözyaşları ve
Tartışmalar ve açıklamalar ve beni savunması hiç faydası yoktu.

"Utanç," dedi babam, "utanç daha kötü
başka bir şey."

"Hepimiz için gerçek, gerçek bir fedakarlık olsun," dedi
anne ona. "Rab bize başka bir gelin seçimi göndermek zorunda kalacak.
Yapabilir miyiz? Kendi hayatımızı alalım mı? Belki de onun kaderi değil
Bu kızla evlen. "

Hastalığında babamı ziyarete gelenler arasında tchitchick vardı
grup yöneticisi.

Babam onu ​​görünce küçük yuvarlak şapkasını çıkardı, oturdu
yatak, elini ona uzattı, doğrudan gözlerine baktı ve
söz konusu:

"Ah, 'Bay Çavuş!' 'Bay Çavuş!'

Başka bir ses söyleyemedi, çünkü gözyaşlarıyla boğuldu
Ve onun öksürüğü ...

Hayatımda ilk kez babamın ağladığını gördüm. Onun
Gözyaşları kalbimi tuttu ve beni çok ruha soğutdu.

Ayağa kalktım ve gözyaşlarımı sessizce yutarak pencereden dışarı baktım. -Den
O an, yaptığım tüm yaramazlık için yürekten üzgündüm. BEN
Kendi içimde ağladım, kalbimin derinliklerinden, beni döverek
Meme: "Günah işledim." Ve kendi içimde kendime ciddiyetle yemin ettim
asla babamı bir daha asla kızdırmayacağım ve asla neden olmayacağım
ona herhangi bir acı.

Artık keman yok!




Bu gece


     "Sevgili oğluma,

     "Sana-'_ routes_, 've sana yalvarıyorum sevgili oğlum, bana yapmam
     lehine ve Fısıh Festivali için eve gelin. Bu bir utanç
     benim için yaşlılığımda. Bir oğlumuz, tek bir çocuğumuz var ve biz değiliz
     Onu görmeye layık. Annen de senden olmamı istiyor
     Fısıh için eve geldiğinizden emin olun. Ve Busie'nin olduğunu bilmelisin
     tebrik edilmek. Şimdi nişanlandı. Ve eğer Rab isterse
     O, şölenin bayramından sonra evlenecek
     Haftalar.

     "Benden,

         "Baban."

Bu babamın bana yazdığı mektup. İlk kez keskin
Mektup-ayrıldığımızdan bu yana ilk kez ilk kez. Ve
Birbirimizden ayrıldık, baba ve ben sessizce,
kavga. Onun isteklerine karşı davranmıştım. Onun gitmezdim
Yol, ama kendi yolum. Yurtdışına okumak için gittim. İlk başta babamdı
sinirli. Beni asla affetmeyeceğini söyledi. Daha sonra bana göndermeye başladı
para.

"Sana-'_ routes_," "yazıyordu" ve annen seni gönderiyor
En içten selamları. "

Bana yazdığı kısa, kuru harfler. Ve ona cevaplarım da kısaydı
ve kuru:

"Mektubunuzu --'_ RoUles_ ile aldım." Teşekkür ederim ve ben
Anneme en içten selamlarımı gönder. "

Soğuk, korkunç soğuk birbirimize mektuplarımızdı. Kimin zamanı vardı
Kendimi içinde yaşadığım rüyalar dünyasında nerede bulduğumu anladın mı?
Ama şimdi babamın mektubu beni uyandırdı. Onun şikayeti o kadar değil
Bir utanç mıydı, onu yaşlılığında yalnız bırakmalıydım-
Tek oğlunun ondan uzak olması gerektiği için utanç verici. Yapacağım
Bunun beni çok fazla hareket ettirmediğini itiraf et. Annemin de
Benimle, ona acımalı ve eve gelmem gerektiğine dair yalvarıyor
Fısıh Festivali. Hiçbir şey beni son birkaç kişi gibi güçlü bir şekilde tutmadı
Babamın mektubunun çizgileri. "Ve Busie'nin olacağını bilmelisin
tebrik etti. "

! Dünyanın herhangi bir yerinde eşit olmayan, hariç aynı iş
"Şarkıların Şarkısı"-hayatımla bağlantılı olan aynı iş, kim
çocukluk çocukluğumla yakın bir şekilde iç içe geçiyor-aynı iş
Bana her zaman benim için büyülenmiş kraliçenin kızımdı
Peri masalları-altın hayallerimin en harika prensesi-aynı
Osie şimdi nişanlanmış, Şabat'ta evlenecek
Haftalar Bayramı? Evleneceği doğru mu, değil
Ben, ama bir başkasına mı?

* * *

Osie kim-o nedir? Oh, Busie'nin kim olduğunu bilmiyor musun? Sen var
Unutuldu mu? O zaman size biyografisini tekrar tekrar söyleyeceğim, kısaca,
Ve aynı kelimelerle, sana bir kez söylerken,
Yıllar önce.

Bir ağabeyim vardı, Benny. Boğuldu. Ondan sonra ayrıldı
Su değirmeni, genç bir dul, iki at ve bir çocuk. Değirmen
ihmal edildi; Atlar satıldı; Genç dul tekrar evlendi ve gitti
Uzak bir yerde, uzak; Ve çocuk evimize getirildi.

O çocuk Busie idi.

Ve Busie, "Şarkıların Şarkısı" nın güzel shulamiti kadar güzeldi.
Busie'yi her gördüğümde "Şarkıların Şarkısı" nın shulamitini düşündüm.
Ve "Şarkıların Şarkısı" nı ne zaman okursam Busie'nin imajı geldi ve durdu
benden önce.

Adı Esther-Liba: Libusa: Busie'nin kısaltması. Büyüdü
Benimle birlikte. Babama "babası" ve annem "annem" olarak adlandırdı.
Herkes kız kardeş ve erkek kardeş olduğumuzu düşündü. Ve büyüdük
Birlikte kız kardeşi ve erkek kardeşiyiz. Ve birbirimizi sevdik
Eğer kız kardeşi ve erkek kardeş olsaydık.

Birlikte oynadığımız bir kız kardeş ve bir erkek kardeş gibi ve
Köşe-ikimiz; Ve ona öğrendiğim masalları söylerdim
Okul-Yoldaşım Sheika tarafından bana söylenen masallar,
Her şey, hatta "_kaballa_". Ona "_kaballa_" vasıtasıyla söyledim
Harika hileler yapabilir-bir taştan şarap ve bir duvardan altın çizdi.
"_Kaballa_" vasıtasıyla, ona söyledim, ikimizin yapmamız gerektiğini yönetebilirim
Bulutlara yükselir ve bulutlardan bile daha yüksektir. Oh, nasıl o
Hikayelerimi anlatmamı duymayı sevdim! Sadece bir hikaye vardı
Anlatmamı sevmedim-kraliçenin kızının hikayesi, prenses
büyülenmiş, düğün gölgesinin altından taşınmış ve
Yedi yıl boyunca bir kristal sarayına koyun. Ve ben olduğumu söyledim
Onu serbest bırakmak için uçmak ... Busie hariç her hikayeyi duymayı severdi
uçtuğum büyülenmiş kraliçenin kızı hakkında
Serbest ayarlayın.

"Şimdiye kadar uçmaya gerek yok. Tavsiyemi al, gerek yok."

Busie'nin bana söylediği, yüzümde güzel mavisini düzeltir
"Şarkıların Şarkısı" gözleri.

Buee'nin kim ve ne olduğu.

Ve şimdi babam beni tebrik etmem gerektiğini yazıyor. O
nişanlandı ve haftalar ziyafeti sonra Şabat'ta evlenecek.
O bazıları gelini-bazıları başka biri, benim değil!

Oturdum ve babama bir mektup yazdım.

     "Onur ve sevgili babama,

     "Mektubunuzu --'_ RoUles_ ile aldım." Birkaç gün içinde,
     Hazır olur olmaz ilk günlerde eve gideceğim
     Fısıh Festivali-ya da belki de son günler için. Ama ben
     Kesinlikle eve gelecek. En içten selamlarımı anneme gönderiyorum.
     Ve Busie'ye tebriklerimi gönderiyorum. Keşke onun sevincini diliyorum ve
     mutluluk.

     "Benden,

     "Oğlun."

Bu bir yalandı. Hazırlanacak hiçbir şeyim yoktu; Bana da ihtiyaç yoktu
Birkaç gün beklemek için. Babamın mektubunu aldığım aynı gün
Ve cevapladım, trene bindim ve eve uçtum. Eve geldim
Tam festivalden bir gün önce, sıcak, parlak bir Fısıh Eve'de.

Köyü, yıllar önce bir kez bıraktığım gibi buldum.
Tek bir saçla değiştirilmedi. Bunun bir detayı farklı değildi.
Aynı köydü. İnsanlar aynıydı. Fısıh Havva
Aynı, tüm gürültüsü ve acele ve telaş ve telaşla. Ve dışında
Kapılar aynı zamanda evde olduğum zamanla aynı Fısıh Eve idi,
Yıllar önce.

Eksik olan tek bir şey vardı-"Şarkıların Şarkısı". HAYIR; hiçbir şey
"Şarkıların Şarkısı" artık vardı. Şimdi olduğu gibi değildi
Bir zamanlar, yıllar önce. Bahçemiz daha fazla Kral Solomon değildi
Vineyard, "Şarkıların Şarkısı". Ahşap ve kütükler ve tahtalar
Evin etrafına dağılmış olan, artık Cedarlar ve
köknar ağaçları. Kapıdan önce uzanan kedi, ısınıyor
Kendisi güneşte, artık genç bir Hart ya da bir Roe değildi,
"Şarkıların Şarkısı" na geliyor. Diğer tarafındaki tepe
Sinagog artık Lübnan Dağı değildi. Artık biri değildi
Baharat dağları .... öne çıkan genç kadınlar ve kızlar
kapılar, yıkama ve ovma ve her şeyi temiz hale getirme
Fısıh-artık Kudüs'ün kızları değillerdi
"Şarkıların Şarkısı" nda bahsedilir. ... benim "şarkım ne oldu
"Bir zamanlar çok taze ve net ve
Parlak-baharatlarla dolu gibi kokulu dünya mı?

* * *

Evimi tam olarak bıraktığım gibi buldum. Değildi
bir saç tarafından değiştirildi. En az detay olarak farklı değildi. Babam,
Ayrıca aynıydı. Sadece gümüş-beyaz sakalı biraz daha fazla
gümüş. Geniş beyaz buruşuk alnının artık biraz daha
buruşuk. Bu muhtemelen onun umurundan kaynaklanıyordu .... ve annem
Onu son gördüğümle aynı. Sadece kırmızı yanakları şimdi biraz
Süslü. Ve daha küçük, daha kısa ve daha ince büyüdüğünü hayal ettim.
Belki bunu sadece hayal ettim çünkü şimdi biraz bükülmüştü. Ve onu
Gözler hafifçe enfazdı ve altında sanki küçük kabarık çantalar vardı
şişmişlerdi. Belki ağlamaktan mıydı? ...

Annem hangi nedenle ağlıyordu? Kim için? Benim için miydi?
Sadece babasının isteklerine karşı hareket eden oğlum? O muydu
Çünkü babamla aynı yola gitmem, ama kendi yolumu aldı,
Ve çalışmaya gitti ve bu kadar uzun süre eve gelmedi mi? ...
Annem Busie için ağladı mı, çünkü o evlendi
Sabbath Haftaların bayramından sonra mı?

Ah, Busie! Saç kadar değişmedi. O değildi
en az detay olarak farklı. Sadece büyümüştü-büyümüş ve ayrıca
Ondan daha güzel büyüdü, daha güzel. Büyümüştü
Tam olarak büyümeye, uzun ve ince ve olgunlaşmaya söz verdiği gibi ve
lütufla dolu. Gözleri aynı mavi "şarkıların şarkısı" gözleriydi, ama
Eski zamanlardan daha düşünceli. Daha düşünceli ve
Daha rüya gibi, daha bakımlı ve daha güzel "şarkıların şarkısı" gözlerinden
durmadan. Ve dudaklarındaki gülümseme dostça, sevgi dolu, sade ve
sevecen. Bir güvercin olarak sessizdi-bakire olarak sessiz.

Bugünün işine baktığımda,
geçmiş. Yeni küçük tatil frakında Mind Busie'yi hatırladım.
Annem onun için o zaman Fısıh için yapmıştı. Hatırladım
O zaman babamın onun için satın aldığı yeni küçük ayakkabılar,
Fısıh için. Ve geçmişin işini hatırladığımda, orada
Bana çaba sarf etmeden bana geri döndü, tekrar tekrar ifade
İfade ve bölüme göre bölüm, uzun zamandır unutulmuş "Şarkıların Şarkısı".

"Kilitlerin içindeki gözlerin gözlerini alıyorsun: Saçın bir sürü gibi
Gilead Dağı'ndan görünen keçiler.

"Dişlerin, bile kesilmiş bir koyun sürüsü gibi,
Yıkamadan: her birinin ikizleri taşır ve hiçbiri kısır değildir
onlara.

"Dudakların bir kırmızı iplik gibidir ve konuşmanızın güzel: senin
Tapınaklar kilitlerinin içinde bir nar parçası gibidir. "

Busie'ye bakıyorum ve bir kez daha her şey "Şarkıların Şarkısı" nda olduğu gibi
Tıpkı geçmişte olduğu gibi, yıllar önce bir kez.

* * *

"Busie, seni tebrik edecek miyim?"

Beni duymuyor. Ama neden gözlerini indiriyor? Ve neden ona sahip
Yanaklar kırmızı mı döndü? Hayır, ona sevinç teklif etmeliyim-yapmalıyım!

"Seni tebrik ediyorum Busie."

"Mutluluk içinde yaşasın," diye yanıtlıyor.

Ve hepsi bu. Ona hiçbir şey soramazdım. Ve onunla konuşmak için? Orada
bunu yapabileceğim yer yoktu. Babamla konuşmama izin vermedi
o. Annem beni engelledi. Akrabalarımız bunu engelledi. Geri kalanı
Aile, arkadaşlar, komşular ve tanıdıklar
beni karşılamak için ev, biri geliyor ve gidiyor-bana izin vermezler
Busie ile de konuş. Hepsi etrafımda durdu. Hepsi beni inceledi
Sanki bir ayı ya da başka bir dünyadan meraklı bir yaratıkmışım. Herkes
görmek ve duymak istedim-nasıl geçtiğimi ve ne olduğumu bilmek
yapmak. Beni bu kadar uzun zamandır görmemişlerdi.

"Bize yeni bir şey söyle. Ne gördün? Ne duydun?"

Onlara haberi söyledim-gördüğüm her şey ve duyduğum her şey.
Aynı zamanda Busie'ye bakıyordum. Gözlerini arıyordum.
Ve gözleriyle tanıştım-büyük, derin, bakımlı, düşünceli, güzel mavisi
"Şarkıların Şarkısı" gözleri. Ama gözleri aptaldı ve kendisi aptaldı.
Gözleri bana hiçbir şey söylemedi-hiçbir şey yok. Ve benim hafızama ortaya çıktı
Geçmişte öğrendiğim kelimeler, "Şarkıların Şarkısı" cümlesi
cümle--

"Kapalı bir bahçe kız kardeşim, eşim: bir bahar kapağı, bir çeşme
mühürlü. "

* * *

Ve beynimin içinde bir fırtına ortaya çıktı ve içinde bir ateş yakmaya başladı
kalp. Bu korkunç ateş kimseye karşı öfkelenmedi, sadece
Kendim-kendime ve geçmiş hayallerime karşı-aptalca,
Babamı ve benim bıraktığım için çocuksu, altın rüyalar
anne. Bu rüyalar yüzünden Busie'yi unutmuştum. Onlar yüzünden ben
hayatımın büyük, büyük bir kısmını feda etmişti; Ve onlar yüzünden ve
Onlar aracılığıyla mutluluğumu kaybetmiştim-kayıp, sonsuza dek kaybettim!

Sonsuza dek mi kaybettiniz? Hayır, olamaz-olamaz! Gelmedim mi
Geri-Zamanında geri dönmedim mi? ... Keşke başarabilseydim
Busie ile konuşun, onunla yalnız! Keşke birkaç tane söyleyebilseydim
Ona sözler. Ama onunla nasıl konuşabilirim, yalnız, birkaç kelime
Konuşmaya özlem duydu, herkes varken-insanlar hepsi
Etrafımda kalabalık mı? Hepsi beni bir ayı gibi inceliyorlardı ya da
Başka bir dünyadan meraklı yaratık. Herkes görmek ve duymak istedi
Ben-nasıl başladığımı ve ne yaptığımı bilmek. Yapmadılar
Beni bu kadar uzun süre gördüm!

Babam beni dinlediğinden daha dikkatli bir şekilde. O vardı
Her zaman olduğu gibi onun önünde açık kutsal kitap. Geniş alnıydı
Her zaman olduğu gibi buruşuk. Bana gümüşünün üzerinden bakıyordu
Gözlükler ve gümüş-beyazının gümüş tellerini okşuyordu
Sakal, her zaman olduğu gibi. Ve bana başkalarıyla baktığını hayal ettim
Baktığından daha gözler. Hayır, her zamanki gibi aynı görünüm değildi. O
beni kınıyordu. Babamın benimle rahatsız olduğunu hissettim. Ben vardı
isteklerine aykırı davrandı. Yoluna gitmeyi reddetmiştim ve
Kendi seçimin bir yolunu aldı ...

Annem de arkamda duruyordu. O çıktı
mutfak. Tüm işlerini, Fısıh Hazırlıklarını bıraktı ve
Beni gözlerinde gözyaşlarıyla dinliyordu. Yüzü olmasına rağmen
Hala gülümsüyor, onun köşeleri ile gözlerini gizlice sildi
apron. Beni dikkatle dinliyordu. Doğru bakıyordu
ağzım; Ve yutuyordu, evet, her kelimeyi yutuyor
söz konusu.

Ve Busie de bana karşı durdu. Elleri ona katlandı
kucak. Ve diğerlerinin olduğu gibi beni dinliyordu. İle birlikte
Onlar, tam ağzıma bakıyordu. Busie'ye baktım. Denedim
Gözlerinde ne olduğunu okuyun; Ama orada hiçbir şey okuyamadım, hiçbir şey
Hepsi, hiçbir şey.

"Daha fazla bilgi ver. Neden sessizleştin?" Babam bana sordu.

"Onu yalnız bırak. Hiç benzeri gördün mü?" Annemi aceleyle koy.
"Çocuk yorgun. Çocuk aç ve ona söylemeye devam ediyor:
'Söylemek! Söylemek! Söylemek! Ve söyle! ''

* * *

İnsanlar derecelerde gitmeye başladı. Ve kendimizi yalnız bulduk, benim
Babam ve annem, Busie ve I. Annem mutfağa gitti.
Birkaç dakika içinde geri döndü, elinde güzel bir
Fısıh plakası-Bir plaka iyi biliyordum. Bir tasarımla çevriliydi
Büyük yeşil incir yaprakları.

"Belki bir şeyler yemek istersiniz, Shemak? Uzun zamandır
'_SEDER_' kadar bekleyin. "

Annemin bana söylediği buydu ve çok fazla sevgi ile, çok
Sadakat ve çok tutkulu bağlılık. Ve Busie kalktı ve
Sessiz ayaklar, bana bir bıçak ve çatal getirdi-tanınmış Fısıh
bıçak ve çatal. Her şey bana tanıdık geliyordu. Hiçbir şey değişmedi, ne
bir saçtan farklı. Büyük yeşil incir ile aynı tabaktı
yapraklar; Beyaz kemik kolları ile aynı bıçak ve çatal. Aynısı
Erimiş kaz yastının lezzetli kokusu bana mutfaktan geldi; Ve
Taze Fısıh pastası, aynı bahçe tadı vardı. Hiçbir şey değildi
bir saçla değiştirildi. Hiçbir şey en az ayrıntılı olarak farklı değildi.

Sadece, eski zamanlarda Fısıh Eve, Busie ve
Ben, aynı plakadan. Aynı güzeli yediğimizi hatırlıyorum
Büyük yeşil incir yapraklarının tasarımı ile çevrili Fısıh plakası.
Ve o zaman, annem bize fındık verdi. Nasıl doldurduğunu hatırlıyorum
Fındıklı cepler. Ve o zaman birbirimizin
Eller, Busie ve I ve kendimizi bıraktığımızı hatırlıyorum.
açık. Kartallar gibi uçtuk. Ben koştum; Benden sonra koştu. Ben sıçradım
ahşap kütükleri; Benden sonra sıçradı. Ben kalktım; O kalktı. Ben aşağıdaydım; o
düştü.

"Shemak! Ne kadar sürecekiz Shemak?"

Dedi Busie bana. Ve ona "şarkısının
Şarkılar ":" Gün molasına kadar ve gölgeler kaçar. "

* * *

Bu bir zamanlar, yıllar önce idi. Şimdi Busie büyüdü. O büyük.
Ve ben de büyüdüm. Ben de büyüküm. Busie nişanlandı. O
Birine-birine-başkalarına, bana değil .... ve ben de istiyorum
Busie ile yalnız kal. Onunla birkaç kelime konuşmak istiyorum. istiyorum
Sesini duy. Ona "şarkısının sözleriyle söylemek istiyorum
Şarkılar ":" Karın görmeme izin ver, sesini duymama izin ver. "

Ve sanırım gözlerinin konuşulmamış sözlerime cevap verdiğini, ayrıca
"Şarkıların Şarkısı" nın sözleri. "Gel sevgilim,
tarlalar; Köylerde yer alalım. "Bağlara erken kalkalım; bakalım asın gelişip gelişmediğini görelim,
İhale üzümünün ortaya çıkıp görünmediği ve nar tomurcukları ileri sürüyor: orada
Sana aşklarımı verecek miyim? "

Neler olduğunu görmek için pencereden bir bakış attım
kapılar. Ah, ne kadar güzeldi! Ne kadar güzel! Ne kadar kokulu
Fısıh! "Şarkıların Şarkısı" gibi nasıl! İç mekanda olmak bir günahtı. Yakında
Gün sonunda olurdu. Alt ve Alt güneşi batırdı,
Gökyüzü kobayın rengi. Altın, Busie'nin gözlerine yansıtıldı.
Altın yıkadılar. Yakında, gün, gün ölecekti. Ve ben
Busie'ye tek bir kelime söylemek için zamanı olmazdı. Bütün gün
Babam ve annem, akrabalarım ve
Arkadaşlar, duyduğum her şeyi ve gördüğüm her şeyi anlatıyor.
Atladım ve pencereye gittim. Ben dışarı baktım. Ben olduğum gibi
Onu geçerek, busie'ye hızlı bir şekilde dedim:

"Belki bir süreliğine dışarı çıkmalıyız?
Ev. Her şeyi görmek istiyorum. Köye bir göz atmak istiyorum. "

* * *

Busie ile ilgili sorunun ne olduğunu söyleyebilir misin? Yanakları bir kerede
Enfled. Büyük bir ateşle yandılar. Güneş kadar kırmızıydı
Batı'da aşağı iniyordu. Babama bir bakış attı. Hayal ettim
Babamın ne söyleyeceğini duymak istedi. Ve babam baktı
Anne, gümüş gözlükleri üzerinde. Gümüş tellerini okşadı
gümüş-beyaz sakal ve rasgele dedi, özellikle kimseye:

"Güneş batıyor. Festival giysilerimizi giyme zamanı ve
Dua etmek için sinagoga gidin. Festival mumlarını aydınlatmanın zamanı geldi.
Sen ne diyorsun?"

HAYIR! Görünüşe göre hiçbir şey söyleme şansı bulamayacaktım
O gün Busie'ye. Giysilerimizi değiştirmek için gittik. Annem vardı
işini bitirdi. Yeni İpek Fısıh elbisesi giymişti. Beyaz
Eller parladı. Kimsenin annem kadar güzel beyaz elleri yok. Yakında
Festival mumları üzerinde nimet yapacak. Onu örtecek
Kar-beyaz elleri ve sessizce ağlayan gözleri, eskiden yaptığı gibi
Bir zamanlar, yıllar önce. Batan güneşin son kalıcı ışınları
Güzel, şeffaf beyaz ellerinde oynayacak. Kimsenin böyle yok
Annem olarak güzel, beyaz şeffaf eller.

Ama Busie'nin sorunu nedir? Işık yüzünden çıktı
Tıpkı Batı'da yavaş yavaş yer alan güneşten çıkıyor gibi,
Ve yavaş yavaş ölmekte olan günden çıkarken. Ama o
Daha önce hiç olmadığı kadar güzel ve zarif. Ve derin bir üzüntü var
Onun güzel mavi "Şarkılar Şarkısı" Eyes. Çok düşünceli,
Busie'nin gözleri.

Busie şimdi ne düşünüyor? Sahip olduğu sevgi dolu misafirin
bekledi ve uzun, uzun bir süre sonra eve bu kadar beklenmedik bir şekilde uçan
Evden Yokluk? ... Yoksa evli olan annesini mi düşünüyor?
tekrar ve bir yere gitti ve kim olduğunu unuttu
Adı Busie olan kızı? ... Yoksa Busie şimdi onu düşünüyor mu
nişanlandı, muhtemelen babam ve annem olan öfkeli kocası
Onu kendi eğilimlerine karşı evlenmeye zorluyor muydu?
Sabbath'ta gerçekleşecek evliliğini düşünmek
Haftalar ziyafetinden sonra, tanımadığı ve bilmediği bir adama
anlamak? O kim ve o nedir? ... ya da belki de aksine,
Yanılıyorum? Belki de Fısıh'tan günleri sayıyor
Haftalar bayramına kadar haftalar ziyafeti, çünkü
O gün evleneceği adam seçti, onun en sevgili, onun
sevgili? Onu düğün gölgesinin altına götürecek. Ona verecek
Tüm kalbi ve tüm sevgisi. Ve bana? Ne yazık ki! Kahretsin benim! Bana göre
bir kız kardeşten daha fazlası değil. O her zaman bana bir kız kardeşti ve her zaman olacak
Olun .... ve sanırım bana acıma ile bakıyor ve
pişmanlık ve bana söylediği gibi bana bir zamanlar söylediğini söylüyor
Yıllar önce, "Şarkıların Şarkısı" nın sözleriyle

"Ey kardeşim gibi. "

"Neden sen benim kardeşim değilsin?"

Onu bu konuşulmamış sözlere ne cevap verebilirim? Ne yapmam gerektiğini biliyorum
Ona söylemek isterim. Sadece birkaç kelime söyleme şansım olsun
O, birkaçdan fazla değil.

HAYIR! Bu gün Busie ile tek bir kelime konuşamayacağım-nor
yarım kelime bile. Şimdi sandalyesinden yükseliyor. O ile gidiyor
Dolabın hafif, yumuşak ayakları. Mumları hazırlıyor
Annem için, onları gümüş şamdanlara sabitlemek. Ne kadar iyi biliyorum
Bu gümüş şamdan! Altın, çocuksu benim büyük rol oynadılar
kurtaracağım büyülenmiş kraliçenin kızının hayalleri
Kristal Sarayı. Altın rüyalar ve gümüş şamdanlar,
ve Şabat Mumları ve annemin güzel, beyaz şeffaf
Eller ve Busie'nin Güzel Mavi "Şarkılar Şarkısı" Gözleri ve Son
Batı'da aşağı inen güneş ışınları-hepsi biri değil ve
Aynı, birbirine bağlı ve iç içe geçmiş mi? ...

"Ta!" Babamı bağırdı, pencereden dışarı baktı ve bana göz kırptı
Dua etmek için değişme ve sinagoga girme zamanı gelmişti.

Ve giysilerimizi değiştirdik, babam ve ben ve
Dualarımızı söylemek için sinagog.

* * *

Sinagogumuz, eski, eski sinagogumuz da değişmedi, öyle değil
saç kadar. Tek bir ayrıntı farklı değildi. Sadece duvarlar vardı
biraz daha siyah olun; Okuyucunun masası daha yaşlıydı; Daha önce perde
Kutsal Ark daha düşük sarkmıştı; ve kutsal geminin kendisi onu kaybetmişti
Polonya, yeniliği.

Bir zamanlar sinagogumuz gözlerimde küçük bir kopya gibi görünmüştü
Kral Süleyman Tapınağı. Şimdi küçük tapınak hafifçe eğildi
bir taraf. Ah, parlaklığa ne oldu ve kutsal ihtişam
Küçük eski sinagogumuzdan mı? Şimdi eskiden nerede melekler
Cuma günü Kutsal Geminin Oyma Kanatlarının Altında Flutter
Akşamları, Sabbath'a hoş geldiniz, duaları okurken,
Ve güzel festivali okurken festival akşamları
Dualar?

Ve cemaat üyeleri de çok az değişti. Onlar
sadece biraz daha büyüdü. Siyah sakallar artık gri idi. Dümdüz
Omuzlar biraz eğildi. Bunu tanıdığım saten tatil paltoları
Daha fazla bayat vardı, shabbier. Beyaz iplikler görülecekti
onları ve sarı çizgiler. Melech Cantor,
Eski zamanlar, yıllar önce. Sadece bugün sesi biraz husky ve
Zikrettiği eski dualarda yeni bir ton duyulmalıdır. Ağlıyor
kelimeleri söyler. Dua etmek yerine yas tutuyor. Ve hahamımız?
Eski haham? Hiç değişmedi. Düşen kar gibiydi
Onu en son gördüğümde ve bugün düşmüş kar gibi. O farklı
sadece bir önemsiz saygı ile. Elleri titriyor. Ve geri kalanı
Vücudu da titriyor, yaşlılıktan hayal etmeliyim. Asreal
Beadle-hiç en az sakal belirtisi olmayan bir Yahudi-olurdu
eğer bir zamanlar, yıllar önce,
dişleri için değil. Sahip olduğu her dişi kaybetti; ve ile
Düşen yanakları, şimdi bir kadına benziyor.
Ama tüm bunlar için, açık eliyle hala masaya vurabilir.
Doğru, bir zamanlar ile aynı patlama değil. Yıllar önce biri
Asreal'ın elinin masaya inen gürültüsüyle neredeyse sağır.
Bugün, hiç de öyle değil. Görünüşe göre artık yok
eskiden sahip olduğu güç. Bir zamanlar bir adamın deviydi.

Bir zamanlar, yıllar önce, küçük eski sinagogda mutluydum; BEN
Unutmayın, bir sınır olmadan bir son olmadan mutlu hissettim! Burada,
küçük sinagog, yıllar önce, çocukça ruhum
Hayal ettiğim melekler kutsal geminin oyulmuş kanatlarının etrafında uçuyordu.
Burada, küçük sinagogda, bir zamanlar babam ve tüm
Diğer Yahudiler, ciddiyetle dua ettim. Ve bana büyük zevk verdi, harika
memnuniyet. * * *

Ve şimdi, burada yine aynı eski sinagogdayım,
Aynı eski cemaat, bir zamanlar, yıllar önce. Duydum
Aynı Cantor eskisi gibi aynı melodileri söyler. Ve birlikte dua ediyorum
cemaatle. Ama düşüncelerim dualardan uzak. Tutuyorum
Dua kitabımın sayfalarını bir diğerinin arkasında bir sayfa çevirerek.
Ve-bunun için suçlamayacağım-sayfalara geliyorum
"Şarkıların Şarkısı" nı bastı. Ve okudum:

"Bakın, sen adilsin, aşkım; bak, sen adilsin;
Kilitlerin içindeki gözler. "

Cemaatle dua ettikleri için dua etmek istiyorum ve
Bir keresinde dua ederdim. Ama kelimeler dudaklarıma yükselmeyecek.
Dua kitabımın sayfalarını birbiri ardına çeviriyorum ve-ben
Bunun için suçlamamak-tekrar beşinci sırada "Şarkıların Şarkısı" nı açıyorum
Bölüm.

"Bahçeme geliyorum, kız kardeşime, eşime."

Ve tekrar:

"Myrrh'mi baharatımla topladım; petekimi yedim
benim tatlım; Şarabımı sütümle içtim. "

Ama neden bahsediyorum? Ne diyorum? Bahçe benim değil. BEN
herhangi bir myrrh toplamamalı veya baharat kokusu alamaz. Bal yemeyeceğim
Ve şarap iç. Bahçe benim bahçem değil. Busie benim değil
nişanlandı. Busie, başka birine-başka birine nişanlanır ve
Bana değil .... ve içimde cehennem ateşi var. Karşı değil
Busie. Hiç kimseye karşı değil. HAYIR; Sadece kendime karşı.
Kesinlikle! Bu kadar uzun süre Busie'den nasıl uzak kalabilirim?
Nasıl izin verebilirdim-busie benden alınmalı
Ve bazılarına verildi mi? Bana çok fazla mektup yazmamış olsaydı
sık sık ve bana kısa süre içinde beni görmeyi umduğunu anlamam için bana verildi mi? ...
Kendim eve geleceğine söz vermemiş olsaydım ve sonra birinden
Festival Bir diğerine, Sonunda Busie yazmaya kadar birçok kez festival
Bana?

* * *

"İyi '_yom-tov_'! Bu benim oğlum!"

Babam beni cemaatin adamlarıyla böyle tanıştırdı
Sinagog, dualardan sonra. Beni her taraftan incelediler. Onlar
Beni "Barış sana ol!" ve selamlamamı kabul ettim
Geri dönün, "Barış olana kadar!" sanki onların vadesinden daha fazlası değilmiş gibi.

"Bu benim oğlum ..."

"Bu senin oğlun? İşte 'barış sana olsun!'"

Babamın sözleriyle, "Bu benim oğlum", birçok ton vardı
Duygu, birçok anlam-sevinç, mutluluk ve sitem. Bir olabilir
Kelimeleri sevilen biri olarak yorumlayın. Kişi şunu söylemek isteyebilir:

"Ne düşünüyorsun? Bu gerçekten benim _son_."

Ya da söylemek istediği iddia edilebilir:

"Sadece hayal edin --_ Bu benim oğlum!"

Babam için hissedebildim. Derin bir şekilde incinmişti. Ona karşı çıkmıştım
dilekler. Yoluna gitmemiştim, ama kendi yolumu almıştım. Ve ben
zamanından önce yaşlanmasına neden olmuştu. HAYIR; Beni affetmemişti
henüz. Bana bunu söylemedi. Ama onun tarzı ona sorununu kurtardı
kendini açıklıyor. Henüz beni affetmediğini hissettim. Gözleri
Bana her şeyi anlattı. Bana kınan bir şekilde baktılar
Gümüş kenarındaki gözlükler, kalbime. Yumuşak iç çekmesi bana söyledi
beni henüz affetmediğini-zamandan itibaren kendini parçalayan iç çekiş
Zamanla, zayıf eski göğsünden ...

Sessizlik içinde birlikte sinagogdan birlikte yürüdük. Eve geldik
herhangi birinden daha sonra. Gece zaten kanatlarını yaymıştı
gökler. Gölgesi yavaş yavaş kendini yeryüzüne indiriyordu. Sessiz,
Sıcak, Kutsal Fısıh gecesi-sırlar ve gizemlerle dolu bir gece,
merak ve güzellikle dolu. Bu gecenin kutsallığı hissedilebilir
hava. Koyu mavi gökyüzünden yavaşça indi .... Yıldızlar
Gecenin gizemli seslerinde birlikte fısıldadı. Ve sonuçta
Küçük Yahudi evlerinden taraflarımızın sözleri geldi
"_Haggadah_": "Bu gece Mısır'dan gittik."

Bu gece aceleci, aceleci adımlarla eve doğru gittim. Ve benim
Babam bana ayak uydurmayı zar zor başardı. Benden sonra takip etti
gölge. "Neden uçuyorsun?" Bana sordu, onu yakalamayı neredeyse başaramadı
nefes.

Ah, baba, baba! "A ile karşılaştırıldığımı bilmiyor musunuz?
Baharat dağlarında Roe veya genç bir Hart "? ... Zaman Uzun
Benim için baba, çok uzun. Yol benim için uzun, baba, çok uzun. Ne zaman
Busie, bazılarına-bazılarına-bana değil, bana değil,
saatler ve yollar benim için çok uzun ....
ya da baharat dağlarında genç bir Hart. "

"Şarkının şarkısının sözleriyle babama söylemek istediğim buydu
Şarkılar. "Ayaklarımın altında zemini hissetmedim. Eve doğru gittim
Bu gece aceleci, aceleci adımlarla. Babam zorlukla tutmayı başardı
Benimle. Benden sonra bir gölge gibi takip etti.

* * *

Aynı "iyi" _yom-tov_ "ile geldiğimizde söylediğimiz
Sinagog böyle bir gece, yıllar önce eve girdik
Bu gece babam ve I.

Aynı "iyi" _yom-tov_, "iyi yıl" ile annemin ve
Busie, bizi bu kadar bir gece, bir zamanlar, yıllarca karşılıyordu
Daha önce, bu gece bizi tekrar karşıladılar, babam ve ben.

Annem, akşamın kraliçesi, kraliyet cüppeleri giymişti
ipek; Ve kraliçenin kızı Busie, kar beyazında giyinmişti
Frock. Yaptıkları aynı resmi yaptılar.
Yıllar önce. Bir saç kadar değiştirilmediler. Değiller
tek bir ayrıntılı olarak farklı.

Yıllar önce olduğu gibi, şimdi öyleydi. Bu gece, ev
lütufla dolu. Tuhaf bir güzellik-kutsal, şenlikli, görkemli bir sevgi
evimize indi. Evimizle ilgili kutsal, şenlikli bir cazibe asılı
Bu gece. Beyaz masa kulağı sürülen kar gibiydi. Ve
Masada olan her şey parladı ve parladı. Annemin
Festival mumları gümüş şamdanlardan parladı. Fısıh Şarabı
Bizi köpüklü şişelerden selamladı. Ah, ne kadar saf, ne kadar basit
Fısıh kekleri, güzellerinin altından masum bir şekilde gözetleyerek baktı
kapak! Atlısı atlıca bana ne kadar tatlı gülümsedi! Ve ne kadar hoştu
"harç"-ezilmiş fındık ve elma ve şarabın karışımı
İsraillilerin Mısır'da tuğla yaptığı harcı sembolize etti,
Onlar kölelerken! Ve tuz-su yemeği bile bakmak güzeldi
üzerine.

Gururla ve kibirli bir şekilde babamın, kralı olan tahtta durdu
Gece, yaslanacaktı. Annemin bir ihtişamı parladı
Bu şekilde her zaman böyle bir gecede parıldadığını gördüğüm gibi.
Ve kraliçenin kızı Busie, tamamen kafasından ona
Heels, sanki "Şarkıların Şarkısı" na aitmiş gibi. HAYIR! Ben neyim
Söylüyor musunuz? O "Şarkıların Şarkısı" idi.

Tek yazık ki, kralın oğlunun çok uzakta oturmasıydı
Kraliçe'nin kızı. Bir zamanlar Fısıh'ta oturduklarını hatırlıyorum
farklı bir konumda tören. Bir zamanlar birlikteydiler,
Yıllar önce. Biri diğerinin yanında oturdular ...

Kralın oğlunun babasına "dört soru" sorduğunu hatırlıyorum.
Ve hatırlıyorum Kraliçe'nin kızı Majesteleri'nden çaldı.
"_Afikomen _"-Yapmak için sakladığı Fısıh Kek Parçaları
Özel nimet. Ve ben? O zaman ne yaptım? Ne kadar yaptık
O zaman gülün! Hatırlıyorum, bir zamanlar, yıllar önce,
"_Seder_" sona erdi, kraliçe kraliyet ipek giysisini çıkarmıştı,
Ve kral beyaz cüppelerini çıkarmıştı ve biz ikimiz Busie ve ben oturdu
Birlikte annemin bize verdiği fındık ile oynayan bir köşede.
Ve orada, köşede, Busie'ye bir hikaye söyledim-peri masallarından biri
okulda yoldaşım Sheika'dan öğrenmişti,
dünya. Güzel kraliçenin kızının hikayesiydi
Düğün gölgesinin altından alındı, büyülenmiş ve bir saraya koyun
Sonunda yedi yıl boyunca kristal ve birinin
Kutsal ismi telaffuz ederek, yukarıda uçarak kendini havaya kaldırın
Bulutlar, tepelerin karşısında ve vadilerin üzerinden, nehirlerin üzerinden ve karşısında
Çöller, onu serbest bırakmak, onu serbest bırakmak için.

* * *

Ama tüm bunlar yıllar önce bir kez oldu. Şimdi Kraliçe
Kızı büyüdü. O büyük. Ve kralın oğlu büyüdü. O
büyük. Ve biz ikimiz böyle bir şekilde oturuyoruz, o kadar acımasızca, yapamayız
Birbirinizi bile gör. Kendinize hayal edin! Sağında
Majesty, kralın oğluna oturdu. Majestelerinin solunda kraliçe oturdu
Kızım!
Seslerimizin başında, bir zamanlar, yıllar önce, sayfa sonrası sayfa ve
Eski ile aynı şarkı şarkısı. Ve annem ve Busie tekrarladı
Bizden sonra, yumuşakça, sayfa sonrası sayfa, "şarkısına gelene kadar
Şarkılar. "" Şarkıların Şarkısı "nı babamla birlikte okudum
Bir zamanlar, yıllar önce, eski ile aynı melodide, sonra
pasaj. Ve annem ve Busie, bizden sonra kelimeleri tekrarladılar, yumuşakça,
geçişten sonra geçiş, gecenin kralı kadar yorgun,
Uzun Fısıh Töreni ve dört fincan kuru üzüm tarafından biraz donuk
Şarap, derecelerle uymaya başladı. Birkaç dakika başını salladı, uyandı
yukarı ve "Şarkıların Şarkısı" nı söylemeye devam etti. Yüksek sesle başladı:

"Birçok su aşkı gideremez."

Ve onu aynı zorla yakaladım:

"Taşkınlar da boğulamaz."

Recital, gece giydikçe ikimizle daha yumuşak ve daha yumuşak büyüdü
Sonuna kadar Majesteleri gerçekten ciddiyetle uyuyakaldı. Kraliçe dokundu
Beyaz bornozunun kolunda. Onu tatlı ile uyandırdı
sevecen yumuşaklık ve ona yatağa gitmesi gerektiğini söyledi. İçinde
Bu arada, Busie ve ben bire birkaç kelime söyleme şansı bulduk
bir diğer. Benim yerimden kalktım ve yanına yaklaştım. Ve biz
Bu gece ilk kez birbirinin karşısında durdu. BEN
Gecenin ne kadar nadiren güzel olduğuna dikkat çekti.

"Böyle bir gecede," dedim ona, "yürümeye gitmek güzel."

Beni anladı ve bana cevap verdi, şunu sorarak yarım memurla:

"Böyle bir gecede?" ...

Ve bana güldüğünü hayal ettim. Eskiden böyle oldu
Bana gül bir zamanlar, yıllar önce .... Rahatsız oldum. Ona dedim ki:

"Busie, birbirimize söyleyecek bir şeyimiz var-konuşacak çok şeyimiz var
hakkında."

"Konuşacak çok şey var mı?" Sözlerimi yineleyerek yanıtladı.

Ve yine bana güldüğünü hayal ettim .... çabucak koydum:

"Belki yanılıyorum? Belki şimdi sana söyleyecek hiçbir şeyim yok?"

Bu sözler o kadar acı ile söylendi ki Busie
Gülümsüyor ve yüzü ciddileşti.

"Yarın," dedi bana, "Yarın konuşacağız." ...

Ve gözlerim parladı. Benim hakkımda her şey parlak ve güzeldi ve
neşe dolu. Yarın! Yarın konuşacağız! Yarın! Yarın!...

Ona yaklaştım. Saçlarının kokusunu kokladım,
Kıyafetlerinin kokusu-aynı tanıdık kokusu. Ve orada
"Şarkıların Şarkısı" nın sözlerine geldi:

"Dudakların, ey eşim, petek gibi düş: Bal ve süt altında
senin dilin; Ve giysilerinizin kokusu kokusu gibi
Lübnan. "...

Ve bu gece tüm konuşmamız aynı-kelimelerle. Konuştuk
Gözlerimizle birlikte-gözlerimizle.

* * *

"Busie, iyi geceler," dedim ona yumuşak bir şekilde.

Ondan uzaklaşmak benim için zordu. Cennetteki tek tanrı biliyordu
Gerçek-nasıl zordu.

"İyi geceler," diye cevap verdi Busie.

O noktadan karışmadı. Bana baktı, derinden şaşkın, dışarı
Güzel mavi "Şarkılar Şarkısı" gözlerinden.

Ona tekrar "iyi geceler" dedim. Ve yine bana "iyi geceler" dedi.
Annem geldi ve beni yatağa götürdü. Odamdayken benim
Anne benim için yumuşadı, güzel, kar-beyaz elleriyle,
Yatağımın beyaz kapağı. Ve dudakları mırıldandı:

"İyi uyu çocuğum, iyi uyu."

Bu birkaç kelimenin içine bütün bir ihale aşk okyanusu döktü-aşk
Uzakta olduğum uzun zamandır göğsünde bastırılmıştı
o. Ondan önce düşmeye ve güzel beyazını öpmeye hazırdım
eller.

"İyi geceler," diye yumuşak bir şekilde ona mırıldandım.

Ve ben yalnız kaldım-hepsi yalnız, bu gece.

* * *

Bu gece yalnız kaldım-hepsi bu sessiz, yumuşak, sıcak,
Erken Bahar Gecesi.

Penceremi açtım ve koyu mavi gecede açıklığa baktım
Gökyüzü ve parlak olan parıltılı yıldızlarda. Ve sordum
kendim:

"O zaman doğru mu? O zaman doğru mu? ...

"O zaman mutluluğumu kaybettiğim doğru mu-mutluluğumu kaybet
durmadan?

"O zaman kendi ellerimle harikamı aldığım ve yaktığım doğru mu
rüya kasıt ve benden sahip olduğum ilahi kraliçenin kızını bırak
Kendim büyülendiğim, yıllar önce bir zamanlar? O zaman öyle mi? Öyle mi?
Belki öyle değil? Belki zaman içinde geldim? Ben geliyorum
Bahçe, kız kardeşim, eşim. '"...

Bu gece uzun süre açık pencerede oturdum. Ve değiş tokuş ettim
Sessiz, yumuşak, sıcak erken ilkbahar gecesi ile fısıldadı sırlar
tam-garip bir şekilde doluydu-sırlar ve gizemler ...

Bu gece bir keşif yaptım-

Busie'yi çok harika olan kutsal, yanan sevgiyle sevdiğimi
"Şarkıların Şarkısı" nda açıklandı. Büyük ateşli mektuplar oyuyor gibiydi
kendileri gözlerimin önünde. Kelimelere kendilerini oluşturdular
sadece yeni okuduğum, babam ve ben-"şarkının sözleri
"Oyma kelimeleri okudum, mektupla mektup.

"Aşk ölüm kadar güçlü; kıskançlık mezar kadar acımasız: kömürler
En şiddetli alev alan ateş kömürleri var. "

Bu gece açık pencereme oturdum ve geceden sordum
bana bunu söylemesi gereken sırlar ve gizemlerle doluydu
gizli:

"Busie'yi sonsuza dek kaybettiğim doğru mu? O zaman doğru mu?" ...

Ama o sessiz-bu sırlar ve gizemler gecesi. Ve sır
Yarına kadar benim için bir sır olarak kalmalı.

"Yarın," dedi Busie bana "konuşacağız."

Ah! Yarın konuşacağız! ...

Sadece gece geçsin-sadece bu gece yok olmasına izin ver!

Bu gece! Bu gece!


SON

* * * * * *


_New Borzoi romanları_

_Spring, 1922_

Gezginler
  _Knut Hamsun_

İş adamları
  _Roland pertwee_

Adil ödüller
  _Thomas Beer_

Arden'de yürüdüm
  _Jack Crawford_

Tek gözlü konuk
  _Gunnar gunnarsson_

Bahçe Partisi
  _Katherine Mansfield_

En uzun yolculuk
  _E. M. forster_

Bir Çocuğun Ruhu
  _Edwin bjoerkman_

Sik
  _Joseph hergesheimer_

Şafak Kaşifleri
  _Mazo de la roche_

Beyaz Kami
  _Edward Alden Jewell_





Sholem Naumovich Rabinovich tarafından Gutenberg'in Yahudi çocukları projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWISH CHILDREN ***

***** This file should be named 27001.txt or 27001.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/0/27001/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
