*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 212, November 19, 1853 (Notlar ve Sorular, Sayı 212, 19 Kasım 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 24, 2008 [EBook #27009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 212, November 19,
1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 212, November 19, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 24, 2008 [EBook #27009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

* * * * *

{485}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER,
VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 212.]
CUMARTESİ, 19 KASIM 1853.
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa

On Yedinci Yüzyılın Parti Benzetmeleri:--No. 1.
"Tilkiler ve Ateş Adamları." No. 2. "Truva Atı" 485
Cuthbert Bede, B.A. tarafından yazılan Eşeklere Tanıklıklar 488
William Durrant'ın yazdığı Cleveland, Yorkshire'da Uzun Ömür
Cooper 488
Rahip Josiah Pullen 489

HALK BİLİMLERİ:--Warwickshire'daki Antik Gelenek--
Nottinghamshire Gelenekleri 490

KÜÇÜK NOTLAR:--Yüz Yaşındaki Bir Çift--"Veni,
vidi, vici"--Sonbahar Renkleri--Çeşitlilik hoştur--
Roma ve Altı Sayısı--Zend Dilbilgisi--Dük'ün İlk Zaferi--Saman Kağıt--Amerikan
Mezar Yazıtı 490

SORGULAR:--

Laurie (?) Para Birimi, vb. hakkında. 491
"Donatus Redivivus" 492

KÜÇÜK SORGULAR:--Henry Scobell--Adliye Binası
--Dişbudak ağaçları Şimşeği çeker--Ekim'in sembolü, vb. --Blackwood'daki Geçit--Rathband Ailesi--
Caen'den Enkaustik Fayanslar--Yapay Drenaj--
Büyük Adamların Ölümündeki Fırtınalar--Wylcotes'un Sloganı
Pirinç--"Kurşun gökyüzünde iz", vb.--
Lord Audley'nin Poictiers'deki Hizmetçileri--Roma
Katolik İncil Derneği 493

CEVAPLI KÜÇÜK SORULAR--"Vox Populi Vox
Dei"--"Lanquettes Cronicles"--"Our English
Milo"--"Delights for Ladies"--Burton'ın Ölümü
--Joannes Audoenus--Hampden'ın Ölümü 494

CEVAPLAR:-

"Pinece with a Stink", W. Pinkerton, &c. tarafından. 496
Josiah Cato'nun yazdığı Anıtsal Pirinçler 497
C. Mansfield Ingleby'nin yazdığı Milton'ın "Lycidas"ı 497
Weld Taylor ve G. Brindley'nin yazdığı Okul Kütüphaneleri
Acworth 498
Rev. E. C. Harington'ın yazdığı Cawdray'ın "Benzerlik Hazinesi" ve Manyetik İğne'nin Benzetimi 499
J. W. Thomas'ın yazdığı "Mary, artık benim için ağlama" 500

FOTOĞRAF YAZIŞMALARI:--Fotoğraflardaki Bulutlar
--Albümlenmiş Kağıt--Stereoskopik Açılar
--Elyazmalarının Fotoğrafik Kopyaları. 501

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--Lord Cecil'in "Anıtları"
--Yabancı Tıbbi Eğitim--Ansiklopediler
--Pepys'in Dilbilgisi--"Antiquitas Saeculi Juventus
Mundi"--Napolyon'un Yazım Kuralları--Yas Gibi Siyah
Renk--Jüri Üyelerinin İlahileri--Adres--Huggins
ve Muggins--Camera Lucida--"Orpheus
battığında"--De Sissone'nin Armaları--Hamile
Kadınların
Yeminleri--Lepel'in Alayı--1662'den
önceki
Dua Kitabı'nın Baskıları--Kreol--"Dafter" olarak telaffuz edilen
Kız--Richard Geering--Ada 502

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar ve Garip Ciltler Aranıyor 505
Muhabirlere Duyurular 505
Reklamlar 505

* * * * *

Notlar.

ON YEDİNCİ YÜZYILIN PARTİ BENZETMELERİ--NO. I. "TİLKİLER VE ATEŞÇİLER."
NO. II. "TROJAN ATI. "

En azından İngilizler için, on yedinci yüzyıl
tuhaf fikirler ve fantastik benzetmeler açısından öncü bir yüzyıldı: O dönemin edebiyatı, ister dini, ister şiirsel, ister polemiksel[1] olsun, aynı şekilde
zorlu metaforlara olan evrensel çılgınlıkla enfekte olmuştu ve insanlar kitaplara sıra dışı başlıklar vermek ve içerikleri başlığı haklı çıkarmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Abartılılık ve uçuk şeyler zekânın ölçüsüydü: Donne,
Herbert ve birçok dahi bu kayada battı, ayrıca
kendi tanımına göre hareket eden Cowley de:

"Gerçek bir zekâ parçasında _her şey_ olmalı,
Yine de oradaki her şey uyumlu olmalı;
_Gemi_'de olduğu gibi, zor veya çekişme olmadan birleşmiş,
Tüm yaratıklar yaşıyordu--hayat sahibi olan tüm yaratıklar."

Ancak, bu çılgınlığı örneklemek amacıyla
şu anki
Notumun konusunu oluşturan iki benzetme üzerinde durmayacağım: Bunları eski Anglikan yazarları için kalıcı bir
tabak oluşturan favori parti benzetmeleri olarak seçtim; ve ayrıca İngiltere'deki dini partinin tarihine ışık tuttukları ve böylece "Yüksek Kilise ve Düşük Kilise" (Cilt VIII, s. 117.) hakkındaki makalem için uygun bir tamamlayıcı oluşturdukları için.

İngiltere Kilisesi'nin Roma'dan ayrılmasının amacı, eski inancını _yok etmek_ değil, _reform_ olduğu için, reform eylemiyle kendini iki gruba karşı buldu; yani, _ayrıldığı_ ve _radikal_ bir Reform.

Bunları Skylla ve Charybdis olarak ele alan Anglikan Kilisesi, bu zıtlıklar arasında gidip gelerek güvenli ve altın orta yolu bulmayı ve bu _via media_ rotada gerçeğin yolunu bulmayı umuyordu.

Buna göre, ilahiyatçıları yukarıda adı geçen Skylla ve Charybdis'e karşı uyarılarla ve güvenliğin orta çizgisine bağlı kalmaları yönünde öğütlerle doludur. _Aşırılıklar buluşur_ atasözüne dayanarak, iki rakipleri arasında her zaman paralellikler çiziyorlardı. Öte yandan, Püritenler _kendilerinin_ gerçek aracılar olduğunu kararlılıkla savundular; ve sırayla "Papalık ve Piskoposluk", "Ayin Kitabı ve Ayin Kitabı"[2] arasında çeşitli benzerlikler ve paralellikler izlediler.

Daha fazla önsöz yazmadan, kendi hikayesini anlatacak olan ilginç bir eserin başlığını vereceğim:

"_Tilkiler ve Ateş Topları_; veya _Papalık ve Ayrılığın Tehlikesi ve Uyumunun Bir Örneği_. Burada, inkar edilemez Gerçek ve Akıl
Mevzuatından, İngiltere Kilisesi'nden Ayrılmanın, Papistlerin Yargısına ve Deneyime göre, Papalığı tanıtmanın ve Protestan Dinini mahvetmenin
en Özlü yolu olduğu kanıtlanmıştır:

'_Tantum Religio potuit suadere Malorum._'"

Bu başlık altında bir eser, eğer yanılmıyorsam, 1678'de Londra'da Dr. Henry Nalson tarafından yayınlanmıştır; 1682'de Robert Ware bunu kendi ikinci bölümüyle yeniden bastı; ve 1689'da 12mo'da bir _üçüncü_ ve son bölümü ekledi, önceki ciltle aynıydı.[3] Bölüm II'ye ait Epist. Ded.'de yazar İngiltere Kilisesi hakkında şöyle diyor:

"Bir yandan Papistler, diğer yandan Püritenler, Reformasyonunun ihtişamını lekelemeye ve lekelemeye çalıştılar: Biri onu yeniliklerle, diğeri ise batıl inançlarla vergilendirdi."

Üçüncü Bölümün Önsözü, tüm çalışmanın amacının
"en bitkin Papistleri" ve Püritenleri geri kazanmak olduğunu beyan eder.

Wheatly, 29 Mayıs tarihli Devlet Hizmetini ele alırken şu yorumu yapar:

"Papacılar ve Mezhepçiler, Sampson'ın Tilkileri gibi, zıt yönlere bakıyor olsalar da, yine de ikisi de bizi yok etmek için Ateşi taşımaya katılırlar: Yöntem farklı olsa da, onların Sonu aynıdır."--_Rational Illust. of
the Book of Common Prayer_, 3. baskı, Londra, 1720, folio.

Aşağıdaki pasaj, Dr. Eachard, Londra, 1705:

"Size temin ederim ki, tüm topluluklarda iki veya üç kişi daha fazla çalıştım: örneğin, _Papalıkçı ve Püriten'in Sampson'ın Tilkileri gibi birbirine bağlanması_. Bunu yeterince beğendim ve onlardan bunun bir hayalet
olarak geçmesine izin vermelerini rica ettim; ancak
düzenbazları bunu yapmaya asla ikna edemedim: çünkü _Sampson'ın tilkilerinin_
çok uzun süre ve çok sık birbirine bağlı olduğunu ve onları ayırmanın
zamanının geldiğini söylüyorlar. Bunun nedeni, buna çok benzeyen bir şeyin otuz sekiz yıl önce vaaz edilen basılı bir vaazda bulunması olabilir:
bu ne alev ne de bıyıktır. Sağ taraftaki kırk üçüncü sayfadır. Sizinki şöyledir, yani. _Papalıkçı ve Püriten, Sampson'ın Tilkileri gibi,
iki farklı yöne bakıp kaçsalar da, yine de her zaman joyned
kuyruğu bir araya getirdi._ Yazarım bunu şöyle ifade ediyor, yani. _Ayrılıkçılar ve
Romalılar, aksi takdirde en uzak ilkelerine göre, Sampson'ın Tilkileri gibi, kuyruklarından birbirine bağlanmış olarak,
her şeyi ateşe vermek konusunda tamamen hemfikirdirler, yüzleri tamamen zıt yönlere baksa da._"--S.
34.

Bu benzetmenin geçtiği pasajları çoğaltmak kolay olurdu; ancak
verdiğim şey amacım için {487} yeterlidir ve
"Truva Atı" için yer bırakmalıyım.[4]

Kendimi şu eserin başlığıyla sınırlamalıyım, çünkü
kitabın kendisiyle hiç karşılaşmadım: _Truva Atı veya
Presbiteryen
Hükümetinin
Boğazları_, Londra, 1646.

Primate Bramhall'ın bir broşüründe,

"İngiltere'nin Presbiteryen Hükümetine dikkat etmesi için Adil Bir Uyarı... Ayrıca _Antlaşmanın_ Günahkarlığı ve Kötülüğü,
İngiltere Kilisesi'ne bu Hükümeti tanıtmak için."

İlk sayfanın ikinci paragrafı şöyle devam ediyor:

"Ancak her türlü tiranlığa karşı bu kadar şiddetle yalvaran o adamların, kendi hayallerini yalnızca kendi tebaalarına değil, kendi egemenlerine de dayatmaya çalıştıklarını görmek, kendi vicdanının emirlerine, Tanrı ve insanın tüm yasalarına aykırı olarak; evet, yabancı kiliseleri borularının ardından dans etmeye, Jüpiter'den düştüğünü iddia ettikleri o sahte görüntüye tapmaya ve silah zoruyla komşularını 1400 yıldan fazla bir süredir sahip oldukları bir şeyden kovmaya, kilise disiplininin _Truva Atı_ için yer açmaya zorlamak (dünyada asla Türkler veya Papa tarafından haklı çıkarılmayan bir uygulama): bu bizi savunmacı bir duruma sokar. Diğer insanların bu kadar sindirilmiş veya evcilleşmiş olduğunu, burunlarını sümkürerek hareketsiz durduklarını, onları dizginlediklerini ve istedikleri gibi bindiklerini düşünmemeliler. Zamanı geldi dünyanın _bu disiplinin_ çok hayran oldukları
bu disiplinin_ _incelikli Papalık'ın_ özü olduğunu görmesini sağlamak."

Bu risalenin benim kopyamda yer veya tarih yok: ancak 1649'da Lahey'de basılmış gibi görünüyor. Aynı yıl "Glasgow'daki papaz Robert Baylie" tarafından cevaplandı ve cevabı "Delph'te basıldı."

Zamanın ve koşulların akışı ilerledikçe, bu benzetme
ek bir güç ve derinlik kazandı; ve bir sonraki alıntılayacağım pasajda uygulanmasının hayranlık uyandıran yeteneğini anlamak için birkaç ön açıklama
gereklidir.

İngiltere Kilisesi'nde her zaman, Püritenlerin, cemaatinin dışında olsalar da, yine de Protestan kardeş olduklarını unutamayan bir kısım üye vardı; tür olarak değil, derece olarak farklıydılar ve
bu farklılıklar Roma'dakilerle karşılaştırıldığında önemsizdi. Aynı zamanda, belki de İngiltere Kilisesi'nin tam ortada olmadığını ve Püriten tarafına biraz daha yaklaşırsa kaybetmeyeceğini düşündüler. Buna göre, cemaatinin şartlarını genişletmek ve ibadet kitabından zayıf kardeşleri rahatsız edebilecek herhangi bir "Papalık kalıntısını" çıkarmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu: böylece büyük bir Kapsam İnancı -tüm Protestanları kapsayan bir Kilise-
oluşturulması
için.
Bu, I. James'in Savoy Konferansı'ndaki saltanatında denendi; ancak Baxter'ın yoğun çabalarına ve örnek dua kitabına rağmen,
başarısız oldu.
Başpiskopos Sancroft bile, İkinci James'in saltanatında Roma Kilisesi'nin egemenliğinden o kadar korkmuştu ki, benzer bir Kapsamlı Plan denemeye yönlendirildi: ancak William'ın tahta çıkması ve onun bir jüri üyesi olmaması
tasarımıyla çelişiyordu. 1689'da Tillotson, Burnet ve William'ın bir dizi "Latitudinarian" din adamı bunun için cesurca bir hamle yaptı. Bir Anlama Tasarısı
aslında Lordlar Kamarası'ndan geçti, ancak Avam Kamarası ve Meclis tarafından reddedildi. William'ın zamanından itibaren hoşgörü ve teşvik "Papalık Reddedicileri" hariç herkese
yayıldı; böylece İngiltere Kilisesi'nde çok sayıda kişi, _dışarıdaki_ yoldaşlarına çitlerini yıkmada yardım etmeye
hazırdı. Ancak, tahmin edilebileceği gibi, Yüksek Kilise mensupları, Anglikan Kilisesi'nin önde gelen fikrinin rüzgara savrulmasını, _via media_'sının kirletilmesini, parkının bir ortak alan haline getirilmesini ve ayırt edici doktrinlerinin ve çitlerinin yerle bir edilmesini sakince izlemeyeceklerdi. _Onların_
duygularının ne olduğu, bu öfkeli hakaretten anlaşılabilir:

"Bugüne kadar uğraştığımız rahatsızlıkların çoğu, kökenlerini bazılarının zayıflığına ve diğerlerinin korkaklığına borçludur. Çünkü başlangıçta, bir Püriten hizbin tecavüzlerine ve entrikalarına karşı, üçlü bir kordon gibi, katı ve esnek olmayarak dursalardı, bu kadar kolay parçalanıp kırılamazdık. Muhalifler, savaş sanatında da oldukça yetenekli olduklarından, Kilise'yi kuşattılar: ve her dönemde ve her mevsimde bataryalarını yükselttiler,
ve ona karşı özsularını ve karşı-keskinliklerini taşıdılar. Onu zayıflatmak için denenmemiş veya uygulanmamış hiçbir yol bırakmadılar. Ve açık şiddet
engellendiğinde ve işe yaramadığında, _strateji_ ve düzenek
asla etki edemeyeceği kadar güç sağladı. Bu nedenle, _vicdan_ ve _tereddüt_, onun cemaatini kucaklamanın bir uyumunu taklit ettiler; eğer o zamanlar yürürlükte olan şu ve bu törenler ve kurallar ihmal edilebilir veya göz yumulabilirse: ve bir kez onun disiplininde temel attıktan sonra, siperlerini sürdürmeye devam ettiler ve neredeyse _Büyük Anlayış Atı_'nı duvarlarımızın içine
getirmişlerdi; _uygun_ olanlar veya _ılımlı_ din adamları (onlara böyle denir), aşık _Truvalılar_ gibi, _hantal_ makineyi ilerletmeye yardım ettiler; ayrıca ondan çıkabilecek tehlikenin ve yıkımın farkında değillerdi."--_The Entertainer_, Londra, 1718,
s. 153.[5]

{488}

Önceki Notuma sadece bir ek ekleyeceğim. "N. & Q." (Vol. viii.,
s. 156.), Yüksek Kilise ve Düşük Kilise hakkında bir dizi broşüre atıfta bulunulmaktadır. İki teorinin ustaca bir taslağı, Bay Kingsley'nin _Yeast_, Londra, 1851'in 87, 88. sayfalarında verilmiştir.

JARLTZBERG.

[Dipnot 1: Dr. Eachard, _The Grounds and Occasions of the
Contempt of the Clergy and Religion inquired into_ adlı eserinde, Londra, 1712, bazı vaizlerin
bilgiçliğini ustaca ortaya
çıkardıktan sonra, ardından
"uygunsuz ve korkunç Metafor Tacirlerine" saldırır. "Din adamlarına büyük
saygısızlık ve kötülük getiren bir diğer şey de ... vaazlarını
benzerliklerle doldurmalarıdır" (s. 41.). Eachard'ın bu alanda bir merak müzesi vardır. _The Puritan Ancak Minber_, onun ileri sürdüğü inanılmaz
saçmalık ve saygısızlığı bile çok geride bırakıyor. Bu tür
konulara meraklı olan herkes on yedinci yüzyıl İskoç Vaazları koleksiyonuna göz atsın.
Sir W. Scott, bazı eserlerinde, Kutsal Yazılar'ın pasajlarının aynı yüzyılda
uygulandığı
olağanüstü yola dair belirsiz bir fikir vermeye çalışmıştır. Çok ilginç bir _monologlar kitabım_ var,
maalesef başlık sayfasını istiyor. Ancak,
içsel kanıtlara göre,
on yedinci yüzyılda İrlanda'da yazılmış gibi görünüyor:
yazar kendini "P. P." olarak imzalıyor. Bu küçük 12 aylık derginin editörü, "An Epistle to the Reader"da, "zamanımızın zekasını" "İncil'i gevezelik edip gevezelik etmekle" suçladıktan sonra hemen ardından şöyle diyor:--"Bu
yazarın _masum Kutsal Kitap istismarı_ hoş görülmekten o kadar uzak ki,
bu ahlaksız ve iğrenç uygulamayı utandırıyor ve kınıyor.
En faydalı göndermeleri bile, burada uygulanan o zararsız (hatta
faydalı ve avantajlı) [Yunanca: katachresis] veya istismar olmadan kabul edemeyiz:
Burada kelimeler aslında başka bir şey için kullanılıyor, ama yine de başlangıçta kuruldukları ve amaçlandıkları şeyin dışında Kutsal bir amaç ve hedef için." Okuyucularımızın en saygıdeğeri, bu "masum istismara" bir örnek verecek olursam gülümsemek zorunda kalacaktır.

O yüzyılda geçerli olan sahte nükteyi fark ederken, aynı çağın bir Güney ve bir Butler ürettiğini ve benzetmenin güzelliği açısından çok azının, varsa bile, Piskopos Jeremy Taylor'ı geçtiğini unutmamalıyız.]

[Dipnot 2: "Ortak Dua Kitabı'na karşı yayınlanan çeşitli broşürlerin" analizi çok ilginç bir cilt oluştururdu. Örneğin, _Anatomi Kitabı'ndan_ bir pasaj alın: "Amerikan vahşilerinin en zalimi olan Mohaukeler, esir aldıkları Hıristiyanları katliama kadar şişmanlatsalar da, onları hemen yerler; ama _Ayin Kitabı vahşileri Tanrı'nın hizmetkarlarını parça parça yerler: onları canlı tutarlar (eğer buna bir hayat denilebilirse) _ut sentiant se mori_, böylece ölmelerine karşı daha duyarlı olurlar" (s. 56). Sir Walter Scott, _Woodstock_'ta _Ortak Dua Kitabı'nın Savunulması başlıklı ve Fanatik Parti'nin Küfürlü İftiralarına Karşı
"Yulaf Lapası" adını verdiği ilginç bir risaleden alıntı yapıyor. Bu eşsiz ve nadir risalenin yazarı (Sir W. diyor)
alegoriyi iyice avlayana kadar alegorik üsluba düşkündür.
Öğrenilmiş ilahiyatçı, ölümlü quarto sayfalarından oluşan bir
kitapçıkta, çok soğuk bir kokuyla metaforunu kovalar.--Robert Baylie'nin _Ayin Kitabı, Dua Kitabı, &c. ile
Parallel of the Liturgy'ye bakın. 1661, 4to.]

[Dipnot 3: [Bkz. "N. & Q.," Cilt viii., s. 172.--ED.]]

[Dipnot 4: Bkz. Grey's _Hudibras_, Dublin, 1744, cilt ii. s. 248., cilt i.
s. 150, 151., hem "Truva Kısrağı"na hem de "tilki kuyruklarını birbirine bağlamaya" göndermelerin yapıldığı yer. Butler, kendi döneminin tartışmalarına aşinaydı
ve dahası, son derece komik benzetmeleriyle metafor çılgınlığını hicvetmeyi severdi.]

[Dipnot 5: Anlayışın tarihiyle ilgilenen herkes, "Evanjelik İttifak"ın oluşumuyla ilgili işlemlere başvursun.
Jeremy Collier ilginç bir paralellik sunuyor:--"Lord Burleigh, Ayinle ilgili bazı
şikayetler üzerine, Muhaliflere başka bir tane hazırlamalarını ve
görevleri kardeşlerine genel bir memnuniyet verecek
bir biçimde düzenlemelerini emretti. Bu teklif üzerine ilk sınıf satırlarını
sildi ve çoğunlukla Cenevre portresini çizdi. Bu taslak, en az _altıyüz_ istisna yapan ikinci bir sınıfın değerlendirmesine sunuldu. Üçüncü sınıf, ikincinin
düzeltmeleriyle
tartıştı ve yeni bir model ilan etti. Dördüncüsü, üçüncüsünü daha az
olmayan şekilde geliştirdi. Hazinedar, tüm bu incelemeleri ve farklı komiteleri, kasıtlı olarak önlemlerini bozmaları ve Kilise'ye karşı
yaydıkları yaygaraları susturmaları için tavsiye etti. Ancak, ilahi hizmet için bir biçimde
anlaşamadıkları için, serbest bırakılmaları için güzel bir fırsata sahipti: çünkü şimdi onu daha fazla rahatsız edemezlerdi. Onlarla sorunsuz bir şekilde ayrılmak için, temsilcilerine, önlerindeki mesele hakkında oybirliğiyle bir karara vardıklarında, onun dostluğunu bekleyebileceklerini ve planlarını bir çözüme ulaştırmaya hazır olacağını temin etti." Collier's _Hist._, cilt viii. s. 16. Cardwell's _Hist. of
the Conference connected with the Revision of the Book of Common Prayer_,
Londra, 1849, 8vo. Ayrıca bkz. _Quarterly Review_, cilt 1. s. 508-561., No.
C. Ocak 1834. Mevcut Amerikan Dua Kitabı, Anlama şeması üzerine oluşturulmuştur. Pickering geçen yıl, diğer Protestan Kiliselerinde Genel Kullanım için uyarlanmış bir _Kitap of Common
Prayer of the Church of England_ yayınladı ve buna başvurmaya değer.

Roma tarafında "anlamak" isteyenler _via media_ çok azdı. Elizabeth ve Laud en belirgin örneklerdir. Charles I. ve sonrasında Nonjurors, Yunan Kilisesi ile birlik kurma planları yapmıştı. _Anlayış Tarihi_, Otuz Dokuz Madde'nin tarihsel bir bildirimini ve bazıları tarafından savunulan Anlayış planını içerecektir
ve kurucularının niyeti olduğu düşünülecektir. Ayrıca, eskiden _Kilise Papistleri_ ve _Kilise Püritenleri_ olarak adlandırılan sınıfların belirgin taslaklarını da içermelidir.]

* * * * *

EŞEKLERE TAVSİYELER.

22 Ekim tarihli _The Field_ gazetesinde çıkan "Kuzey Galler'de Olta Balıkçılığı" başlıklı makaleden alınan aşağıdaki alıntı, bana "N. & Q.'nun" merak müzesinde saklanmaya değer görünen, tamamen özgün bir tanıklık örneği içeriyor:

"Belirli bir Bay Williams'ın hain tasvirleri ve eşeklerinin yüksek karakteri tarafından kandırılarak, Dunas Bran'a tırmanmaya karar verdim ve zirvesindeki Crow Kalesi'nin kalıntıları arasında dolaştım,
burada akşam yemeğime karşı bir iştah dışında önemli bir şey bulamadım. Bay Williams'ın elinde, 'karakterinin' kaybını kınayan ve tüm hayvanlarının harikulade üstünlüğüne tanıklık eden basılı kağıtlar oldukça eğlenceli. Bay Williams'ın belli ki 'gitmeyen' bir eşeği hiç olmamıştı. Bu makale, Llangollen'in bazı ev sahiplerinden ve _edebiyatçılarından_ birinin, 'çok sayıda tanıklık aldığını, ancak bunların hepsinin _kaybolduğunu_ üzülerek söylediğini' belirten bir yeminli ifadeyle başlıyor. Ancak, korunan ve basılı olarak ölümsüzleştirilenler, Bay Williams'ın itibarını kanıtlamak için yeterlidir:

"Bay W. ve oğlu ve kızı, Bay Williams'ın _ve_ eşeklerinin nezaketine ve dikkatine tanıklık ediyor.

"S. P., Esquire, 24 Haziran 1851'de Haud Oteli'ne gitti ve Bay Williams'ın eşeğinden dördünü, kendilerini çok memnun
gösteren bir grup hanımın kullanımı için kiraladı. Hayvanlar dikkat çekici şekilde uysaldı ve aptallıktan uzaktı.

"Bayan D. A. B., Bay Williams'ın kıçının sırtında Valle Crucis Manastırı'nı ziyaret etti ve oldukça memnun.

"4 Eylül 1852.
Bu,
LADY MARSHALL'ın
Eşeklere karşı çok taraflı olduğunu,
Ve bir arabadaki hiçbir postacının

Bütün taşların üzerinden

Geçmişten daha fazla

Geçmişe kadar


Geçmişte

"Kraliyet Musa" lakabıyla

sevinen çok sayıda eşeği hatırlayacaktır.

Tarihleri ​​şöyledir:--Merhum Kraliçe Dowager Malvern'deyken, sık sık

tepelere eşek sırtında tırmanırdı; ve bu gibi durumlarda, bir dizi talihsizlik sonucu

ayağı "Musa" ismine karşılık veren yalnız bir eşeğe dönüşmüş olan zavallı yaşlı bir kadını himaye ederdi. Ziyaretinin sonunda, Majesteleri, karakterinin ayırt edici bir özelliği olan o iyi kalplilikle, zavallı yaşlı kadını cömertçe ödüllendirmekle kalmadı, aynı zamanda ona eski refahını geri getirebilecek bir şey yapıp yapamayacağını sordu. Yaşlı kadın konuyu kafasında evirip çevirdi ve sonra, "Majesteleri eşeğime bir isim verin lütfen." dedi. Majesteleri bunu yaptı. "Musa" "Kraliyet Musası" oldu; herkes ona binmek istiyordu; yaşlı kadının âdeti arttı ve gözde hayvan öldüğünde (çünkü o öldü) arkasında çok sayıda aile bıraktı; hepsi babalarının adını "Kraliyet Musası" olarak adlandırıyordu.

CUTHBERT BEDE, B.A.

* * * * *

CLEVELAND, YORKSHIRE'DA UZUN ÖMÜR.

Yorkshire'ın Kuzey Bölgesi'ndeki Cleveland'daki Skelton'da yaşayan ve seksen beş yaşında bir hanımla yaptığım yüzeysel bir sohbet, kendisinin _eski_ sakinlerden biri olduğu fikrini reddettiğinde, beni o kasabadaki yaşam süresini daha ayrıntılı olarak araştırmaya yöneltti. 1813 yılından beri görevde olan ve görevleri yerine getiren ve kayıtları tutan Rahip W. Close, bu nedenle, yaşın belirtilmesini gerektiren yasanın yürürlüğe girdiği dönemden itibaren, yani kırk yıl önce, bana yardım etmeye ve 1813'ün başlangıcından 1852 Ağustos'una kadar olan dönemde 799 kişinin gömüldüğü defin kayıtlarından alıntılar yapmaya çok istekliydi. Bu alıntılar şu olağanüstü gerçekleri gösteriyor. O dönemde gömülen 799 kişiden en az 263'ü veya yaklaşık üçte biri 70 yaşına ulaştı. Bunlardan 1816'da ölen Mary Postgate ve 1823'te ölen Ann Stonehouse sırasıyla 101 yaşına ulaştı. Diğer on dokuz kişi 90 yaşında ve üzeriydi, yani biri
97, biri 96, biri 95, dördü 94, biri 93, beşi 92,
üçü 91 ve üçü 90 yaşındaydı. 80 ile 90 yaşları arasında 109 kişi öldü, bunlardan otuz dokuzu 85 ve üzeri, yetmişi 85 yaş altıydı;
ve 70 ile 80 yaşları arasında 133 kişi öldü, bunlardan altmış beşi 75 ve üzeri, altmış sekizi 70 ile 75 yaşları arasındaydı. Sekiz isim içeren
kayıtların bir sayfasında altısı 80'in üzerinde, bir diğerinde ise beşi 70'in üzerindeydi.

Skelton'daki bu mahallede şu anda Moon adında 104 yaşında, şu anda kör olan, ancak neredeyse 100 yaşına kadar küçük bir çiftliği yöneten bir adam yaşıyor;
ve 98 yaşında Robinson Cook adında bir demirci, geçen mayısa kadar mesleğini icra etti.

Skelton kasabasına bitişik olan ve Bay Close'un manevi sorumluluğu altında olan Brotton şapelinde, uzun ömür daha da dikkat çekici. 1813'te yeni kayıt yürürlüğe girdiğinden beri gömülen 346 kişiden 1 Ekim 1853'e kadar en az 121'i veya üçte birinden fazlası 70 yaşına ulaştı. 1834'te ölen Betty Thompson adlı kişi 101 yaşındaydı; on dokuzu 90'dan fazlaydı, bunlardan biri 98, ikisi 97, üçü 95, biri 93, dördü 92, beşi 91 ve üçü 90'dı; 80 ile 90 yaşları arasında ölen kırk dört kişi vardı, bunlardan on dokuzu 85 ve üzeri, yirmi beşi 80 ile 85 arasındaydı; ve 70 ile 80 yaşları arasında ölen elli yedi kişi vardı, bunlardan en az otuz biri 75 ve üzeriydi. Şapelin ortalaması, denizde enkazlarda boğulan ve yaşları elbette çok büyük olmayan on altı kişinin cesedinin 346 gömü sayısına dahil edilmesinden dolayı
artmıştır. Bekarlığın yaşam şansını
azaltmadığı, 92 yaşında ölen Simpson adında bir bekar ve kız kardeşi 91 yaşında ölmüştü.

Bana komşu Upleatham cemaatinin de uzun ömürlülük açısından yüksek bir karaktere sahip olduğu söylendi, ancak Bay Close'un bana verdiği
kayıtları inceleme fırsatım olmadı.

Ve şimdi bir Soru. Kuzeyde veya güneyde başka hangi bölge, varsa,
benzer veya daha uzun ömürlü olacak?

WILLIAM DURRANT COOPER.

* * * * *

REV. JOSIAH PULLEN.

Her Oxfordlu, yürüyüşlerinin çoğunun hedefi olan Joe Pullen'ın Headington Tepesi'ndeki ağacına bir dereceye kadar ilgiyle bakar. En azından benim zamanımda öyleydi, şimdi yaklaşık otuz yıl oldu. Belki de onun,
sanırım onu ​​yerleştiren veya en azından adını veren,
Oxford okuyucularınız için kabul edilebilir olabilecek aşağıdaki duyurular. Bunlar, en ilginç
koleksiyondan (ne yazık ki! çok az bilinen) Tom Hearne'nin Cep Kitapları, cilt 13'ten alınmıştır. s. 25-35., şimdi Bodleian'da:

"1 Ocak 1714-15. Dün gece Bay Josiah Pullen, A.M., St. Peter's in the East'in rahibi ve Magdalen Hall'un Müdür Yardımcısı öldü. Ayrıca kırsalda bir papaz evi vardı. Eskiden Piskopos Sanderson'ın ev papazıydı ve ona ölümünde sakramenti yönetti.
Yaklaşık seksen üç yaşında çok uzun bir yaşa kadar yaşadı ve
her zaman çok sağlıklı ve dinçti. Yaşam tarzında düzenliydi,
ancak bekar bir adam ve zengin olduğu düşünüldüğünde çok yakındı.
Nadiren gözlük kullanırdı, bu da onu ilahi ayinlerde büyük hatalar yapmaya itti, çünkü sonuna kadar görev yapardı. Geçen Noel Günü St. Peter'daki büyük bir cemaate Sakramenti yönetti,
bu da ona hastalığını getirdi. Lisans derecesi 26 Mayıs 1654. 1668'de Doğu'daki St. Peter Kilisesi'nin papazı oldu, bu da Dr. Charlett'in Oxford'a girmesinden önceki yıldı."--S. 25.

"7 Ocak, Cuma. Bu gün, öğleden sonra saat dörtte, Bay Pullen, şansölyenin kuzey tarafındaki şapelde St. Peter Kilisesi'ne gömüldü.
Tüm cemaat davetliydi ve tabut altı Ev Başkanı tarafından kaldırıldı, ancak altı Sanat Yüksek Lisansı tarafından kaldırılması gerekiyordu, çünkü Dr. Radcliffe'in tabutu İlahiyat ve Hukuk Doktorları tarafından değil, Fizik Doktorları tarafından kaldırılmalıydı."--S. 32.

Dr. Radcliffe'in cenazesi bir önceki ayda gerçekleşmişti.

Nichols'un _Edebi Anekdotlar_ kitabında, cilt iv, s. 181., Sayın Thomas Wagstaffe tarafından çizilen Pullen'in şu mezar taşıdır:

"Hic jacet reverendus vir Josia Pullen, A.M. Aulae Magd. 57 annos vice
principalis, necnon hujusce ecclesiae Pastor 39 annos. Obiit 31^o
Decembris, anno Domini 1714, aetatis 84."

Thomas Walden'ın Johnson'ın _Lives of the Poets_ kitabındaki notundan, Yalden'in Pullen'in bir öğrencisi olduğu anlaşılıyor. (Ayrıca Walton'ın _Life of Sanderson_ kitabının sonuna doğru bakın.) Umarım bu, Oxford hafızasında uzun süre yer etmiş bir adamın daha fazla anlatımını ortaya çıkarır. {490}

Ağaca gelince, birkaç yıl önce, Dr. Symons'ın başkan yardımcılığı sırasında, hemen kurtarmaya gelen, devrilmekten kıl payı kurtulduğunu duyduğumu hatırlıyorum.
Hiç böyle bir tehlikeyle karşı karşıya kalmış mıydı? Eğer öyleyse, korunmuş muydu?

BALLIOLENSIS.

* * * * *

HALK İLMİ.

_Warwickshire'daki Eski Gelenek._--Sir William Dugdale'in _Günlüğü_'nde, 1658 yılı altında, şu ifadeler yer almaktadır:

"Aziz Akşamlar'da, ailenin reisi, eskiden, bir demet samanı, ateşlenmiş olarak, başının etrafında taşır ve şöyle derdi:

'Ateş ve kızıl düşük,
Gençliğimin düşük ışığı.'"

Eski ilme vakıf olan okuyucularınızdan herhangi biri, bu beyitin âdetini ve anlamını ve kökenini açıklayabilir mi? Şu anda o bölgede geçerli mi?

J. B. WHITBORNE.

_Nottinghamshire Gümrükleri._--1. 29 Mayıs, Notts gençleri tarafından sadece her zamanki meşe dalı parçasını takarak değil, her genç sadık, elde edilebilecek en kaba ısırgan otu ile silahlandırılır ve bu, "kraliyet meşesi" olarak adlandırılan, bu tür bir
şeyle
sağlanmayan talihsizleri zorlayan bir işkence aletidir. Bunu elde edemeyen bazıları, "köpek meşesi" (akçaağaç) takarak cezadan kaçınmaya çalışır, ancak cezanın
verildiği keşfedildiğinde her zaman daha şiddetli olur.

2. Krep Salı günü, pişirilen ilk krep, Chanticleer'a tek tatmini için verilir.

3. Wellow'da veya Welley'de, yani ilçenin kalbindeki bir köyde, aşağıdaki evlilik geleneği geçerlidir. Anlatım, 28 Nisan 1853 tarihli _Notts Guardian_'dan kopyalanmıştır:

"Wellow. Bu cemaatte, evlilik ilanları yayınlandığında, katip tarafından seçilen bir kişinin ayağa kalkıp 'Tanrı onlara iyi şanslar versin' demesi ve katip ile cemaatin 'Amin!' diye karşılık vermesi çok eski zamanlardan beri uygulanan bir gelenektir. Bu töreni
görevlendiren kişinin yakın zamanda vefat etmesi nedeniyle, geçen pazar, evlilik ilanları
okunduktan sonra, mükemmel bir sessizlik hakim oldu, seçilen kişi,
ya cesaret eksikliğinden ya da hafıza kaybından, katipten bir
mesaj alana kadar görevini yerine getirmedi ve sonra da o kadar zayıf bir tonda ki neredeyse duyulamayacak şekilde. Ancak fısıldadığı iyi dilekleri,
kilisenin farklı yerlerinde kahkahalarla karışık içten bir 'Amin' izledi."

Yukarıdakilerden herhangi birinin "N. & S.,"
ve 1. ve 3. benzer bir geleneğin başka yerlerde de geçerli olup olmadığını ve 2. kullanılmayan
horoz-utanma uygulamasıyla herhangi bir bağlantısı olup olmadığını sormak için gönderin?

FURVUS.

* * * * *

Küçük Notlar.

_Yüz Yıllık Bir Çift._--Blackwood's Magazine'in Ağustos 1821 tarihli ölüm ilanında şunlar yer almaktadır:

"Son zamanlarda, Virginia, Campbell'da, Bay Chas. Layne, senatör, 121 yaşında, 1700 yılında Buckingham ilçesi yakınlarındaki Albemarle'de doğdu. 110 yaşında bir dul ve dördüncü nesile kadar uzanan kalabalık ve saygın bir aile bıraktı. Dört İngiliz hükümdarının tebaasıydı ve yaklaşık kırk sekiz yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıydı. Ta ki
birkaç yıl içinde tüm yeteneklerinin ve mükemmel sağlığının tadını çıkarana kadar."

Yukarıdaki alıntıyı, Ashford, Waterford bölgesinden Anne Bryan'ın 111 yaşında ve Rose Hall'da bahçıvan olan Wm. Munro'nun 104 yaşında öldüğüne dair bildirimler takip ediyor.

CUTHBERT BEDE, B.A.

_"Veni, vidi, vici."_--Romalı generalin bu dikkat çekici ve iyi bilinen sözlerine, ünlü generallerin iki özlü mesajını daha iletmek istiyorum:

_Suwarrow._ "Slava bogu! Slava vam!
Krepost Vzala, yiatam."

"Tanrı'ya ve İmparatoriçe'ye şükürler olsun! İsmail bizimdir."

Ayrıca, hangi yetkiye dayanarak bilmiyorum, yaşlı ve
acı çeken savaşçı Sir Charles Napier'in Scinde'nin fethi hakkında "Peccavi" yazdığı da belirtiliyor.

Belki muhabirlerinizden bazıları benzer bir konu hakkında birkaç özlü cümle daha ekleyebilir.

G. LLOYD.

Dublin.

_Sonbahar Renkleri._--Bu yılki yapraklardaki sonbahar renklerinin alışılmadık zenginliğini ve parlaklığını fark etmemiş olan çok az kişi vardır.
Bunu özellikle Clydesdale'de, Cumberland ve Westmoreland göl bölgelerinde ve Somersetshire ve Devonshire'da fark ettim. "N. & S." bunun mevsimin
olağanüstü yağışına atfedilip atfedilemeyeceğini bana bildirin?

R. H. B.

_Çeşitlilik hoştur._--Geçen yılki not defterime bakarken, "N. & Q.:"de saklanması gerektiğini düşündüğüm şu _morceau_'yu buldum:

"30 Kasım 1851. Shakspeare Inn'in penceresinde şöyle bir
yazılı kağıt gördüm:

'Çekiliş için:
Musa'nın bulunması ve altı
Şişko(!!).
Bilet.'"

R. C. WARDE.

Kidderminster.

_Roma ve Altı Sayısı._--Son zamanlarda "N. & S." İngiliz tarihinde, aynı adı taşıyan ikinci hükümdarın saltanatı
talihi olmuştur. Okuduğum {491} nota bakamıyorum ve Aubrey'nin _Miscellanies_ (Londra, 8. cilt, 1696) adlı eserindeki "Fetih'ten bu yana gelen tüm _ikinci_ kralların
talihsiz" olduğu yönündeki ifadeleri fark edip etmediğini unuttum. (Bay Matthews'un _Bir Hasta Günlüğü_ adlı eserinde belirttiği gibi) _altı_ sayısının Roma'da uğursuz olarak kabul edildiğini eklemek faydalı olabilir. Tarquinius Sextus, Tarquin'lerin en kötüsüydü ve acımasız davranışları hükümette bir devrime yol açtı; Altıncı Urban döneminde Batı'nın büyük bölünmesi patlak verdi; Altıncı İskender, Tarquin'ler arasındaki seleflerinin veya Papaların kendisinden önce yapmaya cesaret ettiği her şeyi geride bıraktı; ve bu önsezi, halefi VI. Pius'un saltanatındaki talihsizliklerle doğrulanmış gibi görünüyordu; onun seçimine şu dize uygulandı:

"Semper sub sextis perdita Roma fuit."

W. S. G.

Newcastle-on-Tyne.

_Zend Dilbilgisi._--Zend dilbilgisi ile ilgili aşağıdaki parça yoluma düştüğü için, içindeki açıklamalar Doğu bilginlerine faydalı olabileceği için size bir kopyasını ekliyorum.

Yazarın adını söyleyemem, ancak el yazmasının çok önemli bir yerden
olduğundan şüpheleniyorum. Ancak konu, yayınlanmayı hak edecek kadar önemlidir.

"Tartışmalı özgünlükteki _Zend_ ve meşhur bir şekilde kurgusal bir dil olan _Asmani Zuban_ karşılaştırıldı."

"Sanskritçe sözcüklerin _Zend_'de bol miktarda bulunduğu ve bazı çekimlerinin Vyacaran veya _Sanskrit_
dilbilgisi kurallarıyla oluşturulduğu iyi bilinmektedir.

"Bu nedenle, bu kuralların uygulanmasıyla _Zend_ için bir dilbilgisi yazılması oldukça olası görünüyor. Böyle bir kompozisyon, tartışmalı noktanın - _Zend_'in özgünlüğünün - herhangi bir kanıtını sağlayabilir mi?

"Bence sağlamaz ve görüşümü aşağıdaki gerçeklere dayalı nedenlerle destekliyorum.

"Desstu'nun _Asmani Zuban_'ı Farsçayla çok yakından ilişkilidir. Aslında, açık iç kanıtlarla gösterildiği gibi, bu dilden uydurulmuştur. Şimdi bu hayali dilin dilbilgisi yapısı Farsçanınkiyle aynıdır: ve dolayısıyla Farsça dilbilgisi kurallarını izleyerek, _Asmani Zuban_'ın bir dilbilgisi kolayca çerçevelenebilir. Ancak bu çalışma sahteciliğin davasını ilerletir ve ona hakikat niteliğini yüklemeye eğilim gösterir mi? Hayır, diye cevaplıyorum ve aynı sebepten dolayı, Vyacaran'a dayanan _Zend_ gramerinin o dilin gerçekliğinin kanıtı olarak kabul edilmesinden daha fazlası değil." 

KENNETH R. H. MACKENZIE.

_Dük'ün İlk Zaferi._--Belki de Wellington Dükü'nün hayatının gelecekteki yazarının _ilk zaferi_ hakkında bilgilendirilmesi ilgisini çekebilir.
Genellikle varsayıldığı gibi Hindistan'da değil, Dublin yakınlarındaki Donnybrook Yolu'nda ilk defnelerini kazandı. Bu, _Freeman'ın Günlüğü_, 18 Eylül 1789'dan anlaşılıyor; burada, kendisi ve Bay Whaley arasında 150 ginelik bir bahis sonucunda, Sayın Arthur Wesley'nin Donnybrook Yolu'ndaki beş mil taşından Leeson Caddesi'ndeki dairesel yolun köşesine elli beş dakikada yürüdüğünü ve bir dizi beyefendiler, atlarını makul bir
hızla
yürüttüğü yürüyüşçüyle birlikte biniyordu. Bunların İrlanda milleri olduğu, hatta orijinal ölçümlerin yapıldığı
Leeson Caddesi'nden Kale'ye kadar olan mesafeyi bile çıkardığımız
zaman, bu yürüyüşün yaklaşık altı İngiliz mili olarak hesaplanması gerekir.

OMICRON.

_Saman Kağıdı._--Samandan üretilen çeşitli kağıtlar artık piyasada.
Kalem bunların hepsinin üzerinde o kadar kolay hareket ediyor ki, edebiyatçılar
bunları denemeli.
Paçavraların, vb. pahalılığı nedeniyle bu üretimin yaygın olarak
kullanılma olasılığı yüksek olduğundan,
sıradan kağıda
benzer şekilde _iyileştirilmemesi_ umulmaktadır. Sıradan kağıtların rahatça yazı yazabildiği zamanlar vardı, ancak Falstaff'ın kesesini bozan şey, onu amaç için
bozdu ve onu kanatlı kalemi yakalamak için kireçli dallara dönüştürdü.

M.

_American Epitaph_ (Cilt viii., s. 273.). --Aşağıdaki satırlar Virginia'daki bir mezar taşında görülebilir:

"Benim adım, ülkem, sana ne?
Soyumun yüksek veya alçak olması ne ifade eder?
Belki de diğer tüm insanlardan çok daha üstündüm:
Belki de hepsinden geride kaldım--peki ne?
Yeter ki yabancı, bir mezar gör,
Ne işe yaradığını biliyorsun; kim olursa olsun saklıyor."

W. W.

Malta.

* * * * *

Sorular.

LAURIE (?) PARA BİRİMİ, VB.

Önümde, görünüşe göre yayınlanmamış, para birimi ve diğer birçok politik-ekonomik meseleyi ele alan
hacimli bir cilt var; yazarlığını
izlemek istiyorum. "N. & Q." okuyucularından herhangi biri araştırmama yardımcı olabilirse, ona çok minnettar olacağım.

Bu cilt 936 sıkı basılmış sayfaya kadar uzanır ve kitap, bölüm veya kısım ayrımları tamamen yoktur. Başlık sayfası, sonuç, baskı veya tarih içermez; ve benim kopyam, matbaadan çıktıkları haliyle revizyonlardan veya "temiz sayfalardan" oluşuyor gibi görünüyor. Eserin ana fikri, görünüşe göre yazarın kendisi tarafından, başlık sayfasının yerini alan bir elyazması notunda şöyle açıklanmıştır:

"Burada, uygar uluslarda paranın, bireylerin bağımsız ilkeler doğrultusunda gelişmeye devam edemeyecekleri, yayılan dolaşımlı bir servet ve güç olduğu gösterilmek istenmektedir. Serveti, bu amaca en uygun biçimlere dönüştürür ve hem bireyleri hem de toplulukları en yüksek hizmetlere hazırlar."

Ancak kitap son derece söylemseldir ve küçük bir kısmı dış politikaya ayrılmıştır. Böylece, "Doğu Sorunu" hakkında yazar şu şekilde bir düzenleme yapar:

"Avusturya, hedefine cevap vermek için, Eflak, Besarabya, Moldova ve Tuna'nın çizdiği sınır çizgisini izleyerek, tüm toprakları kapsamalıdır.... Türkiye, şu anda düşünülen
güvenlik
sağlanabildiğinde, önerilen fedakarlıkları çok önemli olarak göremez. Muazzam imparatorluğunun tüm gücü, şu anda Rusya ile olan bu bariyerdeki mücadelesini desteklemek için tükenmiştir. Ancak bu bariyerin bu şekilde etkili bir şekilde güvence altına alınacağı açıktır: çünkü Avusturya'nın koruması gereken çok fazla önemli noktası vardır, bu zayıf ama geniş topraklarının
sınırlarında yenilerini yaratmayı hayal etmek için."--Sayfa 835, 836.

İç kanıtlara göre, kitap 1812 ile 1815 arasında yazılmış gibi görünüyor. İmzadan itibaren yarım sayfalar halinde basılmıştır. A'dan imzaya 6 B ve üç yarım sayfa eksik, yani E, 5 Q ve 5 R. Son ikisinin yerine, aşağıdaki el yazması notu eklenmiştir:

"Aşağıdaki iki sayfadaki spekülasyonlar, Türkiye'nin dağınık durumu ve Bourbon ailesinin mutsuz bağımlılığıyla ilgili görüşleri içeriyordu; bunlar, gerçekleşen değişikliklerden dolayı artık yayınlanmaya tamamen uygun değil."

Cilt boyunca gözlemlediğim yazarlık hakkındaki tek gösterge, s. 893'teki aşağıdaki dipnotta yer almaktadır:

"Eğitim konusu hakkında söylenmesi gereken tek şey bu gibi görünüyor. Birkaç yıl önce yayınladığım, _Glasgow'daki İyileştirmeler_ başlıklı bir incelemede, sanırım tükettim," vb.[6]

Watt'ın _Bibliotheca
Britannica_ adlı eserinde bulduğum bu tür bir başlığa sahip tek inceleme şu şekilde girilmiştir:

"LAURIE, David. Glasgow'da önerilen iyileştirmeler. Glasg., 1810,
8vo.--Doğu Hindistan Tekeliyle ilgili ipuçları, 1813. 2s."

O zaman _Sorgularım_ şunlar:

1. Adını verdiğim gibi "dolaşımdaki servet" vb. hakkında bilinen bir inceleme var mı?

2. Watt'ın bahsettiği "David Laurie" hakkında herhangi bir biyografik bildirim var mı?

Söz konusu cildin yakın zamanda, çoğunluğu siyasi ekonomi üzerine olan yaklaşık 1000 başka broşür ve kitapla birlikte satın alındığını da ekleyebilirim: bunların hepsi eskiden merhum Lord Bexley'e aitmiş gibi görünüyor ve Maliye Bakanı olduğu dönemde çoğunlukla kendisi tarafından toplanmış.

E.

Old Trafford, Manchester yakınlarında. [Dipnot 6: Bay Laurie'den veya onun "Glasgow'daki İyileştirmeler"inden, 1816'da yayınlanan Cleland'ın _Glasgow Yıllıkları_'nda, veya Bay McCulloch'un _Siyasi Ekonomi Edebiyatı_'nda bahsedilmediğini görüyorum.]

* * * * *

"DONATUS REDIVIVUS."

Siz veya muhabirlerinizden herhangi biri, aşağıdaki broşürün tarihi veya yazarlığıyla ilgili herhangi bir bilgi verebilir mi?--

"Donatus Redivivus: veya Katolik Kilisesi'nin ve özellikle İngiltere Kilisesi'nin Yargı ve Uygulamalarına Meydan Okuyarak, Yeniden Vaftiz Etme Donatistik Sapkınlığının Yeniden Canlandırılması İçin Modern Bir Kilise Şizmacısına Bir Kınama. Kendisine Bir Mektupta. Londra, 1714."

Aynı risale (başlık sayfası hariç tamamen aynı) şu başlıkla da bulunabilir:

"Yeniden vaftiz kınandı. Burada, 1. Bir zamanlar Vaftiz edilmiş herhangi bir Kişiyi, hatta Laikler tarafından bile, Kutsal Üçlü
adına yeniden vaftiz etmenin, tüm Çağlardaki Katolik Kilisesi Uygulamasına aykırı olduğu gösterilir. 2. İngiltere Kilisesi'nin Prensiplerine ve Uygulamalarına aykırıdır. 3. Böyle Bir Uygulamanın Zararlı Sonuçları.
Plain Dealing veya Bölünmesiz Ayrılık Yazarı Tarafından," &c.
Londra, 1716.

Dr. Watt'a göre, _Plain Dealing_'in yazarının
Charles Owen, D.D. olduğunu biliyorum, ancak _Donatus Redivivus_'tan hiç bahsetmiyor ve
Dr. Charles Owen veya yazıları hakkında başka bir yerde hiçbir açıklama bulamadım. _Donatus Redivivus_'a bir cevap var gibi görünüyor,
Bayan Jane Chorlton'ın kaleminden çıkmış gibi görünüyor. Bunu hiç görmedim ve varlığını ancak şu başlıklı sonraki bir broşürden öğrendim:

"Silahsızlandırılan Amazon: veya, Bölünmüş Bir Broşürün Sofizmleri,
bir Beyefendi tarafından yazılmış gibi görünen, Donatus Redivivus'a Cevap başlıklı, ifşa edilen ve çürütülen; İngiltere Kilisesi'nin Donatizm veya Yeniden Vaftiz'e ilişkin skandal suçlamadan daha fazla aklanması. Londra, 1714."

Bu son risalenin ithafı şu şekilde başlar:

"Rahip Bay L--ter ve Yarı-rahip Bay M--l--n'e.

"Beyler,

"Bu mektup size çift taraflı bir hesapla aittir, çünkü sizler son Yeniden Vaftiz'in baş aktörleriydiniz ve sözde savunucularısınız, Muhalif bir Rahibe
ait olan Donatus'a Cevap: Kilise Duygularının Savunması Üzerine Yazılı Bir İnceleme'de, ve samimiyetsizce Bay O----n'e ismiyle işaret ediyorsunuz," vb.

Özellikle belirlemek istediğim nokta, Dr. Charles
Owen'ın gerçekten bahsettiğim risalelerden birinin yazarı olup olmadığı;
ve eğer öyleyse, kim olduğu ve kendisi ve yazıları hakkında bir açıklamayı nerede bulabileceğim.

[Yunanca: Halieus].

Dublin.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Henry Scobell._--İyi bilinen bir Yasalar Koleksiyonu'nun derleyicisi olan Henry Scobell, birkaç yıl boyunca Uzun Parlamento'da katiplik yaptı. O meclisin dağılmasından sonra
ne olduğunu öğrenmekten mutluluk duyarım.

BİR LEGULEIAN.

_Mahkeme Binası._--Bu yer Gloucestershire'daki Painswick'te yer almaktadır ve bana eski, ücra bir yer olarak tarif edilmiştir.
Burasının tam bir tanımına nerede rastlayabilirim?
--Birinci veya ikinci Charles olması gereken bir kralın
orada uyuduğu
geleneği doğru mudur?

F. M.

_Dişbudak Ağaçları Şimşeği Çeker._--Dişbudak ağaçlarının diğerlerinden daha fazla şimşek çektiği doğru mudur? Ve bunun nedeni, etrafındaki toprağın diğer ağaçların etrafındakinden daha kuru olmasıdır?

C. S. W.

_Dişi Domuz Sembolü, &c._--Genç domuz yavruları tarafından emzirilen bir dişi domuz, kiliselerin çatılarının çıkıntılarına
oyulmuş yaygın bir temsildir. Bu neyin
semboliktir?

F. G. C.

Ottery St. Mary.

_Blackwood'daki Geçit._--

"Oturdum ve gizlice ağladım, insanların _şafaktan önce ölenlerin
anısına ve annemiz
toprağın ihanetiyle
verdiği gözyaşlarını. "--_Blackwood's Magazine_, Aralık 1849, s. 72., 3. satır, ikinci sütun.

Okurlarınızdan bazıları yukarıdaki İtalik sözcüklerle ilgili bilgi verebilir mi?

D. N. O.

_Rathband Ailesi._--Okurlarınızdan herhangi biri, Commonwealth döneminde ve hemen öncesinde gelişen bu din adamı ailesinin çeşitli üyeleri arasında ayrım yapmama yardımcı olabilir mi?
Palmer'ın _Konformist Olmayan Mem._ (c. i. s. 520.) adlı eserinde, Southwold'dan kovulan, Oxford Üniversitesi üyesi Bay William Rathband, M.A. adında, York Minster'da bir zamanlar vaaz veren Bay Rathband'ın kardeşi ve Brownistlere karşı yazan eski bir
Konformist Olmayan papaz Bay W. Rathband'ın oğlu olan bir kişi vardı.--Bu konuda bana verilen herhangi bir bilgiden dolayı kendimi yükümlü hissediyorum. bunları ayrı ayrı tuttukları canlılarla özdeşleştirirdi.

OLIVER.

_Caen'den Enkaustik Fayanslar._--Normandiya'daki Caen kasabasında, eski Benediktin manastırının arazisinde duran eski bir Gotik bina vardır, şu anda kolej olarak kullanılmaktadır. Genellikle "Salle des Gardes de Guillaume le Conquerant" olarak bilinen bu bina, yıllar önce yaklaşık beş inç kare ve bir buçuk kalınlığında sırlı, gösterişli toprak fayanslarla döşenmişti; bunların konularının William the Conqueror'a İngiltere'ye eşlik eden bazı şeflerin armaları olduğu söyleniyor. Bazı antikacılar bu fayansların William I'in dönemine ait olduğunu, diğerleri ise bunların yalnızca Edward III'ten kalma olduğunu söyledi. Bunu Mart 1789 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinin lix. cildinde, s. 211., yukarıda bahsi geçen yirmi fayansın Benediktin rahipleri tarafından alınıp 1786'da
Healey Hall, Lancashire'daki Charles Chadwick, Esq.'e hediye olarak gönderildiği. Fayansların geri kalanı devrimciler tarafından yok edildi, ancak şans eseri Abbe de la Rue ve Caen'li M. P. A. Lair tarafından kurtarılanlar hariç. Sormak istediğim şey
ilk olarak, Charles Chadwick, Esq. kimdi? ve ikinci olarak, artık
yaşamadığını varsayarsak, ki zaman geçtikçe bunun en olası olacağını düşünüyorum, 1786'da Fransa'dan aldığı fayansların ne olduğunu bilen var mı?

GEORGE BOASE.

P.S.--Gentleman's Magazine, bu fayansların bir tabağını ve "Grand Palais de Guillaume le Conquerant" adlı başka bir antik binanın döşendiği diğer bazı fayansların bir tabağını veriyor.

Alverton Vean, Penzance.

_Yapay Drenaj._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana bataklıkları makinelerle suyun daha yüksek bir seviyeye
yükseltilmesiyle ilgili bir tarihçe veren bir veya daha fazla eser önerebilir mi? Sanırım yel değirmenleri, bu şekilde kullanılan ilk makinelerdi, ancak ne Beckmann ne de Dugdale bize ilk ne zaman kullanıldığını bildirmiyor. 1642 tarihli bir nakilde bir tanesinden bahsedildiğini buldum, ancak çok daha eskiydi.
Dugdale'in sadece kısaca değindiği Great Yarmouth yakınlarındaki bataklıkların drenajının tarihiyle ilgili herhangi bir bilgi de benim için çok
kabul edilebilir olurdu.

E. G. R.

_Büyük Adamların Ölümündeki Fırtınalar._--V. cilt, s.
531.'deki muhabiriniz, "tarihimizde bilinen birçok büyük adamın ölümü sırasında gerçekleştiği fark edilen fırtınalardan" bahsediyor.

Bunların bir listesi ilginç olurdu.
Tarihle bağlantılı olarak bilinen Çarmıha Gerilme olayına kısaca değinerek,
bu sınıfa daha kesin olarak ait olan, 21 Mayıs 1650'de Montrose'lu "Büyük Markiz"in; 3 Eylül 1658'de Cromwell'in; 23 Ekim 1685'te yakılan ve İngiltere'de siyasi bir suçtan ölen son kadın olarak ünlenen Elizabeth Gaunt'un ve 5 Mayıs 1821'de Napolyon'un ölümlerinde meydana gelen fırtınaları belirtebiliriz; ve ayrıca Sir Walter Scott'un 26 Eylül 1832'de cenaze törenini gerçekleştiren kişi.

W. T. M.

Hong Kong.

_Slogan veya Wylcotes' Pirinç._--Sir John Wylcotes'un pirinçlerinde, Büyük Tew
Kilisesi, Oxfordshire, şu slogan yer alır:

"IN . ON . IS . AL. "

Çok sayıdaki muhabirinizden herhangi biri
bunu bana açıklayarak cehaletimi aydınlatırsa kendimi minnettar hissederim.

W. B. D.

Lynn.

_"Kurşun gökyüzünde iz sür," &c._--

"Kurşun gökyüzünde iz sür ateş bayraklarını."

Fırtına ruhlarına uygulandığında bu dize nerede bulunur?

R. C. WARDE.

Kidderminster.

_Lord Audley'nin Poictiers'deki Hizmetçileri._--Fransız tarihçi Froissart'a göre, isimlerini vermediği dört şövalye veya silahtar,
Poictiers'deki unutulmaz savaşta cesur Lord Audley'e eşlik etmiştir; bazı İngiliz tarihçiler bunların Doddington'dan Sir John Delves, Dutton'dan Sir Thomas Dutton, Crewe'den Sir Robert Fowlehurst olduğunu söyler (tüm bu yerler Cheshire'da) ve Staffordshire'daki Wrinehill'den Sir John Hawkstone; diğerleri ise Derbyshire'daki Mackworth'tan Sir James de Mackworth ve Staffordshire'daki Tunstall'dan Sir Richard de Tunstall _alias_ Sneyde'yi _bu şövalyelerden veya esquire'lardan ikisi_ olarak adlandırıyor. Froissart'ın bir tarihçi olarak doğruluğu
hiçbir zaman sorgulanmadı; ve Poictiers savaşında Lord Audley'e yalnızca _dört_ refakatçiden açıkça bahsettiği için, mümkünse yukarıda adı geçen altı şövalyeden hangisinin gerçekten Lord Audley'nin yoldaşları olduğunun belirlenmesi son derece arzu edilir; ve muhtemelen bilgili muhabirlerinizden bazıları tarihçilerimiz tarafından ortaya atılan bu noktadaki şüpheleri giderebilir.

T. J.

Worcester.

_Roma Katolik İncil Derneği._--1812 veya 1813 yılı civarında, Londra'da Bay Charles
Butler ve diğer birçok önde gelen beyefendinin sıcak bir şekilde katıldığı bir Roma
Katolik İncil Derneği kuruldu. Ne kadar
devam etti? Neden feshedildi? 1815'te Yeni Ahit'in bir baskısının dışında herhangi bir yıllık _rapor_ yayınladı mı veya herhangi bir kitap veya risale yayınladı mı?
Bunun en kapsamlı açıklaması nerede bulunabilir?

Bir beyefendi bana Blair'in 1813'te yayınlanmış bir kitapçık olan _Roma Katolik İncil Derneği Üzerine Yazışmalar_ adlı kitabını _satacak_ veya hatta _ödünç_ verecek kadar nazik olur mu?
Bu kitapçığın dükkanında rastlayamadım ve
görmeyi çok istiyorum.

HENRY COTTON.

Thurles, İrlanda.

* * * * *

Cevaplı Küçük Sorular.

_"Vox Populi Vox Dei."_--Lieber, _Sivil Özgürlük_ adlı eserinin son bölümünde bu sözü ele alırken, kökenini Orta Çağ'a atfeder,
ancak çok kesin bir şey veremediğini kabul eder.
Sir William Hamilton, Thomas Reid'in _Eserleri_ adlı eserinin baskısında, Hesiod'un _Eserleri ve Günleri_ adlı eserinin son sözlerini şöyle verir:

"İnsanlığın uyumlu sesiyle duyurulan söz başarısızlığa uğramaz; çünkü
insanda Tanrı konuşur."

Ve büyük filozof buna şunu ekler:

"Bu yüzden 'Vox Populi vox Dei' özdeyişi (?) ortaya çıkmıştır."

Sorgulama işareti Sir William Hamilton'a aittir ve bunu
söylemekte haklıydı; Hesiod'un vecizesi ile V. P. V. D. arasındaki psikolojik bağlantı ne olursa olsun, kesinlikle tarihsel bir bağlantı yoktur. "Vox Populi vox Dei"
farklı bir kavramdır, farklı bir çağın ruhunu yansıtır.

Peki, bu sözcüklerdeki vecize ne kadar geriye kadar izlenebilir?

Lieber'in dediği gibi, aslen halk tarafından piskoposların seçilmesine mi aitti?

Yoksa Haçlı Seferleri kökenli miydi?

Amerika, Avrupa'dan spekülasyon değil gerçekleri vermesini ister ve
Avrupa'nın bu isteğini yerine getirmek için yeterince iyi olacağını umar. Avrupa, Amerika'ya ciddi "V. P. V. D."yi vermiştir, bu yüzden tarihini de Amerika'ya verebilir.

AMERİKA.

[AMERİKA'nın bu Sorgusu bu ifadenin geçmişine dair yeni bir örnek içerdiğinden, konu daha önce köşelerimizde tartışılmış olmasına rağmen, buna bir ekleme yaptık. Yazar,
ancak, bu sözlerin
bilinen en erken kullanım örneklerinin, Odo'nun Canterbury Başpiskoposu olma
onayı vermesinden bahseden Malmesbury'li William tarafından yapıldığını görecektir. 920, şöyle der: "Recogitans
illud Proverbium, _Vox Populi Vox Dei_;" ve Walsingham'dan öğrendiğimiz kadarıyla, Edward III tahta çağrıldığında vaaz ettiği vaazın metni olarak
aldığı Canterbury Başpiskoposu Walter Reynolds tarafından.
AMERİKA ayrıca, bazı ilginç açıklamalar için Bay G. Cornewall Lewis'in _Görüş Meselelerinde Otoritenin Etkisi Üzerine Deneme_ (s. 172, 173. ve beraberindeki notlar) adlı eserine atıfta bulunur. Ayrıca bkz.
"N. & Q.," Cilt i., s. 370. 419. 492.; Cilt iii., s. 288. 381.]

_"Lanquettes Chronicles."_--Bu Chronicles'ın en erken basılı kopyası hangi tarihe aittir? Benim bildiğim en eskisi 1560, quarto
(1540'a kadar Piskopos Cooper tarafından devam ettirilmiştir). Bu baskı nadir midir?

R. C. WARDE.

Kidderminster.

[En erken baskı T. Berthelet tarafından basılan, 4to., 1549'dur. Bu Chronicle'ın ilk iki bölümü, {495} ve üçüncüsünün başlangıcı, İsa'dan sonraki on yedinci yıla kadar, yirmi dört yaşında genç bir adam olan Thomas Lanquet tarafından yazılmıştır. Erken ölümü nedeniyle, Piskopos Cooper eseri tamamladı; ve üçüncü olan kısmı, Lanquet'in iki kısmının neredeyse üç katı kadarını içerir ve Achilles Pyrminius'tan alınmıştır. Tamamlandığında, 1559'da Lanquet'in _Chronicle_ başlığı altında gizli bir
baskı ortaya çıktı;
bunun üzerine piskopos, Thomas Crowley tarafından düzenlenen bu kitabın bir sonraki baskısı olan Cooper'ın _Chronicle_ başlığıyla, "geç Thomas Berthelettes'in evinde basılmıştır", 1560'ta "dürüstçe" bir şekilde ele alınmasına itiraz etti.
Birinci ve ikinci kısımların devam eden başlığı "Lanquet'in Chronicle'ı"dır;
üçüncüsü ise "The Epitome of Chronicles"dır. Diğer baskılar,
"Londra, 1554," 4. baskı ve "Londra, 1565," 4. baskıdır. 1560 baskısının nadir olduğunu düşünmeliyiz: Bay Heber ve Bay Herbert'in koleksiyonlarındaydı. Bu eserde, 1542 yılı altında şu unutulmaz pasaj yer alır:--"Johannes Faustius adlı biri,
baskı zanaatını
Mens in Germanie şehrinde kurdu."]

_"Bizim İngiliz Milo'muz."_--Piskopos Hall, _Yeryüzündeki Cennet_ adlı eserinde, bir İspanyol boğa güreşindeki bir vatandaşın yiğitliğini över (bkz. s. 335., toplu baskı
_Eserler_, 1622). Kimden bahsediyor?

R. C. WARDE.

Kidderminster.

[Bir varsayımda bulunabilirsek, alıntılanan pasajda piskopos, bir boğa güreşinden ziyade İspanyol Armadası'ndan değil, "İspanya'nın en büyük belası" Sir Walter Raleigh'den bahsediyor gibi görünüyor. Piskopos, Çarmıhlar için bir çare olarak Beklenti'yi reçete ediyor ve şöyle diyor: "Önceden kararlaştırılmış bir zihnin neler yapabileceği, neler çekebileceği inanılır değil mi? İspanya'nın son barışlarından beri sözünü ettiği İngiliz Milo'muz, şimdi yemlemesinin
hırsıyla daha da vahşileşen o öfkeli canavarı, eğer kendini yerine koymamış ve beklememiş olsaydı devirebilir miydi?" Sir Walter'ın "önceden kararlaştırılmış ve beklentili zihni", 1588'deki İspanyol işgalinden üç yıl önce yazdığı _Krallığın Savunması İçin Yönergeler Notları_ adlı incelemesinin yayınlanmasında gösterilmiştir.]

_"Hanımlar İçin Zevkler."_--Son zamanlarda--

"Hanımlar İçin Zevkler; Kişilerini, Masalarını, Dolaplarını ve Damıtımevlerini Güzellikler, Buketler, Parfümler ve Sularla süslemek için. Okumak, uygulamak ve kınamak için" başlıklı küçük bir kitap aldım. Londra, Robert Young. 1640.

Bu ilginç küçük eserin yazarı kimdir? Birisi
ön sayfaya şöyle yazmış, "Douce'un _Shakespeare Resimleri_, cilt i. s. 69'una bakın,
burada bu ilginç küçük kitaba bir atıf vardır;" ancak Douce'a kolayca ulaşamadığım için, değerli muhabirlerinizden herhangi birinden istenen bilgiyi almaktan
memnuniyet duyacağım.

GEORGE LLOYD.

Dublin.

[Yazar, Harte'ın söylediğine göre, "en mükemmel yeteneklerinden bahsetmeye bile gerek yok, yaşadığı çağın en yaratıcı çiftçisi olan Sir Hugh Plat'tı. Kısacası, hiç kimse bu kadar çok yeni gübre çeşidi keşfetmedi veya en azından kullanıma sokmadı." _Hanımlar İçin Zevkler_ ilk olarak 1602'de yayınlandı ve birkaç baskı yaptı. Douce sadece bu eseri alıntıladı. Plat birkaç başka eserin yazarıydı: Watt ve Lowndes'a bakın.]

_Burton'ın Ölümü._--_Melankolinin Anatomisi_ kitabının yazarı Burton intihar etti mi?

C. S. W.

[Robert Burton'ın intihar ettiği varsayımı, Wood'un _Athenae_, cilt ii, s. 653'te bulunan bir ifadeden kaynaklanmıştır. (Bliss). Wood şöyle der: "O, adı geçen R. Burton, doğaya olan son borcunu, yıllar önce kendi doğumunu hesaplayarak önceden bildirdiği o zamanda veya çok yakın bir zamanda, Christ Church'teki odasında ödedi; ki,
tam olarak, öğrencilerden birkaçı kendi aralarında fısıldaşmaktan geri kalmadılar,
hesaplamada bir hata olması
yerine, ruhunu boynundaki bir
kaymayla cennete gönderdiğini."]

_Joannes Audoenus._--Ünlü Latin epigrammatisti John Owen'ın kişisel veya edebi geçmişine dair herhangi bir bildirime, _Athenae Oxonienses_ tarafından sağlananlara ek olarak, mecbur kalacağım. Wood, "birçok kişi hakkında
birçok epigram yazmış olmasına rağmen, kendisi hakkında çok az şey yazıldı veya ona
yazıldı" diyor. Birkaçı arasında, biri Stradling'e, diğeri ise İskoç Dunbar'a ait," T. Bancroft'un epigramları arasında ona bir göndermeyle karşılaştım, 4to.,
Lond. 1639, imza. A 3.:

"_Okuyucuya._

Okuyucu, Martial'ı iyice inceleyene kadar,
Ya da Owen'ın zekası Jonson'ın bilgisiyle tartılana kadar,
Yazımı hatayla suçlamaktan veya ilham perimi kınamaktan
vazgeç."

Audoenus'un tercümanları olarak, Wood, 1619'da, Christ's Hospital okulunun müdiresi Joh. Vicars'ın bazı seçkin epigramları çevirdiğini ve
Thomas Beck'in Martial ve More'dan altı yüz epigramla birlikte _Parnassi Puerperium_ başlığı altında 8vo., Lond. 1659.
Bunlara ek olarak, Lilly, King Street, Covent
Garden, No. 4, 1844 kataloğunda şunları buluyorum:

"HAYMAN, Robert. Mükemmel Epigramcı
Üstat John Owen'ın
İlk Dört Kitabından Kesin Epigramlar, Bristol's Hope'taki Harbor Grace'de İngilizceye çevrilmiştir, eskiden Newfoundland olarak adlandırılır, 4to.,
ciltsiz; nadir bir şiirsel risale, 1628, 10s. 6d."

BALLIOLENSIS.

[John Owen'ın (_Audoenus_) kişisel ve edebi tarihi _Biographia Britannica_, cilt v. ve Chalmers ve Rose'un
Biyografik Sözlüklerinde verilmiştir.]

_Hampden'ın Ölümü._--Büyük vatansever Hampden, Chalgrove Field'da düşman tarafından gerçekten öldürüldü mü? Yoksa bazılarının iddia ettiği gibi, ölümü {496}
kendi tabancasının dikkatsizce aşırı şarj edilmesi nedeniyle patlamasından mı kaynaklandı?

T. J.

Worcester.

[Mayıs 1815 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinin 395. sayfasına bakın, "A true and faithfull Narrative of the Death of Master Hambden, who was fatally wound at Challgrove Fight, M.S. 1643 ve 18 Haziran'da." Bu anlatıdan, Hampden'ın Chalgrove Field'da Prens Rupert'a karşı savaşırken omzuna iki karabina mermisi isabet ettiğini, kemiğinin kırıldığını ve ölümcül şekilde sonlandığını öğreniyoruz.]

* * * * *

Cevaplar.

"KOKUŞLU PİNECE."

(VIII. Cilt, s. 270. 350.)

Eğer R. G. yanlış bir kokuya kapılıp, Bramhall'ın "pinnace" ve "denizcilerin çok iyi bildiği saldırgan bir kompozisyon" anlamına geldiği gibi çok sıra dışı bir sonuca varmasaydı, bu konuya karışmazdım!

Bir İngiliz eserinde _pinece_ ile ilgili karşılaştığım en eski bildirim, W. Warde, Londra tarafından çevrilen _Maister Alexis of Piemont_ adlı eserin ikinci bölümündedir. 1568. Orada şu sırları buldum:
--eğer etkiliyse, bilmeye değer:

"_Punesies denen iğrenç haşerelere karşı._--Eğer karyolanızı
sirke ile damgalanmış squilla ile veya yağa batırılmış sedir ağacı yaprakları ile
ovalarsanız, asla punese hissetmezsiniz. Ayrıca yatağın altına su dolu bir payle koyarsanız punaise'ler sizi hiç rahatsız etmeyecektir."

Butler, _Hudibras_'ın üçüncü bölümünün ilk kıtasında da bundan şöyle bahseder:

"Ve tılsımlı bitini çaldı--
Piresi, morpion'u ve punaise'i."

Querist Fransızca sözlüğüne bakarsa, _morpion_ ve _punaise_'in anlamını kısa sürede keşfedecektir--ikincisi şüphesiz Piskopos Bramhall'ın _pinece_'idir. Cotgrave, Londra'da 1650'de yayınladığı _Fransızca-İngilizce Sözlüğünde_, _punaise_'i "yatak punie'si denen rahatsız edici ve pis kokulu haşere" olarak tanımlar.

Bu konu üzerinde daha fazla durmak kötü bir zevk olabilir; ancak bu, doğa tarihindeki ilginç bir gerçeği ve iyi söylendiği gibi, Yüce Tanrı'nın yaratmak
insanlığın incelemesinin altında değildir, bir veya iki kelime daha isteyeceğim.

_Pinece_ aslen bu ülkenin yerlisi değildir; ve bu nedenle, İngiltere'de ilk ortaya çıkışından bu kadar yıl sonra, sadece Fransızca adı _punaise_ veya Almanca adı _wandlaus_ (duvar biti) bozulmuş haliyle biliniyordu.
VII. Henry döneminde ünlü bir hekim ve doğa bilimci olan Penny, onu Mortlake'te oldukça
tuhaf bir şekilde keşfetti. Mouffet, Theatrum Insectorum'unda (Londra. 1634), böylece
hikâyeyi şöyle anlatıyor:

    "Anno 1503, dum haec Pennio scriptitaret, Mortlacum Tamesin bitişik
    viculum, magna festinatione accersebatur ad duas nobiles, magno metu ex
    cimicum vestigiis percussas, et quid nescio contagionis valde veritas.
    Tandem recognita, ac bestiolis captis, risu timorem omnem excussat."

Mouffet ayrıca bize kendi zamanında böceğin İngiltere'de pek bilinmediğini, ancak Kıta'da çok yaygın olduğunu, bunun da İngilizlerin üstün temizliğine bağlı olduğunu söyler:

"Munditiem frequentemque lectulorum et culcitrarem lotionem, cum Galli,
Germani, et Itali minus curant, pariunt magis hane pestem, Angli autem
munditei et cultus studiosissimi rarius iis laborant."

Ray, 1710'da yayınlanan _Historia Insectorum_ adlı eserinde ona yalnızca _punice_ veya duvar biti der; aslında, böceğin modern isminin 1730'dan önce, Southal adlı birinin _A
Treatise of Buggs_ adlı eserini yayınladığı tarihten önce basılı olarak göründüğünü bilmiyorum. Southal'ın okuma yazma bilmeyen biri olduğu anlaşılıyor; ve
yanlış bir şekilde böceğin bu ülkeye girişini, Büyük Yangın'dan sonra Londra'nın yeniden inşasında kullanılan büyük miktardaki yabancı köknar ağacına atfeder.

Korkunç bir nesne veya hayalet anlamına gelen, Keltçe'den ve _bogie_, bug-aboo, bug-bear kelimelerinin kökünden türetilen _bug_ kelimesi, daha önceki edebiyatımızda iyi bilinir. Spenser, Shakspeare, Milton, Beaumont ve Fletcher,
Holinshed ve diğerleri bunu kullanır; ve Matta'nın _İncil'inde, doksan birinci mezmurun beşinci kıtası şöyle çevrilir:

"Geceleyin hiçbir böcekten korkmana gerek kalmayacak."

Böylece, zamanla gerçek bir "gece terörü"nün, ortak bir mutabakatla, atalarımızın hayali kötü ruhu unvanını aldığını görüyoruz.

Bir kelime daha. _humbug_ kelimesinin türetilişini Hamburg'a, Bataklık'ın Hume'una veya bu tür
uzak kaynaklara gitmeden izlemekte zorluk göremiyorum. Grose'un _Kaba Dil Sözlüğü'nde_ _hum_ kelimesinin aldatmayı ifade ettiğini görüyorum. Peter Pindar da şöyle yazıyor:

"Süngü ve davuldan pek çok mecaz
Tehdit etti ama bakın! Hepsi bir uğultuydu."

Şimdi, komşusunu bir şalgam feneri ve beyaz bir çarşafla korkutan köylü veya bir bedel karşılığında yemyeşil müşterisine görünmeyen dünyadan bir mesajla davranan ruh çağıran medyum, kesinlikle onu uğultuluyor; yani onu hayali bir
ruh veya böcekle uğulduyor veya aldatıyor.

W. PINKERTON.

Ham.

Başpiskopos Bramhall'ın _Eserleri_'nin editörünün _pinece_ kelimesini _pinnace_ olarak değiştirmemesinin akıllıca olduğunu düşünüyorum, çünkü ikincisinden çok
farklı bir nesne kastediliyordu; _yani_ bir _cimex_, ki bu kesinlikle kendisine yapılan herhangi bir saldırıyı _pis koku_ ile _intikam_ alır. _Pinece_ sadece _punese_ kelimesinin yanlış bir ortografisidir, komşularımızın hala _punaise_ dediği
iğrenç
böceğin eski İngilizce adıdır (bkz. Cotgrave _in voce_).
Florio "İtalya'da yataklarda üreyen ve
yaralayan, puniler veya duvar biti olarak adlandırılan bir tür haşere olan Cimici" der. Bunu uygun bir şekilde _Hudibras_, III. 1.'de buluruz:

"Ve tılsımlı bitini,
piresini, morpionunu ve punese'sini çaldı."

Bu, ortografiyi değiştirmenin veya anlamı hemen belli olmayan
eski bir kelimeyi değiştirmenin tehlikesine dair sadece bir örnek daha. _Pinnace_ kelimesinin ikamesi, Başpiskoposun anlamından tamamen uzaklaşmak olurdu.

S. W. S.

* * * * *

YURTDIŞINDAKİ ANITSAL PİRİNÇLER.

(Cilt vi., s. 167.)

Aix-la-Chapelle katedraline yaptığım son ziyaret, "N. & Q."da daha önce yayınlanmış listeye aşağıdaki Notları eklememi sağladı.

Pirinçler beş adettir ve hepsi kubbenin kuzeybatı tarafındaki bir şapelde bulunur:

1. Arnoldus de Meroide, 1487, üst yarısında Meryem ve Çocuk'un, bir meleğin diz çökmüş bir rahibi sunduğu ve bıçak ve kitapla St. Bartholomew'un kazınmış olduğu dikdörtgen bir levha (3' . 10" x 2' . 4") bir duvar resmidir.

2. Johannes Pollart, 1534, aynı zamanda duvar resmi ve dikdörtgendir (5' . 2-1/2" x 2' .
4"), ancak şimdi yan yana yerleştirilmiş iki eşit olmayan parçaya bölünmüştür. Daha büyük parçanın
üst yarısında şu gravür vardır:--Ortada
kemerli bir imparatorluk tacı takan Meryem durmaktadır. Melekler başının
üstünde buhurdanlıklar sallamaktadır. Sağ elinde St. John Baptist,
sürplice ve
alb giymiş diz çökmüş bir rahibi temsil etmektedir; ve St. Christopher solunda "gizemli
Çocuğu" taşımaktadır. Alt yarıda, daha küçük ayrı parçada tamamlanan uzun yazıtın bir kısmı yer almaktadır.

3. Johannes et Lambertus Munten, 1546. Bu da aynı şekilde duvar resmi ve
dikdörtgendir (2' . 11-1/2" x 2' . 1"). Koyu mavi bir renge _boyamıştır_ ve
altında yaldızlı harflerle bir yazıt vardır, ayağında bir kefene sarılmış ve bir sunak-mezarın üzerinde yatan zayıf bir figür tasvir edilmiştir: büyük
kurtçuklar başın ve ayakların etrafında sürünmektedir.

4. Johannes Paiel, 1560. Duvar resmi, dikdörtgen (3' . 4" x 2' . 4-1/4"). Bu, son bahsedilen plaka gibi _boyamıştır_ ve Bakire ve Çocuğu alevli bir hale içinde
temsil eder. Ayakları bir hilal şeklinde durur, etrafında bir yılan bükülmüştür; sağ elinde Aziz John Baptist ve Kutsal Kuzu durmaktadır, her biri bir haç taşımaktadır; ve solunda diz çökmüş bir rahibi
sunan Aziz Mary Magdalene vardır.

5. Henricus de .... Bu, sunak korkuluklarının önündeki zemindedir ve
üzerinde bir süplice ve haçlardan oluşan bir stole semeesi
fitchee giyen ve üç fleurs-de-lis taşıyan bir kalkanı destekleyen bir melek tasvir edilen dikdörtgen bir plakadan (2' . 9" x 2' . 1") oluşur ve aynı sayıda
haç fitchee ile birlikte. Plakanın etrafında kısmen silinmiş bir yazıt,
çiçekli bir kenar boşluğunda ve köşelerde evanjelist sembollerle birlikte uzanır.

Köln Katedrali korosunun ortasında, 1835'te ölen bir başpiskopos olan Ferdinandus Augustus'un anısına yapılmış _modern_ dikdörtgen bir pirinç levha (8' . 10" x 3' . 11") yer alır.

Tek bir gölgeliğin altında, başpiskoposun eucharistic cübbesiyle (stol alışılmadık derecede kısa), omuzlarında bir örtü ve elinde ayrıntılı bir pastoral asayla tam boy bir resmi vardır.

JOSIAH CATO.

Kennington.

* * * * *

MILTON'UN "LYCIDAS."

(Cilt ii., s. 246.; Cilt vi., s. 143.)

Muhabiriniz JARLTZBERG, ilk referansta, pasajın anlamını soruyor,
-

"Gizli pençeli acımasız kurdun
Günlük olarak hızla yuttuğu ve hiçbir şeyin söylemediği şeylerin dışında:
Ama kapıdaki o iki elle kullanılan motor
Bir kez vurmaya hazır duruyor ve bir daha vurmaya."

Bu pasaj hakkındaki kendi görüşüm, ikinci referanstaki başka bir pasajın yorumlanmasına karşı güçlü bir şekilde tanıklık ediyor.

_İki elle kullanılan motor_, eminim ki, St. Michael'ın kılıcıdır. Şiirin ilerleyen kısımlarında ozan, melek St. Michael (Warton'a göre),
Dağı çekilmiş bir kılıçla düşmanlardan koruyan biri olarak düşünülmüştür, çünkü
anladığım kadarıyla gelenek, vizyonun görüldüğünü bu şekilde ifade ediyor;
ve ona İspanya kıyılarına doğru düşman aramaktan vazgeçmesini ve "eve doğru", büyük olasılıkla tam bu burunda kıyıya vuran kendi çobanlarından birine bakmasını emrediyor. Milton
başka bir yerde (_Par. Lost_, kitap vi. 251.) Aziz Michael'ın bu kılıcının "muazzam iki elle sallanmasından" bahseder; ve burada, _Lycidas_'ta, kurtun yok edilmesini sağlayacak olan aracı tanımlamak için bu sıfatı tekrarlar. Aziz Michael'ın kılıcı, Mesih'in ağılının kapısında, "özel pençesiyle" her gün aç koyunları
yiyen Şeytan'ın başını kesmek içindir. Burada, bazı ilahiyatçılara göre, baş melek
Michael'ın kehanetlerde Mesih'in kendisini kastettiğini unutmayın. (Heber, _Bampton Lectures_, iv. not _l_, s. 242 tarafından alıntılanan yetkililere bakın.) Bu nedenle, _Kendi_ koyunlarını korumak O'nun işidir. Kıyamet'te, Aziz
Michael'ın (veya Mesih'in) iki ağızlı kılıcının, {498} yılanın başını kesmek olan son darbesi, kehanetin belirgin bir konusu haline getirilir. (Vahiy xii. 7-10'a bakın.)

Bu konudayken sormama izin verin, Bir yunus yüzebilir mi? Bir kıyı yıkanabilir mi?

C. MANSFIED INGLEBY.

Birmingham.

* * * * *

OKUL KÜTÜPHANELERİ.

(VIII. Cilt, s. 220. 395.)

Sorguma yanıt veren muhabirlerinize teşekkürlerimi sunarken, belki de kütüphanesi olmayan kamu okullarımızdan, iyi bir kütüphanenin çekirdeğini oluşturacak vasiyetler veya hediyeler elde etmenin en iyi yolu olarak, bunları öğrenmek için yalvarmalıydım. Örneğin,
bir muhabir bana, Kraliçe Elizabeth'in Dorset, Wimborne'daki Dilbilgisi Okulu'nun müdürlerinin bu amaçla kitap satın almak için yılda 10 sterlin ayırdıklarını bildirdi: şu anda bir kütüphane olmadığı için, şimdi bir hediye veya miras için uygun bir fırsat var: ancak her durumda, gençler için okunabilir olma olasılığı olan tarih, biyografi, seyahatler ve popüler bilim eserleri gibi eserlerden oluşan bir seçkiyi tercih ederim.

Eton, Winchester, Westminster, Harrow, Shrewsbury ve diğer benzer büyük okulların bu tür kütüphanelere sahip olacağını hayal edebiliyorum, ancak bunlar kamu vakıflarımızın yarısı kadar bile değil; yukarıda belirtilen zengin okullar ve bu okullara giden zengin adamların çocukları, bu tür konularda yeterli şekilde desteklenmeselerdi gerçekten üzücü bir durumda olurlardı. Ancak misyonları daha az önemli olmayan, belki daha önemli olan başkaları da var; ve bu konuda, ETONENSIS'in belirttiği gibi, "yanlış bir izlenim" altında olduğumu görmekten benden daha memnun olan kimse olmazdı. İngiliz halkı, kısa bir süre önce, diğer insanlardan daha iyi kitaplarla donatılmış olduklarına dair "yanlış bir izlenime" sahipmiş gibi görünüyordu, ta ki yerel kütüphanelerle ilgili ajitasyon başlatıldığında, Marylebone halk kütüphanesinin kuruluşuyla ilgili gerçekler ortaya çıkana kadar. Fransa ve Almanya'da kamu kütüphanelerinin ve bu kütüphanelerdeki ciltlerin, sahip olduğumuzdan çok daha fazla olduğu gösterildi; dünyadaki diğer dillerden daha iyi standart yazarlarla donatılmışken garip bir gerçek. Bu kısa paralelliklerin cevaplanmasını çok isterdim. Lyons şehri, herkese açık 100.000 ciltlik muhteşem bir kamu kütüphanesine sahip; rakibi Manchester'da kaç tane var? Boulogne'da 16.000 ciltlik bir kamu kütüphanesi var; Southampton'da kaç tane var? "N. & Q."daki muhabirlerin nazik duyurularından, mahalli kütüphaneler hakkında birkaç makale aldık ve hepsinin toplamı çok sefil görünüyor; kesinlikle kötü bir sistem, ya onlar için uygun yerlerin olmaması ya da başka bir
hata nedeniyle galip gelmiştir. Bir yerde yerleşik din adamı bunları satar: şüphesiz eğer bunlar genişletilmiş bir plan altında birleştirilmiş olsaydı, miras bırakmak veya bağışta bulunmak isteyen kişiler, bunların bakılacağını ve kullanılacağını bildiklerinde bunu çok isteyerek yaparlardı; çünkü muhtemelen özel kütüphanelerin burada yurtdışından daha fazla sayıda olması ve ülkede toplamda daha fazla kitap olması durumu söz konusudur. Bir muhabir bana, onun zamanında Christ's Hospital'da hiç kitap olmadığını, dolayısıyla yapılan vasiyetin, sanırım, geç bir tarih olduğunu söyledi; ve eğer durum buysa, bu okulun yöneticileri için koleksiyonu genişletmek ve akademisyenlerin kullanımına sunmak için elverişli bir fırsat olacaktır.

Dolayısıyla, eğer okullarımız halk kütüphanelerimizden daha iyi durumda değilse, bu soruşturma faydalı olabilir; ancak eğer öyleyse, durumlarını bilmek zarar veremez. Şu ana kadar kütüphanesi olmayan ve kütüphaneye ihtiyacı olan tek bir devlet okulundan duyduğum doğru, ancak "N. & Q."da veya özel olarak, eğer yanlış bir görüşe sahip olduğum ortaya çıkarsa, kendimi yanılmış bulmaktan herkes kadar memnun olacağım.

WELD TAYLOR.

Bayswater.

Muhabiriniz BAY WELD TAYLOR'IN bu konudaki Sorusuna cevaben, eğitim gördüğüm Tonbridge Okulu'nda, kendi dilimizde en iyi klasik eserler, seyahatler, kronikler, tarihler ve en iyi kurgu ve şiir eserlerinden oluşan ve sanırım tüm modern süreli yayınların bulunduğu çok iyi bir genel kütüphane olduğunu söylememe izin verin.

Bu kütüphane şimdilik başöğretmenin sorumluluğunda ve o, diğer denetçilerle birlikte kütüphaneci olarak görev yapıyor. Kitaplar, sanırım, her gün dağıtılıyor; Kütüphane çocuklar tarafından yönetilir ve çok az kişi okuldan
fonlarına katkıda bulunmadan veya raflarına bir şeyler
yerleştirmeden ayrılır.

Müdür, Rahip Dr. Welldon, kütüphaneye eklenmeden önce tüm kitapları onaylar.

Ayrıca, teoloji ve kilise tarihi standart eserlerinden ve çoğunlukla müdür ve diğer müdürler tarafından sunulan, bu tür okumalara bir tat
vermek için diğer eserlerden oluşan "Pazar Kütüphanesi" adı verilen bir kütüphane de vardır.

BAY WELD TAYLOR'ın kamu okulu çocuklarının _genel_
cehaletinden şikayet etmek zorunda kalmasından üzgünüm; ancak Tonbridge'in müdür yardımcısı adına, bu ücretin kaldırılması için BAY WELD TAYLOR'dan gelebilecek her türlü katkıyı memnuniyetle kabul edeceğini söyleyebilirim.

G. BRINDLEY ACWORTH.

Star Hill, Rochester.

{499}

* * * * *

CAWDRAY'İN "BENZERLİKLER HAZİNESİ" VE BENZERLİK MANYETİK İĞNE.

(Vol. viii., s. 386.)

Benzerlikler Deposu'nun yazarı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Eser şu anda önümde ve başlık sayfası şöyle:

"Benzerlikler Hazinesi veya Deposu; Hem Hoş, Hem Keyifli,
Hem de Genel Olarak Tüm Erkekler İçin Karlı:
Yeniden Başlıklarda ve Ortak Yerlerde
biraraya getirildi. Robert Cawdray tarafından. Londra: Thomas Creede tarafından basıldı, 1609."

Hayatına dair bulabildiğim tek referans "The Epistle
Dedicatorie"de; ve benim iki atam, "Şövalye Sir John Harington ve kardeşi Saygıdeğer James Harington, Esquire," "İthaf" için sebeplerini sıralarken şöyle diyor:

"Sadece (doğru ibadet edenler) çok çeşitli nezaketleri ve faydaları değil, otuz yıldan fazla bir süre önce, _Rutland'daki Okeham'da gramer okulunda ders verdiğim zaman_ ve o zamandan beri çeşitli zamanlarda, dindar ve erdemli hanımefendi Lucie Harington'ın," vb.

"İthaf" "Robert Cawdray" olarak abone olunmuştur. Cawdray ayrıca _Kateşizmin Karı ve Gerekliliği Üzerine_ adlı eserin yazarıydı, Londra,
1592, 8vo.

E. C. HARINGTON.

The Close, Exeter.

* * * * *

"Epistle Dedicatorie" ve başlık sayfası, J. H. S. Robert Cawdray'in _Store-house_ adlı eserinin kopyası, "Thomas Creede tarafından Londra'da 1609'da basılmıştır." Buradan, eserin "tek hayırseverleri, Şövalye Sir John Harington'a ve ayrıca kardeşi Saygıdeğer James Harington'a," "büyük nezaketi ve (uzun sıkıntılarım boyunca ve sonrasında)" yazarın daha sonra "aklıma getirdiği" ve ayrıca "çok çeşitli nezaket ve yardımları", otuz yıldan fazla bir süre önce (Rutland'daki Okeham'daki Dilbilgisi Okulu'nda öğretmenlik yaptığımda ve sonrasında) dindar ve erdemli hanımefendi, _Lucie Harington_'ın, sizin İbadet Anneniz ve Rab'deki özel dostumuz" adandığını öğreniyoruz. Bu, "prenses Elizabeth'i hükümetine bağlayan" "hanımefendi, ihtiyatlı bir kadın" mıydı (Fuller'ın _Worthies_, Rutlandshire'ına bakınız)?

J. H. S.'nin Query'si, Cawdray'in _Store-house_ adlı eserinde topladığı "manyetik iğne benzetmesinin" (Cilt VI. ve vii. passim_) iki örneğini hatırlatıyor ve bu gerçek, muhtemelen bunların dönemin birçok vaazında görünmesini açıklıyor, çünkü kitap açıkça "açığa çıkarmak, yırtmak ve türlerinde sergilemek" için tasarlanmıştı, "çok korkunç ve iğrenç ahlaksızlıklar
ve her türden tehlikeli günahlar;" ve "gerçekten uygun benzerlikler" çoğunlukla "Eski ve Yeni Ahit'teki birçok türden ve çeşitli doğal şeylerden ödünç alınmış" ve yazarın dediği gibi "vaizler için karlı" olduğundan, birçok din adamı rafında yer bulabilir; ve içeriği "konularını bilgili bir şekilde güzelleştirmek ve söylevlerini cesurca süslemek ve süslemek" için serbestçe kullanılabilir. Korkarım ki değerli alanınıza çok fazla tecavüz ettim, ancak takdirinize bağlı olarak kullanılmak üzere kopyalar gönderiyorum. Birincisinde, "Sayler'ın Gnomon'u" her "Hristiyan insanı" canlandırması gereken sürekliliğin bir simgesi olarak kullanılır; ve ikincisinde, dünyanın ayartmaları arasında kararlılığın simgesi olarak kullanılır. Cawdray'in kitabından topladığım önemsiz şeylerden daha fazlasını bilmekten mutluluk duyarım:

"Denizcinin iğnesi olarak da bilinen Sayler'in Gnomon'u veya kuralı, her zaman kuzey havuzuna bakar ve
her nasıl yerleştirilirse yerleştirilsin,
her zaman aynı yere döner: bu, denizcilerin
rüzgarların yönünü bilmelerini sağlayan o alet ve iğnede
harikadır: O kadar neşeli bir Hıristiyan adam,
zihninin gözlerini ve kalbinin yollarını Mesih'e yöneltmelidir;
O bizim kuzey havuzumuzdur ve o sabit ve sürekli kuzey yıldızıdır,
ki hepimiz onunla yönetilmeliyiz: çünkü O bizim umudumuz ve güvenimizdir; O bizim gücümüzdür, buna hala güvenmeliyiz."

"Gnomon'un kuzey yıldızını seyretmesi gibi, ister altın, gümüş veya tahta bir sandıkta kapalı ve kepenk indirilmiş olsun, asla doğasını kaybetmez: Aynı şekilde, ister zengin, ister yoksulluk içinde olsun, ister bu dünyada yüksek veya düşük dereceli olsun, sadık bir Hıristiyan adam, inancını ve umudunu sürekli olarak Mesih üzerine inşa etmeli ve temellendirmelidir: ve kalbini ve zihnini ona sıkıca sabitleyip yerleştirmelidir ve onu kalın ve ince, ateş ve su, savaş ve barış, açlık ve soğuk, dostlar ve düşmanlar, binlerce tehlike ve tehlike, öfke, kötülük, nefret, kötü konuşmalar, alaycı cümleler, dünyaya, bedene ve ölüme karşı küçümseme ve aşağılama dalgaları boyunca takip etmelidir: ve, ölümde bile kendisi, asla bu kadar acı,
zalim ve zalimce değil; yine de Mesih'in görüşünü ve bakışını asla kaybetmeyecek, ona olan inancımızı, umudumuzu ve güvenimizi asla vermeyecek."

SIGMA.

Stockton.

* * * * *

_A Treasurie or Store-house of Similes_ kitabının yazarı Robert Cawdray, bilgili ve dindar bir
Uyumsuz ilahiyatçıydı. 1566 civarında kutsal göreve başladıktan sonra, Sekreter Cecil tarafından Rutlandshire'daki South Luffenham'ın papaz evine takdim edildi. Bakanlıkta yaklaşık yirmi yıl çalıştıktan sonra, Piskopos Aylmer ve diğer yüksek komiserlerin önünde suçlandı ve kamu ibadetinde Ortak Dua Kitabı'nın bölümlerini atlamakla ve kitapta bulunan belirli şeylere karşı vaaz vermekle suçlandı. Strype'a göre, komiserlerin önerdiği tüm maddelere cevap vermek için yemin etmeyi reddettiği için bakanlık görevinden alındı. Ancak Bay Brook, _Püritenlerin Hayatları_ adlı eserinde, ilk başta yemini reddetmiş olsa da, daha sonra buna uyduğunu ve uzun uzun anlatacağı çeşitli maddelere cevap verdiğini belirtiyor. İki kez daha suçlandı; ve üçüncü duruşmasında, abone olması ve cübbe giymesi istendiğinde, reddetti ve hapse atıldı ve sonunda görevinden alındı. Lord Burleigh'e kendi adına aracılık etmesi için başvurdu ve lordluğu davasını hararetle destekledi ve Avukat Morrice'i savunmasını üstlenmesi için görevlendirdi, ancak argümanları etkisiz kaldı. Bay Cawdray, boyun eğmeyi reddederek 14 Mayıs 1590'da Başpiskopos Whitgift ve diğer yüksek komiserlerin önüne çıkarıldı ve rütbesi düşürüldü, bakanlıktan alındı ​​ve sıradan bir laik oldu. Yukarıdaki anlatım Brook'un _Lives of the Puritans_, Londra, 1813, s. 430-43'ten özetlenmiştir.

[Yunanca: Halieus].

Dublin.

P. S. _Benzerlikler Hazinesi_'nin yanı sıra, Bodleian Kataloğu'nda onun adıyla şu eseri buluyorum:

"Alfabetik Bir Tablo; İbranice, Yunanca, Latince veya Fransızca'dan ödünç alınan

zor İngilizce Kelimelerin Gerçek Yazılış ve Anlaşılışını içeren ve öğreten Londra. 8. cilt. 1604."

* * * * *

Bu eserin başlığı şudur--

"Benzerlikler Hazinesi veya Deposu; Genel Olarak Tüm Erkekler İçin Hem Hoş, Hem Keyifli, Hem de Karlı: Yeni olarak
Başlıklar ve Ortak Yerler'de toplandı. Robert Cawdray tarafından. Thomas Creed, Londra,
1609, 4to."

Cawdray, Rutland'daki Güney Luffenham'ın rektörüydü; ve 1587'de Piskopos Aylmer tarafından uyumsuzluk nedeniyle mahrum bırakıldı. Maliye Mahkemesi'ne başvurdu ve davası 1591'de tüm yargıçlar önünde savunuldu. Duruşmanın raporu Coke'un _Raporları_'nda "De Jure Regis 
Ecclesiastico" olarak yazılmıştır. Brook'un _Puritanların Hayatları_'nda (cilt i. s. 430-443.) Cawdray'in Hayatı vardır, bu kitapta Yüksek Komisyon önündeki sorgusunun ilginç bir anlatımı yer alır, bir MS kayıt defterinden alınmıştır. Onunla ilgili duyurular ayrıca Neal'in _Puritanlar_, 1837 (cilt i. s. 330. 341.); ve Heylin'in _Presbiteryenlerin Tarihi_, 1672 (fol. s. 317.)'nde de bulunabilir.

JOHN I. DREDGE.

* * * * *

"MARY, BENİM İÇİN ARTIK AĞLAMA."

(VIII. Cilt, s. 385.)

Yazar ve orijinaliyle ilgili aşağıdaki bilgiler için, birkaç yıl önce kopyaladığım 1820 tarihli _Lady's Magazine_'e minnettarım.

1750'de Galloway'deki Kenmore'da bir bahçıvanın oğlu olarak doğan Bay Joseph Lowe,
on dört yaşında bir dokumacının çırağı olarak, bilgi edinme yolundaki azimli gayretiyle, 1771'de Edinburgh Üniversitesi'nde İlahiyat öğrencisi oldu. Üniversiteden döndüğünde,
birkaç güzel kızı olan ve bunlardan birine bağlı olan Airds'li Bay McGhie adlı bir beyefendinin ailesine öğretmen oldu, ancak
birbirleriyle birleşmeleri asla kaderleri değildi. Kız kardeşlerden bir diğeri olan Mary, bir cerrah olan Bay Alexander Miller ile nişanlıydı. Bu genç beyefendi, ne yazık ki denizde kayboldu ve bu olay _Mary's Dream_ ile ölümsüzleştirildi. Yazar, göç ettiği Virginia'lı bir hanımla olan evliliğinden mutsuzdu ve 1798'de öldü. Bu şiir başlangıçta İskoç lehçesinde yazılmıştı ve daha sonra yazarının elinden cilalı İngilizce biçimini aldı.

"MARY'S DREAM. "Sevimli ay tepeye tırmanmıştı,
Kartalların Dee'de büyük olduğu,
Ve, güzel bir hanımın bakışları gibi,
Herkesin gözüne neşe getirdi:
Tatlı Mary derin uykudaydı,
Düşünceleri denizde uzaktaki Sandy'deydi;
Kulağına güvenle gelen bir ses--
'Tatlı Mary, benim için daha fazla ağlama!'

"Uyanan başını kaldırdı,
Sesin nereden gelebileceğini görmek için,
Ve orada genç Sandy'nin durduğunu gördü,
Solgun, boş gözlerini ona doğru eğmişti.
'Ah sevgili Mary, daha fazla ağlama!
Denizin altındaki ölümün çırpınışlarındayım:
Ağlaman beni mutluluktan üzüyor,
Sae Mary, benim için daha fazla ağlama!

"'Körfezden ayrıldığımızda rüzgar uyudu,
Ama kısa süre sonra uyandı ve ana yelkeni kaldırdı;
Ve Tanrı bizi derinlere taşıdı--
Ne kadar uğraştıysak da boşuna uğraştık.
Kolunu uzattı ve beni yukarı kaldırdı,
Ama sana karşı koyamayacaktım:
Fırtına için cennete baktım,
Sae Mary, benim için daha fazla ağlama!

"'Yatağından gelin çarşaflarını çıkar,
Benim için aşağı indirdiğin,
Dünyadaki şalını çıkar--
Seninle cennette buluşacağım.'
Gri horoz üç kez kanadını çırptı,
Sabahın gelişini kutlamak için,
Gökyüzünü kaldırdı;
Ve geçen ruh üç kez şöyle dedi,
'Tatlı Mary, benim için daha fazla ağla!'"

J. W. THOMAS.

Dewsbury.

* * * * *

{501}

FOTOĞRAFÇI YAZIŞMALAR.

_Fotoğraflardaki Bulutlar_ (Cilt viii., s. 451.).--Bu konudaki muhabiriniz,
sıradan yazı mürekkebiyle arkadaki ışıkları çizerek kağıt negatiflerde kolayca bulutlar üretebilir.
Genellikle tüm negatiflerde biraz renk tonu basılır, bu nedenle kullanılan siyah bunu engelleyecektir.

Bu aynı zamanda sanata haksız ve dürüst değildir, çünkü bulutlar normal uygulama
modunda temsil edilemez. Eğer ortaya çıkarlarsa, ki bazen kazara ortaya çıkarlar, onları bırakmak iyidir; ancak hiçbir sanatta fotoğrafçılıkta olduğu kadar kolay fark edilen bir hile yoktur ve hiçbir operatörün
uygulamadaki uzmanlığına itibar katamaz onları.

W. T.

_Albüminize Kağıt._--"N. & S." Bay SHADBOLT'un albüminleme kağıdına dair olumlu bir açıklamasını yayınladınız. Fotoğraf sanatının manipülasyonunda önemli bir deneyime sahip olduğumdan, önerdiği süreci test etmek için büyük çaba sarf ettim; ve üzülerek söylüyorum ki, sonuçlar hiçbir şekilde tatmin edici değil. Albümini kağıdın yüzeyine _eşit şekilde_ uygulamak için gereken hassasiyeti iyi biliyorum ve bu nedenle her bir "uzunlamasına vuruşunun" açıkça belirtilmiş olarak kalmasına ve böylece resmin etkisini tamamen yok etmesine şaşırmıyorum. Ayrıca, kağıdın daha sonra _ütülenmemesi_ gerektiğini, çünkü albüminlenmiş yüzeyde kusurlar ve lekeler üretmeye meyilli olduğunu söylüyor; ve gümüş nitratın kimyasal etkisinin, ısı uygulanmadan albümini pıhtılaştırmak için yeterli olduğuna inanıyor. Bunun _pratikte_ yanlış olduğunu buldum: çünkü yeterli ısı uygulanmamış albüminlenmiş kağıdı uyardığımda, uygulanmış, her zaman gözlemledim
albümün bir kısmının gümüş çözeltisine ayrıldığını,
viski hale geldiğini ve ayrışmasını kolaylaştırdığını. Sonuç olarak,
son_ uyarılmış tabakalar, ilk hazırlananlar kadar uzun süre renklerini nadiren korurlar.
Fakat albümünün pıhtılaşması sorusunu bir kenara bıraksak bile,
kağıt ütülenmediği sürece o kadar "buruşuk" kalır ki,
sadece çirkin olmakla kalmaz, aynı zamanda kullanımı da çok zordur. 100-grainlik gümüş nitrat çözeltisi (sanırım ons) da önerilir.
Son bir
Sayıda, DR. DIAMOND'un 40-grainlik bir çözeltiyi mükemmel bir başarıyla kullandığını görüyorum;
ve kendi deneyimim bu formülün yeterince güçlü olduğunu doğrulamamı sağlıyor:--bu güçlü çözeltilerle ek bir renk yoğunluğu elde edilmiyor,
sadece malzeme israfı. Bu nedenle,
muhatabınızın ne malzeme ne de zaman tasarrufu sağlamada başarısız olduğunu düşünüyorum. Sizin nazik ve zeki muhabirlerinizin görüşleriyle çelişen yorumlarda bulunmak benim için ne kadar acı verici olursa olsun, yine de sizin ve okuyucuların yanıltılmamasını bir görev olarak görüyorum ve fotoğrafçılık gibi ilginç ve zarif bir sanat, iyi niyetli olsalar da, açıkça deneyim eksikliğini gösteren deneylerle itibarsızlaştırılıyor.

K. N. M.

[BAY SHADBOLT'UN bilimsel kazanımları bize,
kağıt albüminleme planına ekleme yapmamızı gerektiriyor gibi göründü:
Muhabirimizin şimdi belirttiği dezavantajları içerip içermediği konusunda bazı şüphelerimiz olmasına rağmen. DR. DIAMOND'un 205. Sayımızda önerdiği süreci takip etmekte o kadar büyük bir başarı elde etmiştik ki, herhangi bir değişiklik yapmanın uygun olmadığını düşündük. Çünkü
kendi deneyimimiz bize fotoğrafçılıkta olduğu gibi diğer konularda da iyi olanı sıkıca tutmanın bilgeliğini gösterdi.--ED.]

_Stereoskopik Açılar._--Bu konuya ayırdığınız alana rağmen, fotoğrafçı için çok az pratik bilgi buluyorum: bu nedenle, tüm bilimsel kurallara rağmen,
istenen sonuçları elde etmede mükemmel derecede başarılı bulduğum
modumu size sunmama izin verir misiniz?

Odaklama camım bir kalemle birkaç dik ve yatay çizgiyle çizilir ve ayrıca camın merkezini işaretleyen köşeden köşeye geçerim. Bu çizgiler her zaman kameramı düz bir şekilde yerleştirmemi sağlar,
çünkü dik çizgilerin herhangi bir dik çizgiyle paralel olması
onu güvence altına alır.

Bir resim çektikten sonra, resmin merkezine yakın bir nesnenin noktasını iyi not ediyorum: bu nedenle, bir pencere veya bir ağaç dalı çizgilerin kesiştiği noktadaysa, kamerayı konudan her on yarda mesafe için yaklaşık bir ayak düz bir çizgide kaldırıyorum ve aynı nesneyi aynı noktaya getiriyorum: Kameranın daha fazla veya daha az hareket ettirilmesinin çok önemli olmadığına inanıyorum. Bu, arkadaşlarınızın çoğu tarafından biliniyor ve uygulanıyor olabilir; ancak eminim ki diğerleri, gösterdiğim gibi, kolayca elde edilebilecek olan bu tatmin edici sonuçları elde etmekte büyük zorluk çekiyorlardır.

H. W. D.

_Fotoğrafik MSS Kopyaları_--VIII. Cilt, s. 456'daki Muhabirlere Duyurularınızdan, fotoğrafın MSS'lerin veya basılı yaprakların kopyalanmasına uygulanabilirliğinin dikkat çekmeye başladığını görmekten mutluluk duyuyorum. Bunu böyle uygulamanın kolaylığı ve ucuzluğu (bir profesyonel fotoğrafçının bana verdiği bilgiye göre) o kadar büyük ki, şüphesiz ki yakında büyük halk kütüphanelerimizde kullanılacak; böylece şu anki yavaş, pahalı ve belirsiz elle kopyalama sürecinin yerini alacak. Ve bu kadar arzu edilir bir durumu sağlamaya yardımcı olmak için, bu birkaç satırı geniş çapta dağıtılan derginize gönderiyorum.

M. D.

* * * * *

{502}

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Lord Cecil'in "Memorials"_ (Vol. viii., s. 442.).--Cecil'in "First Memorial"
Lord Somers'ın _Tracts_'inde basılmıştır. Görünüşe göre Primat Ussher ve daha sonra Sir James Ware ve oğlu Robert, Lord Burleigh'nin belgelerinden alıntılardan yararlanmışlardır. BAY BRUCE, ünlü Sadık Comine'nin "İncelemesi" ve "Lord Cecyl'in Mektupları"nı, diğer ilginç belgelerle birlikte, _Catal. Lib. Manuscr. Angl. et Hib._, Oxon'un ikinci cildinin _Pars
altera_ bölümündeki Clarendon El Yazmaları arasında bulabilir.
1697.

R. G.

_Yabancı Tıp Eğitimi_ (Cilt viii., s. 341. 398.).--Bu konu hakkındaki önceki bildirimlere ek olarak, muhabiriniz MEDICUS'u Bay Wilde'ın _Avusturya; Edebiyat, Bilim ve Tıp Kurumları, Bilim Durumu Üzerine Notlar ve Viyana Hastaneleri ve Sağlık Kurumlarına Bir Kılavuz_, Dublin: Curry and Co., 1842'ye yönlendirmek istiyorum.

J. D. MCK.

Ansiklopediler (Cilt viii., s. 385.). --Kesinlikle ENCYCLOPAEDICUS'a sempati duyan birçok kişi olmalı, onun bahsettiği ağır ve hacimli maddelerle _yüklenmemiş_ ve şişirilmemiş bir esere sahip olmak istiyorlar:
belki de bir yayıncının bir tane
sağlamasına değecek kadar çok kişi olabilir. Elbette telif hakkına ve her türlü hakka saygı gösterilmelidir,
ama bu yapıldığında, herhangi bir ansiklopedinin bir kopyasından ağır maddeleri kesip
taşımak ve geri kalanını bir matbaacının eline vermekten başka yapılacak pek bir şey kalmaz.
(İstediğimiz şey olan)
kalıntı muhtemelen önemli ölçüde aynı olacaktır. Gerekli eklemeler yapıldığında, eser hala
orta büyüklükte ve fiyatta olacaktır.

N. B.

_Pepys's Grammar_ (Cilt viii., s. 466.).--BAY'a cevap veremiyorum. KEIGHTLEY'S Query, kısaltma hakkında en ufak bir bilgim olmamasına rağmen; ancak _Günlük_'teki her kelimenin orijinal yazımının onu deşifre eden beyefendi tarafından dikkatlice korunduğunu her zaman anladım.

Ancak, Pepys'in yazma yetenekleri hakkında, kısaltma günlüğüne kaydedilen aceleci girişlerden bir tahminde bulunulamaz ve benim anladığım kadarıyla,
ifade edildikleri tuhaf terimlerden ek bir ilgi
çekiyorlar.

BRAYBROOKE.

_"Antiquitas Saeculi Juventus Mundi"_ (Cilt ii. ve iii. _passim_).--Bu düşüncenin aşağıdaki örnekleri on yedinci yüzyıldaki iki yazarda görülür:

"Kaba bir şekilde Eski Dünya olarak adlandırdığımız zamanlar, aslında onun gençliği veya ergenliğiydi... Eğer genel olarak dünyanın yaşına ve şeylerin gerçek uzunluğuna ve uzun ömürlülüğüne
giderseniz, biz tam olarak
daha yaşlı kozmopolitleriz. Bu bakımdan, öğrenci ağabeyinden daha yaşlı olarak adlandırılabilir, çünkü o dünyaya girdiğinde dünya daha yaşlıydı. 2 Kasım 1647."--Howell'ın _Mektupları_, 11.
düz.: Londra, 1754, s.426.

Butler, "An Antiquary" adlı eserinde şöyle diyor:

"O, şeylere antik dönemlerine göre haksız yere değer veriyor,
en modern olanların aslında dünyadaki her şeyin en eskisi olduğunu unutuyor;
tıpkı poundlarını şilin ve penilerinden önce sayanlar gibi,
ve bunlar da onlardan oluşuyor."--Thyer'in düzenlemesi, cilt ii. s. 97.

JARLTZBERG.

_Napoleon'un Yazımı_ (Cilt viii., s. 386).--Daha sonra araştırılan gerçek
HENRY H. BREEN, _Memoires_'dan alınan aşağıdaki alıntıyla kanıtlanmıştır:
Napolyon'un uzun yıllardır özel sekreteri olan Bourrienne:

    "Verdiğim kopyalardan bir tanesini sunuyorum
    Bonaparte'ın yazıları, yazımı yeniden düzenleniyor, qui est en
    genel _si olağanüstü etropiee_ qu'il serait alay konusu de les
    fotokopi kesinliği."--_Mem._ i.73.

C.

_Yas rengi olarak siyah_ (Cilt viii., s. 411.).--Yas tutma alışkanlıkları
İlk kez Edward III zamanında İngiltere'de ortaya çıktığı söyleniyor. Chaucer ve
Froissart bunlardan bahseden ilk kişilerdir. Birincisi, _Troylus ve
Creseyde_'de şöyle der:

"Creseyde dul bir kadının kıyafetindeydi _siyah_."

Tekrar:

"Giysilerim her zaman
_siyah_ olacak, tolequyn'de, herte swete,
Bu dünyadan gitmişim gibi."

Tekrar, _Şövalye Hikayesi_'nde, Palamon bir cenazede göründü

"_Siyah_ kıyafetlerle herkes gözyaşlarıyla yere yığıldı."

Froissart, Foix Kontu'nun oğlunun ölümünde kendisini ve ev halkını _siyah_ giydiğini söyler. Flanders Kontu'nun cenazesinde siyah elbiseler
giyildi. Fransa Kralı John'un ölümünde, Kıbrıs Kralı
siyah
giydi. Bu gerçeklerin anılması bile siyahın o zamanlar evrensel olarak giyilmediğini, ancak yas için giderek benimsendiğini düşündürür.

B. H. C.

_Jüri Üyelerinin Tezahüratı_ (Cilt vi., s. 315.).--Bu konudaki
J. F. F.'nin Sorusuna henüz bir cevap verilmedi, ancak "tezahürat etmek" ifadesi, Lord Stratford'a inanacak olursak
olağandışı bir ifade değildi:

"Her ilçede bir büyük jüri topladılar ve
tacın haklarının onaylanmasını talep ettiler. Beyefendiler, panele alındıklarında, önlerindeki davanın karşı konulamaz olduğu ve
akıllı insanların zihninde bu konuda hiçbir şüphenin
olamayacağı konusunda bilgilendirildiler. Majesteleri, aslında, onun için bir şey bulup bulmadıklarına
kayıtsızdı. 'Ve onları orada bıraktım,' diyor Strafford, 'birlikte _şarkı söylemeleri_ için, dedikleri gibi,
onlar kanıtları üzerinde.' Roscommon, Sligo ve Mayo bölgeleri anında kral için bir unvan buldu."

Bu alıntı, Lord Strafford hakkında _British Critic_, No. LXVI. s. 485'te yer alan çok güzel bir makaleden alınmıştır.

W. FRASER.

Tor-Mohun.

_Aldress_ (Cilt v., s. 582.).--Muhabiriniz COWGILL, bu eski kelimenin Norwich'teki St. Stephen's'daki bir mezar yazısında
kullanımına dair bir örnek veriyor ve başka nerede bulunabileceğini soruyor. Bunu az önce 1561 tarihli bir el yazması günlükte ve aynı şehirde kullanıldığı şekliyle buldum:

"Bay Belediye Başkanı Mingay'in Yemeğinden Sonra Yapılan Bir Konuşma.

"Norwich Belediye Başkanı; ve maiyetinizin izniyle bize
bir kral gibi ziyafet çektiniz. Tanrı Kraliçe'nin lütfunu korusun. Bol bol beslendik ve
şimdi sade İngilizce konuşabildiğim için, size içtenlikle teşekkür ediyorum Belediye Başkanı, ve hepimiz de öyle. Cevap verin çocuklar, cevap verin! Biranız hoş ve güçlü ve hemen şapkamızdan yakalayıp nezaketimizi bozuyor ve
bu yüzden Kraliçe Majesteleri'nin Lütfu ve tüm güzel kaşlı
saygın hanımları için Yaşasın! Belediye Başkanı ve iyi hanımefendi Belediye Başkanımız, Belediye Meclisi Üyesi ve onun güzel _Aldress_ için Yaşasın; işte oradalar, Tanrı onları ve tüm bu neşeli topluluğu korusun. Ülkenin dört bir yanındaki, keselerinde bir peni ve vücutlarında İngiliz kalbi olan, bıyıklarımızı
yakmak için çalı çırpılarıyla İspanyol Donörleri ve Papistleri uzak tutmak için tüm dostlarımıza.
Çevir onu. Bardaklarınızı döndürün, sürahilerinizi tutun ve Yaşasın "Başkan
Belediye Başkanı ve onun iyi hanımı için!"

Sivil ileri gelenlerimizin hanımları, tarikatlarından birine verilen
ayrıcalıktan ne kadar zaman önce vazgeçtiler? Bardak kutusu neydi?

CHARLES REID.

Paternoster Sırası.

_Huggins ve Muggins_ (Cilt viii., s. 341.).--J. A. Blackwell, Esq. tarafından düzenlenen ve Bohn tarafından yayınlanan Mallet'in _Northern Antiquities_ baskısında (_Antiquarian Library_, 1847), editör tarafından Prose Edda'nın sözlüğünde _Muninn_ kelimesiyle ilgili bir notta Huggins ve Muggins kelimelerinin aşağıdaki varsayımsal etimolojisi verilmiştir:

"Odin'in kuzgunları Hugin ve Munin'in -Zihin ve Hafıza- isimleriyle komik edebiyatımızda Baylar Huggins ve Muggins gibi sık sık yer alan iki kişinin isimleri arasındaki ilginç tesadüfü fark etmekten kendimizi alamıyoruz. _Huggins_, _Hugh_ gibi, _Hugin_ ile aynı köke sahip gibi görünüyor, yani _hugr_, zihin, ruh;
ve Bay Muggins, Bay Huggins ile değişmez bir şekilde ilişkilendirildiği gibi, Odin'in kuzgunlarından biri diğeriyle ilişkilendirildiği gibi (zihnin hafızayla ilişkilendirildiği gibi), isim
aslen _Munnins_ olarak yazılmış olabilir ve _nn_, uyum uğruna _gg_ olarak değiştirilmiş olabilir. Bu _varsayım_, başka bir şey olmadığı için,
sağlam temele oturtulmuşsa, mitolojinin tüm yelpazesindeki en şiirsel fikirlerden biri, bizim bu ağır ilerleyen, pratik, dökülen jenny
çağımızda, böylece en eşsiz başkalaşıma uğramış olurdu."

JNO. N. RADCLIFFE.

Dewsbury.

_Camera Lucida_ (Cilt viii., s. 271.).--Camera lucida'mla birlikte, aşağıdaki alıntının yapıldığı basılı bir talimat sayfası aldım, CARET'e cevaben:

"Hem kalemin hem de nesnenin mükemmel bir şekilde net olmaması durumunda rahatça çizim yapamayanlar, _sapın_ tüm uzak nesneler için D işaretine ve yalnızca 2, 3, 4 veya 5 feet uzaklıktaki nesneler için sırasıyla 2, 3, 4, 5, &c. sayılarına kadar çizilmesi gerektiğini gözlemlemelidir, sap, altta yerleştirilen bir işarete göre gerektiği gibi eğimli olmalıdır; ancak biraz pratikten sonra, böyle bir kesinlik tamamen gereksizdir. Prizma kağıttan ne kadar uzaklaşırsa, yani sap ne kadar uzun çekilirse, nesneler çizimde o kadar büyük, buna bağlı olarak da görüş o kadar az kapsamlı olur.

"Prizma kağıda ne kadar yakınsa, nesneler o kadar küçük,
ve aynı kağıt parçasında kapsanan görüş o kadar kapsamlı olur.

"Çizim prizmadan iki fit uzaktaysa ve kağıt sadece bir fit uzaktaysa, kopya orijinalin yarısı kadar olacaktır. Çizim bir ayak ve kağıt üç ayak uzaktaysa, kopya orijinalin üç katı büyüklüğünde olacaktır: ve diğer tüm mesafeler için de durum aynıdır."

T. B. JOHNSTON.

Edinburgh.

_"When Orpheus gone down"_ (Vol. viii., ss. 196. 281.).--Bu, haklı olarak Dr. Lisle'a atfedilmiş gibi görünüyor. Dodsley'nin _Collection of Poems_, cilt.
vi. s. 166. (1758) adlı eserine bakın, burada İspanyolcadan taklit edildiği ve Dr. Hayes tarafından müziğe uyarlandığı belirtiliyor. "N. & Q."

J. KELWAY.

_The Arms of De Sissone_ (Vol. viii., s. 243.).--J. L. S.'yi şuraya yönlendirmek istiyorum:
_Histoire Genealogique et Chronologique de la Maison Royale de France,
&c._, tom. viii. s. 537., Paris, 1733; ve ayrıca _Livre d'Or de la
Noblesse_, s. 429., Paris, 1847.

CLERICUS (D).

_Oaths of Pregnant Women_ (Vol. v., s. 393.).--Britanya Adaları'ndaki daha mütevazı sınıflardaki kadınların, hamile olduklarında yemin etmeye itiraz ettikleri görülüyor. Bu önyargıyı açıklamaya veya açıklamaya yönelik herhangi bir girişimde bulunmadım. Aynı itiraz Burma'lılar arasında da var. Gerçekten de, hamile
kadınlar, Uzun zamandır uygulanan bir gelenekle, yemin etmekten muaf tutulmuş ve ifadelerine "hamile durumlarını hatırlayarak" onay vermişlerdir. Bunun nedeni şudur. Budizm sistemi, Hint-Çin ülkelerinde yaygın olduğu şekliyle, esasen İlahi
Tedbirin reddedilmesinden oluşur. Budistlerin yemini, yemin eden kişiye kötü bir bedduadır,
{504} eğer gerçek söylenmezse, canlı ve cansız doğanın doğuştan gelen ödüllendirici güçlerine hitap eder. Bu kötülük, bir nöbetten veya bir şimşek çakmasından kaynaklanan ani ölüm gibi anında olabilir; alınan ilk yiyecek
yalancı yemin edeni boğabilir; veya eve dönerken, karadan bir kaplan veya sudan bir timsah onu yakalayıp yiyebilir. Bunun gerçekleştiğini biliyorum, yüzlerce kişi tarafından sistemin doğruluğuna bir tanıklık olarak
söylendi. Şimdi Budistler tarafından, bilinçsiz bir
gerçekten sapmanın bile kıskanç doğayı cezalandırma yönünde harekete geçirebileceği varsayılmaktadır.
Hamile kadınlar söz konusu olduğunda bu, doğmamış yavruları felakete sürükleyecektir. Bu nedenle, bu durumdaki kadınlar Burma'da yemin etmezler.

PH.

Rangoon.

_Lepel's Regiment_ (Cilt vii., s. 501.).--J. K., 1707 yılında var olan bu şekilde adlandırılan bir alaya dair hiçbir izin artık bulunamayacağından emin olabilir. O yılın 25 Nisan'ında yapılan Almanza savaşındaki süvari ve piyade alaylarının listelerini aradım ve bu alaydan bahsedildiğini bulamadım. "Lepel's" alayı yerine "Pepper's" alayını koyabilir miyim? O kolordunun albaylığı, şimdi 8. Kraliyet İrlanda Süvarileri,
Almanza'da Tuğgeneral Robert Killigrew'un düşüşüyle ​​boşaldı
ve derhal kolordunun yarbay John Pepper'a verildi ve 23 Mart 1719'a kadar bu görevi sürdürdü.

G. L. S.

_Dua Kitabı'nın 1662'den önceki baskıları_ (Cilt vi., ss. 435. 564; Cilt
vii. _passim_).--Son zamanlarda şu baskılarla karşılaştım, sanırım
henüz sayfalarınızda kaydedilmediler:

1630. folio, Londra.
1639. 4to. Barker ve Bill.
1661. 8vo. Londra, Duporti, Latince.

Birinci ve üçüncüsü Bay Darling'in _Encyc. Bibl._, 366,
367 sütunlarına bakın; ikincisini Adelaide Caddesi, Strand'daki Bay Straker'da gördüm.

Okuyucularınızdan bazıları bana "Şifa Dualarının" en son hangi Dua Kitabı baskısında
bulunduğunu söyler mi? Bunlar bende 12 ay önce yazılmış bir Latin Dua Kitabı'nda var. Londra, 1727.[7]

W. SPARROW SIMPSON. [Dipnot 7: Pepys'in _Günlüğü_'ndeki, 23 Haziran 1660 tarihli bir nottan anlaşılıyor ki
Sussex Dükü'nün kütüphanesi, Hanover Hanedanı'nın tahta çıkmasından sonra basılan ve hepsi de ayinin ayrılmaz bir parçası olarak "Şifa Ofisi"ni içeren Ortak Dua Kitabı'nın dört farklı baskısını içeriyordu.--ED.]

_Creole_ (Cilt vii., s. 381. Cilt viii., s. 138.).--Bu kelimenin kökenine dair tatmin edici bir açıklamayla hiç karşılaşmadım; anlamı
çeşitli değişikliklere uğradı. Başlangıçta, uygulama alanı olarak kolonilerde doğan Avrupalıların torunlarıyla sınırlıydı. Zamanla, sömürge kökenli nüfusun tüm sınıflarına genişletildi ve şimdi, yerel kökenli veya büyüyen şeyleri ve kişileri ifade etmek için ayrım gözetmeksizin kullanılıyor. _Kreol_ Zenci'yi, Afrika'da veya başka bir yerde doğmuş
bir zenciden farklı olarak; _Kreol_ atı'nı, İngiliz veya Amerikan atından farklı olarak; ve eğitimsiz sınıflara kendi yerel jargonlarında hitap ettiğimizde "Kreol" deriz.

HENRY H. BREEN.

St. Lucia.

_Kız, "Dafter" olarak telaffuz edilir_ (Vol. viii., s. 292.).--Bu telaffuz
Kuzey Cornwall ve Kuzeybatı Devonshire'da evrenseldir.

J. R. P.

_Richard Geering_ (Cilt viii., s. 340.).--Y. S. M. bana "İrlanda'daki şansölyelikteki altı katipten biri olan Richard Geering'in" soyundan
bahsederse, onun Berks bölgesindeki Güney Denchworth'lu
Geering, Gearing veya Geary ailesinden olup olmadığını daha iyi yargılayabilirim, ki bu ailenin
soyağacına sahibim. Ayrıca armalarını ve
armalarını da sağlayabilirim. Söz konusu Richard'ın, şansölye katibinin ataları olan Geering'ler hakkında herhangi bir bilgi, ara sıra yazıştığınız

H. C. C.

Eğer bu Richard Geering, Berkshire'daki
Güney Denchworth'lu Geering'lerle akraba ise, Y. S. M.'yi Clare'in _Hundred of Wanting_, Parker,
Oxford, 1824'e yönlendiriyorum.

Geering'ler, Viscount Cullen'ın malikanesini satın aldı. Eskiden Hyde'ların mülkiyetindeydi: Geering anıtlarının birkaçı kilisededir. Armaları, Ya da, iki çubukta gules altı maskles tarla, bir kanton samurunda ilkinin bir leopar yüzü. Geering'ler, satın aldıkları mülkün bir kısmının uzun süre kiracılarıydı; erkek soyundan
soyunmuşlardır. Bir torun, John Bockett, Esq. (dişi soyundan), son varisin, birkaç yıl önce kendisi tarafından satılan, parish'teki küçük bir çiftliğe sahipti. Malikane artık 1758'de Gregory Geering, beyefendiden satın alan Oxford'daki Worcester College'a aittir. İlk kayıtlarda isim Gearing ve Geary olarak yazılmıştır.

Küçük çalışma odasındaki kitaplar (bir süre önce "N. & Q."da bahsedilmiştir) Gregory Geering, Esq., Denchworth rahibi Bay Ralph Kedden ve Londra'dan kırtasiyeci Bay Edward Brewster tarafından verilmiştir ve bunların çoğu uzun zincirlerle kasalara tutturulmuştur.

JULIA R. BOCKETT.

Southcote Lodge.

_Island_ (Vol. viii., s. 279.).--H. C. K., bu kelimeye _s_ eklendiğini söylerken oldukça haklıdır: ancak, onun düşündüğü gibi, "Sakson ve Fransız terimlerini özümsemek için" değil, hayali bir Fransız veya Latin türevinden türetilmiştir, tıpkı _rime_ kelimesinin _rhyme_ olarak yazılması gibi, çünkü [Yunanca: rhuthmos] kelimesinden geldiği hayal edilmiştir; ve eleştirmenler ve editörler, tüm otoritelere aykırı olarak, _caelum_ yerine _coelum_ yazacaklardır, çünkü [Yunanca: koilon] kelimesinden geldiğini kafalarına koymuşlardır. Ayrıca, _spright_, _impregnable_ ve diğer yanlış yazılmış kelimeler de var, ki bunlara bir sebep bulmak zordur. Ancak bence H. C. K., bir ada olan A.-S. _ig_ (pr. _ee_) kelimesini _eye_ ile ilişkilendirirken tamamen yanılıyor. Açıkça, Töton ailesinin türetilmiş orijinal isimlerinden biridir, _ig_ A.-S., _ey_ Icel., _oe_ İsveççe, _oe_ veya _oee_ Danca'dan gelir ve ayrıca
Almanca ve Felemenkçe _eiland_'da da görülür; _eye_ kelimelerinde ise _g_ radikaldir, _eage_ A.-S., _auga_ Icel., _auge_ Germ., _oog_ Felemenkçe.

T. K.

* * * * *

Çeşitli. KİTAPLAR VE TÜM CİLTLER SATIN ALINMAK İSTENİYOR.

WHITTINGHAM'S POETS. Resimli Baskı.

FORD'S HANDBOOK OF SPAIN. 1. Baskı.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı BAY BELL'e gönderilecektir. 186. Fleet Street.

Aşağıdaki Kitapların Fiyat ve benzeri ayrıntıları, bunları talep eden ve bu amaçla adları ve adresleri verilen beyefendilere doğrudan gönderilecektir:

BOYDELL'S SHAKSPEARE, beraberinde Abone Madalyası ile.

CARPENTER'S GENERAL AND COMPARATIVE PHYSIOLOGY. 8vo.

BARETTI'S ENGLISH AND ITALIAN DICTIONARY. 2 Cilt. 8vo.

_Bay Hayward_, Kitapçı, Bath tarafından aranıyor.

* * * * *

ASTRO-METEOROLOGICA: OR APHORISMS AND DISCOURSES OF THE BODIES CELESTIAL,
Rahip John Goad tarafından. Londra. Folio. 1686.

ASTRO-METEOROLOGICA SANA. Aynı Yazar Tarafından. Londra. 1690.

LEYDEN'S POETICAL WORKS. 1 Cilt 8 cilt. Londra. 1806.

_Rahip W. Ewart_, Pimperne, Blandford, Dorset tarafından aranıyor.

* * * * *

WELLINGTON DISPATCHES. 13 Cilt. Ciltler II., III. ve Dizin. (Tam fiyat
verilecektir.)

SOUTHEY'S DOCTOR. Ciltler III. ve IV.

PATRICK'S MENSA MYSTICA.

STRICKLAND'S QUEENS OF ENGLAND. Ciltler III., IV., V., VI., VII., VIII. ve
X.

Exeter'daki Kitapçı _A. Holden_ tarafından aranıyor.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular.

_Bu hafta kaçınılmaz olarak her zamanki_ KİTAP NOTLARI
_ve_ MUHABİRLERE BİLDİRİMLER'i çıkarmak zorunda kalıyoruz.

"NOTLAR VE SORULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Köy Kitapçıları o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Abonelerine Cumartesi günü teslim edebilirler.

* * * * *

RUINS OF MANY LANDS'in Dördüncü Baskısı.

DUYURU.--M. MICHELL'İN "ÇOK FAZLA ÜLKENİN HARABELERİ" adlı eserinin, Portre, bez, fiyatı 4s. 6d.

Bu Baskı, Layard'ın Nineveh'teki son keşifleri üzerine Açıklamalar ve şu anda dünyada ilgi çeken neredeyse tüm Harabelerin incelemelerini içerir.

Londra: WILLIAM TEGG & CO.,
85. Queen Street Cheapside.

* * * * *

ESKİ KİTAP VE MÜZİK KOLEKSİYONCULARINA.

NADİR, MERAK EDİCİ VE DEĞERLİ İKİNCİ EL KİTAPLARIN KATALOĞU ve Müzik
Listeleri, W. BROUGH, 22. Paradise Street,
Birmingham'a Başvurulması Halinde ÜCRETSİZ ve ÜCRETSİZ

.

Satın alınan her tür kitap.

* * * * *

ORMEROD'UN CHESHIRE TARİHİ (II. ve X. Bölümler eksik), Sekiz parça folyo,
Tabaklar (Dokuz eksik), dikilmiş, 2l. 2s.

W. BROUGH, 22. Paradise Street,
Birmingham.

* * * * *

HEAL & SON'IN RESİMLİ YATAK KARYOLALARI KATALOĞU, posta yoluyla ücretsiz gönderilir.
YÜZDEN FAZLA farklı Yatak Karyolasının tasarımlarını ve fiyatlarını içerir;
ayrıca her türden Yatak Takımı, Battaniye ve Yorgan. Ve yeni
depolarında Yatak Odası Mobilyaları, Mobilya
Chintz, Damask ve Dimitlerin geniş bir yelpazesi bulunur, böylece Yatak odalarının genel döşenmesi için Kuruluşları
tamamlanır.

HEAL & SON, Yatak Karyolası ve Yatak Takımı Üreticileri,
196. Tottenham Court Road.

* * * * *

Diğer ŞİRKETLERDEKİ POLİÇE SAHİPLERİ ve genel olarak sigortacı olmak isteyenler, Karşılıklı Sigortanın Avantajlarının makul primlerle güvence altına alınabileceği tek Dernek olan İSKOÇ TEMİNAT KURUMU'nun Oranlarını, İlkelerini ve İlerlemelerini incelemeye davetlidir. 1837'de kurulmuştur. Düzenlenen 6.400 poliçe, İki buçuk milyondan fazla kişiyi güvence altına almıştır.

Tam Raporlar ve her Bilgi Başvuru Üzerine (Ücretsiz) olarak mevcuttur.

*** Poliçeler artık Damga Vergisi'nden muaf olarak düzenlenmektedir; ve Hayat Sigortası için ödenecek primlerin artık Gelir Vergisi Beyannamelerinde Gelirden Kesinti olarak kabul edildiğine dikkat çekilmektedir.

GEORGE GRANT, Resident Sec.
Londra Şubesi, 12. Moorgate Caddesi.

* * * * *

LEEDS KÜTÜPHANESİ.

KÜTÜPHANECİ. --Leeds Kütüphanesi'nde Kütüphaneci görevlerini üstlenebilecek, Edebi Başarılara Sahip Bir Beyefendi Aranıyor. Kurum yaklaşık 500 Mülkiyet Sahibi Üyeden oluşuyor ve bir Yardımcı Kütüphaneci istihdam ediliyor. Katılım saatleri her gün 10:00 - 20:00 arası olacak ve iki saatlik ara olacak. Maaş yıllık 120 sterlin. Nitelik Sertifikaları ile başvurular, posta ücreti ödenmiş olarak, en geç 1 Aralık'a kadar ABRAHAM HORSFALL, ESQ., Hon. Sec., 9. Park Row, Leeds adresine gönderilmelidir.

* * * * *

KİTAP CİLA (ROWBOTHAM'S).--Eski Ciltleri onarmak ve onlara yeniye eşit bir tazelik kazandırmak için kullanılan bu gerçekten harika Cila, bir parça süngerle
uygulanır ve anında kurur. (Bkz. "N. & Q.," Cilt vi., s. 335.) J. ROWBOTHAM, India-Rubber Bookbinder, 70. Castle Street, Berners Street'in iki kapısı
doğusunda, Oxford Street, her biri 1 şilinlik Şişelerde veya herhangi bir Kitapçı veya Eczacının
Siparişiyle edinilebilir. India-rubber Bookbinding için Fiyat Listesi
başvuru üzerine edinilebilir.

* * * * *

Fiyat 2 şilin 6 peni, bez harfli,

SANITARY ECONOMY: its Principles and Practice; and its Moral Influence on the Progress of Civilization.

W. & R. CHAMBERS, 3. Bride Court Passage, Fleet Street, Londra ve 339. High Street, Edinburgh; ve tüm Kitapçılar tarafından satılır.

* * * * *

GÖZLÜKLER.--Görme Desteği için GÖZLÜK ve GÖZLÜKLERİN her tanımı, Smee'nin Optometresi aracılığıyla uyarlanmıştır: bu, gerekli Merceklerin tam odak noktasını belirlemenin ve uygunsuz Gözlüklerin kullanımıyla görme hasarının önlenmesinin tek doğru yöntemidir.

BLAND & LONG, Optisyenler, 153. Fleet Street, Londra.

* * * * *

LONDRA'DAKİ GÖRÜNTÜLER.

STEREOSKOPLAR VE STEREOSKOPİK RESİMLER.

BLAND & LONG, 153. FLEET STREET, OPTİSYENLER ve FELSEFİ ENSTRÜMAN ÜRETİCİLERİ, her Türden ve
çeşitli Malzemelerden STEREOSKOP Stoklarına dikkatinizi çeker; ayrıca, aynı şey için Yeni ve Kapsamlı STEREOSKOPİK RESİMLER, DAGUERREOTİPİ, KAĞIT ÜZERİNDE ve CAM ÜZERİNDE ŞEFFAF ALBÜM RESİMLERİ, Londra, Paris, Ren Nehri, Windsor, vb. Manzaraları dahil. Bu Resimler, Doğal Nesnelerin Temsilinde Detay ve Gerçeğin
inceliği açısından rakipsizdir.

BLAND & LONG, Optisyenler, 153. Fleet Street, Londra.

*** "Fenomenlerin Tanıdık Açıklaması" Başvuru üzerine gönderildi.

* * * * *

DAGUERREOTİPİ MALZEMELER.--Plaklar, Kutular, Paspartular. En İyi ve En Ucuz.

McMILLAN'S Toptan Depo, 132. Fleet Street adresinde büyük çeşitlilikte mevcuttur.

Ücretsiz Fiyat Listesi.

* * * * *

{506}

Aralık ayının başlarında, küçük 4'lü, Tonlu Kağıda Zarifçe Basılmış ve
uygun şekilde ciltlenmiş, fiyatı 30 şilin,

TUPPER'IN ATASÖZÜ FELSEFESİNİN RESİMLİ BİR BASKISI.

Tasarımlar: C. W. Cope, R.A., J. C. Horsley, R.A., John Tenniel, Edwin
H. Corbould, G. Dodgson, Edward Duncan, Birket Foster, John Gilbert, J.
Godwin, William Harvey, W. L. Leitch, F. R. Pickersgill ve Joseph Severn.
Süslemeli Baş Harfler ve Vinyetler: Henry Noel Humphreys.

Londra: THOMAS HATCHARD, 187. Piccadilly.

* * * * *

RESİMLİ HAZIR KİTAPLAR.

Az önce yayınlandı,

GRAY'S ELEGY WRITTEN IN A COUNTRY CHURCHARD. Her Sayfada Resimli
BIRKET FOSTER, GEORGE THOMAS ve
BİR KADININ Çizimlerinden Ahşap Üzerine Gravürler. Taç 8vo. mavi bezle veya emaye levhalarla güzelce ciltlenmiş,
fiyatı 7s. 6d.

*** Birkaç Kopya Bay Hayday tarafından ekstra morocco ile ciltlenecek.

Hemen hazır,

PERSILES VE SİGİSMUNDA'NIN GEZİNMELERİ: Bir Kuzey Hikayesi. MIGUEL DE
CERVANTES SAAVEDRA. İspanyolcadan bir KADIN tarafından çevrilmiştir.
CERVANTES'in
Bir Portresi ile Resimli. Fcap. 8vo., eski stil, fiyatı 10s. 6d.

"Bu aşk romanı Cervantes'in son eseriydi. Kont de Lemos'a ithaf
edilen eser, onun son derece kutsal
meşrubat almasının ertesi günü yazılmıştı. "--_Önsözden Alıntı._

Yeni yayımlandı, fiyatı 10 şilin 6 peni,

FOTOĞRAF ALBÜMÜ.

Bölüm V. Dört Resim İçeriyor:

PORTSKEWIT. Roger Fenton'dan.
BALIKÇI KIZI. Joseph Cundall'dan.
SALISBURY KATEDRALİ. Russell Sedgfield'dan.
KOQUET BANKALARI. Philip DelaMotte'den.

Bölüm I. II. III. ve IV. artık yeniden basıldı.

Şimdi hazır,

KONSTANTİNOPLUS'UN FOTOĞRAFİK GÖRÜNTÜLERİ. En Önemli
Binaların Yirmi Görünümü, JAMES ROBERTSON, Esq. tarafından çekildi. İmparatorluk folyosu, yarı ciltli
fas, fiyatı 6 libre 16 şilin 6 peni.

Yeni yayımlandı, fiyatı 16 peni,

FOTOĞRAFİK ÇALIŞMALAR. Bölüm II. GEORGE SHAW, ESQ., Queen's College,
Birmingham.

ÖĞLEN ORMAN.
DOLAŞMIŞ DALLAR.
"KURU ANTİK ZAMANLA KEL."
YALNIZLIK.

Bölüm I. şimdi yeniden basıldı. Bölüm III. hazırlık aşamasında.

Yeni yayınlandı, fcap. 8vo. bez, fiyatı 4s. 6d.,

FOTOĞRAFÇILIK UYGULAMASI: Öğrenciler ve Amatörler İçin Bir Kılavuz. PHILIP
H. DELAMOTTE, F.S.A. tarafından. Kolodyon İşlemiyle çekilen bir Resimle
Resimlendirilmiştir.

*** Bu Kılavuz çok sayıda pratik bilgi içerir.

Şimdi hazır, fiyatı 14s.,

FOTOĞRAFÇILIK RESİMLERİ. Bristol'dan HUGH OWEN, ESQ. tarafından.

IVY KÖPRÜSÜ, DEVON.
HASAT TARLASINDA. BİR NEHİR KENARI.
BAHAR ORMANLARI.

Bölüm II. hazır.

JOSEPH CUNDALL, 168. NEW BOND STREET.

Ayrıca SAMPSON LOW & SON, 47. Ludgate Hill tarafından satılmaktadır.

* * * * *

GÜMÜŞ KSİLO-İYODÜR, yalnızca tüm Fotoğraf
Kuruluşlarında kullanılır.--Bu preparatın üstünlüğü artık evrensel olarak kabul edilmektedir. Günümüzün en iyi Fotoğrafçıları ve başlıca bilim adamlarının tanıklıkları, şimdiye kadar bu kadar mükemmel
resimler üreten ve en yüksek etki hızına sahip hiçbir preparatın keşfedilmediğini iddia etmektedir. Bir miktara ihtiyaç duyulan tüm durumlarda, iki çözelti ayrı Şişelerde Toptan fiyata bulunabilir ve bu durumda yıllarca saklanabilir ve
herhangi bir İklime
İhraç edilebilir. Kullanım için tam talimatlar.

DİKKAT.--Her Şişe, benim adımın yazılı olduğu Kırmızı Bir Etiketle Damgalanmıştır, RICHARD
W. THOMAS, Kimyager, 10. Pall Mall, sahtecilik suçtur.

SİYANOJEN SABUN: her türlü Fotoğrafik Lekeleri çıkarmak için. Bu değerli deterjanın
sahte ve değersiz taklitlerini satın almaktan sakının.
Gerçek olan yalnızca Mucit tarafından yapılır ve bu İmza ve Adresi taşıyan Kırmızı Bir Etiketle güvence altına alınır, RICHARD W. THOMAS, Kimyager, 10. PALL
MALL, Saf Fotoğrafik Kimyasallar Üreticisi: ve tüm saygın Kimyagerlerden, her biri 1s., 2s. ve 3s. 6d. olan kaplarda, MESSRS. EDWARDS, 67. St. Paul's Churchyard; ve MESSRS. aracılığıyla temin edilebilir. BARCLAY & CO., 95.
Farringdon Street, Toptancı Acenteler.

* * * * *

KOLODYONDA İYİLEŞME.--J. B. HOCKIN & CO., Kimyagerler, 289. Strand.,
geliştirilmiş bir İyotlama yöntemiyle, daha önce yayınlanmış olanlara eşit,
üstün diyebilecekleri, hassasiyet ve Negatif yoğunlukta bir Kolodyon üretmeyi başardılar; ancak, yarı tonlamanın muhafaza özelliklerini ve takdirini
azaltmadan, bunların üretimi için takdir edildi.

Aparat, saf Kimyasallar ve Fotoğrafçılık pratiği için gereken tüm
gereklilikler. Sanatta Eğitim.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN İyotlu Kolodyonu, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde Anlık Görüntüler ve Portreler elde etmek için.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotipleriyle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her açıklaması.--123. ve 121. Newgate Street.

* * * * *

"THE EMPIRE,"

LONDRA GAZETESİ,

Avrupa'nın En Büyüklerinden Biri, her Cumartesi J. LIVESEY,
Crane Court, Fleet Street tarafından yayınlanır ve Ülke genelindeki tüm Haber Bayilerinden edinilebilir. "The Empire", Yabancı, Sömürge, Metropol ve İl Haberlerinin daha büyük bir Karışımını ve Krallıktaki hemen hemen diğer tüm Gazetelerden daha fazla orijinal makale ve katkıyı içerir ve tirajı halihazırda London Weekly Press'in üçte ikisinden daha yüksektir.

"The Empire", Yeni Reform Tasarısı ile temsili sistemin tamamen yeniden şekillendirilmesini; mevcut paniğe yol açan
Para Kısıtlamalarının kaldırılmasını; Sömürge Girişimi ve Refahının geliştirilmesini; Metropol Şehir Suistimallerinin Reformunu; ve İl Çıkarlarının Merkeziyetçilik sisteminin despotizminden korunmasını savunur.
İl okuyucuları "The Empire"da, kendileri için hemen ilgi çekici olan soruların sürekli tartışılmasını ve kendi bölgelerinden geniş bir haber seçkisi bulacaklar.

Edebi Makaleler ve Bilimsel Gelişmelerin ve Yurtiçi ve Yurtdışındaki Kamu Çalışmalarının Eleştirel Duyuruları, "The Empire"a dönemin en yetenekli
yazarları ve en yüksek otoriteleri tarafından sağlanır.

* * * * *

GÜZEL SANATLAR DAĞITIMI.

Britanya İmparatorluğu'nun her yerinde dolaşan bir Makaleye uygun bir eşlik olarak, muhteşem

MAJESTELERİNİN BİNİCİLİK PORTRESİ'nin bir kopyası,

Kont D'Orsay tarafından, Üç Ayak İki Ayak,

Değeri BİR GİNE,

Her Aboneye, mevcut ay olan Kasım'dan başlayarak Üç Ay boyunca sunulacaktır.

ŞARTLAR:--Kopya Başına, 6d.; Üç Ay, 6s. 6d.; Altı Ay, 13s.; Bir Yıl,
26s.

Orta Şartlarda eklenen reklamlar.

"The Empire" için siparişler Londra, Fleet Street, No. 1 adresindeki MR. ROBERT HARVEY'e gönderilebilir veya şehirdeki veya kırsaldaki herhangi bir Gazete Bayisine verilebilir.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KAMERALARI.--OTTEWILL'İN KAYITLI ÇİFT GÖVDELİ KATLANABİLİR KAMERA'SI,
Fotoğraf Turistleri için, Uzama veya Daralma kabiliyetinden, herhangi bir Odak Ayarına,
son derece Taşınabilirliğine ve hem Görünüm hem de Portre çekmeye uyarlanabilirliğinden dolayı diğer tüm Kamera türlerinden üstündür.--Ticaret tarafından sağlanır.

Her türlü Kamera Tanımı veya Slayt, Üçayak Standı, Baskı Çerçevesi,
ve benzeri, onun İMALATI, Charlotte Terrace, Barnsbury Road,
Islington adresinden temin edilebilir.

Yeni İcatlar, Modeller, ve benzeri, sipariş üzerine veya Çizimlerden yapılır.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU.--Avrupa'nın başlıca
Ülkeleri ve Şehirlerinin Görünümlerini kapsayan
en ünlü Fransız, İtalyan ve İngiliz Fotoğrafçıların RESİMLERİNDEN oluşan bir SERGİ artık AÇIK. Giriş 6d.
BAY TALBOT'UN Patent Süreci tarafından çekilen bir
Portre, Bir Gine; 10s karşılığında üç ekstra
kopya.

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU,
168. NEW BOND STREET.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KAĞIDI.--Whatman'ın, Turner'ın,
Sanford'un ve Causon Freres'in negatif ve pozitif kağıtları. Le Gray'in Süreci için Mumlu Kağıt.
Her türlü Fotoğrafçılık için İyotlu ve Hassas Kağıt.

JOHN SANFORD, Fotoğraf Kırtasiyecisi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra tarafından satıldı.

* * * * *

{507}

Avukatlar ve Genel Hayat Sigortası Derneği.

52. CHANCERY LANE, LONDRA.

_Abone Olunan Sermaye, BİR MİLYON._

BU DERNEK AŞAĞIDAKİ AVANTAJLARI SUNAR:

BİR MİLYON Abonman Sermayesinin Güvenliği.

Sigortalının tüm Sorumluluklardan Muafiyeti.

Genç Hayatlara özel avantajlar sağlayan primler.

Katılımcı ve Katılımsız Primler.

Eski SEKSEN YÜZDE. veya Kârın DÖRT BEŞTE BİRİ, Sigortalılar arasında, sigorta edilen tutara eklenerek veya kendi tercihlerine göre Primin azaltılması yoluyla üç yılda bir paylaştırılır.

Kârın beşte dörtte birinden Sermaye Faizi, Garanti Fonu veya başka bir hesap için herhangi bir kesinti yapılmaz.

POLİÇELER DAMGA VERGİSİNDEN MUAFTIR ve HİÇBİR ŞÜPHESİ YOKTUR, dolandırıcılık durumları hariç.

Genel Kurul'da, geçen 31 Mayıs'ta, yaklaşık
YÜZDE İKİ oranında BİR BONUS ilan edildi. yıllık _teminat tutarı_ üzerinden veya _ödenen Primler_ üzerinden 
OTUZ'dan ALTMIŞ'a kadar. oranında.

POLİÇELER, SADECE BİR PRİM ödenmiş olsa bile, Kârdan pay alır.

1856'da KÂRLARIN BİR SONRAKİ BÖLÜMÜ.

Yöneticiler Perşembe günleri saat 2'de toplanır.

Başka bir günde, saat 10 ile 4 arasında, prospektüslerin ve diğer tüm gerekli bilgilerin
elde edilebileceği Dernek Ofisine başvuruda bulunarak teminatlar yapılabilir.

CHARLES JOHN GILL. Sekreter.

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND SOCIETY.

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

* * * * *

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq., M. P.
G. H. Drew, Esq.
W. Evans, Esq.
W. Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. H. Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
J. Hunt, Esq.
J. A. Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
J. Lys Seager, Esq.
J. B. White, Esq.
J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._--W. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
Esq. _Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Baylar Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, bir Primin ödenmesinde geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre
faizle ödemenin askıya alınması için başvuru üzerine izin verilir.

Karların dörtte üçünde bir payla 100l.'lik Sigorta Prim Oranlarının Örnekleri:--

Age L s. d. 17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, önemli eklemelerle.
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: FAYDALI İNŞAAT TOPLULUKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME ve Mülkiyet Hakkı Olan Arazi Toplulukları, İnşaat Şirketleri, vb. Vakalarında örneklendirilen Arazi Yatırımının Genel İlkeleri Üzerine Bir İnceleme. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktueri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

ACHILLES LIFE INSURANCE COMPANY.--25. CANNON STREET, CITY.--Bu Derneğin sunduğu Avantajlar
Güvenlik, Ekonomi ve diğer birçok Ofisten
daha düşük Prim Oranlarıdır.

Poliçe Pulları veya Tıbbi Ücretler için ücret alınmaz. Poliçeler tartışılmaz.

Poliçe sahiplerine verilen krediler.

Çalışan Sınıfların kolaylığı için, Poliçeler
20l. kadar düşük, daha büyük Poliçelerle aynı Prim Oranlarında düzenlenir.

Prospektüsler ve tüm ayrıntılar şu adrese başvurularak elde edilebilir:

HUGH B. TAPLIN, Sekreter.

* * * * *

MEVDUAT BANKASI.

7. St. Martin's Place, Trafalgar Meydanı, Londra.

PARA YATIRIMI yapmak isteyen TARAFLAR, yüksek bir Faiz oranının mükemmel bir Güvenlikle elde edilebileceği
bu Kurumun Planını incelemeye davetlidir.

Ocak ve Temmuz aylarında ödenecek faiz.

PETER MORRISON.
Genel Müdür.

Başvuru üzerine prospektüsler ücretsizdir.

* * * * *

ALLEN'IN RESİMLİ KATALOĞU, 100'den fazla ürünün Boyutunu, Fiyatını, Açıklamasını içerir,

PORTMANTEALAR, SEYAHAT ÇANTALARI, Bayan Portmanteaları, SEVKİYAT KUTULARI,
YAZI MASALARI, GİYİNME ÇANTALARI ve diğer seyahat gereçlerinden oluşur.
Başvuru üzerine ücretsiz veya İki Pul alındığında Posta ile ücretsiz gönderilir.

BAYLAR. ALLEN'S kayıtlı Despatch-box ve Writing-desk, çanta kadar büyük bir ağızlığa sahip seyahat çantası ve dört bölmeli yeni Portmanto, şüphesiz şimdiye kadar üretilmiş
en iyi ürünlerdir.

J. W. & T. ALLEN, 18. & 22. West Strand.

* * * * *

W. H. HART, KAYIT TEMSİLCİSİ ve YASAL ANTİKACI (soruşturmalarının büyük ölçüde kolaylaştırıldığı birçok erken Kamu Kaydının
İndekslerine sahip olan) Antikacı veya Edebi Araştırmalarla uğraşan Yazarlara ve Beyefendilere, Kamu Kayıtları, British Museum'daki El Yazmaları, Antik Vasiyetnameler veya benzer nitelikteki diğer Depolar, Edebiyat, Tarih, Topografya, Soybilim veya benzeri herhangi bir Dalda ve önemli deneyime sahip olduğu
araştırmalar yapmaya hazır olduğunu bildirmelerini rica eder.

1. ALBERT TERRACE, NEW CROSS,
HATCHAM, SURREY.

* * * * *

BENNETT'S MODEL WATCH, BÜYÜK SERGİ No. 1'de gösterildiği gibi. Sınıf X., Altın ve Gümüş Kasalarda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış
artık ÜRETİM MAKİNESİNDE, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patentli Kollar, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kasalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Dengesi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett's Pocket
Kronometre, Altın, 50 gine; Gümüş 40 gine. Her saat ustalıkla
incelendi, zamanlandı ve performansı garanti altına alındı. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1s.'den.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi Kraliyet Gözlemevi, Silah Kurulu, Amirallik ve Kraliçe'ye,

65. CHEAPSİDE.

* * * * *

HAZIMSIZLIK, KABIZLIK, SİNİRLİLİK, &c.--BARRY, DU BARRY & CO.'NUN SAĞLIKLI YİYECEKLERİ VE BEBEKLER.

* * * * *

REVALENTA ARABICA GIDA, sinir, mide, bağırsak, karaciğer ve safra şikayetleri için tek doğal, hoş ve etkili
çaredir (diğer çarelere göre maliyetinin elli katını kurtardığı için ilaç, müshil, rahatsızlık veya masraf gerektirmez), ne kadar derin köklü olursa olsun, hazımsızlık, alışılmış kabızlık, ishal, asitlik, mide ekşimesi, şişkinlik, baskı, gerginlik, çarpıntı, ciltte döküntü, romatizma, gut, su toplaması, hamilelikte mide bulantısı, denizde ve diğer tüm durumlarda, yaşlılarda ve bebeklerde güçsüzlük, nöbetler, spazmlar, kramplar, felçler vb.

_50.000 Tedaviden Birkaçı:--_

Tedavi, No. 71, hazımsızlık; Sayın. Lord Stuart de
Kararı:--"Revalenta Arabica Yemeğinizden önemli faydalar elde ettim ve bu satırların yayınlanmasını yetkilendirmeyi kendinize ve kamuoyuna görev sayıyorum.--STUART DE DECIES."

Cure, No. 49,832:--"Hazımsızlık, sinirlilik, astım, öksürük, kabızlık, gaz, spazmlar, mide bulantısı ve kusmalardan kaynaklanan elli yıllık tarifsiz acı, Du Barry'nin mükemmel
yemeğiyle ortadan kaldırıldı.--MARIA JOLLY, Wortham Ling, Diss yakınları, Norfolk."

Cure, No. 180:--"Yirmi beş yıl süren sinirlilik, kabızlık, hazımsızlık ve halsizlik, ki bunlardan dolayı çok büyük bir sefalet çektim ve
hiçbir ilaç bunları gideremedi veya rahatlatamadı, Du Barry'nin
yemeğiyle çok kısa bir sürede etkili bir şekilde iyileşti.--W. R. REEVES, Pool Anthony,
Tiverton."

Cure, No. 4,208:--"Sekiz yıl süren hazımsızlık, sinirlilik, halsizlik, kramplar, spazmlar ve mide bulantısı, hizmetçimin birçok kişinin tavsiyesine başvurduğu, Du Barry'nin
lezzetli
yemeğiyle çok kısa bir sürede etkili bir şekilde ortadan kalktı. Herhangi bir sorunuzu yanıtlamaktan mutluluk duyarım.--REV. JOHN W. FLAVELL, Ridlington Rectory, Norfolk."

_Dr. Wurzer'in Tanıklığı._

"Bonn, 19 Temmuz 1852.

"Bu hafif ve hoş Farina, en mükemmel,
besleyici ve iyileştirici ilaçlardan biridir ve birçok durumda,
her türlü ilacın yerini alır. Özellikle vücudun sıkışık alışkanlıklarında, ishalde, bağırsak şikayetlerinde, böbrek ve mesane rahatsızlıklarında, taş veya çakıl gibi rahatsızlıklarda, üretranın iltihaplı tahrişi ve krampında, böbrek ve mesane krampında, darlıklarda ve hemoroidlerde faydalıdır. Bu gerçekten paha biçilmez çare, sadece tahriş ve ağrının giderilmesi gereken bronşiyal ve akciğer şikayetlerinde değil, aynı zamanda rahatsız edici öksürüğü etkili bir şekilde ortadan kaldırdığı akciğer ve bronşiyal tüketimde de en tatmin edici sonuçlarla kullanılır; ve Du Barry'nin Revalenta Arabica'sının yeni başlayan telaşlı şikayetlerin ve tüketimin tedavisine uygun olduğuna dair inancımı ifade etmem için mükemmel bir gerçek var. "DR. RUD WURZER.
"Tıp Danışmanı ve Bonn'da pratik Tıp Doktoru."

Londra Temsilcileri:--Fortnum, Mason & Co., 182. Piccadilly, Majesteleri Kraliçe'ye tedarikçi; Hedges & Butler, 155. Regent Street; ve tüm saygın bakkallar, eczaneler ve ilaç satıcıları aracılığıyla. Kutularda, tüm iklimlere uygun şekilde
paketlenmiş ve tam talimatlarla, 1 lb. 2s. 9d.; 2 lb. 4s. 6d.; 5 lb. 11s.; 12 lb. 22s.; süper rafine, 5 lb. 22s.; 10 lb. 33s. 10 lb.
ve 12 lb. ücretsiz kargo, Posta emri alındığında.--Barry, Du Barry
Co., 77. Regent Sokak, Londra.

ÖNEMLİ UYARI.--Ervalenta, Arabaca ve diğerleri gibi birbirine çok benzeyen isimler altında sahte taklitler yüzünden birçok sakat ciddi şekilde yaralanmış olduğundan, halkın her bir kutunun tam adıyla
BARRY, DU BARRY & CO., 77. Regent Street, Londra adını taşıması iyi olacaktır, _bu olmadan
hiçbiri gerçek değildir_.

* * * * *

{508}

BOHN'UN EKSTRA CİLTLERİ.

GRAMMONT'UN CHARLES II. SARAYI ANILARI.

Buna şu eklenmiştir

CHARLES'IN KİŞİSEL TARİHİ VE BOSCOBEL RAKAMLARI;

NELL GWYNNE'in Güzel Portresiyle.

Posta 8vo. bez. Fiyatı 3s. 6d.

KONT HAMILTON'UN MASALLARI;

Portreyle.

Post 8vo., bez. Fiyat 3s. 6d.

RABELAIS'İN ESERLERİ:

EN İYİ ÇEVİRİLER.

Ünlü JOHN WILKES'in Ek Notlarıyla.

2 ciltte tamamlandı. post 8vo., bez.

Fiyat 3s. 6d.

HENRY G. BOHN,
YORK STREET, COVENT GARDEN.

* * * * *

MR. ARNOLD'UN TACITUS'UNUN YENİ CİLTLERİ.

Şimdi Hazır, 12mo., fiyat 5s.

CORNELIUS TACITUS, Bölüm II. (ANNALES'in XI.--XVI. Kitapları.) İNGİLİZCE
NOTLARLA, DR. KARL NIPPERDEY'in Almancasından çevrilmiştir (Eklerle birlikte),
REV. HENRY BROWNE, M.A., Chichester Kanonu. (Arnold'un "Klasikleri"nin yeni bir Cildini Oluşturuyor.)

RIVINGTONS, Waterloo Place:

Bunlar, İNGİLİZCE NOTLARI ile birlikte merhum REV. T. K. ARNOLD tarafından bulunabilir,

1. TACITUS, Bölüm I. (ANNALES, Kitaplar I.-VI.) 6s.

2. THUCYDIDES, Kitap I. 5s. 6d. (Baskıdaki İKİNCİ KİTAP.)

* * * * *

Yeni Yayımlandı, fiyatı 1s.

STEREOSKOP,

Binoküler Görme Felsefesi ile İlgili Olarak Ele Alınmıştır. Bir Deneme,
C. MANSFIELD INGLEBY, M.A., Trinity College, Cambridge.

Londra: WALTON & MABERLEY, Upper Gower Street ve Ivy Lane, Paternoster
Row. Cambridge: J. DEIGHTON.

Ayrıca, aynı yazardan, fiyat 1s.,

Sir William Hamilton'un Dr. Thomas Reid'in Eserleri Üzerine Notlarından Bazılarına İlişkin AÇIKLAMALAR.

"Bence hiçbir şey M. Jobert'i çürütmenizden daha ikna edici olamaz."--_Sir W. Hamilton._

Londra: JOHN W. PARKER, West Strand, Cambridge: E. JOHNSON. Birmingham: H.
C. LANGBRIDGE.

* * * * *

ALBEMARLE STREET,_Kasım, 1853_.

BAY MURRAY'İN YAKLAŞAN ESERLERİ.

I.

DR. WAAGEN'İN BÜYÜK BRİTANYA'DAKİ SANAT HAZİNELERİ; Bu Ülkedeki
Başlıca Resim, Heykel, El Yazması, Minyatür vb. Koleksiyonlarının Bir Hesabıdır. 3 cilt. 8vo.

II.

MİMARLIK EL KİTABI. JAMES FERGUSSON'DAN. Dünyanın tüm Çağlarında ve Ülkelerinde
geçerli olan farklı Stillerin Özlü ve Popüler Bir Hesabıdır. En Dikkat Çekici Binaların Bir Tanımıyla. 1000
İllüstrasyonla. 8vo.

III.

KUGLER'İN RESİM TARİHİ. (Hollanda, Flaman, Fransız ve İspanyol Okulları.) SIR EDMUND HEAD tarafından düzenlenmiştir. Resimli Baskı. 2 cilt. Post 8vo.

IV.

OLIVER GOLDSMITH'İN ESERLERİ: Yeni Bir Kütüphane Baskısı, şimdi ilk olarak Yazarın kendi gözünden geçen
son baskılardan basılmıştır. PETER CUNNINGHAM tarafından düzenlenmiştir. 4 cilt. 8vo.

V.

HORACE'IN HAYATI. DEAN MILMAN tarafından. Tahta Baskılar ve Renkli
Kenarlıklar ile Yeni Bir Baskı. 8vo.

VI.

DEAN MILMAN'IN LATİN HRİSTİYANLIĞI TARİHİ, Papaların V. Nicholas'ın Papalık Dönemi'ndeki
tarihi de dahil. 3 cilt. 8vo.

VII.

BAY. MANSFIELD PARKYNS'İN HABEV'TEKİ HAYATI: O Ülkede
Üç Yıllık Bir İkamet Süresince. Resimlerle. 2 cilt 8vo.

VIII.

İTALYA'DA ALTI AY. GEORGE S. HILLARD. Yazı 8vo.

IX.

DR. J. D. HOOKER'IN HİMALAYA DERGİLERİ: veya, BENGAL'DE BİR DOĞU DOĞACI

NOTLARI. SİHİM VE NEPAL HİMALAYALARI, KASIA DAĞLARI, &c. Resimlerle. 2 cilt 8vo.

X.

MERHABA WELLINGTON DÜKÜ'NÜN PARLAMENTODAKİ KONUŞMALARI. Derlenmiş ve
Onayıyla Düzenlenmiştir. 2 cilt 8vo.

XI.

SIR RODERICK MURCHISON'IN SİLÜRİ: veya, SİLÜRİYEN ve diğer İLK KAYALAR ve Gömülü KALINTILARININ BİR GÖRÜNÜMÜ. Levhalarla. 8vo.

XII.

SIR GARDNER WILKINSON'IN ESKİ MISIRLILAR HAKKINDAKİ POPÜLER HİKÂYESİ. 500
Tahta Baskıyla. 2 cilt. Yazı 8vo.

XIII.

R. J. C. ROBERTSON'IN HRİSTİYAN KİLİSESİ TARİHİ, Büyük Gregory'nin Papalık Dönemine
M.S. 590: Genel Okuyucular ve İlahiyat Öğrencileri İçin Bir Kılavuz. 8vo.

XIV.

ALBAY FANCOURT'UN YUCATAN'IN İLK TARİHİ, Keşfinden On Yedinci Yüzyılın Sonuna
Kadar. Haritayla. 8vo.

XV.

DR. WM. SMITH'İN YUNANİSTAN OKUL TARİHİ: Yunanlıların Edebiyatı, Sanatı ve Ev Davranışları Üzerine Bölümlerle. Tahta Baskılarla. 8vo. Yazısı

XVI.

TARIM ÜZERİNE DENEMELER. Merhum THOMAS GISBORNE tarafından. 8vo. Yazısı

XVII.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI BİZİM ANAYASAMIZLA KARŞILAŞTIRILDI. H. S. TREMENHEERE tarafından. 8vo. Yazısı

XVIII.

SİSTEN GEÇEN GÜNEŞ IŞIĞI: veya İYİ ADAMLARIN HAYATLARINDAN ÇIKARILMIŞ PRATİK DERSLER, Çocuklar İçin Bir Pazar Kitabı Olarak Tasarlanmıştır. BİR KADIN tarafından. 16mo.

XIX.

TANINMIŞ ALINTILAR EL KİTABI, esas olarak İngiliz Yazarlardan. Yeni
Baskı, Dizinli. Fcp. 8vo.

XX.

BİR ZAMANLAR. CHARLES KNIGHT tarafından. 2 cilt. Fcp. 8vo.

XXI.

JESSE'NİN KÖY HAYATINDAN SAHNELER VE MESLEKLERİ. Üçüncü Baskı, "Jesse'nin Toplamaları" ile birlikte. Tahta baskılar. Fcp. 8vo.

XXII.

BYRON'UN GÜZELLİKLERİ--NESİR VE MANZARA. BİR RAHİP TARAFINDAN SEÇİLMİŞTİR. Fcp. 8vo.

XXIII.

ÇOCUKLAR İÇİN BAY CROKER'IN HİKAYELERİ. İngiltere Tarihi'nden seçilmiştir.
Daha Ucuz Baskı. Tahta baskılar. 16 ay.

JOHN MURRAY, Albemarle Caddesi.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No 10. Stonefield Street, St. Mary, Islington, No 5. New Street Square, St. Bride, Londra Şehri; ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No 186. Fleet Street, St. Dunstan Parish, West, Londra Şehri, Yayıncı, No 186. Yukarıda adı geçen Fleet Street.--Cumartesi, 19 Kasım 1853.

* * * * *

Basılı orijinalde düzeltmeler yapılmıştır.

sayfa 497, "Bu yerde": Orijinalde 'Bu'.

Project Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Sayı 212,
19 Kasım 1853, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 27009.txt or 27009.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/0/27009/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
