*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 211, November 12, 1853
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 24, 2008 [EBook #27008]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 211, November 12,
1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 211, November 12, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 24, 2008 [EBook #27008]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

{461}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 211.]
CUMARTESİ, 12 KASIM 1853.
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa

Grammont Üzerine Notlar, G. Steinman Steinman 461
Atasözü İfadelerinde Anlam Değişimi, Thos.
Keightley 464
Colchester Corporation Kayıtlarından Alıntılar, Jas.
Whishaw 464
George II. Döneminde Toplantı, W. Fraser tarafından 465
Parallel Passages, Harry Leroy Temple tarafından 465
Shakspeare Yazışmaları, J. O. Halliwell tarafından 466

KÜÇÜK NOTLAR:-- Yerel Kafiyeler, Kent-- Samuel
Pepys'in Dilbilgisi-- Roma Kalıntıları-- Yakalamak için--
Sandwich'te Sokağa Çıkma Yasağı-- Kilise Kınama-- Balmoral'ın
Doğal Tarihi-- Gömlek Yakaları 466

SORGULAR:--

"Gençliğimin Günleri" 467

KÜÇÜK SORGULAR:-- Randall Minshull ve Cheshire
Koleksiyonları-- Mackey'nin "Dünya Teorisi"--
Kral Edward V.'nin Doğum Yeri-- Bebeklerin İsimleri--
Geometrik Merak-- Denison Aile--"Geldi"
--Montmartre--Telif Hakkı Yasası: British Museum
--Meşeye Saygı--Peder Matthew'un
Tavuklar--İncil ve Dua Kitabının Telaffuzu
özel İsimler--Anthony Bave'nin Elyazmaları--Geri Dönüş
Geç. Hen. VI.--Taylor'ın "Kutsal Yaşamı"--
Yüzbaşı Jan Dimmeson--Yunan ve Roma Tahkimatı
--Satrançtaki Kraliçe--Vida Satranç Üzerine 467

CEVAPLI KÜÇÜK SORULAR:--Thornton Manastırı--
Piskopos Wilson'ın "Sacra Privata"sı--"Kimya"nın
Kökeni--Cadılık İçin Yakma--Küçük
Şehir Şirketleri--Rousseau ve Boileau--Piskopos
Kennett'in Elyazmaları Günlük 469

CEVAPLAR:--

Milton'ın Dul Eşi, S. W. Singer 471
Yeminler, Honore de Mareville, &c. 471
Kitaplardaki Yazıtlar, Philarete
Chasles 472
Giyilen Üniformalar ve Yapılan Hizmet Hizmetleri,
Beyler, J. Lewelyn Curtis 473
Kadın Cemaat Katipleri 474
Bülbülün Şiirsel Epitetleri, W. Pinkerton 475

FOTOĞRAF YAZIŞMALARI:-- Fotoğraf Sergisi
-- Bir Mercek Ne Kadar Işığı Engeller?
-- Stereoskopik Açılar-- Bulutları Tanıtmak İçin 476

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:-- II. Edward'ın Ölümü--
Luther İkonoklast Değildir-- Rahip Kentsel Canlılar--Baretti Portresi--Sofokles'te Geçiş--Aynı İsimli
Kardeşler--Yüksek Felemenkçe ve Aşağı Felemenkçe--Dua Kitabı'nın Fransızcaya
Çevirileri--Keşke-değnek
-Yavaş-solucan Batıl İnancı--Ravailliac--Dizeler
Jartiyerin Kuruluşu Üzerine--Bacon'da Geçiş
--Antipodes'te Hangi Gün?--Buzağı Kafası
Kulübü--Heraldik Sorgu--İskoçya'daki Tapınak Toprakları--Sir John Vanbrugh--Sir Arthur Aston--
Nugget 477

ÇEŞİTLİ:--

İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 481
Muhabirlere Duyurular 481
Reklamlar 481

* * * * *

Notlar.

GRAMMONT HAKKINDA NOTLAR.

Bay ile aynı fikirdeyim. Peter Cunningham (vide _Nell Gwyn Tarihi_), Grammont'un yeni bir baskısının çok istendiğini belirterek, sayfalarınızdan yararlanmayı ve bu çok eğlenceli eserle ilgili olarak yaptığım birkaç açıklamayı ve notu gelecekteki bir yorumcunun değerlendirmesi için sunmayı rica ediyorum.

Burada bahsi geçen birkaç nedimeden kraliçeninkilerle başlayacağım. Bunlar Bayan Stewart, Bayan "Warminster", Bayan Bellenden, Bayan
Bardon, Bayan de la Garde, Bayan Wells, Bayan Livingston, Bayan Fielding ve
Bayan Boynton'dur.

Bayan Stewart (Frances Theresa), Bayan Boynton (Catherine), Bayan
Wells (Winefred) ve Bayan Warmistre'nin isimleri, kraliçenin 21 Mayıs 1662'deki evliliğinde atanan orijinal altı isim arasında bulunmaktadır. İlk ikisinin bağlılığı ve evlilikleri iyi bir şekilde tespit edilmiştir, ancak Bayan Warmistre'nin
doğumu henüz bazı varsayımlara açıktır, evliliği ise Bayan
Wells'in ebeveynliği gibi tamamen bilinmemektedir.

Butler ailesinden son Arran Kontu'nun yetkisine dayanarak Horace Walpole, onu, I. Charles'ın yatak odasının damatlarından biri olan George Kirke, Esq.'nin kızlarından biri olan Mary ile karıştırmıştır. Mary, karısı Mary'nin kızıdır. Aurelian Townsend, Esq., "zamanların hayranlık uyandıran güzelliği"dir. 26 Şubat 1645-6'da Oxford'daki Christ Church'te gerçekleşen evlilikte "kral ona bir nikah vermiştir." Kendisi 1674'te York Düşesi'nin nedimesiydi ve
bir sonraki yıl, Bayan Warmistre'nin on yıldan fazla bir süre önce
aynı koşullar altında saraydan ayrıldığına inanabiliriz: Shropshire'daki Hodnet'in ikinci Baroneti Sir Thomas Vernon'un metresi olduktan sonra, onun karısı oldu ve hayatını 1711'de Greenwich'te sefil koşullar altında sonlandırdı.

"1711, 17 Ağustos, Sir Thomas Vernon'un mirası olan Dame Mary,
göç etti."--Greenwich Kilisesi'nin defin kaydı.

Diana'nın kız kardeşiydi, son De Vere, Oxford Kontu'nun kontesi, kendisi ve annesi kadar özgür bir ahlaka sahip bir hanımdı ve ilk hanımı Elizabeth Cholmondley'nin Haziran 1676'da öldüğü Sir Thomas'ın ikinci karısıydı. Sir Thomas 5 Şubat 1682-3'te öldü ve geride üç çocuğu, Sir Richard, son baronet, Henrietta ve Diana'yı bıraktı. Hepsi de
evli olmadan öldü.

Sir Peter Lely tarafından yapılmış Lady Vernon'un bir portresi, Browne tarafından mezzotinto'ya kazınmış ve "Mary Kirk, Lady Vernon, Kraliçe Catherine'in nedimesi" olarak yazılmıştır. Başka bir portre (?) Scheneker tarafından Harding'in _Grammont_'u için, 1793'te kazınmıştır. Üçüncü bir portre, Little Newport Caddesi'nden Bay Rodd tarafından 1l. 5s'ye Strawberry Hill satışından satın alınmıştır.

Oxford Kontesi'nin bir portresi Bay Drummond'ın Great Stanmore'dadır veya bulunmaktaydı. Ailesine, leydi hazretlerinin damadı olan ilk St. Alban Dükü Charles tarafından miras bırakılmıştır.

"Kraliçenin eşi" Henrietta Maria olan Bayan Anne Kirke'nin birkaç portresi vardır. Granger kayıtları:

"Madam Kirk. Vandyck p. Gaywood f. h. sh.

"Madam Anne Kirk. Vandyck p. Browne, büyük h. sh. mezz."

Bu gravürler büyük ihtimalle aynı tablodandır--geçtiğimiz yıl Pall Mall'daki antik ustaların resim koleksiyonu arasında sergilenen güzel tam boy tablo:

"Madam Kirk, bir sandalyede oturuyor, Hollar, f. h. sh."

Ayrıca Burghley'deki minyatüründen de bahseder.

Wilton'da Vandyck'in Bayan Kirk'ün, Kontes Morton, George'un en büyük kızı, beşinci Earl Mareschal ve William Douglass'ın karısı, yedinci Morton Earl'ü, K.G. ile birlikte oturduğu muhteşem bir tablosu vardır.
Prenses Henrietta'nın mürebbiyesiydi.

Bu tablo Grousvelt tarafından oyulmuştur. Beckett'in ilk adı geçen Vandyck'ten başka bir gravürü daha vardır.

Lady Vernon ve annesinin, Charles II. ve James II.'nin gizli servis masraflarından, yakın zamanda basılan, bahsedildiği görülebilir. Yaşlı hanımın, kocasının ölümünde (5 Nisan 1679'da Westminster Manastırı'nın manastırına gömüldü) yıllık 250 sterlinlik bir maaş aldığı anlaşılıyor.
Küçük olan, iki kez, 100l. "bounty" sadece.

Bayan. Kirke ve kızı Diana, aynı sınıftan bir hanım olan ve "Bay Kirk'ün piçlerinden hiçbiri için artık bir alay konusu olmayacak" olan Bayan Grace Worthley tarafından olumsuz bir şekilde anılır (kuzenine Lord Brandon'a yazdığı mektup, 7 Eylül 1682, _Romney Kontu Henry Sidney'in Günlüğü_, i. ss. xxxiii. xxxiv.). Ve yine aynı hanım, başka bir mektupta, "Oxford'un sıradan Kontesi ve onun zina eden piçlerinden" bahseder (_Aynı eser._). Bay Jesse'nin "Garraway's Coffee House'dan Sorular ve Cevaplar" (bkz. _The Court of the Stewarts_, cilt ii. s. 366.) adlı eserinden yaptığı alıntı, bu öfkeli hanımın, soylu ve iyi evli olan kontese, görünüşe göre onu soylu bakıcısı "yakışıklı Sidney"den çalan mezar taşını desteklemek için burada yeniden üretilebilir:

"_S._ Bayan Kirk, Oxford Lordu onunla evlenmeden önce kızı Di.'yi kaç kez sattı?

_C._ Prens ve Harry Jermyn'e sorun."

Hodnet'teki Heber el yazmalarından birinden aşağıdaki ilginç alıntı, el yazmasının kendisine ait olduğu Cambridge, Wisbeach'teki Ivy House'dan Charles Cholmondeley, Esq. tarafından bana nazikçe sağlandı. ait:

"H----,

"İkinci baronet Sir Thomas'ın ölümü Leydi Rachael Russell'ın mektuplarında belirtilir. İkinci karısı Kral Charles'ın Güzellerinden biriydi,
ama Granger'daki onun hakkındaki anlatım doğru değil, çünkü evlenmelerinden önce bir süre Sir Thomas ile metres olarak yaşadığı anlaşılıyor.
Erkek onu büyük bir sıkıntı içinde bıraktı, çünkü mülkün kârı avukatlar ve kâhyalar tarafından zimmete geçirildi. Aşağıdaki, mülkün yönetiminden sorumlu avukat Squibb'e yazdığı bir mektubun kopyasıdır:

'EFENDİM,

'En son buraya geldiğinizde, kısa bir süre sonra bana biraz para ödeneceğini söylemekten memnuniyet
duymuştunuz. Yaklaşık iki yıldır bana hizmet eden
kadınımın kocası da yanımdaydı; ve artık
kalmayacak ve ona olan borcumu sabırsızlıkla bekliyor. Hapse girmem veya ona olan borcumun bir kısmını ödemem gerektiğini anlamam için bana verildi. İşler büyük bir şiddete dönüşüyor ve eğer böyle bir
hakaretin bana gelmesinin çocuklarımın itibarı veya avantajı için olacağını düşünüyorsanız, soru bu.
Bana güvenebileceğim hiçbir şey yok, sadece Sir Richard Vernon'un mirasından gelmesi gerekiyor.
Mütevelli heyeti tarafından nasıl kullanıldığımı siz de biliyorsunuz.
Şimdi hayırseverlikle geçinmek zorundayım ve her geçen gün bundan daha da bıkıyorum.
Çocuklarımın hatırı için İngiltere'de kalıyorum, yoksa
başka yerde servetimi arardım. Lütfen bunu dikkate alın ve
ne yapılabileceğini görün.

'Ben, efendim, en mütevazı hizmetkarınızım,
'VERNON.

'P.S.--Eğer yapabiliyorsanız, lütfen bana yarın gece yarısı yirmi şilinlik odun parasını ödemem için bir iyilik yapın, yoksa ateş başında oturmak zorunda kalacağım; y^t, eve hapsolmuş bir kişi için kötü olacaktır.'"

Charles I.'in, Hampton Court'tan kaçtığı gün, 11 Kasım 1647'de Albay Whaley'e yazdığı mektupta, Lady Vernon'un annesi olan "Mistris Kirke"den bahsedip bahsetmediği kesin değildir, ancak büyük olasılıkla öyledir. Paskalya haftasında, 1637'de Kraliçe Henrietta Maria'ya bir şifonyerde yemin eden bir Metres (Anne) Kirke vardı (bkz. _Strafford Papers_, cilt ii. s. 73.), Vandyke'nin yaptığı tam boy portresi Browne, Garwood, Hollar, Beckett, vb. tarafından sık sık kazınmıştır; ve bu hanım "Bayan" olabilir. Anne Kirke, ne yazık ki Londra Köprüsü yakınlarında boğuldu," Westminster Abbey'e gömüldü, 9 Temmuz 1641. {463}

Westminster Abbey'e gömüldü, 23 Mayıs 1640, "Bay Kirk'ün kızı."
Kaptan George Kirke orada evlendi, 10 Şubat 1699-1700, Mary Cooke.
George Kirke, Esq., 10 Ocak 1703-4'te öldü ve manastırın
rehberine gömüldü (Mon. Inscr.); ve Bayan Mary Kirke 17 Aralık 1751'de öldü ve
o da oraya gömüldü (M. I.). Tüm bu Kirke'lerin aynı aileden olduğunu varsayabiliriz. Şimdi, Mary Kirke'nin özel geçmişine ilişkin yorumcuyu daha fazla müdahaleden açıkça muaf tuttuğumdan ve onun yakışıklı yüzünü Grammont'un gelecekteki resimli baskılarından hariç tuttuğumdan, Bayan Warmistre ile ilgilenmesi için onu yalnız bırakmalıyım. 30 Ekim 1665'te ölen Worcester dekanı Dr. Thomas Warmistre'nin, bir Kraliyetçi olduğu bilindiğinden, babası olması çok olası görünüyor. Vasiyeti, Doktorlar Avam Kamarası'nda bulunmadığından, Worcester'da aranmalıdır. Kardeşi Gervais evli bir adamdı, ancak eşyaları, bizim soruşturmalarımız için talihsiz bir şekilde, 31 Ağustos 1641'de Doctors' Commons'ta yapıldı. Warmistre'nin onun doğru adı olduğu, Lord Cornbury'nin Bedford Düşesi'ne 10 Haziran 1662'de yazdığı mektupla kanıtlanmıştır (Warburton'ın _Rupert_, cilt iii. s. 461-464). Portresi, Suffolk'taki Hengrave Hall'dadır ve Carpenter'ın _Grammont_'u için Scriven tarafından
1811'de kazınmıştır.

Lord Cornbury'nin mektubu, Grammont'un, Bayan Boynton ve Bayan Wells'in bir görevlendirmeyle geldikleri yönündeki ifadesini çürütmektedir, çünkü onlar orijinal altı nedimedendi. Bunların arasında, Grammont'un en göze çarpan kahramanlarından biri olan York Düşesi'nin Bayan Price'ının kız kardeşi olduğunu varsayabileceğimiz Bayan Price (Henrietta Maria) da vardır; ve eğer öyleyse, Düşes'in nedimelerinden bahsetmeye başladığımda, onun ebeveynliği kanıtlanacaktır. Kraliçenin orijinal nedimelerinin altıncısı olan Simona önekinden
sevinen Bayan Carey'den bahsetmek için daha fazla fırsatımız yok.

1669'da kraliçenin sadece dört nedimesi olduğu, Bayan Stewart ve Bayan Warmistre'nin evliliklerinden boşalan yerlerin boş olduğu anlaşılıyor.
Bu durum, Bayan Bellenden'in bu görevi hiç üstlenip üstlenmediğinden şüphe etmeme neden oluyor. Grammont, Mademoiselle Bardon'ın aslında bir nedime olmadığını ve Mademoiselle de la Garde'ın kesinlikle hiç olmadığını kabul ediyor. LORD
BRAYBROOKE bana, biraz mantık göstererek, ilk kişinin, York Düşesi'nin evinde daha az maaşlı bir iş (muhtemelen terzi) yapan ve 1662'de Michaelmas ile Noel arasında mahallenin ortasından ayrılan "Bayan Baladine" olabileceğini öne sürdü (bkz. _Audley End'deki York Dükü James'in Ev Kitabı_), sanki "koşunun etrafından dolaşmadan önce sarayı terk etme" ihtiyatına sahipmiş gibi.

"La desagreable Bardon", II. Charles'ın gizli servis harcamalarında adı geçen Claudius Bardon'ın kızı veya yakın bir akrabası olabilir.

Mademoiselle de la Garde, kraliçenin evliliğinde terzi olarak atandı (bkz. Lord Cornbury'nin mektubu) ve 1673'te ölene kadar bu görevi sürdürdü. Babası Charles Peliott Baron de la Garde veya varsa kardeşi, 1687'de Kraliçe Catherine'in özel odasının seyisiydi ve annesi 1662'de York Düşesi'nin terzisiydi (_York Dükü'nün Ev Kitabı_). Kraliçe Henrietta Maria'nın hanehalkının denetçisi olan Peckham'lı Sir Thomas Bond'un karısı olan kız kardeşi Mary, aynı kraliçenin özel odasının Leydisiydi.

Mademoiselle'in 1669'da kraliçenin oymacısı Bay Gabriel Silvius ile evlendiğini ekleyebilirim (_Angliae Notitia_'nın birinci ve ikinci baskılarını karşılaştırın, 1669); ve kocasının, daha önce
annotatörler tarafından belirtilen ayrıntılara ek olarak, 28 Ocak 1669-70'te şövalyelik onurunu aldığını, ikinci bir eşle evlendiğini (Bay Cunningham dahil
annotatörler tarafından göz ardı edilen bir gerçek), yani Thomas'ın birinci Berkshire Kontu'nun
küçük oğlu Sayın William Howard'ın kızı Anne, Westminster Abbey'de,
12 Kasım 1677'de, aynı yıl Orange Prensi'nin (Evelyn) hane reisi olarak Lahey'e gitti, James II'nin özel hazinesi oldu.
(_The British Compendium, or Rudiments of Honour_), Ocak 1696-7'de Leicester Fields'daki evinde öldü ve St. Martin kilisesine gömüldü. 13 Ekim 1730'da ölen ikinci eşi ve dul eşiydi. Eğer mümkünse, Bayan Bellenden kraliçenin nedimesi olarak atanmayı üstlendiyse, Bayan Stewart veya Bayan Warmistre'nin yerini almış olmalı; ve eğer Bayan Livingston ve Bayan Fielding aynı atamaları yapmışsa, ikisinden biri onun yerini almış olmalı ve yine 1669'dan önce saraydan ayrılmış olmalılar. Şu anda bu üç hanımın kim olduğunu söyleyemem.

Bu makaleyi sonuçlandırmadan önce, Bay Cunningham'a Londra'daki Fransız büyükelçisi Kont de Comminges tarafından yazılan ve Pepys'e Ek'inde LORD BRAYBROOKE tarafından basılan beş mektuba atıfta bulunmama izin verilmeli, Bay C. bunları Grammont kronolojisini belirlerken çok açıklanamaz bir şekilde gözden kaçırmış.

İlki, M. de Lionne'a yazılmış, "Londres, Janvier 5-15, 1662-3" tarihli, Şövalye'nin "fort content de son
voyage. Il a ete ici recu le plus agreablement au monde. Il est de toutes
les parties du Roi" gününden bir gün önce vardığını duyurur. İkincisi, Louis XIV'e yazılmış, "Decembre 10-20,
1663" tarihli, Şövalye'nin Fransa'ya dönmesine izin verilmesinden duyduğu sevinci ve dört gün içinde İngiltere'den ayrılma niyetini krala bildirir. Ayrıca, Louis'e, Şövalye'nin Fransa sarayını "une belle {464} Angloise" eşliğinde göreceğine inandığını bildirir. "Decembre
20-24" tarihli bir ek, İngiltere kralının, belirli belirtilen sebeplerden dolayı, Şövalye'yi bir gün daha kalmaya ikna ettiğini söyler; ve ayrıca, "I laisse ici quelques autres dettes, Mille Hamilton'ın konusu açıklandığında geri alınmış gibi davranacağım, böylece leziz ve durugörücüler n'y goutte ile karıştırılacak." "19-24 Mayıs 1664" tarihli üçüncüsü de Fransa Kralı'na ait ve Şövalye'nin karısı "madame sa femme"den söz ediyor. Bir sonraki mektup M. de Lionne'a gönderilmiştir ve "29 Ağustos, 8 Eylül 1664" tarihlidir. Şu önemli bilgiyi içeriyor: "Madam la Comtesse de Grammont accoucha hier au soir d'un fils beau comme la mere, et galant comme le pere." "24 Ekim, 3 Kasım 1664" tarihli ve aynı M. de Lionne'a hitaben yazılmış son mektup şu şekilde başlıyor: "Le
Comte de Grammont est parti aujourd'hui avec sa femme."

Grammont'un noterleri için önemli olan bu birkaç mektup, şövalyenin II. Charles'ın sarayına ilk ziyaretinin ve ayrılışının kesin tarihlerini veriyor ve evlilik tarihini birkaç gün içinde belirliyor. Bu olay Aralık 1663'te gerçekleşmiş olmalı. Bayan Jameson ve Bay Cunningham bunu 1668'e yerleştiriyor.

Bu konuya başka bir vesileyle geri döneceğim.

G. STEINMAN STEINMAN.

* * * * *

ATASÖZLERİNDE ANLAM DEĞİŞİMİ.

G. K.'nin (Vol. Viii., s. 269.) "Tekerleğe çomak sokmak" ifadesinin orijinal anlamı konusunda tamamen aynı fikirdeyim. Kesinlikle ona tekerleği inşa etmesinde, diyelim ki servetinin inşasında yardımcı olmak içindi. Bu ifadenin gerçek anlamı, doğduğu yerde kaybolduğunda Amerika'da korunduğu gibi, İrlanda da burada anlamını değiştiren başka bir ifadenin anlamını korumuştur. "Bir kısrağın yuvasını bulmak" ifadesiyle, aslında hiçbir şey bulamadığınız halde büyük bir keşif yaptığınızı sanmanız kastediliyor. Merhum Earl Grey'in parlamentodaki yerinde bunu bu anlamda kullandığını kesinlikle hatırlıyorum. Ancak bu, Beaumont ve Fletcher'daki şu yerle nasıl uyuşuyor? "Neden gülüyorsun? Hangi kısrağın yuvasını buldun?"--_Bonduca_, V. Perde 2. Bölüm.

Bay Dyce'ın bu konuda hiçbir notu olmaması beni oldukça şaşırttı. Şimdi İrlanda'da,
bir kişi herhangi bir belirgin sebep olmadan ölçüsüzce güldüğünde,
"Ah, bir kısrağın yuvasını buldu ve
yumurtalara gülüyor" demek olağandır. Bu, _Bonduca_'dan alınan yukarıdaki pasajla mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır ve
şüphesiz atasözünün orijinal anlamı ve orijinal biçimidir.

Bence, bu atasözü ifadelerinden biri daha var ki, o da
ilk anlamını yitirmiştir. "Bir solucana basarsan, o da döner" ifadesiyle genellikle
en uysal ve en çaresiz kişilerin, sert bir şekilde kullanıldığında, kendilerine zulmedenlere saldıracakları kastedilir. Fakat zavallı solucan böyle bir şey yapmaz ve yapamaz. Bu nedenle, bu atasözünün _solucan_ kelimesinin yılan ve engerek yılanını da kapsadığı bir zamanda ortaya çıktığını ve kastedilenin,
yaralandıklarında intikam alma gücüne sahip olanların bunu kullanacakları gibi,
insanların onları nasıl kışkırttıkları konusunda dikkatli olmaları gerektiği olduğunu düşünüyorum. Bu görüşüm, Schiller'in _Wallenstein's Tod_ adlı eserinin II. Bölüm 6. perdesindeki şu pasajla doğrulanıyor:

"Doch einen Stachel gab Natur dem Wurm,
Dem Willkuer uebermuethig spielend tritt."

THOS. KEIGHTLEY.

* * * * *

COLCHESTER CORPORATION RECORDS'DAN ALINTILAR.

Size Colchester'ın şirket defterlerinden, birkaç yıl önce o eski kasabanın bazı hayır kurumlarını araştırırken yaptığım
oldukça ilginç bazı alıntılar ekliyorum.

JAS. WHISHAW.

"Essex Kontluğu'nda, Cordwayner'da yaşayan ve yirmi dört yaşında veya o civarda olan Horden-of-the-Hill'li Richard Glascock'un 5 Haziran 1651'de Colchester Kasabası Belediye Başkanı Gent. Furlie huzurunda yemin ederek verdiği bilgi.

"Bilgi veren kişi, Lord'un günü, geçen mayısın yirmi dördüncü günü, yukarıda belirtilen Horden'lı Bayan Beard'ın, Fanies Pishe'li Thomas Burgis'in kedisinin kuyruğunu kestiğini ve Thomas Burgis'in karısı Margaret'in, kedinin kuyruğu kesildikten sonra eve geldiğini ve kedisinin kuyruğunun kesildiğini görerek bunu kimin yaptığını sorduğunu ve bunu Bayan Beard'ın yaptığını öğrendiğini söyledi. o, şehirden ayrılmadan önce onunla eşit olacağını söyledi.

"RICHARD GLASCOCK."

"Yukarıda adı geçen yirmi yaşında veya o civardaki H^y Potter'ın, yukarıda adı geçen

H^y Potter'ın, Lynnen Weaver'ın, yukarıda adı geçen gün ve

yemin ettiği bilgi.

"Bu muhbir, Mayıs ayının dördüncü ve yirminci günü,

babası Thomas Burgis'in kedisinin kuyruğunun baba tarafından kesildiğini ve baba Thomas Burgis'in karısı Margaret'in
babası Baba Beard'ın bunu yaptığını öğrendikten sonra, baba Beard'a, kasabadan ayrılmadan önce onunla ödeşeceğini
söylediğini ve yüzüne uçup, evinden çıkmadan önce ona bir şeyler vereceğini söyledi. Ve bu muhbir, İyi kadın, umarım ona zehir vermezsin, dedi ve o da, ondan hiçbir şey almak kadar aptalca olmazdı, ama şehirden ayrılmadan önce onunla eşit olurdu, diye cevap verdi."

"HENRY POTTER."

"Otuz yaşında veya o civarda olan R^d Spencer'ın, Yüzbaşı Thomas Caldwell'in hizmetkarı, yukarıda belirtilen gün ve yıl yemin edilerek alınan bilgi.

"Bu muhbir, daha önce adı geçen W^m Beard'ın çok hasta ve garip bir hastalığa yakalanmış olduğunu ve daha önce adı geçen Thomas Burgis'in karısı Margaret'in onu tehdit ettiğini duyduğunu, daha sonra W^m Beard'ın büyülenmiş veya kötü muamele görmüş olabileceğinden şüphelendiğini, saçlarından bir kısmını başından kestiğini ve toplayıp ateşe koyduğunu ve bir süre yakmasını sağlayamadığını, bir mum alıp altına veya içine koyana kadar, sonra da çok uğraştıktan sonra yandığını ve yandıktan sonra da y^e s^d
Beard'ın hareketsiz kaldığını ve yanmadan önce öyle bir hastalığa yakalandığını söylüyor ki, üç adam onu ​​yatağına zor sığdırabiliyor.

"RICHARD SPENCER.
"onun + işareti."

* * * * *

GEORGE II DÖNEMİNDE TOPLANTI. 1717'de, Aşağı Meclis'in Piskopos Hoadley'e yönelttiği suçlamalar sonucunda, Meclis'in nihayet iptal edildiğini çok sık tekrar duyuyoruz; bu nedenle, o zamandan beri Taç'tan hiçbir zaman kanun yapma izni verilmemiş olmasına rağmen, Meclis 1728'de toplandı ve 1742 baharında birkaç oturumda tekrar toplandı; bu oturumlarda birkaç önemli konu gündeme geldi; bunlardan biri de, şu sözlerle, küratörlerin maaşları gibi çok ilginç bir soruydu: 

"VII. Görevlilerden çok az maaş alan küratörler tarafından, yardım alanlar çok fazla kınama ve yardım almayan din adamları üzerinde çok fazla baskı yaratılıyor." 

ve bu, Meclis'e getirilen son konuydu. 27 Ocak 1742'de, "Lincoln Başdiyakozu'nun kilise mahkemeleri ve gizli evlilikler, dini tarikatlara kabul edilecek kişilerin nitelikleri ve rahiplerin maaşları ve unvanları ile ilgili yaptığı teklifin" "yazıya geçirilmesi ve ayrıntıların Meclis'e bir sonraki mecliste sunulması" konusunda oybirliğiyle karar alındı. Ancak 5 Mart 1742'deki bir sonraki oturumda, Prolocutor Dr. Lisle, Meclis önündeki işi sürdürmekten korktu ve "bir _praemunire_'den çok bahsettikten" ve "kelimeyi iyi Kral Henry'nin Şapeli'nin bir tarafından diğer tarafına yankılayıp yankıladıktan" sonra, her şey bırakıldı; ve Meclis tamamen bir asırlık sessizliğe ve uykuya terk edildi. Tüm bu işlemler, Lincoln Başdiyakozu (Saygıdeğer G. Reynolds) tarafından yazılan nadir bir broşürde, _Aşağı Meclis Prolocutor'u Rahip Dr. Lisle'a Mektup_
olarak ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

W. FRASER.

Tor-Mohun.

* * * * *

PARALLEL PASSAGES.

(Cilt iv, s. 435.; Cilt vi., s. 123.; Cilt vii., s. 151.)

1. "Onun yanından geçtiğinde, sanki enfes bir müzik
sonlanıyordu."--Longfellow'un _Evangeline_, Bölüm i. I.

"Odaya girdiğinde, sanki üzerinize Mozart'ın güzel bir
esintisi
yaşıyor."--Thackeray "Yakışıklı bir genç hanım hakkında." (Alıntı
_Westminster Review_, Nisan 1853.)

2. "İki yıldız aynı kürede hareketlerini sürdürmez."--Nereden?

"Biz ikiz yıldızlarız ve aynı kürede parlayamayız. O yükseldiğinde ben
batmalıyım."--Congreve, _Love for Love_, Perde III. Bölüm 4.

3. "Et ce her zaman değerli ve iffetli değildir, çünkü erkekler

korkaktır ve kadınlar
iffetlidir."--De La Rochefoucauld,
_Max._ I.

"Evet, inanç! Bazı kadınların da erdemli olduğuna inanıyorum; ama bazı erkeklerin
korkudan
cesur olduğuna inanıyorum."--Congreve, _Love for Love_, Perde III. Bölüm 14. 4. "Mais si les vaisseaux sillonnent un moment les ondes, la belirsiz vient effacer aussitot cette legere marque de servitude, et la mer reparait telle qu'elle fut au premier jour de la Creation."--_Corinne_, b. I.ch. 4. "Yaratılış'ın şafağı gibi, şimdi yuvarlanıyorsun!" -Byron, _Childe Harold_.

    5. "Il est plus honteux de se mefier de ses amis que d'en etre trompe."--De La Rochefoucauld, _Max._ LXXXIV.

 "Hepsine güvenip aldatılmak daha iyidir,
Ve o güven ve aldatıcılığa ağlamak,
Bir kalbin, inanılırsa,
Hayatını gerçek inançla kutsadığından şüphe etmekten daha iyidir!

"Ah! Bu alaycı dünyada, çok hızlı
Şüpheci şeytan gençliğimizi ele geçiriyor:
Sonuna kadar aldatılmak daha iyidir,
Hakikatin kutsanmış umudunu kaybetmekten daha iyidir!"--Bayan Butler (Fanny Kemble).

6. "N. & S.," Cilt iv., s. 435., Shelley'e paralel olarak, Southey'nin _Doctor_ adlı eserinden, cilt vi. s. 158'den şu alıntıyı yaptım:

"Uykuda uçma hissi, diye düşündü, muhtemelen, Aurelia'nın kelebek hareketi rüyası gibi, gelişmemiş bir gücün beklentisi veya önsezisi olabilir."

Spicer'ın _Sights and Sounds_ (1853) adlı eserinde, s. 140. , 25 Mart 1851'de "Robert Southey'in ruhu tarafından dikte edildiğini" iddia eden bir şiir bulunur, dördüncü kıtası şöyledir:

"Ruh, henüz açılmamış tatlı bir çiçek tomurcuğu gibi,
Sessiz hücresinde güzellikten büyülenmiş bir şekilde yatıyordu:
Ruh uyuyordu, ama bilinmeyen dünyaları düşlüyordu,
_Kabuğunun içindeki krizalitin düşleri gibi_,
Yaz büyüsünü yapmadan önce."

"Manevi dikte"nin gerçekliği için bu tesadüften hangi çıkarım yapılmalıdır?

HARRY LEROY TEMPLE.

* * * * *

{466}

SHAKSPEARE YAZIŞMALARI.

_Shakspeare'in Eserleri ve Tüm Okumaların Özeti_ (Vol. viii., ss. 74. 170. 362.).--Önerileri için muhabiriniz ESTE'ye fazlasıyla minnettarım ve samimi tavsiyelerin en
saygılı şekilde dikkate alınacağını söylememe gerek yok. Shakespeare'in folio baskısının ikinci cildinde, 1684 yılına kadar olan tüm okumaların bir özetini vererek, kısmen onun değindiği tasarımı gerçekleştirmeye çalışıyorum. Onun isteğini daha da ileriye götürmek nasıl mümkün olabilir? Bu önemli konuyla ilgili olarak aşağıdaki sorulara tatmin edici bir yanıt aldığım için özellikle minnettarım:--1. Birinci ve diğer folio baskılarının birçok kopyası ve aynı quarto baskılarının neredeyse tüm kopyaları birbirinden farklı olduğundan, bu farklılıklar nasıl ele alınmalıdır? Metinler için hangi kopyalar alınacak ve her birinden kaç kopya bir araya getirilecek? 2. Beckett, Jackson ve diğerleri gibi kitaplar incelenecek mi? Değilse, son ve şimdiki yüzyıllara ait herhangi bir varsayımsal düzeltme verilecek mi? Çizgi nerede çizilecek? Sadece bir seçim değersizdir veya değersizliğe yakındır; çünkü bu tür konulardaki görüş farklılıklarını bir kenara bırakarak hangi varsayımların yeni, hangilerinin eski olduğunu bilmek istiyoruz? 3. Süreli yayınlarda önerilen çeşitli okumalar verilecek mi? 4. Böyle bir girişimi yararlı ve başarılı kılacak herhangi bir olumlu ve pratik kural sağlanabilir mi?

J. O. HALLIWELL.

* * * * *

Küçük Notlar.

_Yerel Kafiyeler, Kent._--

"Wickham ile Welling Arasında
Dürüst bir adam oturmuyor;
Ve nedenini söyleyeyim,
Çünkü Shooters' Hill çok yakın."

Bu "N. & Q."da saklanmadığı sürece muhtemelen, şüphesiz Shooters' Hill'deki işlemleri
buna yol açan haydutlarla birlikte unutulacaktır.

G. W. SKYRING.

_Samuel Pepys'in Dilbilgisi._-- Son zamanlarda bu çok zeki kişinin _Günlüğüne_ bakıyordum ve itiraf ediyorum ki, Cambridge mezunu ve aslında bir edebiyatçı olarak sürekli olarak "he _do_ say" gibi kaba ve kötü dilbilgisi kullanan birini bulmak beni şaşırttı. Mektuplarına, hatta kuzeni Roger'a ve W. Hewer'a yazdığı bildik mektuplara bile baktığımda, hiçbir şey bulamamam beni daha da şaşırtıyor, çünkü bunlar her zamanki gibi dilbilgisi kurallarına uygun ve iyi yazılmış.

Hipotezim şu ki -eğer yanılıyorsam LORD BRAYBROOKE beni düzeltebilir- Pepys, _Günlüğünü_ kısaltılmış olarak yazarken, _do_'nun şimdiki zaman kipindeki tüm kişiler için aynı karakteri kullanmış ve şifre çözücü bu durumu dikkate almamış. Albay Legge'ye yazdığı mektupta (cilt v. s. 296.), Pepys "Onun R. H. _düşünüyor_, vb. yazıyor, ki bu _Günlük_te kesinlikle "Onun R. H. _düşünüyor_, vb. olurdu. Benzer şekilde, _Günlük_'te _came_ yerine _come_ kullanılmasının nedenini de açıklayabilirim, çünkü Mektuplar'da buna benzer hiçbir şey yok. Haklıysam, yetenekli ve değerli bir adamın anısına
küçük bir hizmette bulunmuş olabilirim.

THOS. KEIGHTLEY.

_Roma Kalıntıları._--Wright'ın _Kelt, Roma ve Sakson_ adlı eserinde, s. 207., Silvanus'a adanmış ilginç bir Roma sunağı, "ab aprum eximiae forme captum", Durham'da bulunduğundan bahsediliyor. Batıdaki vahşi bölgede, Weardale'deki Stanhope civarında bulunmuş ve oradaki papaz evinde muhafaza ediliyor.

S. 330., şekil A. Bu armilla (?) Northumberland'da değil, Sussex'te, aynı formdaki birkaç başka armilla, a torques ve kelt ile birlikte bulundu.

W. C. TREVELYAN.

Wallington.

_Tutmak._--Çok popüler bir yazar son zamanlarda bu kelimenin kullanımını haklı olarak
kınadı. İşçi sınıflarımız tarafından kullanılan diğer birçok tek heceli kelime gibi, kabalığını hafifletmek için antik çağları öne sürebilir.
Galce _grabiaw_ kelimesinden türetilmiştir, kavramak ve antik çağlarda
"ev kelimelerimizden" biriydi. Bir terzinin kendisine teslim edilen kumaşın bir kısmını alıkoyması, çok eski zamanlardan beri kullanılan bir kullanım olmasına rağmen, atalarımız tarafından bir _kapma_ olarak düşünülebilirdi:
şimdi buna _lahana_ diyoruz.

N. W. S.

_Sandwich'te Sokağa Çıkma Yasağı._--Bir süre önce Sandwich'teki sokağa çıkma yasağının
kaldırıldığı belirtilmişti.
Halkın muhalefeti
sonucunda yeniden başlatıldı. Aynısı yaklaşık yirmi yıl önce de oldu. (Yerinde bilgiden.)

E. M.

_Dinsel Kınama._--Dinsel kınama Orta Çağ'da sıklıkla sivil hakları, özellikle de din adamlarının laik bir mahkemenin yargısından muaf tutulmasını
uygulamak için kullanılırdı. Bunun aşağıdaki örneği
benim için yeni. Bunu "Collectanea Gervasii Holles", cilt i.
s. 529, Lansdowne MS'den kopyaladım. 207., British Museum'da:

"Ex Archis Linc. a^o 1307.

"Grimesby'li Binbaşı ve Burgess, Richard of Notingham adında bir rahibi hırsızlıktan astılar. Bunun üzerine Başrahip, Wellow'lu Başrahip'e, davayı incelemek üzere kendisine iki komşu papaz göndermesini ve St. James'te Kilisesi'nin, Kral, Kraliçe ve Galler Prensi hariç, bu davada parmağı olan herkesi aforoz ettiğini bildirir; {467} ve y[=e] B^p kendisi onları Lincolne Katedral Kilisesi'nde aforoz etti, y[=e] y[=e] y[=e] y[=e] y[=e] y[=e] y[=e] y[=e] Nisan İdlerinin beşincisinde."

EDWARD PEACOCK.

Bottesford Moors, Kirton-in-Lindsey.

_Balmoral'ın Doğal Tarihi._--Dr. William Macgillivray, Aberdeen Marischal Koleji'nde Sivil ve Doğal Tarih Profesörü ve 5 Eylül 1852'de orada ölen, "Balmoral ve Çevresinin Doğal Tarihi" hakkında yayınlanmamış bir el yazması bıraktı. Bu eser, Majesteleri Prens Albert tarafından onun yöneticilerine satın alındı; ve Majesteleri ve Kraliyet Ailesi'nin kullanımı ve onların saygıdeğer akrabaları arasında dağıtılması için basılacak. Bu, seçkin yazarın üzerinde çalıştığı son eserdi ve ancak kısa bir süre sonra tamamlandı Ölümünden önce. Ayrıca, o Alp bölgesinin birkaç bitkisi ve otu ve bunların tıbbi ve evsel açıdan kullanımları hakkında bazı ilginç spekülasyonlar da içeriyor, eski Kaledonyalılar ve Piktler tarafından biliniyor. Hepsi bir arada, çok ilginç bir çalışma.

W.

_Gömlek Yakaları._--Hone'un _Günlük Kitap_, cilt ii, s. 381'de, şunu buluyorum, ki bunun şu anki gülünç gömlek yakası takma modasına göre olduğunu düşünüyorum, yani. boynun etrafında o kadar sıkı ve o kadar sert ki, bazı ciddi kazaların olmaması
şaşırtıcı.

Günümüzde, o günün hızlı genç erkekleri tarafından giyilen bu yakalara "Piccadilly üç katlı" deniyor. Şimdi, eğer bu, "çivi derinliğine, sarı nişasta ile sertleştirilmiş ve _çift telli_" bir noktaya gelene kadar devam ederse, onlara ağır bir vergi koymanın uygun olacağını düşünüyorum.

"_Piccadilly._--Picadil, bir giysinin üst veya alt kenarına veya eteğine yerleştirilen yuvarlak etek veya parçaydı; ayrıca bir tür _dik yaka_, boyundan ve omuzlardan geçen bir bant şeklinde yapılmıştı: bu nedenle _Hudibras_'ta 'tahta piccadilloes' (boyunduruğu ifade eder) terimi; ayrıca Nares'in _Glossary_ ve _Blount'un _Glossographia_ eserlerine bakın. Fırfırların ve picadillerin çok
moda olduğu bir dönemde, St. James'in, _Piccadilly_ olarak adlandırılan: çünkü, bazılarının söylediğine göre, şehrin eteklerinde bulunan en dıştaki veya etek eviydi: ancak adını büyük olasılıkla, picadillerden bir servet kazanan ve bunu birkaç bitişik evle birlikte inşa eden bir terzi olan Higgins'ten almıştır. Birkaç kişi, bu eşyaların satışı için çok ziyaret edilen bir dükkândan bu ismi almıştır; bu muhtemelen Higgins'in orada evler inşa etmiş olmasından kaynaklanmıştır, ancak bunlar fırfır satmak için değildi; ve aslında, binaları hariç, şu anki Piccadilly'nin yeri o zamanlar açık bir kırsaldı ve ticaretin tamamen dışındaydı. Daha sonraki bir dönemde, Burlington Evi inşa edildiğinde, asil sahibi, o zamanlar şehrin en uç noktasından biraz uzakta olan, _hiç kimsenin kendisinden öteye inşa edemeyeceği_ konumu seçti. Beyefendilerin eskiden giydiği fırfırlar sıklıkla _çift telli_ ve _sarı nişasta_ ile _sertleştirilmiş_ olurdu:
ve bu uygulama bir zamanlar o kadar aşırıya kaçmıştı ki
Kraliçe Elizabeth tarafından '_bir yıllık derinlikte bir nayle_ ile sınırlandırılmıştı.' James I. zamanında, hala saçma bir boyuttaydılar: öyle ki, o hükümdarın 1615'te Cambridge'e yaptığı ziyaretten önce, Üniversitenin Rektör Yardımcısı, 'her derecede görülen korkunç büyüklükteki ve aşırı giyimi, yani _tuhaf pikadillolar_, geniş bantlar, kocaman manşetler,
ayakkabı gülleri, tutamlar, bukleler ve saç tepeleri gibi, böylesine ünlü bir üniversitedeki öğrencilerin o mütevazılığına ve tavırlarına yakışmayan' yasaklayan bir emir çıkarmayı uygun gördü.

Hanımların yakalarının, vb. boyutlarının yetersiz olduğu pek düşünülemez.

Bunu ölümsüz şairin sözleriyle bitirmeliyim:

" . . . . Yeni modalar,
Hiçbir zaman bu kadar gülünç olmasalar da,
Hayır, erkeksi olmasalar da, yine de takip ediliyorlar."

H. E.

* * * * *

Sorular.

"GENÇLİĞİMİN GÜNLERİ."

Aşağıdaki dizelerin Virginia, ABD'li merhum Bay St.
George Tucker tarafından yazıldığı anlaşılmaktadır.
Bu görüşü destekleyen veya asılsızsa çürüten herhangi bir bilgi,
T.

GENÇLİĞİMİN GÜNLERİ.

Gençliğimin günleri! kayıp gittiniz,
Gençliğimin saçları! donuk ve grisiniz;
Gençliğimin gözleri! keskin görüşünüz artık yok;
Gençliğimin yanakları! her yeriniz kırışmış;
Gençliğimin gücü! bütün canlılığınız gitti;
Gençliğimin düşünceleri! bütün vizyonlarınız uçup gitti!

Gençliğimin günleri! Geri gelmenizi istemiyorum,
Saçlar gençliğimin! Düşmenizden memnunum;
Gençliğimin gözleri! Çok kötülük gördünüz;
Gençliğimin yanakları! Gözyaşlarıyla yıkandınız;
Gençliğimin düşünceleri! Beni yoldan çıkardınız;
Gençliğimin gücü! Çöküşünüze neden ağıt yakıyorsunuz!

Yaşımın günleri! Yakında geçeceksiniz;
Yaşımın acıları! Biraz daha dayanabilirsiniz;
Yaşımın sevinçleri! Gerçek bilgelikle sevinin;
Yaşımın gözleri! Din ışığınız olsun;
Yaşımın düşünceleri! Soğuk topraktan korkmayın,
Yaşımın umutları! Tanrınıza odaklanın!--ST. GEORGE TUCKER, Yargıç.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Randall Minshull ve Cheshire Koleksiyonları._--Gower'ın _Sketch for a History of_ adlı eserinin 94. sayfasındaki _Randall Minshull'un Lord Malpas'ın isteği üzerine _Cheshire Antikaları_ için bir koleksiyon yaptığı iddia edilmektedir? ve şu anda böyle bir koleksiyona nerede rastlanabilir?

CESTRIENSIS.

_Mackey'nin "Dünya Teorisi."_--Yazar için basılmış, _Mitolojik Astronomi_ ve _Urania'nın Vahiylere Anahtarı, &c._ Norwich'in yazarı olan
Sampson Arnold Mackey tarafından yazılmış,
"Dünya ve Gezegensel Hareketin Yeni Bir Teorisi" başlıklı küçük bir broşürüm var."

Başlık sayfasında tarih yok, ancak ikinci sayfadaki bir notta 1825 yazıyor. Kitap olağanüstü ve jeolojide bazı şaşırtıcı gerçekler ve dünyanın oluşumuna dair cesur teorilerle birlikte büyük astronomik ve filolojik başarılar gösteriyor. Bay Mackey'nin yazarı olduğu söylenen diğer iki eseri ve ayrıca onunla ilgili bazı bilgileri edinmeye çalıştım, ancak başarılı olamadım. Bu kadar yetenekli ve bilgili bir yazarın bilinmediğini pek sanmıyorum ve kendisi veya yazıları hakkında herhangi bir bilgiyle kendimi çok yükümlü hissedeceğim.

J. WARD.

Coventry.

_Kral Edward V.'in Doğum Yeri_--Bu hükümdarın tam doğum yeri hakkında bana herhangi bir bilgi verebilir misiniz?

Hume (cilt ii. s. 430.) yalnızca annesi Londra'da kutsal alandayken doğduğunu ve babasının muzaffer Warwick Kontu'ndan kaçtığını söylüyor.

Commynes (kitap iii. bölüm 5.) ayrıca "Londres'e sığındığını" ve "çocukların bağışlanması için onları kabul ettiğini" söyler.

Chastellain, _Chronique_ adlı eserinin 486. sayfasında şöyle der: "Elle alla a
Saincte-Catherine, une abbeye, disoient aucuns: aucuns autres disoient a
Vasemonstre (Westminster), lieu de franchise, qui oncques n'avoit este
corrompu."

Okuyucularınızdan herhangi biri sağlayabilirse, bu noktada daha kesin bilgilere sahip olmaktan mutluluk duyarım.

BİR LEGULEIAN.

_Bebeklerin İsimleri._--İskoçya'da, vaftiz edilmeden önce bebeklerin isimlerini söylemenin uğursuzluk getirdiğine dair bir batıl inanç vardır. Bu
açıklanabilir mi?

R. J. A.

_Geometrik Merak._--Yarım sayfa not kağıdı alın; katlayın ve katlayın
böylece iki zıt köşe tam olarak birleşir; sonra katlayın ve katlayın
böylece kalan iki zıt köşe tam olarak birleşir. İnce bir
makasla silahlanmış olarak, şimdi bu iki katlamayı dönüşümlü olarak tekrarlamaya devam edin
ve her katlamadan sonra her iki taraftaki tüm örtüşmeleri temizleyip oldukça düzgün bir şekilde kesmeye dikkat edin. Bu örtüşmeler kesilemeyecek kadar
küçük olduğunda, _kağıt bir daire şeklindedir_, _yani_
sonsuz bir teğet serisinin nihai kesişimi. Belki de
PROFESSOR DE MORGAN bu prosedürün _mantığını_ verecektir.

C. MANSFIELD INGLEBY.

Birmingham.

_Denison Ailesi._--"N. & Q." muhabirlerinden herhangi biri Bana Dorking yakınlarındaki Surrey'deki Denbies'li Denison'ların ve Nottinghamshire'daki Ossington'lu Denison'ların nasıl akraba olduğunu bildirin? Fransız Devrimi'nin başlangıcında siyasette çok aktif bir rol alan Nottingham'lı Bay Robert Denison kimdi? Karısı, zengin yaşlı bir kadından, Bayan Williams'tan güzel bir miras almıştı, onun hakkında daha fazla şey bilmek isterdim.

E. H. A.

_"Came."_--Pegge'in _Anecdotes of the English Language_ adlı eserinde, s. 189'da şunu okuyoruz:

"Sakson fiili _coman_'ın gerçek geçmiş zamanı _com_'dur. _Came_ bu nedenle şiddetli bir ihlaldir, ancak yenilikçiyi veya onun suç ortaklarından herhangi birini tespit etmek imkansızdır."

_came_ kelimesi dilimize ne zaman girdi? Kullanımının erken örnekleri çok hoş karşılanacaktır.

H. T. G.

Hull.

_Montmartre._--Bazıları bu ismi _mons martis_'ten; bazıları ise
_mons martyrum_'dan türetmiştir. Hangisi daha tatmin edici bir etimolojidir ve
hangi otoriteye dayanmaktadır?

HENRY H. BREEN.

St. Lucia.

_Telif Hakkı Yasası: British Museum._--1 Temmuz 1842'de kabul edilen ve yürürlüğe giren _yeni_ telif hakkı yasasının, bu konuda daha önce var olan tüm tüzükleri _açıkça yürürlükten kaldırdığını_ gözlemleyerek, "N. & Q." aracılığıyla, British Museum yetkililerinin, _Stationers' Hall kitaplarına girilmemiş olsa bile_, söz konusu 1842 yasasının kabulünden _önce_ basılmış ve yayınlanmış olabilecek herhangi bir kitabın teslimatını talep edip uygulayıp uygulayamayacağını bilmek istiyorum. Eğer öyleyse, o zaman bu özel ayrıcalığa ilişkin yasa veya tüzüğün durumu nedir?

J. A.

Glasgow.

_Meşeye Saygı._--Meşe--"cesur yaşlı meşe"--bu ülkede ilkel zamanlardan günümüze kadar bir saygı nesnesi olmuştur. _Meşe_ terimi Kutsal Kitap'ta birkaç yerde kullanılmıştır, ancak hiçbir yerde meşeyi bildiğimiz haliyle ifade ettiği görülmemektedir -- _yerli meşemiz_. Tanrı'nın İbrahim'e
göründüğü _meşe_, görünüşe göre Asur heykellerindeki _hayat ağacına_; ve belki de _Zerdüşt_
{469} _Homa_ veya kutsal ağaca ve Hinduların _kutsal ağacına_ benzemektedir; ve aynı şey _İngiliz meşesinde_ de bulunabilir. Bu ağaçlar arasında botanik bir yakınlık var mıdır? Hepsi _meşe_ midir? _Hayat ağacı_, _meşe_ miydi, _İncil'de anlatıldığı gibi?

G. W.

Stansted, Montfichet.

_Peder Matthew'un Tavukları._--Muhataplarınızdan herhangi biri İskoçya'daki
tavuklara bazen "Peder Matthew'un tavukları" denmesinin nedenini açıklayabilir mi?

M. R. G.

_İncil ve Dua Kitabı'ndaki Özel İsimlerin Telaffuzu._--Eminim ki
din adamları muhabirlerinizin birçoğu, kutsal ayin sırasında geçen Sabaoth, Moriah, Aceldama, Sabacthani, Abednego ve aynı sınıftan birkaç kişi gibi
özel isimlerin doğru telaffuzu konusunda
kendilerine sütunlarınız aracılığıyla iletilebilecek her türlü yardıma çok minnettar hissedecektir.--Yayınlarda verilen görüşler o kadar çelişkili ki, sizden bu Soruyu eklemenizi istemek zorunda kaldım.

W. SLOANE SLOANE-EVANS.

Cornworthy Vicarage, Totnes.

_Anthony Bave'nin Elyazmaları._--Elyazmalarının bir cildine sahibim. Vaazlar, İncelemeler ve
Memorandumlar, burada ele alınan doktrinlerden anlaşıldığı üzere ılımlı bir Püriten olan Anthony Bave'nin el yazısıyla yazılmıştır.
Onun hakkında
neler biliniyor? Yazının güzelliği ve
söylemlerin güçlü üslubu nedeniyle çok değer verdiğim bir kitap.

R. C. WARDE.

Kidderminster.

_Return of Gentry, temp. Hen. VI._--İngiltere'nin
Gentry'sinin Dönüşü 12. Henry VI. hangi koleksiyonda veya nerede görülebilir veya bulunabilir?

GLAIUS.

_Taylor'ın "Holy Living."_--Pickering'in bu eserin baskısında (Londra,
1848), alıntıların _bazıları_ köşeli parantez içine alınmıştır (_örn._ s. xii.); ve paragrafların _bazılarının_ önüne bir yıldız işareti eklenmiş
(s. 8'de olduğu gibi). Neden?

A. A. D.

_Kaptan Jan Dimmeson._--Herhangi biri bana onun hakkında bilgi verebilir mi?
Adını, Windsor civarında, 1667 tarihli bir cam levhada buldum.

Cam üzerine boyanmış bazı kelimelerin bir kopyasını edinme fırsatım olmadı,
göğsünde tam yelken açmış bir gemiyle birlikte akan güzel bir denizin altında.

F. M.

_Yunan ve Roma Tahkimatı._--Yunan ve Roma tahkimatı hakkında bir açıklamayı nereden bulabilirim? Smith'in _Klasik
Sözlüğü'nün_ bu konu hakkında hiçbir maddesinin olmamasına şaşırdım.

J. H. J.

_Satrançta Kraliçe._--Satrançtaki erkeklerin eski unvanlarında,
tüm zor işleri yapan kraliçeye başbakan veya sadrazam denirdi.
Değişiklik ne zaman gerçekleşti ve tüm gücü bir kadına vermeyi kim düşündü? Gerçekten de oyunda "kadın erkeğin başıdır" ve adil düzeni tersine çevirir.

C. S. W.

_Vida on Chess._--Vida on Chess'in çevirisini beş yıldan uzun süredir elimde tutuyorum. Geçtiğimiz yüzyılın ünlü bir şairinin el yazısıyla yazılmıştır; ancak bunun sadece bir transkript mi ​​yoksa kendi
bir versiyonu mu olduğunu söyleyemem. Şimdi, konuyla ilgili olumlu veya olumsuz her türlü bilgiye kendimi mecbur hissedeceğim ve
exordium'u bu bakış açısıyla aktaracağım. George Jeffreys tarafından yapılan ve _Alexander Pope_[1] tarafından revize edilen versiyon değildir:

"Vida'nın Scacchis'i veya Satranç."

"Sporcu bir şekilde çarpışan,
Ve öfkelerinde gerçek savaşları taklit eden boks orduları,
Memnuniyetle anlatırım; ihtişamın cazibesine kapılmış,
İki güçlü hükümdarın karşıt silahlarla,
Sable ve beyaz: keşfetmeme yardım edin,
Ye Serian perileri, daha önce hiç söylenmemiş olanı."

Bolton Corney.

[Dipnot 1: Gördüğüm tek şarkı.]

* * * * *

Cevaplı Küçük Sorular.

_Thornton Manastırı. _--Okurlarınızdan herhangi biri bana Grimsby, Lincolnshire'dan yaklaşık on mil ve Humber nehrinden yaklaşık iki mil uzaklıkta bulunan "Thornton Abbey" adlı eski ve harap bir bina hakkında bilgi verebilir mi?

VICTOR.

Grimsby.

[Tanner, evin Thorneton Curteis ve Torrington olarak adlandırıldığını belirtiyor.
1139 yılı civarında Albemarle Kontu ve Holderness Lordu William le Gros tarafından Austin Rahipleri için kurulmuş ve Meryem Ana'ya adanmıştır. Dugdale, ilk kurulduğunda bir manastır olduğunu ve rahiplerin Kirkham manastırından getirildiğini;
ancak MS 1148'de Papa III. Eugenius tarafından bir manastıra dönüştürüldüğünü söylüyor.

VIII. Henry olmasına rağmen. Manastırı bastırdıktan sonra, arazilerin büyük bir kısmını, Kutsal ve Bölünmemiş Üçlü'nün onuruna, dekan ve rahipler için
odasında inşa ettiği bir koleje bağışlamak için ayırdı. Kalıntılara bakılırsa, muhteşem bir bina olmalıydı. Başlangıçta,
derin bir hendekle çevrili, yüksek surları olan ve ara sıra savunmaya uygun bir tarzda inşa edilmiş geniş bir dörtgenden oluşuyordu. Girişin
doğusunda manastır kilisesinin kalıntıları vardır.
Bir kısmı ayakta olan bölüm evi, sekizgen bir şekle sahipti ve
çok süslüydü. Kilisenin kalıntılarının güneyinde, eskiden başrahiplerin ikametgahı olan, şu anda çiftlik evi olarak kullanılan bir bina vardır. Daha sonra, talihsiz Strafford Kontu'nun kardeşi Sir William Wentworth'un kızı Ann ile evlenen Edward {470}
Skinner, Esq.'nin ikametgahıydı. Mülk,
Skinner ailesinden birinden Sir Richard Sutton, Bart. tarafından satın alındı; şu anda
Lord Yarborough'un mülkiyetindedir. Manastırın kalıntılarındaki bir duvarı yıkarken, bir masa, bir kitap ve bir şamdanla birlikte bir insan iskeleti bulundu. Bunların, manastırlarda yaygın olarak kullanılan bir ölüm cezası yöntemi olan
bir suçtan dolayı hapsedilmeye mahkûm edilen on dördüncü başrahibin kalıntıları olduğu varsayılıyor. Manastırın dört görünümü Allen'ın _History of Lincolnshire_, cilt ii.'de verilmiştir ve eski hali hakkında daha fazla bilgi Dugdale'in _Monasticon_, cilt vi. pl. i. s. 324; Tanner'ın _Notitia_,
Lincolnshire, lxxvii.; ve _Beauties of England and Wales_, cilt ix. s.'de bulunabilir. 684.]

_Bishop Wilson'ın "Sacra Privata"sı._--Bu eserin yeni baskısında, s.
381., "Eğilimleriyle Dua" tablosu verilmiştir.
Oruç başlığı altında, Büyük Perhiz'in İlk Pazarına,
_ve Üçlü Birlik'ten sonraki Onuncu ve Yirmi Üçüncü Pazar'a atıflar yapılmıştır.--Bunda bir hata olmalı, çünkü son iki dua dua ile ilgilidir. Bu, Kilise'nin iyi piskoposun günlüğünün yeniden entegrasyonu için
kendisine borçlu olduğunu anladığım
muhatabınız MR. DENTON için.

A. A. D.

[Yukarıdakileri, _Sacra Privata_'nın önceki tüm editörlerinin
dikkatinden kaçmış gibi görünen hatayı işaret ettiği için A. A. D.'ye olan yükümlülüğünü ifade eden REV. WILLIAM DENTON'a sunduk. İkinci baskı şu anda baskıda ve çok geç değilse
düzeltme yapılacak. BAY DENTON listenin piskoposun olup olmadığından şüphe ediyor; ancak yalnızca kendisinin bir çalışmadan kopyaladığını düşünüyor.
Herhangi biri kaynağı gösterebilir mi? Piskoposun bir diğer hatasının daha önceki tüm editörlerin dikkatinden kaçmış olması tuhaftır, yani Whit-Sunday için yapılan toplamanın _Aydınlanma_ yerine _Aşağılanma_ olarak tanımlanması eğilimi.]

_"Kimya" kelimesinin türetilmesi._--_Kimya_ kelimesinin Bunsen ve diğerlerinin yaptığı gibi Mısır'ın adı olan _Chemi_'den türetilmesinin tarihsel bir nedeni var mıdır?

T. H. T.

[Dr. _Encyclopaedia Britannica_'daki "Kimya" makalesinin yazarı Thomson, bu türetmeyi şöyle fark eder: "Simya yazarları arasında genel olarak kabul gören görüş, kimyanın Mısır'da
ortaya çıktığıydı; ve bu icadın onuru oybirliğiyle Hermes Trismegistus'a verilmiştir. Bazıları tarafından, Ham'ın oğlu Kenan ile aynı kişi olduğu varsayılmaktadır; oğlu Mizraim ilk olarak Mısır'ı işgal etmiş ve orada
halkı toplamıştır. Plutarch, Mısır'ın bazen _Chemia_ olarak adlandırıldığını bildirir: bu ismin
Kenya'dan türetildiği varsayılmaktadır. Dolayısıyla, Kenan'ın kendi ismini
eklediği _kimyanın_ mucidi olduğu çıkarımı yapılmıştır. Yunanlıların Hermes'i Kenan mıydı, yoksa oğlu Mizraim miydi, karar vermek imkansızdır;
ancak Hermes'e _kimyanın_ veya _altın yapma sanatının_ icadı neredeyse "Adeptlerin oybirliğiyle onayı." Dr.
Webster, "Bu kelimenin yazım şekli, kökeninin bilinmemesi nedeniyle değişikliklere uğramıştır, bundan daha belirgin bir şey olamaz. Arapça _kimia_, okült sanat veya bilimdir, _kamai_, gizlemek anlamına gelir. Bu, başlangıçta şimdi simya olarak adlandırılan sanat veya bilimdi; daha basit metalleri altına dönüştürme sanatı." Webster, doğru yazımın _chimistry_ olduğunu söyler.]

_Cadılık İçin Yakma._--İngiltere'de cadılık nedeniyle son kişi ne zaman ve nerede yakılarak öldürüldü?

W. R.

[Cadılık nedeniyle son yakma vakasının 1664'te Sir Matthew Hale tarafından yargılanan Bury St. Edmunds'da olduğuna inanıyoruz, ancak bazı kaynaklara göre kurbanlar Amy Duny ve Rose Callender idam edildi. Aynı yıl Alice Hudson, 10 şilin aldığı için York'ta yakıldı. Şeytani majestelerinden bir zamanda. İskoçya'daki son yakma vakası
MS 1722'de Sutherland'daydı: yargıç Little Dean'den Yüzbaşı David Ross'tu. İrlanda'daki Glarus'ta bir hizmetçi kız yakıldı
1786 kadar geç bir tarihte. Yüzme çilesinin son doğrulanmış örneği
1785'te gerçekleşti ve Bay Sternberg tarafından o yılki bir _Northampton
Mercury_'den alıntılanmıştır:--"Mears Ashby'den Sarah Bradshaw adında, cadı olmakla suçlanan zavallı bir kadın, masumiyetini
kanıtlamak için, hemen havuzun dibine battığında, batırılmanın utancına boyun eğdi ve bu, onun cadı olmadığının
tartışmasız bir kanıtı olarak kabul edildi!"]

_Küçük Şehir Şirketleri._--Erken dönemlerine ilişkin en kapsamlı bilgi
nerede yer almaktadır? Herbert'in çalışması bunlara yalnızca ara sıra değinir ve bunlara ilişkin birçok tesadüfi bildirimin
Londra Tarihleri, &c.'de farkındayım; ancak bunlar pek bir şey ifade etmiyor ve bunlara ilişkin daha kapsamlı bir açıklama
olmasa da bilmekten mutluluk duyarım. Örneğin
Kalaycılar veya Fırıncılar şirketleri.

B.

[Stow, Maitland ve Seymour'da bulunan tesadüfi bildirimlerin yanı sıra, muhabirimiz Harleian El Yazmaları'na başvurmalı; ve eğer
s. 1'deki Dizin cildine dönecekse 294., aşağıdaki şirketlere referanslar bulacaktır:--Fırıncılar, Kumaşçılar, Boyacılar, Boyacılar,
Pinners, Scriveners, Skinners, Wax-chandlers, Wharfingers,
Weavers ve Londra şehriyle ilgili diğer çeşitli notlar
genel olarak.]

_Rousseau ve Boileau._--Rousseau'nun _Confessions_ ve Boileau'nun _Satires_ adlı eserlerinin tam ve eksiksiz İngilizce çevirileri var mıdır?

ALLEDIUS.

[Aşağıdaki çeviriler yayınlanmıştır:--_The Confessions of
J. J. Rousseau_, in two Parts, Londra, 12mo., five cils., 1790;
Boileau'nun _Satires_, 8 cilt, 1808: ayrıca _Works_ adlı eserine de bakın. Bay Ozell ve diğerleri tarafından İngilizceye çevrilmiştir, iki cilt. 8 cilt, Londra, 1711-12 ve üç cilt. 8 cilt, Londra, 1714.]

_Bishop Kennett's MS. Diary._--Dekan Swift'in sıkça atıfta bulunulan tanımının alındığı
Bishop Kennett's MS. Diary nerede bulunur?
{471} Sir Walter Scott (Swift's _Works_, cilt xvi. s. 76. ) "eskiden Lord Lansdowne'un mülkiyetindeydi ve şu anda British Museum'da." diyor. Bunu hiç bulamadım.

F. B.

[Sir Walter Scott'un burada atıfta bulunduğu _Günlük_, Piskopos Kennett'in "İngiltere'nin Kilise Tarihi İçin Malzemeler"inin üçüncü ve son cildi olan Lansdowne MS 1024'ün s.
428'inde bulunabilir.]

* * * * *

Cevaplar.

MILTON'UN DUL KADINI.

(Cilt vi., s. 596.; Cilt vii., s. 12. 134. 200. 375.)

Belki de MS'ler arasında kayda değerdir. Merhum James
Boswell'in belgeleri, ki bunların Baylar Sotheby ve Şirketi tarafından açık artırmayla satıldığına inanıyorum,
Milton'ın dul eşinin vasiyetinin ofis kopyası ve tasdiki vardı.
Elizabeth Milton of Namptwich, dul olarak tanımlanmıştı; ve 27 Ağustos 1727 tarihliydi. Vasiyetinde, borçlarının ödenmesinden sonra tüm mal varlığının Namptwich'teki yeğenleri ve yeğenleri arasında bölüştürülmesini ve Samuel Acton ve John Allcock, Esqs. olarak atanmasını vasiyet etti.
Vasiyet, John Allcock'a 10 Ekim 1727'de verildi.

Bunun yanında, Cheshire'daki Wistaston'dan, çerçeve örgücüsü Richard
Mynshull'dan 1680 tarihli bir tahvil veya ibraname vardı, 100_l_. Bayan Elizabeth Milton'dan, Cheshire'daki Brindley'de Sir Thomas Wilbraham'ın elinde bulunan bir meskenin hayatlar veya doksan dokuz yıllığına kiralanması karşılığında kendisine devredilmesi karşılığında alındı.

Ayrıca Milton'ın üç kızı Anne Milton, Mary Milton ve Deborah Clarke'tan (sonuncusuna Abraham Clarke da taraftı) makbuzlar veya ibranameler de vardı: ilk ikisi 22 Şubat 1674 tarihli; sonuncusu aynı yıl 27 Mart'ta; her biri 100 sterline, üvey anneleri Elizabeth Milton'dan babalarının mülkündeki payları karşılığında alındı. Bu meblağlar, her ikisi de Inner Temple'da tanımlanan Christopher Milton ve Richard Powell'ın onayıyla, söz konusu kızların yararına kira bedelleri veya yıllık gelirler satın almak için elden çıkarılacaktı.

Bu belgelerden ikisinin şu anda muhabirleriniz BAY'ın elinde olduğu anlaşılıyor. MARSH ve BAY HUGHES; ancak şimdiye kadar diğerlerinin varış yerlerinden hiç bahsedilmediğini gördüm.

Bunlar fark edilmesi önemsiz ayrıntılar gibi görünebilir, ancak Milton'un yerel tarihinin açıklanmasına yol açabilecek hiçbir şey adil bir şekilde önemsiz olarak kabul edilemez.

S. W. SINGER.

Mickleham.

* * * * *

YEMİNLER.

(VIII. Cilt, s. 364.)

Muhabirinizin de belirttiği gibi, yargısal yeminin başlangıçta kitabı öpmeden, ancak sağ elin üzerine konulmasıyla yapıldığına dair hiçbir şüphe olamaz; ve ayrıca bu geleneğin Pagan kökenli olduğuna da. Yunanlılar arasında yeminler sıklıkla kurbanla birlikte yapılırdı;
ve kurbanın üzerine veya sunağın üzerine elleri koymak, böylece yeminin edildiği tanrıyı tanık olarak çağırmak gelenekti. Yani Juvenal, _Sat._ XIV. 218.: "Falsus erit testis, vendet perjuria summa Exigua, et Cereris tangens aramque pedemque."

Daha sonraki Roma imparatorlarının yönetimi altındaki Hıristiyanlar da benzer bir töreni Yunanlılardan benimsediler. İyi bilinen Omychund _v._ Barker vakasında, 1744 Michaelmas Döneminde duyulmuş ve 1 Atk'ta rapor edilmiştir. 27. Başsavcı, Selden'den bize bu konuda bazı bilgiler veren bir pasajı aktardı: "Mittimus hic, principibus Christianis, ut ex historiis satis obviis liquet, solennia fuisse et tuhafia juramenta, ut per vultum sancti Lucae, per pedem Christi, per sanctum huc vel illum, ejusmodi alia nimis crebra: _Inolevit kahraman tandem, ut quemadmodum Pagani sacris ac mysteriis aliquo suis aut tactis aut praesentibus jurare solebant, ita solenniora Christianorum juramenta fierent, aut tactis sacrosanctis evangeliis, aut inspectis, aut in eorum praesent ia manu reklamı pektus amota, sublata aut protensa_; corporaliter seu personaliter
juramentum praestari dictum est, ut ab juramentis per epistolam, aut in
scriptis solummodo praestitis distingueretur, inde in vulgi passim ore."

Lord Coke, s. 364'te alıntılanan pasajda, bunun
bedensel yemin olarak adlandırıldığını söyler , çünkü tanık "eliyle Kutsal Yazıların bir kısmına dokunur"; ancak daha iyi görüş, kutsal unsurları örten _corporale_ veya
bez üzerine ellerin koyulması geleneğinden dolayı bu ismin verildiğidir. Papalık zamanlarında en ciddi yeminin edildiği.

Kitabı öpmenin biçimine gelince, bunun on altıncı yüzyılın sonlarından daha erken bir tarihe ait olmadığını ve
ilk olarak bir parçası olarak öngörüldüğünü düşünmeye meyilliyim bağlılık ve üstünlük yemini etme töreninin. _Harl. Misc._, cilt vi. s. 282. (düzenleme
1810), Margaret Fell ve George Fox'un sadakat yemini etmeyi reddettikleri için yargılanmalarının bir anlatımıdır, ardından "Bir Cevap Piskopos
Lancelot Andrewe'nin Yemin Etmeyle İlgili Vaazı." Fox, s. 298'de, eski zamanlarda Hristiyanlar arasında yemin etmeyle ilgili vicdani
tedirginliklere dair örnekler sunuyor. Şöyle diyor:

"Papa kiliselerin üzerine çıktığında
hem yemin edip hem de lanet okumadı mı, çan, {472} kitap ve mumla? Ve yemin töreni, üç parmağını bir -Kitabın üst kısmı, Üçlü Birliği belirtmek için; ve kitabın altına iki parmak, yalan yere yemin ederlerse beden ve ruhlarının lanetleneceğini belirtmek için? Ve yemin etmeyen çok sayıda insan yok muydu ve büyük zulüm
çektiler, _Şehitler Kitabı_'nı okudunuz mu ama Bonner'ın günlerine mi? Ve Protestanların ayağa kalkmasının üzerinden yüz yıldan biraz fazla zaman geçti; ve onlar
sadakat yemini ettiler ve üstünlük yemini ettiler: biri
Papa'nın üstünlüğünü reddetmekti ve diğeri İngiltere krallarını tanımak için başkaları da var; _bu yüzden size onların biçimlerini anlatmamıza ve yemin törenini göstermemize gerek yok; _şöyle diyor_, '_Öpücük kitap_;' ve
kitap 'Oğlu öp' der, o da 'Hiçbir şekilde yemin etme' der."

Yine de kitabın üzerine el koymanın temel bir
biçim olduğu anlaşılıyor; çünkü, duruşma sırasında, yemin Margaret Fell'e teklif edildi,
"katip kitabı uzattı ve eldivenini çıkarmasını ve
elini kitabın üzerine koymasını söyledi" (_H. M._, s. 285.). Ve hemen ardından, yemin Fox'a
okunmuştu, şu sahne anlatılıyor:

"'Ona kitabı ver,' dediler_; ve yanında duran bir adam
kitabı kaldırdı ve, 'Elini kitaba koy,' dedi.

"_Geo . Tilki._ 'Kitabı elime ver.' Bu da hepsinin bakışlarını üzerine çekti ve sanki umutla yemin etmiş gibi."

Ve Omychund v. Barker davasından anlaşılıyor ki, o zamanlar
alışılmış biçim sağ elin kitaba koyulmasıydı ve öpmek
sonrasında (1 Atk. 42.). Paley'in _Moral Philosophy_ adlı eserinde, cilt i. s. 192. (10. baskı) önermesinin doğru olma ihtimali düşük görünmüyor. O şöyle diyor:

"Öpücük daha çok bir Kitabın içeriğine saygı,
Papalık ritüelinde olduğu gibi, rahibin okumadan önce İncil'i öpmesi gibi,
yeminin herhangi bir kısmından daha önemlidir. "

Galli geleneğiyle ilgili Soruyu, o ülkenin yargı biçimleri hakkında daha bilgili olanlara bırakmalıyım; sadece
muhatabınızın değindiği uygulamanın başlangıçta kitaptaki üç parmağa ve
yukarıda alıntılanan pasajda Fox tarafından tanımlanan alttaki iki parmağa benzer bir anlamı olup olmadığını öne sürüyorum.

ERICA.

Warwick.

Guernsey yargı alanında yemin eden kişi sağ elini kaldırır ve yemini eden başkan yargıç "Vous jurez par la foi et
le serment que vous devez a Dieu que," vb. der. Ancak, görev yeminleri İnciller üzerine yapılır ve yemin eden kişiye mahkeme katibi veya greffier tarafından okunur. Bu farklılığın nedeni, şu anda var olan resmi yeminlerin yaklaşık olarak James I.'in saltanatının başlangıcı ve büyük olasılıkla bu formun Privy
Council'in üstün otoritesi tarafından emredildiği.

Reformasyondan önce hangi iki formun genel olarak kullanıldığını keşfedemedim; ancak 1331 yılında engizisyon yoluyla alınan, ancak 1441 yılında daha eksiksiz tamamlanıp onaylanan adanın yasaları, ayrıcalıkları ve
gelenekleriyle ilgili bir açıklamada, çeşitli cemaatlerin jürilerinin "sur Saintes Evangiles de Dieu par eulx et par chacun d'eulx corporellement touche" - "par leurs
consciences sur le peril de la dampnation de leurs ames" yemini ettiği anlaşılıyor.

Bazı Baltık limanlarından gelen adamlara, yemin etmek için sağ ellerini kaldırmaları söylendiğinde, Roma Katolik Kilisesi'ndeki piskoposların kutsama yaparken yaptığı gibi, yüzük parmağını ve serçe parmağını ikiye katladıklarını gördüğümü hatırlıyorum.

Fransa'da yemin eden kişi sağ elini kaldırır. Yemin, Tanrı'ya hiçbir atıfta bulunulmadan, başkanlık eden yargıç tarafından yönetilir, ancak
yemin eden kişinin "Je le jure" diye cevap vermesi gerekir.
Britanya'da, yemin eden kişi Fransızca bilmediğinde, cevabın "Va Doue" olduğunu gözlemledim, ki bunun Breton lehçesinde "Tanrı Tarafından" anlamına geldiğine inanıyorum.

Guernsey Kilise Mahkemesi'nde, yemin eden kişiye İncillerden birinde açık olarak sunulan kitabı gördüm; ancak Kraliyet Mahkemesi'nde kitap, yemin eden tarafın sağ eline kapalı olarak konur. Her iki durumda da kitabın öpülmesi gerekir.

HONORE DE MAREVILLE.

Guernsey.

* * * * *

KİTAPLARDAKİ İLETİŞİM YAZITLARI.

(V. cilt, s. 64. 153.)

Kitaplara yazılan ve okuyuculara yönelik olan birçok bildiri veya öğüt niteliğindeki yazıt "N. & Q." olarak anılmıştır. Mevcut yüzyılın
başlarına doğru, Fransız kamu okullarında bu türdeki en yaygın epigram, şu zarif slogan ve buna eşlik eden bir çizimdi:

"Aspice _Pierrot_ pendu,
Quota librum n'a pas rendu!"

Zavallı Pierrot, ölümcül ağacı simgeleyen ters L harfinden ([Gamma]) asılı bir şekilde asılı halde sergilenmektedir. Kitapları ve el yazmalarını kirletmemek, bozmamak veya yırtmamak için 
ve teşvik edici uyarılar manastır kütüphanelerinin kayıtlarında o kadar sık ​​görülür ki, bunlarla
kolayca bir albüm doldurulabilir. Cilveli piskopos Venantius
Fortunatus'un bu konu hakkında bir beyiti vardır. Başka bir bilgili Got, Theud-wulf,
veya Charlemagne'nin _Missus dominicus_'u Theodulfus, {473} okuyuculara
kutsanmış yaprakları çevirmeden önce ellerini uygun şekilde yıkamalarını önerir:

"Utere me, lector, mentisque in sede locato;
Cumque librum petis hinc, sit tibi _lota_ manus!"--_Saith Library._

Don Martenne ve Wanley tarafından anılan beddualar daha az hoşgörülüdür. Dokuzuncu yüzyıldan kalma bir Kutsal Ayin kitabının boş yaprağına yazılan yazı şu anlama gelmektedir: "Si quis eum (librum) de monasterio aliquo ingenio non redditurus, abstraxerit, cum Juda proditore, Anna et Caipha, porsiyonem aeternae Damnationis accipiat. Amin! Amin! Fiat! fiat!"--Voyage Litteraire_, s.
    67. Bu şiddetli, ateşli ve çok ciddi. Bir MS. Bodleian'ın bir başka yazısı da aynı anlama gelen şu yazıyı taşıyor: "Liber Sanctae Mariae de Ponte Roberti. Qui eum abstulerit aut vendiderit ... aut quamlibet ejus partem absciderit, sit anathema maranatha."

Canisius, Antiquae Lectiones (I.ii.s.3.320.) adlı eserinde, bir MS'den kopyalanan başka bir kısa beyiti yazıya döker. Saint Gall kütüphanesinden: "Auferat hunc librum _nullus hinc_, omne per aevum, Cum Gallo partem quisquis habere cupit!"

Bu tür öneriler artık kullanılmamaktadır ve oldukça aşırı görünmektedir.
Ancak, kamuya açık kıta kütüphanelerine kabul edilen bazı okuyucuların aşırı dikkatsizliğine, hatta uygunsuzluğuna tanık olan herkes, en değerli ve nadir ciltleri kirletmekten, bozmaktan ve hatta çalmaktan çekinmezler, _anathema maranatha_ ile kolayca uzlaşmış hisseder kendini dokuzuncu ve onuncu yüzyıllardan.

Not: Fransızca-İngilizcem için özür dilerim.

PHILARETE CHASLES, Mazarinaeus.

Paris, Palais de l'Institut.

* * * * *

BEYLER TARAFINDAN GİYİLEN LİVERİLER VE KÜÇÜK HİZMETLER.

(Cilt vi., s. 146.)

Downham'ın köylü esquire'inin davranışı şu anda ne kadar dikkat çekici görünse de, komşusu Houghton Kulesi Şövalye Baroneti'nin üniformasını kabul edip giydiğinde, bu bir Ortak iyi bir soydan ve varlıktan gelen beyefendilerin, resmi vesilelerle, talepte bulunmadan, etkili bir komşunun, arkadaşın veya akrabanın üniformasını, üniformayı veren kişiye olan saygı ve sevginin bir kanıtı olarak kabul etmeleri, giymeleri ve hatta üstlenmeleri
uygulamasıdır.

Böylece Nicholas Assheton'un Günlüğünde, 1617'de Mirescough'daki Mahkemeye "Cooz Assheton beyefendi hizmetkarlarıyla birlikte geldi, çünkü
anie oradaydı" ve Sir Richard Houghton'a hizmet eden hizmetkarlardan oluşan maiyet, bu varlığın onurunu yaşadı birden fazla ülkenin
iyi bir aileden gelen beyefendi. Baines, _Lancashire Tarihi_ adlı eserinde, cilt ii.
s. 366., Humphrey Chetham ile ilgili olarak şunları aktarır:

"1635'te ilçe şerifi olarak görevlendirildi ve
bu görevi büyük bir onurla yerine getirdi , doğum ve mirastan birkaç beyefendi, assizes'te onun üniformasını giyerek ona saygı ve sevgilerini ifade etmek için oradaydı."

Evelyn, _Günlüğünde_ Surrey ve Sussex bölgelerindeki "çeşitli beyefendilerin ve kaliteli kişilerin" davranışlarına dair benzer bir açıklama yapar:

"1634. Babam, görevden alınmadan önce Surrey ve Sussex'e şerif olarak atandı. 116 üniformalı hizmetkarlar, her biri
yeşil saten ceketler giymişti. Çeşitli beyefendiler ve kaliteli kişiler
o zamanlar (o zamanlar
otuz veya kırk kişi yüksek şerifin olağan maiyetiydi) aynı kıyafet ve kılıkla ona hizmet ediyordu büyük bir mesele olarak değerlendirildi. Bu, babamın (ki o, bu konuda en büyük düşüşlerden biriydi) aştığı en ufak bir kibirden de kaynaklanmıyordu; fakat
arkadaşlarının ve akrabalarının nezaketini reddedemediği için,
kendileri gönüllü olarak gelen veya hizmetkarlarında."

Bir akrabanın veya arkadaşın üniformasını giyme ve hizmetçilerin de bunu giymesine izin verme uygulaması, Richard II. zamanında İngiltere'de var olmuş gibi görünüyor ve bu hükümdarın kişisel örneği de bunu destekliyordu. Ancak, bu durum onun birçok ruhsal ve dünyevi akranının hoşnutsuzluğunu uyandırmış gibi görünüyor. Aşağıdaki pasajı biraz tereddütle aktarıyorum çünkü Richard'ın bu şekilde üstlendiği üniformalardan herhangi birinin kumaştan bir üniforma olduğu hiçbir şekilde kesin değil: "17. Richard II. M.S. 1393-4. "Richard Count d. 'Arundell puis le Comencement de cest Present Parlement disoit au Roy, enbeing des Achevesques de Canterbirs et d'Everwyk, le Duc de Gloucestr', les Evesques de Wyncestre et Saresbirs, le Count de Warrewyk et autres... "Item [ =q] Roy, Guyene Duc ve Lancastr'daki Livere'yi taşıdı. "Öğe [=q] getirisi çok iyi bir yaşam belirtisidir...." oğlu dit amca de Guyene quant il vient d'Espaign darrein en Engleterre [=q] mesme [=n]re S[=r] le Roi prist le Coler du cool mesme oğlu amca ve sis a oğul cool demesne et dist q'il vorroit porter ve kullanıcı, diğer amcaların yaşadığı hayatların bir parçası olarak iyi bir aşka imza attı.

    "Madde (miktar olarak) [=n]re S[=r] le Roi disoit [=q] ceo fuist de
luy ve gönüllüsü [=q] centilmenlik maaşının habercisi ve
usent mesme la Livere de Coler ."--_Parlamento Ruloları_, cilt iii. s.
313.

"Bu parlamentonun başlamasından sonra Arundel Kontu Richard, Canterbury ve York başpiskoposlarının huzurunda Kral'a şöyle dedi: {474} Gloucester Dükü, Winchester ve Salisbury Piskoposları, Warwick Kontu ve diğerleri...

"Madde. Kralın Guienne ve Lancaster Dükü'nün yakasının üniformasını giymek için kullandığı.

"Madde. Kralın maiyetindeki kişilerin aynı üniformayı giymesi.

"Bunun üzerine efendimiz Kral, söz konusu konta cevap verdi....

"Guienne'li amcasının gelmesinden kısa bir süre sonra,
İspanya'nın İngiltere'ye son girişi, efendimiz Kral'ın kendisi amcasının boynundan yakayı alıp kendi boynuna taktığını ve
tüm kalbiyle iyi bir sevginin göstergesi olarak onu giymeye ve kullanmaya yemin ettiğini söyledi onlara da, diğer amcalarının üniformalarını yaptığı gibi.

"Madde (üçüncü maddeye gelince). Efendimiz Kral, maiyetindeki kişilerin aynı yakalık üniformasını giymelerinin ve kullanmalarının kendisinin izniyle ve isteğiyle olduğunu söyledi."

Erken dönem hükümdarlarımızdan birinin bu uygulaması,
bu moda için bir emsal teşkil ediyor gibi görünüyor çeşitli beyefendilerin ve kaliteli kişilerin gönüllü olarak Richard Evelyn'e karşı nezaket gösterdiği ve birkaç
doğum ve miras beyefendisinin Humphrey Chetham'a olan saygı ve sevgisini ifade ettiği
bu olayda. Nicholas Assheton'ın da şu ana kadar bu kraliyet emsalinin desteğine sahip olduğu görülüyor bir arkadaşının ve komşusunun üniformasını kabul edip giymesiyle ilgili olarak; ve o günün geleneği, Sir Richard Houghton'a hizmet eden hizmetçilerden birini, bir devlet vesilesiyle oluşturmasına açıkça onay veriyor. kralla
görüşmeye gitti.

_Parlamento Kayıtları_'ndaki bir başka pasaj, Nicholas Assheton ve diğer
giyimli beyefendiler, Houghton Kulesi'ndeki lordların masasında beklerken:

"11. Edward III. MS 1337. "Bir [=n]re Seigneur le Roy ve bir oğul, canavar Richard de Bettoyne de Loundres'e danıştı, qe Coronement [=n]re Seigneur le Roy [=q] ore est il adonge Meire de Loundres fesoit l' CCC ve LX Ofisi, Coronementz des [crossed p]genitours nostre Seigneur le Roy'un ne mahkemeyi ne de mahkemeyi hatırlamaması için Meirs de Loundres'in faitz ile birlikte gelmesi için önemli bir miktara sahip. ücret q eki bir cel jorne c'est asavoir bir coupe d'or ove la covercle ve bir ewer d'or e-maille lui fust livere [çarpı işaretli p] Lancastre Kontu ve diğerlerinin onayı Grantz, Conseil nostre Seigneur le Roy'un sorularını yanıtladı ve Wodehouse'dan Sire Ro[/b]t ile Londra Viscountes'i olarak Chekker de faire olarak orada kaldı. kaldıraç des Biens et Chateux du dit Richard xx/iiii ix_li._ xiis. video. Sadece ücret karşılığında, bunu düzeltmek için ödeme yapmayın.

    "Et le Meire et Citoyens d'Oxenford, Londres l'Encorronement d'eyder le Meire de Loundres pur servir a la fest et toutz jours l'ount usee'ye giden bir grafik noktasıdır. Ve eğer [=n]re
Seigneur le Roy ve bir oğlu, hizmet bedelini ödemekle yükümlüdürler. qe nous soyons descharges de la service."--_Parlamento Ruloları_, cilt. ii. s. 96.

"Londra'dan Richard de Bettoyne'a ve Konseyine şunu gösterir:
Şu anda var olan efendimiz Kral'ın taç giyme töreninde, Londra belediye başkanı, her biri bir takım elbise giymiş üç yüz altmış uşakla birlikte uşaklık görevini yerine getirmiştir.
Tıpkı diğer Londra belediye başkanlarının, efendimiz Kral'ın atalarının taç giyme törenlerinde yaptığı gibi,
elinde gümüşten beyaz bir kupa taşımıştır.
Bu günün işine ait ücret, yani
kapağıyla birlikte altın bir kupa ve altın emaye kaplı bir ibrik, kendisine onayla teslim edilmiştir. Lancaster Kontu'nun ve o zamanlar lordumuz Kral'ın konseyinde bulunan diğer büyüklerin, Sire Robert de Wodehouse'un eliyle, ve şimdi Checker'dan Londra vikontlarına yardıma geliyor, söz konusu Richard'ın mallarını ve eşyalarını, yukarıda belirtilen ücret karşılığında, seksen dokuz pound on iki şilin ve altı peni almaya ikna etmek için, kendisine bir çare bulunmasını rica ediyor.

"Ve Oxford belediye başkanı ve vatandaşları, tüzük gereği, taç giyme törenine Londra'ya geleceklerini, Londra belediye başkanının şölende hizmet etmesine yardımcı olacaklarını ve bunu her zaman yaptıklarını söylediler. Ve eğer lordumuz Kral ve Konseyi isterse, hizmetten muaf tutulmamız koşuluyla, ücreti gönüllü olarak ödeyeceğiz."

Oxford vatandaşlarının kendi seyahat masraflarını karşıladıklarına dair çok az şüphe olabilir; ve Londra ve Oxford vatandaşlarının üç yüz altmış takım elbise ve üç yüz altmış gümüş kupanın maliyetini karşılamış olması muhtemel görünüyor; ancak bu, günümüzde yaklaşık bin beş yüz pounda eşdeğer bir meblağı, üniformalı bir şekilde, her biri elinde bir gümüş kupayla, Londra Belediye Başkanı'nın taç giyme törenlerinde uşaklık görevini yerine getirmesine yardımcı olarak, onurlu hizmetten muaf tutulmak için ödemeye istekli olmalarını açıklamaya pek yeterli değil. Ancak bu ne olursa olsun, on yedinci yüzyılda, Downham'lı Nicholas Assheton, Esq. ve Lancashire'lı diğer beyefendilerin, taç giyme töreninden daha önemsiz bir vesileyle, Sir Richard Houghton'ın üniformasını giyip, gönüllü olarak, her gün Houghton Kulesi'ndeki lordlar masasına katılmaları ve lordlara bisküvi, şarap ve jöle ikram etmeleri yine de biraz dikkat çekicidir. J. LEWELYN CURTIS.

* * * * *

KADIN PARİŞ KATİPLERİ.

(Cilt viii., s. 338.)

Rex _v._ Stubbs ve Olive _v._ Ingram davaları, Prideaux'nun _Guide to Churchwarens_ kitabından alınan aşağıdaki alıntılarda belirtilmiştir, s. 4., hizmette olabilir:

"Genel olarak konuşursak, cemaatin tüm sakinleri kilise muhtarı görevini yerine getirmekle yükümlüdür, {475} ve Rex
_v._ Stubbs (2 T. R. 395.; 1 Bott. 10.) davalarında, bir kadının yoksulların gözetmeni görevini yerine getirmekten muaf olmadığına karar verildiğinden,
ve Olive _v._ Ingram (2 Str. 1114.) davalarında, bir kadının bu görevden muaf olmadığına karar verildiğinden, belki de bir kadının bu görevden muaf olmadığına dair bir gerekçe olabilir."

RUSSELL GOLE.

Birkaç yıl önce (hala öyle olabilir) Londra'daki bir kilisenin cemaat katibi olan bir hanımefendi vardı; belki okuyucularınızdan bazıları, ara sıra hariç olmak üzere, bir vekilin görev yaptığını söyleyebilir. Ancak bu tür birçok
örnek meydana gelmiştir.

Prideaux'nun _Directions to Churchwarens_ (geç baskı) adlı eserindeki bir notta, kadınların cemaat
ve diğer benzeri görevleri doldurma yetkisine ilişkin şu referanslar verilmiştir: Rex _v._ Stubbs, 2 T. R. 359.; Olive _v._ Ingram, 2
Strange, 1114.

H. T. ELLACOMBE.

Rahip Evi, Clyst St. George.

Y. S. M.'yi bilgilendirmek isterim. 1828'de Lincoln yakınlarında ikamet etmeye gittiğimde, bir kadın Sudbrooke cemaatinin katibiydi ve birkaç yıl sonra bu görevde öldü. Şu anda adını hatırlamıyorum ama Sudbrooke Holmes'a döndüğümde gerekirse tüm ayrıntıları alabilirim.

RICH. ELLISON.

Balmoral Hotel, Broadstairs, Kent.

Norfolk bölgesindeki Ickburgh'da bir kadının cemaat katibi olarak görev yaptığına dair başka bir örnekten bahsedebilirim.
Bu, Thetford yakınlarındaki Sayın Francis Baring'in
merkezi olan Buckenham Hall'un cemaatidir. Orada bir kadın uzun süredir cemaat katibi olarak görev yapıyor ve hala bu görevde
devam ediyor.

F. R.

Y. S. M.'yi aşağıdaki pasajla tanıştırmak istiyorum: Madame d'Arblay's _Diary_,
cilt v. s. 246.:

"Collumpton'da bize bu kiliseyi gösterecek sadece zavallı, perişan, perişan bir kadın, bir kadın katip vardı: Görevi için bir adama ödeme yaparken,
ölen kocasının hakkı olarak maaşını alır!"

M. L. G.

Somersetshire'daki Crewkerne yakınlarındaki Misterton'da Mary Mounford otuz yıldan fazla katiplik yaptı. 1832 yılı civarında görevi bıraktı ve şu anda Beaminster Union'da, sadece seksen dokuz yaşında.

HERBERT L. ALLEN.

* * * * *

BÜLBÜLÜN ŞİİRSEL EPİTETLERİ.

(Cilt vii., s. 397.; Cilt viii., s. 112.)

MR. tarafından derlenen, bülbüle ve şarkısına şiirsel olarak uygulanan yüz on epitete BEDE, altmış beş tane daha eklememe izin ver.

_Mavi tepeli._ Cowper.
_Ağlayan._ Drummond.
_İlahi söyleyen._ Skelton.
_İffetli şair._ Grainger.
_Alacalı._ Anon.[2]
_Canım._ Carey.
_Daulian ozanı._ Herrick.
_Hoş._ Shelley.
_Alacakaranlık._ Trench.
_Erken._ C. Smith.
_Merhametli._ Dibdin.
_Aşık._ Shelley.
_Efsanevi._ Byron.
_Orta._ Akıllı.
_Zarif._[3] Loca.
_Gurgling._ Lloyd.
_Kutsal._ Moore.
_Yüz boğazlı._ Tennyson. _Görünmez._ Hurdis.
_Lezbiyen._ Bromley.
_Aşk öğrenmiş._ Thomson.
_Aşk hastası._ Warton.
_Yüksek sesle şikayet eden._ Gibbons.
_Yatıştırıcı._ Anon.[4]
_Ud dilli._ Anon.[5]
_Yumuşak._ Strangford.
_Gece yarısı ozanı._ Logan.
_Karamsar._ Hurdis.
_Gecelik._ Bidlake.
_Pandionlu._ Drummond.
_Çarpınan._ Hood.
_Acınası._ Herrick.
_Acıklı._ Drummond.
_Titreyen._ Poole.
_Sinirli._ Kennedy.
_Coşkulu._ Southey.
_Kırsal._ Dryden. _Sable._[6] Drummond.
_Üzücü derecede hoş._[7] Anon.
_Gizli._ Shelley.
_Sely._ Chaucer.
_Tecrit edilmiş._ J. Montgomery.
_Utangaç._ Dallas.
_Gümüş ayarlı._ Carey.
_Basit._ Derrick.
_Hıçkırarak ağlayan._ Planche.
_Yumuşak ayarlı._ Whaley.
_Yalnız._ Bowring.
_Keder yatıştırıcı._ Shaw.
_Canlı._ Elton.
_Tatlı göğüslü._ Beaumont ve Fletcher.
_Tatlı dilli._ Anon.[8]
_Sylvan syren._ Pattison.
_Gözyaşlı._ Potter.
_En şefkatli._ Wiffen.
_Trakyalı._ Lewis. _Taşıma._ Hurdis.
_Süssüz._ Hurdis.
_Mutsuz._ Croxall.
_Uyanık._ Philips.
_Cadı._ Proctor.
_Ormanlık._ Smith.
_Sefil._ Shirley.
_Haksız._ P. Fletcher.
_Yıllık._ Drayton.
_Genç._ Lewis.

Sadece şarkının karakteri şu terimlerle tanımlanmıştır:

_Melodili şarkı._ Potter.
_Yüce şarkı._ Yalden.
_Bir ses fırtınası._ Shelley.
_Etkileyici şarkı._ Neşeli.
_Şişkin yavaş._ Kirk White.
_Titreyerek yavaş._ C. Smith.
_Vahşi melodi._ Shelley.
_Kalın melodik nota._ Lloyd. _Bilginin ilahisi._ Logan.
_Eriyen şarkı._ Henley.
_Uyumlu keder._ Pomfret.
_İyi ayarlanmış şarkı._ Shakspeare.
{476}
_Lezzetli şarkılar._ Warton.
_Ne yazık ki tatlı._ Potter.
_Çeşitli ezgiler._ Pope.
_Kalın şarkı notaları._ Milton.

W. PINKERTON.

Jambon.

[Dipnot 2: Blackwood's Mag., Ocak 1838.]

[Dipnot 3:

"Güzel, neşeli ozanı
Gözyaşlı ama keyifli notalarla şikayet ediyorum."--_Heliconia._

[Dipnot 4: Minnesingers'ın Şarkıları.]

[Dipnot 5: Haftalık Ziyaretçi, Temmuz, 1835.]

[Dipnot 6: "Gecenin kara kuşları, diğerleri uyurken bile."--_Thaumantia._]

[Dipnot 7: Akşam Mersiyesi.--_Şiirsel Takvim._]

[Dipnot 8: Harleian Miscellany, cilt. viii.]

* * * * *

FOTOĞRAF YAZIŞMALARI.

_Fotoğraf Sergisi._--Fotoğraf Derneği'nin önümüzdeki Ocak ve Şubat aylarında metropolde bir fotoğraf sergisi düzenlemesi yaptığını anlıyoruz. Sergi, yerel fotoğrafçıların eserleriyle sınırlı olmayacak, ancak özel olarak katkıda bulunmaya davet edilen en seçkin yabancı sanatçıların örneklerini içerecek. Sanat Derneği'nin odalarındaki son sergiden bu yana, bu sevilen sanatta kaydedilen ilerlemelerden,
bu vesileyle serginin en büyük ilgiyi göreceğini güvenle tahmin edebiliriz.

_Bir Mercek Ne Kadar Işığı Engeller?_--Bilimsel muhabirlerinizden herhangi biri bana Ross, Voightlander veya herhangi bir başka ünlü yapımcının
sıradan çift akromatik bir mercekten geçen ışık miktarına dair bir tahminde bulunabilir mi?

LÜKS.

_Stereoskopik Makaleler._--Rakibimin varsayılan değişikliğine katılamam
(?) (Cilt VIII., s. 419.) _uzay_, çünkü bu, aramızdaki anlaşmazlık noktalarının tamamını neredeyse terk etmek olurdu; daha fazla tartışma ve daha olgun değerlendirme, beni yalnızca savunduğum önermelerin doğruluğuna daha kesin bir şekilde ikna etme eğilimindedir, yani:

1. Üretim açısının akoru 2-1/2 inçten fazla veya az olduğunda, stereograflar üretmede daha iyi bir sonuç elde edilebilecek durumlar
ortaya çıkabilir ve _çıkmaktadır_.

2. Kameranın pozisyonlarının paralel değil, radyal olması gerektiği.

Kesinlikle, amaçladığım gibi, kameraları _tam olarak iki göz_ olarak ele aldığım gerçeğini ifade ettiğimi düşündüm ve ayrıca hala öyle ele alınmaları gerektiğini savunuyorum; Amacım her göze
_belirli koşullar altında sunulabilecek
tam olarak böyle bir resim ve yönde_ sunmaktır. Çizim düzlemi eğri bir yüzey yerine düz olduğundan, bu noktayla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü
retina eğrileri ortak bir merkeze sahip bir eğrinin parçaları değildir,
ama her biri göz bebeğinin ekseninde kendi merkezine sahiptir. Görüntüyü almak için düz bir yüzeyin küresel bir yüzey kadar iyi olmadığı tartışılmaz; ancak bu gözlem _evrensel olarak_ fotoğraflara uygulanır ve yalnızca iki kötülükten daha azı olarak kabul edilir. Düz bir yüzey, görüş alanını zorunlu olarak içi boş bir kürenin çevresinden kesilebilecek bir alana daraltır, bu kürenin ters sinüsü akoruna yalnızca küçük bir oran taşır.

Rakibimin düştüğü bir başka yanlış anlama da şudur: çizilecek nesnenin radyasyonun merkezini oluşturması gereken kısmı, en bitişik görülebilir nokta değil, en uzak ana gözlem noktasıdır. Bana gönderme nezaketinde bulunduğu iki çizimden bunun böyle olduğunu anlıyorum, bunlar birleşim noktaları gözlemciye doğru ve kuyruğu ondan uzaklaşacak şekilde yerleştirilmiş bir [T-kare] karenin stereografileriydi; ve bir durumda karenin açısı radyasyonun merkezi haline getirildi ve kameradan uzaklığı sadece altı fit olmasına rağmen, çizim noktaları en az üç fit aralıklıdır.

Bir argümanı değerini test etmek için aşırıya götürmek oldukça doğrudur; ancak bu, çok Hibernian bir ifade kullanmama izin verilirse, aşırılığın çok ötesine geçer.

Ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir nesne, gözlere belirli bir noktadan daha yakına getirildiğinde net bir şekilde görülemez, çünkü teknik olarak odak dışı olarak adlandırılan şey olacaktır. Bu noktanın farklı bireylerde farklılık gösterdiği doğrudur,
ancak sağlıklı görüşün _ortalama mesafesi_ 10 inçtir. Şimdi,
MR. MERRITT'İN gözler arasındaki 2-1/2 inçlik kendi standardını benimseyerek,
merkezi noktanın doğru seçildiği varsayıldığında, kameralar arasındaki mesafenin aşırı bir mesafeden _sadece iki katı_ olduğu açıktır. Zevkten yoksun bir kişinin (şüphesiz ben de dahil olduğum) radyal yöntemi benimseyerek ucubelikler üretmede neler yapabileceğini önermeye pek gerek yok, çünkü böyle birinin iyi sonuçlar üretmesi pek olası değil. Şimdi kendimi başka bir suçlamaya yöneltiyorum. Perspektifin _skolastik dogmalarına_ aşina olmadığım oldukça doğru, ancak genel olarak optik ve geometrik bilimi incelemiş olan herkes gibi, _gerçeklerine_ aşina olduğum da eşit derecede doğru; ve tek gözlü bir resim için dile getirilen önermelere katılırken, gerekli önlemlerle radyal olarak alınan iki stereografideki "kaybolma noktalarının" "stereskopta bir araya gelemeyecek kadar uzakta olacağı" varsayımına kesinlikle katılmıyorum; tam tersine, doğrudan deney bana, aklın da önerdiği gibi, bunların doğada her iki gözle bakıldığında olduğu gibi _tamamen_ birbirine aktığını gösteriyor.

Önermeyi bu şekilde koyuyorum, çünkü doğada, iki gözle yorumlandığında, bu noktaların _kesinlikle_ değil, yalnızca yaklaşık olarak birine aktığını kabul etmekten çekinmiyorum; aksi takdirde bir göz
iki göz kadar etkili olurdu.

Görüşlerimin "sanata aykırı" olarak değerlendirilmesine en ufak bir itirazım yok, çünkü ne yazık ki onun doğaya olan sadakati hiçbir şekilde şüphe götürmez.
{477}

Son olarak, geniş bir açıyla çekilen stereografilerin model benzeri görünümüne gelince, itiraz edeni sadece gözlükçülerimizin dükkanlarında bol miktarda bulunan güzel yabancı görüşlerin çoğuna yönlendirmem gerekiyor: çünkü, gözlerin genişliğini artırmanın nesnenin boyutunu azaltmaya benzediği elle tutulur değil mi? ve eğer doğal olarak "bir bakışta bir pastanın üç yüzünü, bir davulun iki başını veya buna benzer başka bir saçmalığı algılayamıyorsak", bunun tek nedeni bunu yapmamıza izin verecek kadar _küçük_
nesneler kullanmamamızdır. Bunu yazarken bile, önümde yaklaşık 1-1/4 inç kare ve gözlerimden yaklaşık bir ayak uzaklıkta, çok saçma fenomenin mevcut olduğu, ön, üst ve _her iki_ tarafın aynı anda mükemmel şekilde görülebildiği küçük bir dikdörtgen mürekkep hokkası var:
ve mümkünse kişisel olarak deneyime dayanarak yargılamaya devam eden o inatçı adamlardan biri olduğumdan, muhabirinizin beni aydınlatmaya
çok nazik bir şekilde çabaladığı noktalarda
düzeltilemez bulunacağımdan korkuyorum.

GEO. SHADBOLT.

_Bulutları Tanıtmak İçin_ (Cilt Viii., s. 451.) muhabirinizin isteği üzerine [Yunanca: S]. negatif, deve kılı kalemle istenen şekilde sürülen potasyum siyanür çözeltisiyle gökyüzünde işlenmelidir. Bu, indirgenmiş gümüşün bir kısmını boşaltır ve ışığın nüfuz etmesine izin verir; ancak işlem çok ileri gitmeden önce suyla iyice yıkayarak eylemi durdurmak için büyük özen gerekir. Beyaz bulutlar, boyuta karıştırılmış siyah bir pigmentle boyanarak üretilir.

GEO. SHADBOLT.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Edward II'nin Ölümü_ (Cilt Viii., s. 387.).--P. C. S. S., Bay C. M. INGLEBY'nin Berkeley Kalesi'nde Edward II'nin öldürülmesiyle ilgili çok garip iddiasını büyük bir şaşkınlıkla fark etti. "Echard
ve Rapin, hem olay hem de yer konusunda sessizdir." Eğer BAY.
INGLEBY tekrar Echard'a (cilt i. s. 341., düzenleme 1718) ve
Rapin'e (cilt iii. s. 147., düzenleme 1749) atıfta bulunursa, iki tarihçinin "hem olayı hem de yeri" kaydettiğini görecektir.

BAY. INGLEBY, söz konusu işlemin Edward III döneminde gerçekleştiğini belki de düşünmemiştir; ve bu nedenle, Edward II döneminin sonunda (muhtemelen BAY. C. M. INGLEBY'nin
aradığı) aranmamalıdır, ancak Edward III dönemindeki olaylar arasında aranmalıdır. BAY.
C. M. INGLEBY bunu kesinlikle orada bulacaktır, sadece Echard ve Rapin'de değil,
"olayın" tarihinden bu yana İngiltere'nin diğer tüm Tarihlerinde.

P. C. S. S.

_Luther no Iconoclast_ (Cilt viii., s. 335.). --Bazen katkıda bulunan biri
Editörün bu Soruyu not etmesini istiyor. Muhabiriniz J. G. FITCH'in Martin Luther için "büyük İkonoklast" olarak bu kadar tuhaf bir şekilde uygunsuz bir eşanlamlı kelimeyi kullanmasına ne sebep olmuş olabilir? Luther'in tek bir
imgeyi kırdığına dair herhangi bir tarihsel kanıtı var mı?

Luther'i savunmak değil, diğer Protestan kiliselerinin taraftarları tarafından kabul edildiği gibi, onun öğretisindeki bir kusuru belirtmek için Dr. Maclaine, Mosheim'ın IV. Kitabı, i. bölümü, 18. bölümü hakkındaki notunda şöyle demiştir:

"Luther'in yazılarındaki birkaç pasajdan, onun imgelerin kullanımına kesinlikle karşı olmadığı, aksine, bunların insanların bağlılığını
uyandırmak ve canlandırmak için uygun olduğunu düşündüğü açıktır."

Mosheim, Merle D'Aubigne ve muhtemelen Almanya'daki Reformasyon'un diğer tarihçileri, Luther Wartburg Şatosu'nda saklandığında Carlstadt'ın Wittemberg vatandaşlarını kiliselerindeki
imgeleri kırmaya teşvik ettiği ve
döndüğünde bu işlemleri azarlayıp durdurduğu yönündeki kötü şöhretli gerçeğe tanık olarak gösterilebilir. Daha önce alıntılanan Mosheim'a veya D'Aubigne'e, kitap IX. bölüm vii. ve viii.

H. W.

_Rev. Urban Vigors_ (Cilt viii., s. 340.).--Büyük büyük büyükannem, 8 Mart 1690'da Leighlin ve Ferns piskoposluğuna atanan Piskopos Vigors'un kız kardeşiydi. Bildiğim kadarıyla, Rev. Urban Vigors'un yakın bir akrabasıydı. Ballycormack'tan bir Urban Vigors, co. Wexford, ayrıca büyük büyük teyzem, Limerick'li Vigors Thomas, Esq.'nin kız kardeşi Bayan Thomas ile evlendi. Muhabiriniz Y. S. M. ile aynı şekilde, "Vigors" ailesiyle ilgili herhangi bir ayrıntıyı bilmek istiyorum ve onunla yazışmaktan mutluluk duyarım.

W. SLOANE SLOANE-EVANS.

Cornworthy Vicarage, Totnes.

_Baretti Portresi_ (VIII. Cilt, s. 411.).--MR. G. R. CORNER'IN Sir Joshua Reynolds'un Baretti resmiyle ilgili sorusuna cevaben, kendisine istediği bilgileri verebilirim.

Bu çok ilginç portre şu anda kardeşimin Kensington'daki Holland House'unda.

Merhum babam Lord Holland'ın merhum Lord Hertford'un annesinin (sanırım) veya onun yakın bir akrabasının güzel bir resmi vardı. O aileyle bir bağlantısı olmadığı için babam bunu Lord Hertford'a teklif etti ve karşılığında istediği resmi ona vermeyi lordluğuna bıraktı. Bir süre sonra Baretti'nin bu portresi gönderildi ve çok beğenildi ve takdir edildi. Baretti'nin küçük bir kitap okuduğunu ve kitabı iki eliyle yüzüne yakın tuttuğunu gösteriyor; beyaz bir ceket giymiş ve tüm bunlar kesinlikle bir benzerlik taşıyor. Bu yaklaşık yirmi beş yıl önce oldu. Belki okuyucularınızın ilgisini çekebilir ki, seçkin ressamımız Watts, kardeşim Lord Holland için bir başka seçkin İtalyan olan Bay Panizzi'nin bir portresini çizdi ve bu portre eskisine bitişikti. Öne eğilmiş ve yazarken tasvir edilmiş ve benzerlik çok çarpıcı.

C. FOX.

Addison Yolu.

_Sofokles'te Pasaj._--VIII. ciltte, s. 73.'te, Bay BUCKTON, Sofokles'in bir pasajının şu sonucunu alıntıladığı yerde:

"[Yunanca: Hotoi phrenas]
[Yunanca: Theos agei pros atan;]
[Yunanca: Prassein d' oligoston chronon ektos atas.]"

Bunu [Yunanca: petroi stathmen harmozon], şöyle tercüme ediyor:--

"Tanrı'nın zihnini yıkıma götüren; _ama o_ (_Tanrı_)
bunu kısa bir süre uygular ve böyle birini yok etmez."

Ancak italikler olmasa bu bir gözden kaçırma olabilirdi: bunlar onun çevirisi için bir otoriteye sahip olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Keşfedebileceğim bir
Sofokles edisyonum yok, ancak hiçbir eleştirel akademisyen buna kesinlikle
katılamaz. Şu anda hatırladığım tek _aktif_ [Yunanca: prassein] anlamı _to exact_. Kesinlikle şöyle çevrilmelidir: "Ve Tanrı'nın böyle yönlendirdiği kişi, [Yunanca: ate], çok kısa bir süre onsuz kalır." [Yunanca: ate] kelimesinin en iyi çevirisi belki de _infatuation_'dır. Üstelik, yukarıdaki çeviri en üstün [Yunanca:
oligoston] ile nasıl bağdaştırılır?

M.

_Aynı İsimli Kardeşler_ (Cilt viii., s. 338.).--Eski soyağaçlarında aynı Hristiyan ismine sahip iki erkek veya iki kız kardeş bulmak alışılmadık bir durum değildir; ancak aynı anda yaşayan ve aralarında yalnızca bir Hristiyan ismi olan ikiden fazla kişi bulmak alışılmadık bir durumdur: ancak bu, Norfolk'taki Gawdy Hall'dan Gawdy ailesinde görülür. Thos. Gawdy üç kadınla evlendi ve her birinden Thomas adında bir oğlu oldu. En büyüğü bir çavuştu ve 1556'da öldü.
İkincisi Kraliçe'nin Tezgahı'nın yargıcıydı ve Kasım 1587 veya 1588'de öldü. Üçüncüsü, Ortak Davalar Baş Yargıcı Sir Francis Gawdy olarak bilinir; ancak o da Thomas adıyla vaftiz edildi. Kendisinin yerine Baş Yargıç olarak geçen Lord Coke şöyle diyor (Co. Lit. 3. a.):

"Bir adam Thomas adıyla vaftiz edilirse ve piskopos tarafından onaylandıktan sonra John olarak adlandırılırsa, onay adıyla satın alabilir; ve bu, vaftiz adı Thomas ve onay adı Francis olan eski C. B. C. J. Sir Francis Gawdie'nin durumuydu; ve Francis adı, 36. Henry VIII. (1544-5) yılında tüm yargıçların tavsiyesi üzerine, tüm satın alımlarında ve bağışlarında taşıdı ve daha sonra kullandı."

Roma Katolik Kilisesi'nin vaftiz adını bu şekilde değiştirme fırsatı, muhtemelen ailede belirli bir adı sürdürme arzusundan kaynaklanan bu uygulamayı açıklamaya yardımcı olabilir. Aynı vaftiz adına sahip iki oğuldan biri çocuklukta ölürse, diğeri ismini devam ettirir: ikisi de yaşarsa, biri onay sırasında ismini değiştirebilir.
İngiltere Kilisesi'nin biçimine göre onay sırasında verilen bir isim yoktur.

F. B.

_High Dutch and Low Dutch_ (Cilt viii., s. 413.).--Bu ifadelerle ilgili olarak önemli bir yanlış anlama ortaya çıkmış gibi görünüyor,
Almanca _Deutsch_ kelimesinin bazen hatalı bir şekilde Hollandaca anlamına geldiği gerçeğinden dolayı. Ancak Alman bilginler, Almanya'da _Hoch Deutsch_ ve _Nieder Deutsch_ (Yüksek Almanca ve Aşağı Almanca) kelimelerinden, sırasıyla dilbilgisi kurallarına uygun olarak konuşulduğunda ve doğru telaffuz edildiğinde ve birçok taşralı ve ayrıca Yüksek Almanca'nın hakim olduğu varsayılan bazı kasabalardaki alt sınıf insanlar tarafından benimsenen kötü gramer ve daha kötü telaffuzdan söz etmekten daha yaygın bir şey olmadığını çok iyi bilirler. Bu nedenle, örneğin Dresden _Hoch Deutsch_'un merkezi olarak kabul edilir, çünkü dil orada en saf şekilde konuşulur ve telaffuz edilir: Berlin de, iyi eğitimli sınıflar açısından _Hoch Deutsch_ ile övünür; ancak Prusya başkentinin sıradan insanları (das Volk) _Nieder Deutsch_ adı verilen bir lehçeyi kullanır ve dili sanki uzak bir eyaletin yerlileriymiş gibi konuşur ve telaffuz eder. Şimdi, Berlin örneğini bu ifadelerin anlamının çarpıcı bir örneği olarak görüyorum, çünkü her iki örnek de bu şehir için geçerlidir.

"Alman" için Almanca kelime _Deutsch_; "Felemenkçe" için Almanca kelime _Hollaendisch_; ve bunun _Deutsch_ ve _Felemenkçe_ arasındaki benzerlikten kaynaklandığını düşünüyorum, bu yaygın hatanın bu kadar sık ​​yapılmasının sebebi budur. Gelecekte, _Felemenkçe_ teriminin Almanca ile hiçbir ilgisi olmadığını ve "Yüksek Almanca"nın saflığıyla konuşulan ve yazılan dil, "Aşağı Almanca"nın ise doğruluk standardına uymayan tüm lehçeler ve yanlış telaffuzlar olduğunu hatırlayalım.

JAMES SPENCE HARRY.

8. Arthur Caddesi.

_Dua Kitabının Fransızcaya Çevirileri_ (Cilt vii., s. 382.; Cilt viii., s. 343.).--Daha önce bahsedilen baskıların yanı sıra, 4 to. bir tanesi 1689'da Londra'da yayınlandı, R. Everingham tarafından basıldı ve R. Bentley ve M. Magnes tarafından satıldı. Önünde, 6 Ekim 1662 tarihli kralın yeri ve ardından Londra Piskoposu Gilbert'in (Sheldon) papazı Stradling'in 6 Nisan 1663 tarihli onayı var.

Görünüşe göre ("N. & Q.," Cilt vii. , s. 92.) bir {479} kopyasının British Museum'da olduğunu; bir tanesi de bende mevcut.

1663 ve 1689 yılları arasında başka baskılar olduğunu varsayıyorum.

H. P.

_Divining-rod_ (Vol. viii., s. 293.).--Divining-rod'un tam bir açıklaması için bkz. _La Physique occulte, ou Traite de la Baguette Divinatoire, &c._,
par Pere L. de Vallemont, birkaç baskıdan geçmiş, hiç de nadir olmayan bir eser. Benimki "a Paris, chez Jean Boudot, avec priv.
1709, in 12^o. avec figures" ve "Traite de la
Connoissance des Causes Magnetiques, &c., par un Curieux" eklenmiştir.

Bir Cornwall'lu kadın bana Cornwall madencilerinin günümüzde bile yukarıda belirtilen eserin 1. resminde gösterilen şekilde
fal çubuğunu kullandıklarını söyledi.

R. J. R.

1 Mart 1821 tarihli _Monthly Magazine_ dergisinin 351. sayısında, W. Partridge'in Boxbridge, Gloucester tarihli editöre yazdığı bir mektup var,
suyu keşfetmek amacıyla
fal çubuğunu başarıyla kullandığına dair birkaç örnek veriyor. Bu yeteneğin iki binde birinden fazlasında olmadığını söylüyor ve gücü elektriğe bağlıyor.
Ellerinde çalışacak olan kişilerin bu sıvıdan bir fazlalığa sahip olması gerekiyor. Ayrıca metallerin de aynı şekilde keşfedildiğini belirtiyor.

K. B.

_Yavaş Solucan Batıl İnancı_ (Cilt vii., s. 33.).--Yavaş solucanın gün batımına kadar
ölemeyeceğine dair inanç Dorsetshire'da yaygın. New
Forest'ta kahverengi engerekle ilgili aynı batıl inanç vardır. Beaulieu ile Christ Church arasındaki fundalıklı arazide yürürken, köylü çocuklar tarafından yakın zamanda dövülerek öldürülen bu türden çok büyük bir yılan gördüm ve alt çenesinin konvülsif bir şekilde hareket etmeye devam ettiğini fark ettiğimde, "ay doğana kadar" hareket etmeye devam edeceğini söylediler.

Şimdi ölmüş, gençken bir yılan tarafından ciddi şekilde ısırılmış yaşlı bir kadın, olayın yıldönümünde, yaranın olduğu yerin yakınında her zaman şiddetli bir ağrı ve şişlik hissettiğini söyledi. Bu yaygın mıdır? ve bunun açıklaması olabilir mi?

W. E.

Pimperne, Dorset.

_Ravailliac_ (V. cilt, s. 219.).-- IV. Henry'nin öldürülmesi üzerine Paris'te inşa edilen piramidin yıkılması Thuanus, _Hist._, lib. 134. cap. 9. Muhabirinizin Sorgusunda, _Thesaur._, sanırım,
Thuan için yanlış basılmış.

B. J.

_Lines on the Institution of the Garter_ (Cilt viii., s. 182.).--A. B. R. şöyle diyor: "Ayrıca İskoçya'da kullanılan ve Scott'ın _Eserlerinde_ bulunan 'bir bacak çevresi atmak' ifadesinin, kadınların 'gaf'ı ile eşanlamlı olduğu atasözünden de anlaşılacağı gibi." Muhabirinize (eğer daha önceden farkında değilse) ifadenin Allan Ramsay'in _Christ's Kirk on the Green_ (edit. Leith, 1814, 1 cilt, s. 101) adlı eserinin devamından alındığını söyleyebilirim:

"Ya da çocuklar okuyabilir, ilk büyüyü onlar yapar,
Bunu annemden öğrendim;
Ve _bir bacak çevresi_ satın aldım,
Lang ya da Tammie ile evlendim."

ve yazar tarafından bir notta açıklanıyor, "Alt çemberlerinden birini kaybeden bir küvet gibi." İskoçya'nın batısında bu ifade artık gayri meşru bir çocuk sahibi olan veya daha yaygın olarak "talihsizlik" olarak adlandırılan genç bir kadınla sınırlıdır ve muhtemelen başka bir anlamı olmamıştır. _Legen_ veya _leggen_'in etimolojisinde _leg_ kelimesiyle herhangi bir yakınlığı olduğu anlaşılmamaktadır, ancak _laggen_, çocuğun _luggie_'sinin veya varilin dibinden dışarı çıkan, yulaf ezmesini _parritch_ yediği çıtanın bir parçasıdır; ve _girth_, _gird_ veya hoop, bu belirli yerde kabın en sıkı şekilde bir arada tutulduğu şeydir. Burns, "Doğum Günü
Adresi"nde "Kraliyet kızları zarif"ten bahsederken _laggen_ kelimesini güzel ve vurgulu bir şekilde kullanır (_Cunninghame_, edit.
1826, cilt ii. s. 329):

"Tanrı sizi korusun, şimdi düşünün,
Sen çok iyisin:
Ama hayatın akışı bitmeden
Acı santet olabilir.
Ve onların saplarını gördüm,
Hala ona vurmadılar;
Ama ya da gün bitti, sanıyorum,
_laggen_'i çaldılar. "

Bu, sonunda, ister gurur, ister açlık, ister uzun oruç olsun,
iştahın o kadar keskinleştiği anlamına gelir ki,
_parritch_'in son zerresine kadar her şey _clautet_, _scartit_ veya _coggie_'nin dibinden kazınmış ve en içteki girintilerine kadar _laggen çevresi_ ile çevrelenmiştir.

Jartiyerin sloganı olan "Honi soit qui mal y pense" için, çok az kişi tarafından bilinen bir burlesk çeviri duydum, "_Honeys sweet quo' Mally
Spence_", Atasözleri ile eşanlamlı, ix. bölüm, 17. ayet: "Çalınan sular
tatlıdır ve gizlice _yenilen_ ekmek hoştur."

G. N.

_Passage in Bacon_ (Vol. viii., s. 303.).--Kısmen dikkatsizlikten,
kısmen de "mortis terrore carentem" sözcüklerinden sonra, ölüm fikrine tekrar dönülmesiyle bir totoloji yaratılacağı inancı, söz konusu dizenin "yaşam uzunluğunu Doğanın armağanlarının sonuncusu olarak gören" anlamına geldiğini anlamıştır. Ancak, yeniden değerlendirdiğimde, _spatium
extremum_'u _finem_ ile eşdeğer kılan kabul görmüş yorumun doğru olduğundan şüphem yok.

L.

_Antipodes'imizde Hangi Gün?_ (Cilt VIII., s. 102.).--Antipodes'imize batıya doğru yelken açan bir kişi on iki saat kaybedecektir; oraya doğuya doğru yelken açarak on iki saat kazanacaktır. Eğer {480} ikisi de aynı saatte, diyelim ki saat on birde karşılaşırsa, biri sabah 11'i, diğeri akşam 11'i sayacaktır.

ESTE.

_Calves' Head Club_ (Cilt viii., s. 315.).--Hone'un _Every Day Book_ adlı eserinde,
cilt ii. s. 158, 159, 160., MR. E. G. BALLARD tarafından yapılan Not'ta atıfta bulunulan ilginç olay hakkında daha fazla bilgi verilmiştir.
Sahnenin bir baskısı verilmiştir; ve iğrenç kadeh kaldırmalar da alıntılanmıştır; bunlar: "Oliver Cromwell'in dindar hatırası;" "Stuart'ların ırkına lanet olsun;" "Muhteşem yıl 1648;" "Maskeli adam", vb. Baskı 1734 tarihlidir; bu da kargaşanın çıktığı toplantının
ilk toplantı olmadığını kanıtlamaktadır.

S. A. S.

Bridgewater.

_Heraldic Query_ (Cilt Viii., s. 219.).--A. açık bir isyanda öldürülmüş olsa da, armalarının, daha sonra parlamento kararıyla elde edilmediği sürece kaybedilmediğini düşünüyorum; ve bu durumda bile, yasanın cezanın suçludan başka herhangi bir kişiye zarar vermemesi yönünde bir hüküm içermesi mümkündür. A.'nın elde edilmediğini veya mahkumiyetinin sonuçlarının kendisiyle sınırlı olduğunu veya mahkumiyetinin bozulduğunu varsayarsak, yasal torunlarının hala armalarına hak sahibi olduğu açıktır, torunu C.'nin yeni bir hibeyi kabul etmesine rağmen, ki bu da açıkça eski armalara ilişkin unvanı, modern bir baronluğun yaratılmasının alıcısının daha eski bir arma üzerindeki hakkını yok etmesi gibi, etkileyemez. C.'nin soyundan gelenler, her iki arma için de hak sahibi olduklarından, sanırım, haklarının tanınmasını zorlanmadan elde edebilirler; ve bence
ya sadece eski armaları kullanabilirler ya da eski ve modern armaları üç ayda bir kullanabilirler, öncelik ilkine verilir. Uygun yol
taraftan eski soyadının ve armaların yeniden kullanımı için lisans almak olacaktır. Böyle bir izin, sanırım, şimdi verilmiş olacak, armaların gerçekten kaybedildiği görünse bile.

HENRY GOUGH.

Emberton, Bucks.

_İskoçya'daki Tapınak Toprakları_ (Cilt viii., s. 317.).--Bu topraklar veya bunların bir kısmı, 1828-29'da özel olarak basılan seçkin İskoç antikacı James Maidment, Esq. tarafından satın alınmış ve daha sonra Bay Gracie'ye satış yoluyla devredilmiştir--

"Templaria: İskoç Tapınak Şövalyeleri ve Halefleri, Kudüs'ün St. John Şövalyeleri'nin Tarihi, Ayrıcalıkları ve Mülkiyetlerine İlişkin Belgeler, Notlarla," vb.

Bu, şüphesiz muhabiriniz ABREDONENSIS'in konuyla ilgili isteyebileceği her şeyi içerecektir, yeter ki bunu elde edebilsin; çünkü yazar tarafından hediyeler için basıldığı iddia edilen eser, yirmi beş kopya ile sınırlıdır ve bu nedenle nadir olmalıdır. 1831'de Stevenson, Edinburgh tarafından merhum John Penney'nin _Linlithgowshire'ın Tarihsel Hesabı_ adlı bir kitap yayınlandı.[9] Bu kitap Bay Maidment tarafından düzenlendi ve "Kraliçe Mary döneminde Tarikat'ın dağılmasından sonra Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri'nin Birleşik Mülklerinin Aktarımının Hesabı" başlıklı bir bölüm içeriyor; ve editörün amacı Linlithgowshire ile bağlantılı tüzükleri fark etmek olsa da kitap söz konusu toprakların _Templaria_'dan kısaltılmış genel tarihinin bir taslağını içeriyor.

J. O.

[Dipnot 9: Merhum George Chalmers'a sorun.]

_Sir John Vanbrugh_ (Vol. viii., s. 65. &c.).--1716 yılında yayınlanan _Bay Matthew Henry'nin Yaşamı ve Ölümü Hakkında Bir Hesap_ adlı biyografisinde, onun
Chester şehrindeki Muhalifler cemaatinin papazı olarak seçildiğini ve 1687 yılının Haziran ayının ilk günü oraya yerleşmek için gittiğini anlatan biyografi yazarı, (s. 75) şöyle devam ediyor:

"O şehir o zamanlar orada ikamet eden birkaç değerli beyefendiden çok memnundu; Bay Henry aralarında yaşamaya gelmeden önce onlar ona tamamen yabancı değildiler, ancak şimdi onun çok yakın
tanıdıkları oldular; bunlardan bazıları, Belediye Meclisi Üyesi Mainwaring ve Bay Vanbrugh, Sir John Vanbrugh'un babası, İngiltere Kilisesi ile birlik içindeydiler, ancak Bay Henry hafta içi derslerde,
ve ona her zaman büyük ve ciddi bir saygıyla davrandı."

Bu kanıt, 1687'de Chester'da yaşayan Bay Vanbrugh'un Sir John Vanbrugh'un babası olduğunu gösteriyor. Bana eski zamanlarda Chester'da bir şeker fırını olduğu söylendi. Sir John Vanbrugh'un babası, orada ikamet ettiği herhangi bir dönemde Chester'da bu işi yürüttü mü?

N. W. S.

_Sir Arthur Aston_ (Cilt viii., s. 126.).--Muhabiriniz CHARTHAM'ın Sorusuna atıfta bulunarak, kendisini Playfair'in _Baronetage_, cilt ii. s. 257'ye yönlendirmek istiyorum, burada o kadim ailenin bir soyağacı eklenmiştir. S. 261. bir nottur, bu nottan, söz konusu Sir
Arthur Aston'ın Rusya'da doğmuş Elizabeth adında bir kızı olduğu ve Berkshire'daki Joyce Grove'dan James
Thompson ile evlendiği anlaşılmaktadır.

Buna ek olarak, Nisan 1637 tarihli bir satış senedinin kopyasını gördüğümü hatırlıyorum, bu kopyada, Nettlebed'den, Oxon.'da, Nicholas Hercy'nin, Berkshire'daki Wallingford'dan James Thompson'a, yukarıda belirtilen Nettlebed'de "Joys
Grove"u sattığı anlaşılıyor; ve orada aynı James
Thompson'la, görünüşe göre bir mütevelli olarak, "Berkshire'ın söz konusu bölgesindeki Finchampstead'den George Tattersall the young" birleşmiştir.

{481}

Ayrıca, muhabirinizi Lysons'ın _Environs of
London_, cilt ii, s. 1'e yönlendirmek için izin alıyorum. 393., "Fulham" başlığı altında, Sir Arthur Aston'ın babasının o bölgede ikamet ettiği belirtiliyor.

AN ANTIQUARY.

_Nugget_ (Cilt viii., s. 357.).--Albay Mundy, _Our Antipodes_ kitabında, _nugget_ kelimesinin, altın kazma günlerinden önce, Avustralyalı çiftçiler tarafından, İngiliz çiftçilerimizin yumrulu veya küçük büyük dediği gibi, küçük ve kalın bir öküzü ifade etmek için kullanıldığını söylüyor.

A. H. WHITE.

* * * * *

Çeşitli.

SATIN ALMAK İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

FORD'S HANDBOOK OF SPAIN. 1. Baskı.

COTTON'S FASTI ECCLESIAE HIBERNIAE. Bölüm III., VI., VII. ve VIII.

TORRIANO PIAZZA UNIVERSALE DI PROVERBI ITALIANI. Londra, 1668. Folio.

BIBLIOTHECA TOPOGRAPHICA BRITANNICA. Cilt IX.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA. 7. Baskı. Cilt XXII., Bölüm 2.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatları belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı MR. BELL'e gönderilecektir. 186. Fleet Street.

Aşağıdaki Kitapların Fiyat ve benzeri ayrıntıları, bu amaçla isimleri ve adresleri verilen beyefendilere doğrudan gönderilecektir:

WELLINGTON DISPATCHES. 13 Cilt. Cilt II., III. ve Dizin. (Tam fiyat
verilecektir.)

SOUTHEY'S DOCTOR. Ciltler III. ve IV.

PATRICK'S MENSA MYSTICA.

STRICKLAND'S QUEENS OF ENGLAND. Ciltler III., IV., V., VI., VII., VIII. , ve
X.

Exeter'daki _A. Holden_ tarafından aranıyor.

* * * * *

CARD. WOLSEY VE CARD.
XIMENES ARASINDAKİ ELYSIAN TARLALARINDA İKİ DİYALOG. Bunlara Wolsey'nin iki Kolejinin Tarihsel Hesapları
ve Ipswich Kasabası da eklenmiştir. Joseph Grove tarafından. Londra, 1761. 8 cilt.

Ipswich'teki _W. S. Fitch_ tarafından aranıyor.

* * * * *

ADDISON'IN ESERLERİ. Birinci Baskı.

NAYLAND'LI JONES'İN ESERLERİ. 13 Cilt. 8 cilt.

WILKINSON'IN ESKİ MISIR'I. IV. ve V. Ciltler.

BYRON'UN HAYATI VE MEKTUPLARI. 3 Cilt. 8 cilt.

_Simms & Son_, Kitapçılar, Bath tarafından aranıyor.

* * * * *

KANT'IN MANTIĞI, John Richardson tarafından çevrildi.

TARİHİ KESİNLİKLER, Aristarchus Newlight tarafından.

ŞARKILAR--"Kayıkçılar bağırıyor." Attwood. "Ah! godan lor felicita" (Faust).
Spohr.

_C. Mansfield Ingleby_, Birmingham tarafından aranıyor.

* * * * *

CHAPMAN'IN ARCHITECTURIAE NAVALES MERCATURIAE. 1768. Folio.
İsveç'te yayınlandı.

_Robert Stewart_, Kitapçılar, Paisley tarafından aranıyor.

* * * * *

THE SPECTATOR, Alex. Lawrie & Co. tarafından basıldı, Londra, 1804. Ciltler. I., II.,
III., VI., VII. ve VIII.

_J. T. Cheetham_, Firwood, Chadderton, Oldham yakınlarından aranıyor.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular.

_Okurlarımızdan özellikle, son on iki ay içinde uygun şekilde muhafaza edilmediği için kaybolan belirli aile ve tarihi belgeleri tanımlayan ve bunu yaparak bunların kurtarılmasına katkıda bulunduğumuzu duymaktan çok mutlu olacak olan, mevcut Sayıda görünen ilana, İmza Koleksiyoncuları olarak, dikkatinizi çekmek istiyoruz._

KİTAPLAR ARANIYOR. _Muhabirlerimizin çoğu, kitap satıcılarını onlarla doğrudan iletişime sokma planımızdan yararlanmaya istekli görünüyor, bu nedenle her kitap listesini iki eklemeyle sınırlamak zorunda kalıyoruz. Ayrıca, istenilen ciltlerden herhangi birini hemen elde etmeyi başarabilecek beyefendilerin bunu bize bildirme nezaketini göstereceklerini ve böylece bu kitapların gereksiz yere ikinci kez bile böyle bir listede görünmeyeceğini umuyoruz._

Stafford Düğümü hakkında soru soran ST. JOHN'S, _son Sayımızda, s._ 454'te, _bunun Stafford Kontlarının rozeti veya bilgisi olduğunu görecektir._

BAY VAN LAUN'UN _Huguenot'un türetilmesiyle ilgili _sorusu _6. Cildimizde, s._ 1'de öngörülmektedir. 317. _Burada verilen Not, ona
tatmin edici bir çözüm bulmasında yardımcı olacak mı?_

ONİKİ PATRİARŞIN VASİ, 1686.--_Bu cildin ödünç verilmesi, bir süredir köşelerimizde ilan veren Muhabir'e_ T. D. _tarafından teklif edilmiştir._

Temizliğin Dindarlıktan
sonra olduğu konusunda _soru soran AMICUS VERITATIS, _muhtemel kaynağı için_ 4. Cildimize, s. 491'e_ yönlendirilmektedir._

E. G. BALLARD. _Kralın_ Vautrarius'u olma tuhaf görevi, _bu Muhabir tarafından nazikçe
iletilmiştir, Blount'un_ Fragmenta
Antiquitates, s. 1'de zaten basılmıştır. 142., _ed._ 1784.

C. E. F. _Muhabirimize, DR. DIAMOND tarafından _bu yılki ilk Sayımızda açıklanan kağıt sürecini benimsemesini şiddetle tavsiye ederiz
(bir sonraki Sayıda belirtildiği gibi, yanlışlıkla atlanmış olan gallik asit kullanımıyla ilgili düzeltmeyle birlikte). Son deneyimler, orada belirtilen yöntemin kesinlikle _takip edilmesi _durumunda, fotoğrafçının başarısızlıkla karşılaşmayacağına her zamankinden daha fazla ikna etti._

BİR AMATÖR (Helston). BAY LYTE _şu anda yurtdışında, yoksa Muhabirimizin, s. 252'de önerdiği baryum klorürünün ve s. 373'te kurşun nitratının kristalize mi yoksa sıvı preparatlar mı olması gerektiği konusundaki Sorusunu kolayca yanıtlayacağından eminiz._

BİR AMATÖR FOTOĞRAFÇI (Manchester). _Bahsettiğiniz
özellikle dalgalı görünümdeki başarısızlıkların bir örneğini bize iletirseniz,
Sorgularınıza en iyi şekilde cevap vermek için elimizden geleni yapacağız: aksi takdirde
tatmin edici bir şekilde cevap vermek imkansızdır._

M. A. _Her zaman sodyum hiposülfitinizi doymuş olarak kullanın; _resimlerin tonunu seyreltik olarak kullanıldığında olduğu kadar azaltmaz._

"NOTLAR VE SORGULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Country Booksellers o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Cumartesi günü Abonelerine teslim edebilir._

* * * * *

Şimdi hazır, İNGİLTERE HAKİMLERİ ve Westminster Mahkemeleri'nin İki Yeni Cildi (fiyatı 28 şilin. bez) EDWARD FOSS. F.S.A.

Üçüncü Cilt, 1272-1377.
Dördüncü Cilt, 1377-1485.

Son zamanlarda yayınlanmış, fiyatı 28 şilin. bez,

Birinci Cilt, 1066-1199.
İkinci Cilt, 1199-1272.

"Esasında sağlam ve doğru olan ve bu nedenle ülkemizin kalıcı edebiyatında yerini alması gereken bir kitap."--_Gent.
Mag._

Londra: LONGMAN & CO.

* * * * *

12mo., bez, ön sayfayla, 2s. 6d.

VASİP VE GÖREVLERİ: Üretim Kasabası Mahallesindeki Din Adamlarının Yaşamının Taslakları.
REV. ALFRED GATTY tarafından.

"Mr. Gatty, Leeds'in papazı olan başkent papazını kamerasının önüne koymuş gibi, kalem ve mürekkeple çekilmiş gerçek bir tasvir. Dr. Hook'un birçok arkadaşı için bu küçük cilt
çok ilginç olacak."--_Notlar ve Sorular._

"Canlı ve sadık çizimlerin, sağlam
ilkelerin ve popüler tarzın değerini birleştiriyor."--_Churchman's Magazine._

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

DR. OLIVER'IN MONASTICON DIOECESIS EXONIENSIS'İNE EK.

Basında ve 1 cilt folio olarak yayınlanacak, fiyatı 10s. 6d.

MONASTICON DIOECESIS EXONIENSIS'E EK. Devon ve Cornwall Kontluklarındaki Antik Manastır, Kolej ve Hayırseverlik Vakıflarını daha da açıklayan
Kayıtlar ve Enstrümanlar Koleksiyonu. GEORGE OLIVER, D.D. tarafından. Boyut, kağıt ve
tip olarak orijinal eserle tam olarak örtüşmek ve Manastırların Feshedildiği dönemde Exeter Piskoposluğunun büyük bir katlanır Haritasını içermek.
Yayınlandığında, fiyat artırılacaktır.

Abonelerin Adları A. HOLDEN, Kitapçı, Exeter tarafından alınmıştır.

* * * * *

{482}

Tüm Fotoğraf Kuruluşlarında özel olarak kullanılan GÜMÜŞ KSİLO-İYODÜR.--Bu preparatın üstünlüğü artık evrensel olarak kabul edilmektedir. Günümüzün en iyi Fotoğrafçıları ve başlıca bilim adamlarının tanıklıkları, şimdiye kadar bu kadar mükemmel
resimler üreten ve en yüksek eylem hızıyla birleşen hiçbir
hazırlığın keşfedilmediği iddiasını haklı çıkarmaktadır. Bir miktara ihtiyaç duyulan tüm durumlarda, iki çözelti Toptan fiyata ayrı Şişelerde bulunabilir, bu durumda yıllarca saklanabilir ve
herhangi bir İklime
İhraç edilebilir. Kullanım için tam talimatlar.

DİKKAT.--Her Şişe, benim adımın yazılı olduğu Kırmızı bir Etiketle Damgalanmıştır, RICHARD
W. THOMAS, Kimyager, 10. Pall Mall, sahteciliği suçtur.

SİYANOJEN SABUN: her türlü Fotoğrafik Lekeyi çıkarmak için. Bu değerli deterjanın sahte ve değersiz taklitlerini satın almaktan kaçının. Orijinal, yalnızca Mucit tarafından yapılır ve bu İmza ve Adresi taşıyan Kırmızı Etiketle güvence altına alınmıştır, RICHARD W. THOMAS, KIMYACI, 10. PALL
MALL, Saf Fotoğraf Kimyasalları Üreticisi: ve tüm saygın Kimyagerlerden, her biri 1s., 2s. ve 3s. 6d. olan kaplarda, MESSRS. EDWARDS, 67. St. Paul's Churchyard; ve MESSRS. BARCLAY & CO., 95. Farringdon Street, Toptancı Acenteleri aracılığıyla temin edilebilir.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK RESİMLERİ.--Yukarıdaki güzel Prodüksiyonların bir seçkisi
(VENEDİK, PARİS, RUSYA, NUBİA, vb.'deki Manzaraları içerir)
BLAND & LONG'S, 153. Fleet Street adresinde görülebilir, burada ayrıca
her türlü Tanımda Cihaz ve
Fotoğrafçılığın tüm Dallarında uygulanması için saf Kimyasallar temin edilebilir.

Stereskop için Kalotip, Dagerreyotipi ve Cam Resimler.

*** Kataloglar başvuru üzerine edinilebilir. BLAND & LONG, Optikçiler, Felsefi ve Fotoğrafik Alet Üreticileri ve Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Street.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN İyotlu Kolodyonu, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde Anlık
Görüntüler ve Portreler elde etmek için.

Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotipleriyle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her açıklaması.--123. ve 121. Newgate Street.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KAMERALARI.--OTTEWILL'İN KAYITLI ÇİFT GÖVDELİ KATLANABİLİR KAMERA,
Fotoğraf Turistleri için diğer tüm Kamera türlerinden daha üstündür,
Uzama veya Daralma kabiliyetinden herhangi bir Odak Ayarına,
Taşınabilirliğinden ve Görüntü veya Portre çekmeye uyarlanabilirliğinden.--Ticaret tarafından sağlanır.

Her türlü Kamera Tanımı veya Slayt, Üçayak Standı, Baskı Çerçevesi,
ve benzeri, onun İMALATI, Charlotte Terrace, Barnsbury Road,
Islington'dan temin edilebilir.

Yeni İcatlar, Modeller, ve benzeri, sipariş üzerine veya Çizimlerden yapılır.

* * * * *

KOLODYONDAKİ GELİŞMELER.--J. B. HOCKIN & CO., Kimyagerler, 289. Strand.
İyotlamanın geliştirilmiş bir yöntemiyle, daha önce yayınlanmış olanlara eşit,
duyarlılık ve Negatif yoğunlukta daha üstün diyebilecekleri bir Kollodyon üretmeyi başardılar;
üretimlerinin takdir edildiği yarı renk tonunun tutma özelliklerini ve takdirini azaltmadan.

Cihaz, saf Kimyasallar ve Fotoğrafçılık pratiği için gereken tüm
gereklilikler. Sanatta Eğitim.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU.--Avrupa'nın başlıca Ülkeleri ve Şehirlerinin Görünümlerini kapsayan
en ünlü Fransız, İtalyan ve İngiliz Fotoğrafçıların
bir RESİM SERGİSİ artık AÇIK. Giriş 6d.
BAY TALBOT'UN Patent Süreci tarafından çekilmiş bir
Portre, Bir Gine; 10 şilin karşılığında üç ekstra
kopya.

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU, 168. NEW BOND STREET.

* * * * *

FOTOĞRAF KAĞIDI.--Whatman's, Turner's,
Sanford's ve Canson Freres'in negatif ve pozitif kağıtları. Le Gray'in İşlemi için Mumlu Kağıt.
Her türlü Fotoğrafçılık için İyotlu ve Hassas Kağıt.

JOHN SANFORD, Fotoğraf Kırtasiyecisi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra tarafından satılmıştır.

* * * * *

FOTOĞRAF AYGITI, MALZEMELER ve SAF KİMYASAL HAZIRLIKLAR.

KNIGHT & SONS'un Resimli Kataloğu, en iyi Kamera ve diğer Aygıtların Açıklamalarını ve Fiyatlarını içerir. Voightlander and Son'ın Portreler ve Görünümler için Lensleri, Fotoğraf Sanatını uygulamak için gereken çeşitli Malzemeler ve
saf Kimyasal Hazırlıklar.
Altı Posta Pulu alındığında ücretsiz olarak iletilir.

Sanatın her dalında verilen talimatlar.

Stereoskopik ve diğer Fotoğrafik Örneklerin kapsamlı bir koleksiyonu.

GEORGE KNIGHT & SONS, Foster Lane, Londra.

* * * * *

DAGUERREOTİP MALZEMELERİ.--Tabaklar, Kutular. Passepartoutlar. En İyi ve En Ucuz.

McMILLAN'S Toptan Satış Deposu, 132. Fleet Street adresinde büyük çeşitlilikte mevcuttur.

Ücretsiz Fiyat Listesi.

* * * * *

HEAL AND SON'S EIDER TÜYÜ YORGANLARI üç Çeşitte yapılır--KENARLI YORGAN, DÜZ YORGAN ve YORGAN. Kenarlı yorga, Yatak Yorganlarının olağan biçimindedir ve son derece zarif ve lüks bir üründür. Düz yorga daha küçüktür ve yatakta ekstra bir örtü olarak veya arabada veya kanepede bir
örtü olarak kullanışlıdır. Yorgan, Kıta'da genel olarak kullanılan Eider Tüyü ile doldurulmuş gevşek bir
vakadır. Fiyat ve
Boyut Listeleri, başvuru üzerine Posta ile ücretsiz olarak gönderilir

HEAL & SON'S Bedding Factory,
196. Tottenham Court Road.

* * * * *

LEEDS KÜTÜPHANESİ.

KÜTÜPHANECİ. --Leeds Kütüphanesi'nde Kütüphaneci görevini üstlenebilecek Edebi Başarılara Sahip Bir Beyefendi Aranıyor. Kurum yaklaşık 500 Mülkiyet Sahibi Üyeden oluşuyor ve bir Yardımcı Kütüphaneci istihdam ediliyor. Katılım saatleri her gün 10:00 - 20:00 arası olacak ve iki saatlik ara olacak. Maaş yıllık 120 sterlin. Nitelik Sertifikaları ile başvurular, posta ücreti ödenmiş olarak, en geç 1 Aralık'a kadar, ABRAHAM HORSFALL, ESQ., Hon. Sec., 9. Park Row, Leeds adresine gönderilmelidir.

* * * * *

KASIM AYI İÇİN BEYEFENDİ DERGİSİ şu makaleleri içerir--1.
Sir Walter Raleigh Sherborne'da. 2. The Pariah Girl, a Poem: by the Rev.
John Mitford. 3. Cotele ve Eski Zamanların Edgecumbes'leri, Bayan Bray, Bölüm II. 4. İştah Yıllıkları: Soyer'in Pantrofeonu. 5. Orta Çağ Sanatı Fransa ve Almanya Üzerine Notlar, J. G. Waller: Mayence, Heidelberg, Basel ve Strasburg. 6. Saksonya ve Brunswick'in Beyaz Atı Üzerine Açıklamalar, Stephen Martin Leake, Esq., Garter. 7. 1793-95'teki Flanders ve Hollanda Seferleri. Sylvanus Urban'ın Yazışmaları: Avukat Ücretleri ve Avukat Faturaları; Westminster Hall'daki Mağazalar; Phipps Ailesi; St Ive's'li Bay John Knill; Gizemli Kelimenin Antik Çağı
"Wheedle." Ayın Notlarıyla; Tarihsel ve Çeşitli İncelemeler; Galler Arkeoloji Toplulukları, Newcastle-upon-Tyne,
Wiltshire, Somersetshire, Suffolk ve Essex'in Raporları; Tarihsel Kronik; ve
ÖLÜM İLANI, Earl Brownlow, Lord Anderson, Sağ Onurlu Sir
Frederick Adam, Amiral Sir Charles Adam, James Dodsley Cuff, Esq., Bay
Adolphus Asher, Leon Jablonski, &c.'nin Anıları dahil. Fiyat 2s. 6d.

NICHOLS & SONS, 25. Parliament Street.

* * * * *

Kasım ayında hazır olacak,

TURNER VE GIRTIN'İN ALTMIŞ YIL SONRAKİ RESİMLİ GÖRÜNTÜLERİ. THOMAS
MILLER, ESQ. tarafından düzenlenmiştir, "Kırsal Taslaklar"ın yazarı, &c. Otuz Gravürle
Eski Zamanlar, J. M. W. TURNER ve T. GIRTIN'in Çizimlerinden, Portreler, &c.
Güzelce ciltlenmiş, fiyatı Bir Gine.

HOGARTH, Haymarket, Londra.

* * * * *

RUINS OF MANY LANDS'in Dördüncü Baskısı. UYARI.--M. MICHELL'İN "RUINS OF MANY LANDS"inin Portreli, Gözden Geçirilmiş ve Önemli Ölçüde Genişletilmiş Dördüncü ve Daha Ucuz
Baskı, Bez, fiyatı 4s. 6d.

Bu Baskı, Layard'ın Nineveh'teki Son Keşifleri Üzerine Açıklamalar ve şu anda dünyada ilgi çeken neredeyse tüm Harabeler hakkında bilgiler içerir.

Londra: WILLIAM TEGG & CO.,
85. Queen Street, Cheapside.

* * * * *

KİTAP KOLEKSİYONCULARINA.--Yeni yayınlandı. T. MILLARD'IN 10.000 CİLT İKİNCİ EL KİTAP KATALOĞU. Ücretsiz Kataloglar ve Ücretsiz Posta. Not: Satın alınan veya değiştirilen kütüphaneler. Tüm yeni kitaplarda 1'lerde 2 peni indirim
sağlanır. Ency. Britt., 7. baskı, Napier tarafından, 18 gs.; bir diğeri, 6.
baskı, dana, 12 gs.; Ency. Met., son baskı, hf. clf., 18 gs.; Penny
Cyclo., 29 cilt, hf. clf. 7 gs.; Illustrated London News, 1852 sonuna kadar,
bez, 12 gs.; Stafford Gallery Resim Koleksiyonu, 2 cilt fol., mor.
zarif, 5 gs.; Rose'un Biyografik Sözlüğü, 12 cilt 8vo. bez, yeni,
4l. 8s., &c.--70. Newgate Street, City, Londra.

* * * * *

ONİKİNCİ KAMU ÇEKİLİŞİ.--Muhafazakâr ARAZİ DERNEĞİ için, Thames Nehri kıyısındaki St. Margaret'te, Richmond Bahçeleri'nin karşısında, Güney-Batı Demiryolu'ndaki Üç İstasyon'a yakın bir yerde, bir Malikane ve Yetmiş Dört Dönümlük Bir Araziden oluşan On Beşinci Arazi Satın Alımı yeni yapılmış olduğundan, ONİKİNCİ KAMU ÇEKİLİŞİ'nin, 17 Kasım Perşembe akşamı saat 8'de, Viscount Ranelagh'ın başkanlık ettiği Masonlar Salonu'nda yapılmasına karar verilmiştir. Bu vesileyle, Dernek Mülkleri'nde Seçim Önceliği için Haklar Düzeni'ne 131 Hisse eklenecektir, yani 87'si çekilişle ve 44'ü Üyelik tarihinin kıdemine göre. Çarkın son sayıları yerleştirilmeden önce alınan tüm Hisseler bu çekilişe dahil edilecektir. CHARLES LEWIS GRUNEISEN,
Sekreter.

* * * * *

{483}

HAZIMSIZLIK, KABIZLIK, SİNİRLİLİK, &c.--BARRY, DU BARRY & CO.'NUN
HASTALAR VE BEBEKLER İÇİN SAĞLIK DÜZENLEYİCİ GIDALARI.

* * * * *

REVALENTA ARABICA GIDA, sinir, mide, bağırsak, karaciğer ve safra şikayetleri için tek doğal, hoş ve etkili
çaredir (diğer çarelere göre maliyetinin elli katını kurtardığı için ilaç, müshil, rahatsızlık veya masraf gerektirmez), ne kadar derin köklü olursa olsun, hazımsızlık, alışılmış kabızlık, ishal, asitlik, mide ekşimesi, şişkinlik, baskı, gerginlik, çarpıntı, ciltte döküntü, romatizma, gut, su toplaması, hamilelikte mide bulantısı, denizde ve diğer tüm durumlarda, yaşlılarda ve bebeklerde güçsüzlük, nöbetler, spazmlar, kramplar, felçler vb.

_50.000 Tedaviden Birkaçı:--_

Tedavi, No. 71, hazımsızlık; Sayın. Lord Stuart de
Kararı:--"Revalenta Arabica Yemeğinizden önemli faydalar elde ettim ve bu satırların yayınlanmasını yetkilendirmeyi kendinize ve kamuoyuna görev sayıyorum.--STUART DE DECIES."

Cure, No. 49,832:--"Hazımsızlık, sinirlilik, astım, öksürük, kabızlık, gaz, spazmlar, mide bulantısı ve kusmalardan kaynaklanan elli yıllık tarifsiz acı, Du Barry'nin mükemmel
yemeğiyle ortadan kaldırıldı.--MARIA JOLLY, Wortham Ling, Diss yakınları, Norfolk."

Cure, No. 180:--"Yirmi beş yıl süren sinirlilik, kabızlık, hazımsızlık ve halsizlik, ki bunlardan dolayı büyük bir sefalet çektim ve
hiçbir ilaç bunları gideremedi veya rahatlatamadı, Du Barry'nin
yemeğiyle çok kısa bir sürede etkili bir şekilde iyileşti.--W. R. REEVES, Pool Anthony,
Tiverton."

Cure, No. 4,208:--"Sekiz yıl süren hazımsızlık, sinirlilik, halsizlik, kramplar, spazmlar ve mide bulantısı, hizmetçimin birçok kişinin tavsiyesine başvurduğu, Du Barry'nin
lezzetli
yemeğiyle çok kısa bir sürede etkili bir şekilde ortadan kalktı. Herhangi bir sorunuzu yanıtlamaktan mutluluk duyarım.--REV. JOHN W. FLAVELL, Ridlington Rectory, Norfolk."

_Dr. Wurzer'in Tanıklığı._

"Bonn, 19 Temmuz 1852.

"Bu hafif ve hoş Farina, en mükemmel,
besleyici ve iyileştirici ilaçlardan biridir ve birçok durumda,
her türlü ilacın yerini alır. Özellikle vücudun sıkışık alışkanlıklarında, ayrıca ishalde, bağırsak şikayetlerinde, böbrek ve mesane rahatsızlıklarında, taş veya çakıl gibi rahatsızlıklarda; üretranın iltihaplı tahrişi ve krampında, böbrek ve mesane krampında, darlıklarda ve hemoroidlerde faydalıdır. Bu gerçekten paha biçilmez ilaç, sadece tahriş ve ağrının giderilmesi gereken bronşiyal ve akciğer şikayetlerinde değil, aynı zamanda rahatsız edici öksürüğü etkili bir şekilde ortadan kaldırdığı
pulmoner ve bronşiyal tüketimde de en tatmin edici sonuçlarla kullanılır; ve Du Barry'nin Revalenta Arabica'sının yeni başlayan telaşlı şikayetlerin ve tüketimin tedavisine uygun olduğuna dair inancımı ifade etmek için mükemmel bir gerçekle donatılmış durumdayım.

"DR. RUD WURZER.
"Tıp Danışmanı ve Bonn'da pratik Tıp Doktoru."

Londra Temsilcileri:--Fortnum, Mason & Co., 182. Piccadilly, Majesteleri Kraliçe'ye tedarikçi; Hedges & Butler, 155. Regent Street; ve tüm saygın bakkallar, eczaneler ve ilaç satıcıları aracılığıyla. Kutularda, tüm iklimlere uygun şekilde
paketlenmiş ve tam talimatlarla, 1 lb. 2s. 9d.; 2 lb. 4s. 6d.; 5 lb. 11s.; 12 lb. 22s.; süper rafine, 5 lb. 22s.; 10 lb. 33s. 10 lb.
ve 12 lb. ücretsiz kargo, Posta emri alındığında.--Barry, Du Barry
Co., 77. Regent Sokak, Londra.

ÖNEMLİ UYARI.--Ervalenta, Arabaca ve diğerleri gibi benzer isimler altında sahte taklitler yüzünden birçok sakat ciddi şekilde yaralanmış olduğundan, halkın her bir kutunun tam adıyla
BARRY, DU BARRY & CO., 77. Regent Street, Londra, _bu olmadan
hiçbiri gerçek değildir_ adını taşıması iyi olacaktır. * * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND SOCIETY.

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

* * * * *

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq., M. P.
G. H. Drew, Esq.
W. Evans, Esq.
W. Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. H. Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
J. Hunt, Esq.
J. A. Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
J. Lys Seager, Esq.
J. B. White, Esq.
J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._--W. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
Esq.
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph, and Co., Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, bir Primi ödemede geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü başvuru üzerine, Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma izni verilir.

100l.'yi, Kârın dörtte üçünde bir payla güvence altına almak için Prim Oranlarının Örnekleri:--

Age L s. d. 17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, önemli eklemelerle.
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: FAYDALI İNŞAAT TOPLULUKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME ve Arazi Yatırımının Genel İlkeleri, Mülkiyet Hakkı Olan Arazi Toplulukları, İnşaat Şirketleri, vb. Vakalarında örneklendirilmiştir. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktueri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

Avukatlar ve Genel Hayat Sigortası Derneği.

52. CHANCERY LANE, LONDRA.

_Abone olunan sermaye, BİR MİLYON._

BU DERNEK AŞAĞIDAKİ AVANTAJLARI SUNAR:

BİR MİLYON Abonman Sermayesinin Güvenliği.

Sigortalının tüm Sorumluluklardan Muaf Tutulması.

Genç Hayatlara özel avantajlar sağlayan primler.

Katılımcı ve Katılımsız Primler.

Öncekinde Kârın %80'i veya BEŞTE DÖRDÜ Sigortalılar arasında, sigortalı tutarına eklenerek veya kendi tercihlerine göre Primde azalma yoluyla üç yılda bir paylaştırılır.

Kârın beşte dörtte birinden Sermaye Faizi, Garanti Fonu veya başka bir hesap için herhangi bir kesinti yapılmaz.

POLİÇELER DAMGA VERGİSİNDEN MUAF ve TARTIŞMASIZ, dolandırıcılık durumları hariç.

Genel Kurul'da, geçen 31 Mayıs'ta, yıllık yaklaşık YÜZDE İKİ oranında _teminat edilen miktar_ veya %OTUZ'dan %ALTMIŞ'a kadar _ödenen Primler_ oranında BONUS ilan edildi.

POLİÇELER, SADECE BİR PRİM ödenmiş olsa bile, Kârdan pay alır.

1856'da bir sonraki KÂR BÖLÜMÜ.

Yöneticiler Perşembe günleri saat 2'de toplanır. Teminatlar, prospektüslerin ve diğer tüm gerekli bilgilerin
elde edilebileceği Dernek Ofisi'ne, saat 10 ile 4 arasında herhangi bir başka günde başvuruda bulunarak yapılabilir.

CHARLES JOHN GILL, Sekreter.

* * * * *

ACHILLES LIFE INSURANCE COMPANY,--25. CANNON STREET, CITY.--Bu Derneğin sunduğu Avantajlar
Güvenlik, Ekonomi ve diğer birçok Ofisten
daha düşük Prim Oranlarıdır.

Poliçe Pulları veya Tıbbi Ücretler için ücret alınmaz. Poliçeler tartışılmaz.

Poliçe sahiplerine verilen krediler.

Çalışan Sınıfların kolaylığı için, Poliçeler
20l. kadar düşük, daha büyük Poliçelerle aynı Prim Oranlarında düzenlenir.

Prospektüsler ve tüm ayrıntılar,

HUGH B. TAPLIN, Sekreter'e başvurularak elde edilebilir.

* * * * *

MEVDUAT BANKASI.

7. St. Martin's Place, Trafalgar Meydanı, Londra.

PARA YATIRIMI yapmak isteyen TARAFLAR, bu Kurumun Planını incelemeye davetlidir, bu sayede yüksek bir Faiz oranı elde edilebilir ve mükemmel bir Güvenlik sağlanır.

Ocak ve Temmuz aylarında ödenecek faiz. PETER MORRISON,
Genel Müdür.

Başvuru üzerine prospektüsler ücretsizdir.

* * * * *

ALLEN'S RESİMLİ KATALOG, 100'den fazla ürünün Boyutunu, Fiyatını ve Açıklamasını içerir,

PORTMANTEALAR, SEYAHAT ÇANTALARI, Bayan Portmanteaları, SEVKİYAT KUTULARI,
YAZI MASALARI, GİYİNME ÇANTALARI ve diğer seyahat gereçlerinden oluşur.
Başvuru üzerine ücretsiz veya İki Pul alındığında Postayla ücretsiz gönderilir.

MESSRS. ALLEN'S kayıtlı Sevk Kutusu ve Yazı Masası, çanta kadar büyük ağzı olan Seyahat Çantası ve dört bölmeli yeni Portmantea, şüphesiz şimdiye kadar üretilmiş en iyi ürünlerdir.

J. W. & T. ALLEN, 18. & 22. West Strand.

* * * * *

W. H. HART, KAYIT TEMSİLCİSİ ve YASAL ANTİKACI (soruşturmalarının büyük ölçüde kolaylaştırıldığı birçok erken Kamu Kaydının
İndekslerine sahip olan) Antikacı veya Edebi Araştırmalarla uğraşan Yazarlara ve Beyefendilere, Kamu Kayıtları, British Museum'daki El Yazmaları, Antik Vasiyetnameler veya benzer nitelikteki diğer Depolar, Edebiyat, Tarih, Topografya, Soybilim veya benzeri herhangi bir Dalda ve önemli deneyime sahip olduğu
araştırmalar yapmaya hazır olduğunu bildirmelerini rica eder.

1. ALBERT TERRACE, NEW CROSS, HATCHAM, SURREY.

* * * * *

BÜYÜK SERGİ'de gösterilen BENNETT'S MODEL SAATİ, No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kasalarda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık ÜRETİM EVİ'nde, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patent Kolları, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kasalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Dengesi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett's Pocket
Kronometre, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelendi, zamanlandı ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1s.'den.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi Kraliyet Gözlemevi, Silah Kurulu, Amirallik ve Kraliçe'ye,

65. CHEAPSIDE.

* * * * *

{484}

ARNOLD'UN İKİNCİ İBRANİCE KİTABI.

12 ayda, fiyatı 9s.

İKİNCİ İBRANİCE KİTABI: YARATILIŞ KİTABI'nı, Sözdizimi, Kelime Bilgisi ve Dilbilgisi Yorumlarını içerir. Merhum REV. T. K. ARNOLD,
M.A., Lyndon Rektörü ve eski Trinity College, Cambridge Üyesi;
ve REV. H. BROWNE, M.A. Chichester Kanonu tarafından.

RIVINGTONS, Waterloo Place;

Bunlardan bazıları,

İLK İBRANİCE KİTABI: "Henry'nin İlk Latin Kitabı"nın Planı üzerine. 7s. 6d.

* * * * *

HENRİSON'IN HANEDİK RESİMLERİ, &c.

A. P. HARRISON'dan İngiliz Tarihi, Soybilimi, &c.'yi gösteren aşağıdaki Eserler,
Yazar ve Tasarımcı, No. 30, Gilbert Street, Grosvenor Square'den,
ilgili eserlere karşı belirlenen fiyatlarla alınabilir. Kopyalar,
Posta Ücretsiz, miktar için bir Posta Emri Alındığında iletilecektir.

I. Henry III tarafından Soylulara Kalıtsal Taşınanlar olarak verilen Arma Rulosu.
Fiyatı, renkli olarak, 1l. 10s. 6d. Altınla işlenmiş olarak, 2l. 2s.

II. Edward I. tarafından Şövalyelere Kalıtsal Taşıyanlar olarak verilen Arma Rulosu
Karlaverock Kuşatması'ndaki Yoldaşlar, M.S. 1300. Fiyat, renkli, 15s.
6d. Altınla işlenmiş, 21s.

III. Richard II. tarafından Soylularına verilen Arma Rulosu, M.S. 1377. Fiyat, renkli, 4l. 14s. 6d. Altınla işlenmiş, 6l. 6s.

IV. Tüm Garter Şövalyelerinin Yerleşimlerinden Arma Rulosu
St. George Şapeli, Windsor Kalesi, vb.'deki Plakalar. Fiyat, renkli, 15l.
15s. Altınla işlenmiş, 21l.

V. Baronların Armalarıyla Magna Charta'nın Kopyası.

VI. İngiltere Hükümdarlarının Soyağacı, Egbert'ten, Armaları ve Diğerleriyle
Renklendirilmiş fiyat, 21s. Altınla işlenmiş, 1l. 11s. 6d.

VII. Mary Queen of Scots ve
Kral Charles I'in İnfaz Emrinin Faksimileleri. Fiyat, parşömen üzerine, her biri 2s. 6d. Vellum kağıt üzerine, her biri 1s.
6d.

* * * * *

OKÇULUK BİLİMİ, Armacılıkla Yakınlığını Gösteriyor, &c. "İngiliz Anayasasının Oluşumu Üzerine İnceleme"nin Yazarı A. P. HARRISON, &c. 8vo. Fiyat 3s. 6d.

A. P. HARRISON, 30. Gilbert Caddesi, Grosvenor Meydanı

* * * * *

Fiyat 1-1/2d.

CHAMBERS'IN EDINBURGH DERGİSİ. No. 515. Cumartesi, 12 Kasım 1853.

İÇERİK:

Londralıların Deniz Kenarı Tatil Yerleri. Haritalar Hakkında Birkaç Not.
Trouble-the-House: Livonia Efsanesi.
Hayat Güvencesinin Güncel Yönleri.
Ağaç Şiirleri.
Amazon Vadisi Timsahları.
Çeşitli.

W. & R. CHAMBERS, 3. Bride Court Passage, Fleet Street, Londra; ve 339.
High Street, Edinburgh. Ve tüm Kitapçılar tarafından satılır.

* * * * *

İMZA VE EL YAZMASI KOLEKSİYONCULARINA VE DİĞERLERİNE.

Aşağıdaki Belgeler ve Mektuplar Son On İki Ay İçinde Kayıptır:--

Mathew Hutton'dan Somerset Dükü'ne, Lord Winchelsea'nın Üç Kızını gizemli bir şekilde Üç Kitap olarak tanımlayan mektuplar. Ağustos 1725 tarihli.

Beau Nash'ten C. ve H. Finch Hanımlara Mektuplar. Ağustos ve Eylül 1725 tarihli.

W. Edwards'dan Mathew Hutton'a Mektup. Burly, 11 Aralık 1725 tarihli.

Somerset Dükü'nden Leydi C. Finch'e Evlilik Teklifi İçeren Mektuplar. 1725 tarihli.

Somerset Dükü'nden Winchelsea Kontu'na aynı konu hakkında mektup.

Lord Granville ile Somerset Dükü arasındaki, Dük'ün Torununun Ölümü Üzerine
Tapular Hakkındaki Mektuplar. Kasım ve Aralık 1744 tarihli.

George III.'ten Charles, Egremont Kontu'na Kamu İşleri Üzerine El Yazısı Notları. 1762 ve 1763 tarihli.

Lord Lyttleton'dan Egremont Kontu'na, Leydi Egremont'a
İltifat
Eden Şiirler İçeren Mektup. 1 Ocak 1761 tarihli.

Somerset Düşesi'nin Borçlarının Ayrıntıları. 7 Ekim 1697 tarihli.

II. Charles'ın Northumberland Kontesi'ne yazdığı hologramlı mektup,
oğlu George'un torunu Percy Varisi ile evlenmesini teklif ediyor.

Lord Hertford'un babasına evlenmeyi kabul ettiğine dair mektup.

Lord Nelson'ın Mektubunun Başlangıcı, vb. vb.

Yukarıdakilerle ilgili her türlü bilgi memnuniyetle karşılanacak ve
Evrakların iadesi için cömert bir Ödül ödenecektir.

Baylar RYMER, A. MURRAY, & RYMER, No. 5, Whitehall, Londra'ya başvurun.

* * * * *

Bu Gün, İngilizce ve Yabancı Dillerde Çok Seçkin ve Değerli Bir Kitap Koleksiyonunun KATALOĞU ve Çok İyi Durumda Baskı Kitapları, ayrıca, 1380 civarında yazılmış, iki çok büyük ciltli folio halinde Latince İncil'in muhteşem bir Vellum Elyazması da dahil olmak üzere, Vellum Üzerine Bazı Güzel Resimli Elyazmaları; ayrıca, Farsça, Ferdosi'nin Şah Nameh'inin zengin Resimli Bir Kopyası, Otuz Yedi Güzel
Resim:--çoğunlukla en iyi Ciltçiler, Derome, Bozerian, Kalthoeber, Walther, Lewis, Clarke, Bedford, Riviere, Aitken, vb. tarafından ciltlenmiştir: Eton Dekanı Rahip Dr. Hawtrey'in Kütüphanelerinden seçilmiştir; Peterborough Dekanı, eski Harrow Başöğretmeni Rahip Dr. Butler; Sayın
Warren Hastings, eski Hindistan Genel Valisi; Rahip R. J. Coates,
Sopworth House, Gloucestershire, son altmış yıldır masraftan bağımsız olarak büyük bir zevk ve yargıyla topladığı; S. Freeman,
Esq., Fawley Court (Inigo Jones tarafından yaptırılmıştır), Henley-on-Thames; John Miller,
Esq., Lincoln's Inn; ve Londra ve kırsalda satılan çeşitli diğer Kütüphaneler, bazı özel satın alımlarla. Şu anda, JOSEPH LILLY, 19. King Street, Covent Garden, Londra tarafından ekteki fiyatlarla satışta.

Bu Değerli Katalog, ön ödeme için İki Posta Pulu ekleyen herhangi bir beyefendiye iletilecektir. Ayrıca Kasım ayı için "Beyefendi Dergisi"ne eklenmiş olarak da görülebilir. *** Nadir, Değerli ve Seçkin Kitapların Böyle Bir Kataloğu, iyi durumda,
birkaç yıldır yayınlanmadı.

* * * * *

Bu Gün yayınlandı, fiyatı 8s. 6d.

[Yunanca: DEMOSTHENOUS O PERI TES PARAPRESBEIAS LOGOS.]

DEMOSTHENES DE FALSA LEGATIONE. RICHARD SHILLETO, M.A., Trinity College,
Cambridge tarafından. İkinci Baskı, dikkatlice gözden geçirildi.

Cambridge: JOHN DEIGHTON.
Londra: GEORGE BELL.

* * * * *

Bu Gün yayınlandı. fiyatı 5s. 6d.

DÜZLEM KOORDİNAT GEOMETRİSİ ÜZERİNE İLKEL BİR İNCELEME, REV. W. SCOTT,
M.A., Matematik Öğretim Görevlisi ve Sidney Sussex College,
Cambridge'in Merhum Üyesi.

Cambridge: JOHN DEIGHTON.
Londra: GEORGE BELL, Fleet Street.

* * * * *

Yeni yayımlandı, fiyatı 1 şilin.

STEREOSKOP,

Binoküler Görme Felsefesi ile İlişkili Olarak Değerlendirildi. Bir Deneme,
C. MANSFIELD INGLEBY, M.A., Trinity College, Cambridge.

Londra: WALTON & MABERLEY, Upper Gower Street ve Ivy Lane, Paternoster
Row. Cambridge: J. DEIGHTON.

Ayrıca, aynı Yazar tarafından, Fiyatı 1 şilin.

Sir William Hamilton'un Dr. Thomas Reid'in Çalışmaları Üzerine Notlarından Bazılarına İlişkin AÇIKLAMALAR.

"Bence hiçbir şey M. Jobert'i çürütmenizden daha ikna edici olamaz."--_Sir W. Hamilton._

Londra: JOHN W. PARKER, West Strand. Cambridge: E. JOHNSON. Birmingham: H.
C. LANGBRIDGE.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 10. Stonefield Street, St. Mary Mahallesi, Islington, No. 5. New Street Square, St. Bride Mahallesi, Londra Şehri; ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi, Batı, Londra Şehri, Yayıncı, No. 186. Yukarıda adı geçen Fleet Street.--Cumartesi, 12 Kasım 1853.

Project Gutenberg EBook of Notes and Queries'in Sonu, Sayı 211,
12 Kasım 1853, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 27008.txt or 27008.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/0/27008/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
