*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 204, September 24, 1853 (Notlar ve Sorular, Sayı 204, 24 Eylül 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 24, 2008 [EBook #27004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 204, September
24, 1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 204, September 24, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 24, 2008 [EBook #27004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

* * * * *

{285}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER,
VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 204.]
CUMARTESİ, 24 EYLÜL 1853.
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa

İskoçya'daki Sönmüş Volkanlar ve Altın Dağlar 285
Thomas Blount, "Fragmenta Antiquitatis"in Yazarı,
&c., J. B. Whitborne tarafından 286
"Ona Bir Rulo Verin."--At İçin Bir Yalvarış, C.
Forbes tarafından 287
Rüya Tanıklığı, C. H. Cooper tarafından 287
Shakespeare Yazışmaları 288

KÜÇÜK NOTLAR:--Stalbridge'den Mezar Yazısı--Meraklı
Alıntılar: Dean Nowell: Şişelenmiş Bira--Lord Bacon'ın Bazı Yazılarından Cümlelerin Bir Koleksiyonu--Yasa ve Kullanım--Maniheist Oyunlar
--Bohn'un Hoveden'i--Milton Eyford Evi'nde 289

SORGULAR:--

Leicester Kontu'nun Portresi, 1585 290
Kalayın İlk Kullanımı 291
St. Patrick--Maune ve İnsan, J. G. Cumming tarafından 291
Bingham'daki Pasaj, Richard Bingham tarafından 291

KÜÇÜK SORULAR:--"Terrae filius"--Kız telaffuz edildi
Dafter--Kutsal Komünyonun Yönetimi
--Bir Tayın Alnından Aşk Büyüsü--Bir

Sıyrık--"Plus occidit Gula," vb.--Napolyon'un
Anekdotu--Yunan Kilisesinde Kanonlaştırma--Binometrik
Dizeler--İngilizce İfadeler Sözlüğü
--Kadınlar Üzerine Satırlar--Fakir Köleler İçin Koleksiyonlar--
Oxford Kontu ve Akranların Yaratılması--
"Uyanan biri gibi," vb. 292

CEVAPLI KÜÇÜK SORULAR:--Sözlük Soruları
--Windsor Askeri Şövalyeleri--"Elijah'ın Mantosu" 294

CEVAPLAR:--

Milton ve Malatesti, S. W. Singer tarafından 295
Reşit Olma 296
John Frewen 296
"Boşaltma Bıçağı", "Boşaltıcı" ve "Sadaka Sepeti",
W. Chaffers tarafından 297
Humble'daki "h" Harfi 298
Okul Kütüphaneleri, Mackenzie Walcott, M.A., &c. tarafından 298
Dr. John Taylor 299
Sir Anthony Wingfield'ın Portresi, John Wodderspoon tarafından
&c. 299
Midyegiller 300

FOTOĞRAFÇI YAZIŞMALAR:--Fotoğrafik İşlemlerde Hassasiyet--Kolodion Çadırı--Bay
Sisson'un Geliştirdiği Çözüm--Bay Stewart'ın Pantografı 301

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--Shefford'dan
George Browne--Wheale--Sir Arthur Aston--"Bir Alay",
&c.--Winster'dan Norman--York'un
Piskoposluğunun Armaları--Roger Wilbraham Esq.'s, Cheshire Koleksiyonu
--Pierrepont--Bacon'daki Geçit--Peterborough Katedrali'ndeki
Anıtsal Yazıt--Lord North--
Yeşil Zencefil Ülkesi--Şeffaf ve Şeffaf Hulk--
İnsan Başlı Yılan--"Kurtçuk
ısırdığında"--Bir Atasözünün Tanımı--Selborne'dan
Gilbert White, &c. 301

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar Üzerine Notlar, &c. 306
Kitaplar ve Tuhaf Ciltler Aranıyor 306
Muhabirlere Duyurular 306
Reklamlar 307

* * * * *

Notlar.

İSKOÇYA'DA SÖNDÜRÜLMÜŞ VOLKANLAR VE ALTIN ​​DAĞLARI.

Bazıları, Aberdeenshire'daki Rhynie bölgesindeki Noth Tepesi'nin bir zamanlar tam faaliyette bir volkan olduğunu varsayıyor:
Diğerleri,
yine,
üzerinde ve çevresinde bulunan cürufların, bir zamanlar zirvesinde duran camlaşmış bir kalenin
kısımları olduğunu iddia ediyor.

Jeoloji bilimindeki ilerlememizin, bu şeyler hakkında eskiden olduğundan daha ayrıntılı bilgi edinmemizi
sağlamasından bu yana, bu konunun araştırıldığını bilmiyorum. İskoçya'nın son istatistiksel hesabı, "yedi Strathbogie din adamının" geçici olarak görevden alınması sonucunda
Aberdeenshire cildinde ciddi şekilde zarar gördü. Çeşitli
bölgelerinin hesapları, buralarda yeni ikamet eden ve buna pek ilgi duymayan kişiler tarafından yazılmıştır; Rhynie de bunlardan biridir. Bir yanardağ olduğunu savunanlar, bir zamanlar dünyanın başka bir yerindeki yeraltı ateşiyle onu bağlayan bir elektrik veya manyetik zincirin
olmuş olmasının çok olası olduğunu; ve doğanın bir sarsıntısıyla, varlığının omurgasının
kırılmış ve yaşamın
yok olmuş olabileceğini söylerler. Bu hipotez, Perthshire'daki Comrie'de meydana gelen depremleri açıklamak için
işaretlenmiştir. Kent'teki Earl Goodwin'in prenslik arazilerini harap eden büyük fırtına (yaklaşık 1098 yılı) ve denizciler tarafından artık Goodwin Sands olarak bilinen fırtınanın, Aberdeenshire'daki Forvie bölgesini de harap ettiği söylenmektedir. 1755'te Lizbon'da meydana gelen büyük depremde, bir koyun sürüsü, Elgin yakınlarındaki Lossiemouth civarında, gelgitin taşması sonucu kulübelerinde boğuldu, ancak bu olağan yüksek su seviyesinden çok uzaktaydı. Bu dağın bir yanardağ olduğunu varsayarsak, Büyük Britanya'da başka dağlar var mı? O bölgedeki dağlar konusundayken, tamamen farklı bir nedenle dikkat çeken bir başka dağ daha var, Insch bölgesindeki Dun-o-Deer Tepesi: çok yüksek olmayan konik bir tepe, tepesinde camdan bir kalenin {286} veya şato kalıntıları bulunuyor, Kral Gregory tarafından 880 yılı civarında inşa edildiği ve o hükümdar tarafından av yeri olarak kullanıldığı ve iş ile zevki birleştirerek Garioch'taki tebaasına adil bir şekilde adalet dağıttığı söyleniyor. Uzun zamandır bu tepenin altın içerdiğine ve bununla beslenen koyunların dişlerinin daha sarı bir renk aldığına ve ayrıca yağlarının da aynı renkte olduğuna dair yaygın bir inanış vardır. Buna rağmen, hiçbir bilimsel araştırma
girişiminde bulunulmamıştır. Şu anda yakın çevrede devam eden Büyük Kuzey İskoçya Demiryolu hattındaki operasyonlar,
muhtemelen bir şeyleri gün ışığına çıkarabilir. Bu hat, özellikle "eski zaman" anıları bakımından zengin bir ülkeden millerce geçer - taş yığınları, kamplar, eski şapeller, druid daireleri, yontulmuş taşlar,
vb. ve burada antik paralar, üç döneme ait savaş baltaları, küpler ve elf ok uçları, Roma zırhları,
vb. sıradan tarla işçileri tarafından
gömülmüştür. Rotasından kısa bir mesafede, 1308 yılında "Bruce" ile "Comyn" arasında ünlü savaşın yapıldığı Barra Tepesi yer alır; Inverary'deki Bass, zirvesinde Picts tarafından inşa edildiği söylenen bir tahkimat kalıntıları bulunan Benachie Tepesi; şarkılarda ünlenen, 1411'de Donald of the Isles'ın yenildiği savaşın yapıldığı Harlaw alanı. Benachie ve Noth ile ilgili birçok geleneksel balad ve hikaye vardır. "John O'Benachie" ve "John O'Rhynie veya Jock O'Noth" adlı birer balad var ve bunlar
gördüğüm hiçbir antik balad koleksiyonunda yer almıyor. "Kral Robert'ın çalmasından çok önce" bu dağlarda iki devin yaşadığı ve
iki baladın kahramanlarının da bu devler olduğu söyleniyor. Anak'ın bu iki oğlu oldukça dostça ilişkiler içinde yaşamış ve
her biri kendi evinde, yaklaşık on veya on iki mil uzakta olmasına rağmen, birlikte sosyal bir çatlaktan keyif almış gibi görünüyor. Bu değerli kişilerin başka bir eğlencesi daha vardı,
birbirlerine taş atmak; inanabilirsiniz ki küçük çakıl taşları değil,
büyük kayalar. Ancak bir keresinde aralarında bir soğukluk olmuş gibi görünüyor; bir sabah, Noth'lu Buchan bölgesindeki bir yiyecek arama gezisinden dönerken, Benachie'li arkadaşı, meşru bölgesine bir müdahale olarak gördüğü şeyden hoşlanmadığı için, büyük bir taş alıp geçerken ona fırlattı. Noth, taşın geri
sektiğini duyunca, soğukkanlılıkla arkasını döndü ve kendini savunma pozisyonuna
getirdi, ağır kütleyi ayağının tabanına aldı: ve inanıyorum ki
üzerinde derin bir çukur ayak izi olan taş, Jack Cade'in bacasındaki tuğlalar gibi, "bugün bile tanıklık etmek için canlı." Efsanevi gelenek ve muhteşem baladlar bir yana, antika meraklıları için ilginç bir şeyin
bu tür bir madende ortaya çıkmaması gerçekten garip olurdu. Ancak, Büyük Britanya'yı bir demir ağıyla kaplamadan önceki tüm operasyonlarda, ne antikacı ne de jeolog için çok az sayıda keşif yapılmış olması ilginçtir.

ABREDONENSIS.

* * * * *

THOMAS BLOUNT, "FRAGMENTA ANTIQUITATIS", VB.'NİN YAZARI

Herefordshire sınırındaki Salop ilçesinin sınırlarında bazı arkadaşlarımı ziyaret ederken, uzun zamandır değer verdiğim _Boscobel;
Fragmenta Antiquitatis veya Antik Toprak Mülkiyet Hakları ve Şakacı Malikane Gelenekleri, &c._'nin yazarının kalıntılarının bulunduğu yeri ziyaret etme fırsatını yakaladım ve bu son ilçedeki antik Orleton kilisesinin korosundaki anıtından aşağıdaki yazıyı kopyaladım. Sanırım hiç yayınlanmadı; ve ne Not ne de Sorgu bununla bağlantılı olmasa da, değerli
çeşitliliğinizin bir köşesini doldurmaya ve böylece emekli bir kır kilisesinin unutulmasından, edebiyatın antika dünyasında iyi bilinen birinin anısını korumaya hizmet edebilir. Taştan bir anıtın içine yerleştirilmiş pirinç bir levhanın üzerindedir.
kanalın duvarı:

                   "D.O.M.
          Hic seminatur Corpus Animale
            Spiritale diriliş
                  THOMAE BLUNT.
    Tarımsal Herefordiensi Armigeri'de De Orleton,
        Eski iç mekan Templo Londini J Cti.
        Viri priscis Moribus avitae Fidei,
        Vitae integerrimae, Pietatis solidae,
  Fidelitatem, Dilectionem, Amorem, Charitatem,
      Principem'de, Suos'ta, Amicos'ta, Omnes'te,
              İllibate coluit.
                Uxorem duxit
                    Annam
      Filiam Eadmundi Kilisesi Armigeri
          E Maldonia Doğu Saksonum.
            Unica Corporis proleti.
                (Elizabeth)
              Çoklu Mentis
            (Libris utilissimis)
      Aile propagandası, süreklilik Famam.
  Requiem, Lector, ve senin gibi, çok iyi bir uygulama
                Et iyi abi.
      Obiit Decembris 26, 1679. AEtatis 61.
                   ----
            Pientissima Coniunx
                  moerenler
                  Posuit."

Orleton köyü her yıl çok büyük bir fuarla kutlanıyor.
23 Nisan'da gerçekleşir; ve bununla bağlantılı bir deyiş var: "Guguk kuşu
her zaman Orleton fuar gününde gelir"; bu şüphesiz
Bu "bahar habercisi" genellikle bu saatte gelir.
o güne kadar ülke.

J. B. WHITBORNE.

       * * * * *

{287}

"ONA BİR RULO VERİN." -AT İÇİN BİR DUA. _Bulutlar_ komedisinden öğreniyoruz ki Atinalılar yarıştan sonra atlarını dinlendirmek için onları yerde yuvarlamaya alışkındılar; Oyunun vahşi genç adamı Pheidippides için, kendi zamanının ve babasının parasının çoğunu "çimlerde" geçiren ve açılış sahnesinde yatakta derin uykuda, en sevdiği eğlenceyi hayal ederken gösterilen, çok sessizce şöyle der,

"[Yunanca: Apage ton hippon exalisas oikade] [32]--

muhtemelen sık sık Atina'nın Newmarket veya Ascot'u olan Hipodrom'daki seyisine verdiği bir emir.

Sık sık yarış gördüm, avcıların zorlu bir iş gününden sonra eve getirildiğini sık sık gördüm ve süvari ve topçu tarafından yapılan zorunlu yürüyüşler vb. hakkında okudum; ancak henüz hiçbir zaman, ne yurtiçinde ne de yurtdışında, sivil veya askeri, klasik olarak, bir _rulo_ ile kendini yenilemeye davet edilen bir İngiliz Houyhnhnm duymadım.

Dobbin, o dört ayaklı Ofellus,

"Rusticus, abnormis sapiens, crassaque Minerva,"

Yaz pazar günlerini bir çayırda geçirmek için şansı olduğunda, her zaman bir fırıncı düzinesi yer, bunu yapmak için bir davet beklemeden ve "izninizle" veya "izninizle" demeden.

Bu konuyu Afrika'da yaklaşık elli yıl önce daha iyi düzenlediler ve umarım hala öyle düzenlemeye devam ediyorlar.

Amiens'in boş Barışı'nın şartlarından biri uyarınca, Ümit Burnu kolonisi Büyük Britanya tarafından Batavya Cumhuriyeti'ne iade edildi,
bu da derhal Bay J. A. de Mist'i Komiser-Genel olarak atadı ve onu İngilizlerin elinden devredilen toprakları almaya, yeni Vali General J. W. Janssens'i yüksek makamına yerleştirmeye ve koloninin anayasasını yeniden düzenlemeye gönderdi.

Bu görevleri yerine getirdikten sonra, Bay De Mist bir teftiş turu yapmaya karar verdi ve buna göre _at sırtında_ yaklaşık 4500 İngiliz mili iç kesimlerde seyahat etti. Yanındakiler arasında, daha sonra seferin bir hesabını yayınlayan, grubun hekimi ve bilgini Dr. Lichtenstein da vardı.

Eserinden yapacağım alıntı ilk bakışta gereksiz yere uzun görünebilir; ancak "nazik okuyucunun" şunu aklında tutmasını isterim ki,
onu Aristophanes'in beş kısa kelimesine dair uzun ve geveze bir yorum yapmak için değil, ek kanıtlar sunmak için alıntılıyorum; böylece kuru bir rulo, şiddetli efor veya uzun süren zahmetle yorgun düştüğünde, o asil hayvanın, atın, bizim İngiliz iksirleri olan sıcak bir lapa veya bir şişe su kadar gücünü ve moralini yükseltmede bazen işe yarayabilir. Dr. Lichtenstein şöyle diyor:--

"Yolumuz bizi kısa süre sonra tekrar Vogel nehrinin üzerinden geçirdi ve burada Melk nehrine kadar tek bir damla su bulamayacağımızdan, tüm gün boyunca kendimize su sağlamak zorundaydık, on saatlik [= 50 İngiliz mili] bir mesafe. Kaplarımızı doldurduğumuzda ve sığırlarımız bolca su içtiğinde, yolumuza devam ettik.

"Bir Avrupalının yılın en sıcak mevsiminde böylesine kurak bir ovada yolculukta karşılaşılabilecek zorluklar hakkında bir fikir edinmesi zordur. Tüm bitki örtüsü tamamen yok olmuş gibi görünüyor; tek bir çimen
sapı, tek bir yeşil yaprak bile görülmüyor; ve sert tınlı toprak, güneşin sıcaklığını iki kat daha fazla güçle yansıtıyor; bir adam, at sırtında olduğu için birkaç ayak daha yükseğe
yükseldiği için kendini tebrik edebilir. Bu yorgunluklardan herhangi bir dinlenme düşünülemez, çünkü ne gölge, ne su ne de çimenin olduğu bir yerde durmak kötülüğü azaltmaktan ziyade artırmaktan başka bir işe yaramaz.

"Yine de Afrika atları zorluklara o kadar alışkındır ki, aslında Avrupalılardan çok daha az doğuştan güce sahip olmalarına rağmen, en yoğun sıcakta, ne yiyecek ne de içecek olmadan ne kadar yol kat edebilecekleri inanılmazdır. Ancak, binicilerin eyerler çıkarıldığında aralıklarla inmeleri ve hayvanların yerde yuvarlanıp bacaklarını kısa bir süre uzatmalarına izin verilmesi
gelenekseldir. Bunu açıkça bir zevkle yaparlar ve iyice yuvarlanıp, gerinip, kendilerini silkeledikten sonra ayağa kalkarlar ve sanki kendilerine yiyecek ve içecek verilmiş gibi
çok dinlenmiş bir şekilde yola devam ederler. Bir çiftliğe vardıklarında, hemen kapıya gelen ev sahibinin daveti, 'İnin, efendim, yuvarlanmasına izin verin.' olur. Sonra bir köle belirir, atı alır ve nefesini
kazanması için birkaç dakika ileri geri götürür ve sonra eyerinden çıkarılır ve yuvarlanmaya bırakılır.

"Bu yuvarlanmalar o zamanlar atlarımıza sunabildiğimiz tek ferahlıktı ve hem onlar hem de binicileri, akşama doğru Melk nehrine vardıklarında aşırı derecede bitkinlerdi."--_1803-1806 Yıllarında Güney Afrika'da Seyahatler_. Henry Lichtenstein, Tıp ve Felsefe Doktoru, &c. &c. tarafından. Orijinal Almanca'dan Anne Plumptre tarafından çevrilmiştir: Londra, Henry Colburn, 1812; cilt i. bölüm xxv.

C. FORBES.

Temple.

* * * * *

RÜYA TANIKLIĞI.

30 Temmuz 1853 Cumartesi günü, genç bir kadının cansız bedeni Ely Adası'ndaki Littleport'taki bir tarlada bulundu. Ceset henüz teşhis edilemedi ve genç kadının öldürüldüğüne dair çok az şüphe var. 29 Ağustos'ta adanın adli tabiplerinden Bay William Marshall'ın huzurunda yapılan ertelenen soruşturmada, şu olağanüstü
kanıt verildi:

"Yaşlı, saygın görünümlü, mükemmel bir
katılığa sahip ve en tuhaf şekilli kafatasına sahip, tepesi geniş ve düz, kulakların üzerinden her iki tarafta büyükçe çıkıntı yapan James Jessop ifade verdi: 'Cesedin bulunduğu yerden yaklaşık bir buçuk ferlong uzakta yaşıyorum. Ölen kişinin cesedini
gördüm. Ölmeden önce onu hiç görmemiştim. 29 Temmuz Cuma gecesi, üst üste üç kez Little Ditchment Close (cesedin bulunduğu yer) denilen bir yerin dibinden gelen bir cinayet çığlığını duyduğumu gördüm. İlk rüyamda çığlığı duydum, bu beni uyandırdı. Tekrar uykuya daldım ve aynı şeyi
gördüm tekrar. Sonra tekrar uyandım ve karıma söyledim. Dinlenemedim; ama
ondan sonra tekrar rüya gördüm. Saat dört ile beş arasında kalktım,
ama buğday ve arpanın biçildiği
kapana inmedim. Yaklaşık yirmi yıl önce bir keresinde bir kadının bir ahırda asılı olduğunu gördüm ve ertesi sabah rüyamda bana görünen
ahıra girdiğimde içeri girdim ve orada asılı bir kadın buldum ve hayatını kurtarmak için tam zamanında onu kestim.
Karıma hiçbir cinayet çığlığı duyduğumu söylemedim, ama o zamandan beri birkaç kişiye bundan bahsettim. Cesedi bulunduğu cumartesi günü gördüm. Rüyamdan bir iki gün sonrasına kadar kimseye bahsetmedim. Rüyamda tarlayı ve üzerindeki ağaçları net bir şekilde gördüm, ama
içinde hiç kimseyi
göremedim. Cinayet gecesi rüzgar o noktadan evime doğru esiyordu.'

"Son tanığın eşi Rhoda Jessop, kocasının cesedin bulunduğu günün akşamı rüyalarını kendisine anlattığını belirtti."

Bay John Hill Burton'ın _İskoçya'daki Ceza Davalarından Anlatılar_ adlı eserinde, yukarıdaki kanıtın ilginç bir ek olacağı "Hayalet ve Rüya Tanıklığı" başlıklı bir bölüm vardır.

C. H. COOPER.

Cambridge.

* * * * *

SHAKSPEARE YAZIŞMALARI.

_"Priamos'un altı kapılı şehri", &c._--Troilus ve Cressida'nın önsözünde şu ifadeler yer alır--

" . . . Priamos'un altı kapılı şehri,
Dardan ve Tymbria, Ilias, Chetas, Trojan,
Ve Antenorides, büyük zımbalarla,
Ve uyumlu ve yerine getiren cıvatalarla. "

Burada beni etkileyen şey, Truva'nın gerçekten bilinen tek kapısı olan _Skaean_'ın, kurucusu Laomedon'un mezarına bakan;
önünde "tam ve kararlı" bir şekilde duran Hektor'un, Akhilleus'un ölümcül saldırısını beklediği; Akhilleus'un da Paris'in şaftından ölümcül yarasını aldığı; ve sonunda tahta atın muzaffer bir şekilde lanetli şehre taşındığı kapının atlanmış olmasıydı.

Bu altı ismin Shakespeare tarafından kısmen Caxton'dan, kısmen de Lydgate'den alındığı gösterilmiştir: ve Knight'ın baskısında bunların
"orta çağ roman yazarlarının saf icatları" olduğu söylenmektedir.

Bu iddiayı inceleyelim. İsimler yukarıdakilere oldukça yakın bir şekilde bulunabilir, ancak önemli bir farkla, Dares'in _Truva Savaşı Tarihi_'nde. Benim otoritem Virgil'in Delphine editörü Ruaeus'tur (notuna bakın
_AEn._ II. 612.). Şimdi Dares (belki de bildiğimiz din dışı yazarların en eskisi) Truva savaşına katılan ve tarihini Yunanca yazan bir Frigyalıydı: ve Yunanca orijinali hala
AElian zamanında, MS 80'den 140'a kadar mevcuttu. Şimdi kaybolan bunun Latince bir çevirisi hala
kornelius Nepos'a atfedilen bazıları tarafından ve sahte olduğu düşünülen bazıları tarafından
elde edilmiştir; ancak her iki durumda da tarihi "romantik yazarların orta çağı"ndan çok önce olmalıdır. Şüphesiz Caxton veya Lydgate veya her ikisi de doğrudan veya dolaylı olarak benimsedikleri isimleri bu Latince tarihten türetmiştir; ve yine de, kapılarından birine sırasıyla _Chetas_ ve _Cetheas_ isimlerini verdikleri ve Dares'in açıkça bahsettiği iyi bilinen _Scaean_ ismini atladıkları belirtilmelidir; çünkü hiçbir filoloji ilkesinin _Scaean_ isminin bu iki yazar tarafından kullanılan terimlerden herhangi biriyle özdeşleştirilmesini onaylamayacağını varsayıyorum.

Alanınızı biraz işgal ettim, ancak konunun daha fazla açıklığa kavuşturulmasını umuyorum. İleri sürmek istediğim noktalar, Shakespeare'in Scaean kapısını atlaması ve Knight'ın (bir önerme olmasına rağmen, katılımcı bir formda) bu altı ismin "orta çağ roman yazarlarının saf icatları" olduğu yönündeki önermesidir.

W. T. M.

Hong Kong.

_"Ölçü İçin Ölçü"deki "hoşnut" kelimesi hakkında, &c._ (Cilt viii., s. 241.).--Bu kelimeyle ilgili tartışma sona ermiş gibi göründüğünden ve Shakespeare'in metniyle ilgili eleştirmen ve yorumcuların hiçbiri gerçek anlam ve türetme konusunda en ufak bir fikre sahip görünmediğinden, onları aydınlatacağım. Ancak, öncelikle, DR. KENNEDY'nin (kesinlikle doğru anlamı bulmuş olsa da) kelimeyi Cilt ii., s. 139'dakinden daha iyi bir şekilde açıklayamamasına şaşırdığımı söylemeliyim. 250. Ve Sidney'in _Arcadia_'sından MR. SINGER tarafından alıntılanan (Cilt ii., s. 200) pasajla ilgili olarak, kendisine orada geçen _hoşnut_ kelimesinin _gün ışığı_ için bir yanlış basım olduğunu bildirmek istiyorum!

Latincede, özne _deliciae_, haz, zevk, keyif; ve aynı kökten türetilen ve bizi öznenin orijinal anlamına _yönlendiren_ sıfat _delicatus_ buluyoruz; bu, diğer anlamların yanı sıra, şefkatli, yumuşak, nazik, narin, zarif anlamlarını da içerir.

İlk İngiliz bilginleri, Latince'den getirdikleri kelimelerin _biçimi_ veya tamamen İngilizce olanların _biçimi_ konusunda çok titiz olmadıklarından, onları kendi zevklerine göre değiştirdiler ve durumun böyle olduğunu varsayıyorum; VIII. Henry döneminin edebiyatına aşina olan hiç kimse buna itiraz etmeyecektir; _deliciae_ öznesinin İngilizce _delight_ olduğunu bulduklarında, _delicatus_ sıfatını _delighted olarak çevirdiklerine inanmak için çok fazla hayal gücü gerekmemektedir. _Zevk_ ve _narin_ kelimelerini eşanlamlı olarak kullandıkları gerçeği, "Syr Thomas Elyot tarafından yazılan _Gouernour_ adlı kitapta, Knyght, Londini, 1557;" adlı bir pasajla kanıtlanmıştır; burada, 203. sayfanın 1. sayfasında, Vespasian'ın oğlu olan ve genellikle "insanlığın zevki" olarak adlandırılan, "dünyanın narini" olarak adlandırılan Titus'u buluruz. "

Bu nedenle, _narin_ ve _hoşnut_ kelimelerinin Shakespeare çağındaki yazarlar ve ondan önceki yazarlar tarafından aynı şeyi ifade etmek için kayıtsızca kullanıldığı sonucuna varmalıyız; ve _Ölçü için Ölçü_'deki "hoşnut ruh", _Othello_'daki "hoşnut güzellik", _Cymbeline_'deki "hoşnut hediyeler" ifadesiyle,
son derece hassas, narin veya kıymetli anlamamız gerekir.

DR. KENNEDY'nin _deliciae_, _delicatus_ kelimelerinin _delicere_ kelimesinden ziyade _deligere_ kelimesinden geldiğine katılamıyorum; çünkü hafızam beni yanıltmıyorsa,
ilki iyi yazarlar tarafından _uzaklaştırmak, üzmek, uzaklaştırmak veya ayırmak -seçmek veya seçmek- için olduğu kadar sık, hatta daha sık kullanılır -ki bu kelimenin benzer olduğu tek anlamdır _deliciae_; oysa
_delicere_ aslında daha eski Latin şairlerinden biri tarafından
zevk vermek için kullanılmıştır.

_Dainty_ kelimesi, DR. KENNEDY'ye bildirebilirim ki, eski Fransızca
_dein_ veya _dain_, narin kelimesinden gelir; muhtemelen daha eski Teut.
_deinin_, _minuta_ (vid. Schilter).

H. C. K.

---- Rektörlük, Hereford.

* * * * *

Küçük Notlar.

_Stalbridge'den Mezar Yazıtı._--Dorsetshire'daki Stalbridge'deki kilise mezarlığından gelen aşağıdaki mezar yazısı,
basmakalıp olmasa bile, korunmaya değer sayılabilir:

"Çok düşkün, çok genç, çok nazik, çok içten,
Çok sevilen, çok erken kaybedilen, bir gözyaşı isteyebilir:
Yine de, eğer cennet tarafından yeniden kazanılan hayat,
Verildiği her amaç için harcanmışsa, yas tutma.
Bu günah dünyasından çok erken mi kaçabilirdi?
Ya da sonsuz hayat çok erken mi başlayabilirdi?
O zaman, çok şefkatle ölümünü sonlandırıp,
En uzun yaşam daha ne katabilirdi ki?"

C. W. B.

_Meraklı Alıntılar.--Dean Nowell--Şişelenmiş Bira._--Aşağıdaki alıntının da göstereceği gibi, şişelenmiş biranın eski zamanlarda bilinmeyen bir bölüm olduğunu varsaymakta biraz aceleci davrandım (bkz. Cilt vii., s. 135.). Bu, Fuller'ın _Worthies of England_ adlı eserinden, "LANCASHIRE" başlığı altında alınmıştır; ilanın konusu, St. Paul'un dekanı, Katekizmin yazarı, olta balıkçılığına olan düşkünlüğü Izaak Walton tarafından da anılan ciddi ilahiyatçı Alexander Nowell'dan başkası değildir. Fuller, Nowell'in Kraliçe Mary döneminde Piskopos Bonner'ın elçilerinden bazıları tarafından tutuklanmaktan kıl payı kurtulduğunu fark ettikten sonra, Thames'te balık tutarken uçma ihtimali olduğunu fark etti,
"Nowell balık tutarken, Bonner Nowell'i yakalıyordu,"
şöyle devam etti,--

"Kusura bakmayın, balık tutarken çimenlerde bir şişe bira bıraktığında, birkaç gün sonra şişe olmadığını, ancak bir silah bulduğunu, silahın açıldığı zamanki sese benzer bir ses çıkardığını hatırlayabilirsiniz: ve bunun İngiltere'de şişelenmiş biranın orijinali olduğuna inanılıyor.
(kaza, endüstriden daha fazla icadın annesidir[1])"--Nuttall'ın düzenlemesi, cilt ii. s. 205.

BALLIOLENSIS.

[Dipnot 1: Fuller, Yunan atasözünü alıntılamış olabilir, [Yunanca: Tuche
technes esterxe kai techne tuches.]]

_Lord Bacon'ın Bazı Yazılarından Cümleler Koleksiyonu_
(i. 422. edit. Montagu), aşağıdaki istisnalarla birlikte, _Denemeler_'den alınmıştır ve düzenli bir düzendedir:

No. 1. s. 33. aynı cildin.

No. 2. s. 21.

No. 3. s. 5.

No. 4. s. 8.

No. 51. Referansım okunamıyor: kelimeler şöyledir:--"İnsanlar ne
zenginliklerini ne de güçlerini iyi anlayamıyorlar: birincisine
olması gerekenden daha büyük şeyler, ikincisine ise çok daha az inanıyorlar. Ve bundan dolayı, bazı ölümcül sütunlar öğrenmenin ilerlemesini sınırlamıştır."

No. 68. s. 173. 272. 321.

No. 69. s. 185.

No. 70. s. 176.

No. 71. Cilt vi., s. 172. Owen'ın Suçlaması, &c.

Nos. 72, 73. Cilt vii., s. 261. Yaz Devreleri Öncesinde Konuşma,
1617.

S. Z. Z. S.

_Hukuk ve Usul._--1 Eylül tarihli _The Times_ gazetesinde, Türk muhabiri
şöyle yazıyor:

"Mahmud Paşa, 17. Divan'ında 'karısını boşayacağını, ancak Rusya ile onursuz bir barışı tavsiye etmeyeceğini' ilan etti. Bu, Türkler arasında kullanılan en güçlü ifadedir. "

Çok eşlilik ve boşanmaya rağmen, yaygın bir atasözünün
tek eşli olduğunu ve boşanmanın en olası olmayan şey olarak görüldüğünü belirtmekte fayda var.

M.

_Maniheist Oyunlar._--İki kişi tarafından oynanan herhangi bir oyunu, örneğin dama oyununu ele alalım
ve oyun şöyle olsun: her biri kendisi için elinden gelenin en iyisini oynar ve
sonra diğeri için elinden gelenin en kötüsünü oynar. Böylece, beyazın oynama sırası geldiğinde, önce beyazı elinden gelenin en iyisi şekilde oynar;
sonra siyahı (diğer oyuncu için) elinden gelenin en kötüsüyle oynar. Sonra siyah, siyahla elinden gelenin en iyisini yapar ve ardından beyaz için elinden gelenin en kötüsünü yapar. Elbette, iyi ve kötü ilkelerini ayırarak
dört kişi oynayabilir.

M.

_Bohn'un Hoveden'i._--Bay Bohn'a ve editörlerine olan yükümlülük hissimi ifade etmek için _Antikacı Kütüphanesi_ için, belki Roger de Hoveden'in _Annals_'ının çevirisinde bir yanlışlık gibi görünen şeye işaret etmeme izin verirsiniz? II. cildin 123. sayfasında, _Suuelle_ kelimesi (orijinal metinde göründüğü gibi) _Swale_ olarak çevrilmiştir: ancak
burada kesinlikle Nottinghamshire'daki _Southwell_[2] (veya _Suthwell_, _Sudwell_, _Suwell_ veya _Suell_, çeşitli şekillerde yazıldığı gibi, ancak asla _Swale_ değil) St. Mary's kilisesinden başka bir yer kastedilmemiştir.

Ayrıca 125. sayfada önemsiz bir hata (belki de sadece bir baskı hatası) fark ederdim; Durham Katedrali'nin Celile'sinin _doğu_ ucunda olduğu, gerçek konumunun ise _batı_ ucunda olduğu bir notta bildirilmektedir.

J. SANSOM.

Oxford.

[Dipnot 2: Southwell papazlarının mührü, ann. 1262, çevresinde "Commune sigillum Vicariorum Suuell" kelimeleri vardı.--Vid.
Thoroton's _Nottinghamshire, North Muskham_, ed. 1796, cilt iii. s. 156.]

_Milton at Eyford House, Gloster._--British Museum'da (Wilson'ın Christ's College, Cambridge'i tasvirinde söylediğine göre) Milton'ın Restorasyon'dan sonra ortaya çıkması için orijinal bildiri bulunmaktadır. Nerede
gizlenmiştir? Kitabımda şu notu buldum:--Eyford House, Gloucestershire'da, Stow-on-the-Wold'a iki mil uzaklıkta, Cheltenham'a giden yolda, güzel bir su kaynağı "Milton's Well" olarak adlandırılıyor ve Thames'in bir koluna akıyor. Eski ev, vb. o zamanlar genel bilginin dışındaydı.

P. J.

* * * * *

Sorular.

LEICESTER KONTU'NUN PORTRESİ, 1585.

Penshurst'te, Dudley'lerin diğer birçok ilginç anıtının yanı sıra, Elizabeth'in Leicester Kontu'nun orijinal bir portresi var, üzerine şu yazılmış: "Robert, E. of Leicester, Stadtholder of
Holland, M.S. 1585." Bundan sonra, her zamanki eşlikçisi olan ayı olmadan, yırtık pırtık asa geliyor. Personelin altında, muhabirlerinizden herhangi birinin tercüme edip açıklamasını rica ettiğim şu muammalı satırlar yer alır.
Size kafiyeli bir tercüme gönderiyorum; onlar da aynısını yapsalardı daha çok teşekkür ederdim: Açıklamaya gelince, ne kadar uzun olursa o kadar iyi olur.

"Principis hic Baculus, patriae columenque, decusque,
Hoc uno, ingratos quo beet, ipse miser."

Leicester'ın güçlü eliyle bu yırtık pırtık personel,
Bu tehdit altındaki ülkeye yardım ve güvenlik getirdi:
Tek bir şey her düşünceyi acılaştırır,
Bu nankör insanlara bu nimetleri getirdi.

Şimdi bir yorum sözcüğü: ve ilk olarak "Hollanda'nın Stadtholder'ı, M.S.
1585." Resmi gösteren iyi kalpli kadın, bize bunun stadtholder'ın emriyle
boyandığını ve Leicester'a sunulduğunu söyledi; eğer öyleyse,
bir _jussu provinciarum foederatarum describeus_ veya
bu tür bir şey olurdu; ancak Hollandalılardan böyle bir iltifat beklenemezdi, çünkü ondan nefret ediyorlardı, davranışlarından şikayet ediyorlardı,
kraliçeyi ona karşı anıyorlardı: British Museum'daki broşürlere bakın, 4to. 1587, C.
32. a. 2. Ancak Hollandalıların veya stad sahiplerinin bu resmi Leicester'a sunmuş olması pek olası olmasa da, Leicester'ın kibri ve küstahlığıyla ve daha da fazlası, Hollanda'daki kuvvetlerin başkomutanı olarak sergilediği davranışlarında sergilediği kibir ve küstahlıkla oldukça uyumluydu, kendisine _Stadtholder_ adını vermesi ve ressamına portresinin altına bu ünvanı koymasını emretmesi.

Bu dizelere şimdi bu konuya ilişkin görüşü desteklemek için başvurulabilir.

Leicester burada kendisini mutsuz olarak tasvir ediyor, çünkü nankör Hollandalılara nimetler bahşetmişti.

Sonuç olarak, Leicester'ın öfkesinin tam boy portresini ele alalım (_Leicester, bir Belçika virtüözü, loquitur_):

"Bu yırtık pırtık asa, kararımı gösteriyor,
Kraliçemi ve Hollanda'yı düşmanlarından kurtarmak:
Hâlâ kalbimin derinliklerinde yer ediyor
Bir sebep, bütün acılarımın tek bir verimli sebebi;
Bu aşağılık nankörlük - Hollanda'nın nefreti.
Benim varlığım o ülkeyi kurtardı, kaderini değiştirdi.
Ama aşağılık seyyar satıcılar hükümdarımın kulağını kazandı,
Ve öğütlerimle ve cesaretimle alay ettiler;
Bana zorba diyorlar, sözümü bozan,
Kılıcı olmadan bir savaşçının kıyafetine düşkün.
Köle bir saray mensubu, küstah bir süvari,
Hiçbir tehlike yakın değilken bir aslan kadar cesur,
Ülkelerini kendim için aradığımı söylüyorlar,
Çatır çutur yağmalanmış peltle dolu torbalarımı;
Diyorlar ki kazlar, kartal kanatlarıyla değil,
Uçmak ve kendimi kral yapmak istiyorum.
Hollandalılar! Size geldim, gördüm, kurtardım:
Asam, ayım, sancağım nerede dalgalanıyorsa,
Korkunç İspanyol bir darbe indirmeden kaçtı,
Ve kansız çelenkler zafer kazanan alnımı taçlandırdı.
Hollandalılar! Havuzlarınızdan daha durgun zihinlerle,
(Ama sitem dolu sözlerle aptallardan daha düzenbazlar),
Geri çekilen bir düşmanı yenen kişiye olan borcunuzu ne görecek ne de kabul edeceksiniz. Bu kadar aşağılık bir nankörlük
Zaferimin ihtişamını ve göğsümün sevinçlerini karıştırıyor."

V. T.

Tunbridge Wells.

* * * * *

{291}

KALAYIN İLK KULLANIMI.

Bay Layard, Ninova ve Babil üzerine yaptığı çalışmada, şu anda British Museum'da bulunan Asur bronz
eşyalarına atıfta bulunarak, kompozisyonda kullanılan
_kalayın_ muhtemelen Fenike'den elde edildiğini; ve
sonuç olarak, Asur bronzunda kullanılan _kalayın_ aslında yaklaşık _üç bin_ yıl önce Britanya Adaları'ndan _ihraç edilmiş_ olabileceğini belirtir.

Asurlular bu metali kapsamlı bir şekilde kullanmış gibi görünüyor; ve o zamanlar bronz yapımının ulaştığı mükemmellik derecesi, onların bu metali kullanmada uzun süredir deneyimli olmaları gerektiğini açıkça gösteriyor. _Onlar_
kullandıkları şeyi Fenikelilerden almış gibi görünüyorlar. _Ne zaman_ ve _kim_ tarafından adada ilk kez kalay keşfedildi? _Kelt kabileleri_, Fenikelilerin kıyılarımıza gelmesinden _önce_ bununla tanışmış mıydı?

Fenikelilerin kalay ticareti için Tiruslu Herkül'e borçlu oldukları ve bu adanın onlara _Baratanac_ veya kalay diyarı Britanya adını borçlu olduğu söylenir. _Tiruslu Herkül_ müydü yoksa daha sonra bilinip tapıldığı gibi, Tiruslu Melkart ve İncil'deki Moloch mu, bu adayı ziyaret eden ilk Fenikeli grubunun _tüccar lideri_ miydi? _Ne zaman_ yaşadı?

G. W.

Stansted, Montfichet.

* * * * *

ST. PATRICK--MAUNE VE MAN.

Mona veya Man (ada) adının birçok garip türetmesi arasında, Feltham'ın (_Tour through the Isle of Man_, s. 8.) fark ettiği, 1658 tarihli, bilinmeyen bir yazara ait eski bir yayınlanmamış el yazmasında bir tane buluyorum. Bu konuda bir Soru sormaya cesaret ediyorum. Adanın adının, Papa Celestine'den Patricius'un adını almadan önce, Mann'ın büyük havarisinin adı olan Maune'den türetildiği söyleniyor.

Şimdi, eğer Aziz Patrick Maune adını almış olsaydı, Sezar, Tacitus ve Plinius'un günlerine kadar uzanan Mona, Monabia ve Menavia olarak adlandırılan adaya bunu vermiş olamazdı. Aziz Patrick'in herhangi bir yaşamına erişimim yok. Maune isminin geçtiği _Penny Cyclopaedia_'da,
"Patrick" başlığı altında, "Nennius'a göre, St. Patrick'in orijinal ismi Maur'du" dendiğini görüyorum ve Rose'un _Biyografik Sözlüğünde_ de aynı şeyi görüyorum. Fakat ikincisindeki makale açıkça ilkinden alınmış ve Mau_r_'nin her ikisinde de Mau_n_ için bir yanlış basım olabileceğinden şüpheleniyorum.[3] "N. & Q." beni düzeltebilir mi veya bana zorluğu çözme olasılığı olan herhangi bir bilgi verebilir mi?

Burada, bu adanın isminin telaffuz edildiği ve yazıldığı birçok yol arasında, _Maun_ isminin Norveç işgali döneminde yaygın olduğunu da fark edebilirim. Kirk Michael'daki bir Rün anıtında, çok belirgin bir şekilde bu şekilde yazıldığını görüyoruz.

Hem İnsan hem de Anglesea için kullanılan Mona ismiyle ilgili olarak, kökenini Sanskritçe _man_, bilmek, tapınmak,
vb. kelimelerinde bulabileceğimizden pek şüphem yok, Brahma'nın oğlu Manu, Menu, Menes, Minos, Moonshee,
ve Monk'tan geliyoruz. Mona ismi her iki adaya da uygulanmış gibi görünüyor, çünkü
özellikle Druidlerin yaşadığı yer, ki bu isim muhtemelen
ya Keltçe _Trow-wys_, bilge adamlar ya da Sakson _dru_, bir kahin, Sanskritçe _mooni_, kutsal bir bilge, eğitimli kişi anlamına gelen kelimeye çok yakın bir anlam taşıyor. Bu fikirle bağlantılı olarak başka bir
Sorguyu temellendirebilirim: Bu iki Monas, dindarlık ve bilgeliğin yurdu, kadim insanların gerçek [Yunanca: makaron nesoi], _Fortunatae Insulae_'si olamaz mı?

J. G. Cumming.

Castletown.

[Dipnot 3: _Monumenta Historica Britannica_'da pasajda "Quia" yazıyor
_Maun_ prius vocabatur." Başka bir MS'den alınan bir notta bu kelime şöyle yazılmıştır:
_Mauun_.--ED.]

       * * * * *

BINGHAM'DA GEÇİŞ.

Bay. Atalarının eserlerinin yeni ve geliştirilmiş baskısı olan RICHARD BINGHAM
şu anda Oxford University Press'te basılıyor, içtenlikle hissederim
aracı olması gereken herhangi bir edebiyat arkadaşına borçluyum.
Augustine'in vaazlarından birinden aşağıdaki pasajı keşfediyoruz:

    "Non mirari debetis, fratres carissimi, quod inter ipsa mysteria de
    mysteriis nihil diximus, quod non statim ea, quae tradidimus,
    yorumlayıcı özet. Adhibuimus enim tam sanctis rebus atque divinis
    saygılar sessizliğim."

Joseph Bingham (b. x. ch. v. s. 11.) bu sözleri "Serm. I.,
inter 40. a Sirmondo editos", Serm. V.'ye karşılık gelir.
Benedictine baskısı, Paris, 1689-1700, tom. v. s. 28.; ancak bu vaazda böyle
bir kelime geçmiyor. Bu pasaj, alıntıları uzun uzun veren Grishovius tarafından hançerleniyor; MR. R. BINGHAM da şimdiye kadar
bununla karşılaşamadı, ancak önceki baskılarda
birçok benzer arzuyu keşfedip düzeltti.

"N. & Q." aracılığıyla bir cevap zorunlu olacaktır; özellikle de doğrudan şu anki adresine gönderilirse, 57. Gloucester Place, Portman Square, Londra.

MR. BINGHAM ayrıca Athanasius'un genel olarak kilisenin herhangi bir bakanı için [Yunanca: diakonos] terimini nerede kullandığını, ister diyakoz, ister papaz, ister piskopos olsun, bilmekten mutluluk duyacaktır. Joseph Bingham (b. ii. ch. xx. s. 1.) _Contra Gentes_ adlı risaleyi alıntılıyor, ancak ifade orada yok.

{292}

Cevap ne kadar erken gelirse o kadar kabul edilebilir olur.

57. Gloucester Place, Portman Meydanı.

* * * * *

Küçük Sorular.

_"Terrae filius."_--Oxford'da son "Terrae filius" ne zaman söylendi; ve
ismin kökeni neydi?

W. FRASER.

Tor-Mohun.

_Daughter telaffuzu Dafter._--Son zamanlarda Camden Derneği tarafından basılan Verney Belgeleri'nde, Mistress Wiseman'ın bir mektubu var; bu mektupta o, _daughter_ kelimesini "daftere" olarak yazıyor. _-augh_ kelimesini bizim kahkahada yaptığımız gibi telaffuz ettiği açık. Günümüzde bu telaffuzun herhangi bir yerde
yaygın olduğu biliniyor mu?

C. W. G.

_Kutsal Komünyonun Yönetimi._--Rahibin Rab'bin Sofrası Kutsal Sakramentini yönetmeye başlaması için hangi taraf, _kuzey_ veya _güney_ daha doğrudur? Fikrinizi destekleyen yetkiyi veya gerekçeleri belirtin. Hook'un _Kilise Sözlüğü_'nde veya
Wheatly'nin _Ortak Dua_'sında hiçbir ima bulamadım; ve bazı din adamlarının bir uçtan,
bazılarının diğer uçtan başladığını gördüm.

CLERICUS (A.).

_Tayın Alnından Aşk Büyüsü._--Bir süre aradım, ama
boşuna, bir tayın alnından çıkarılan _yumru_ veya _aşk büyüsü_'nün ne olduğunu bulmak için. Virgil, _AEneid_, lib. iv. 515.'te bundan bahseder,
burada Dido cenaze yığınını hazırlamaktadır, vb.:

"Quaeritur et nascentis equi de fronte revulsus,
Et matri praereptus, _amor_."

Tacitus da sürekli bundan bahseder. Hiç şüphem yok ki
ilginç ve bilgili köşeleriniz sayesinde bir cevap alacağım. Bu
_philtrum_ değildi.

H. P.

_A Scrape._--"Bir sıyrığa girmek" ifadesinin kökeni nedir?

Y. B. N. J.

_"Plus occidit Gula," &c._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana aşağıdaki pasajın
nerede bulunabileceğini söyleyebilir mi?--

"Plus occidit gula, quam gladius."

T.

_Napolyon'un Anekdotu._--Amiens Barışı'ndan sonra Fransa'daki _detenus_lardan biri olan genç bir hanımın,
bir şekilde Napolyon'un dikkatini çeken

bir şiirinin çok etkileyici bir kopyasıyla serbest bırakıldığını duyduğumu hatırlıyorum. İmparator bu ağıtın gerginliğinden o kadar etkilendi ki, güzel yazarın derhal serbest bırakılması emriyle birlikte pasaportlar gönderdi. Muhabirlerinizden herhangi biri bu anekdotu doğrulayabilir ve dizelerin bir kopyasını sağlayabilir mi?

BALLIOLENSIS.

_Yunan Kilisesi'nde Kanonizasyon._--Yunan Kilisesi artık hiç
kutsallaştırıyor veya azizlerin isimlerini Takvime ekliyor mu?

Öyleyse, tören kim tarafından gerçekleştiriliyor?

ANTONY CLOSE.

Woodhouse Eaves.

_Binometrik Dize._--Aşağıdaki dizeyi kim yazdı?--

"Quando nigrescit nox, rem latro patrat atrox."

Taramaya göre, ya heksametre ya da pentametredir?

C. MANSFIELD INGLEBY.

Birmingham.

_İngilizce Cümleler Sözlüğü._--İngilizce'de P. Daniele'nin mükemmel _Frasologia Italiana_'sına benzer ifadelerin bulunduğu iyi bir sözlük var mı?

G. K.

_Kadın Üzerine Satırlar._--W. V. "N. & Q." muhabirlerinden herhangi birinin aşağıdaki satırların nerede bulunduğunu söyleyebileceğini bilmekten mutluluk duyacaktır?--

"Efendisini hain bir öpücükle sokmadı,
Onu sadakatsiz bir dille reddetmedi;
_O_, havariler kaçtığında,
Son olarak haçında,
en erken de mezarında cesurca tehlikeye atıldı."

_Zavallı Köleler İçin Koleksiyonlar._--Bir kilise sicilinde aşağıdaki muhtırayla karşılaştım ve diğerlerinde de benzer girişlerin bildirimlerini gördüm:

"1680. Türkiye'deki zavallı kölelerin kurtuluşu için 2s. 8d tutarında toplandı."

Bana kralın bu tür koleksiyonların yapılmasını yetkilendiren mektubunu gösterebilir misiniz?

W. S.

Northiam.

[Bu noktayla ilgili bazı bilgiler "N. & Q.", Cilt 1'de bulunabilir. i.,
s. 441.; Cilt ii., s. 12.]

_Oxford Kontu ve Lordların Yaratılması._--Kraliçe Anne döneminde bir günde on iki Lord yarattığı için görevden alınan Oxford Kontu'nun cevabı nerede bulunacak?

S. N.

_"Uyanan biri gibi," vb._--Okurlarınızdan herhangi biri aşağıdaki dizelerin yazarlığını ve bağlantısını verebilir mi?--

"Keyifli bir uykudan uyanan biri gibi,
Sabahın kaygılarına."

C. W. B.

_Berwick-upon-Tweed'deki Çanlar._--Berwick-upon-Tweed'de yakın zamanda karşılaştığım çanlarla ilgili bir örnek veya benzer bir durumla bana yardımcı olabilecek var mı? Kasabadaki tek kilise olan ve Cromwell zamanının sıradan bir yapısı olan cemaat kilisesinin ne kulesi ne de çanı vardır; ve halk, çok saygın bir çan kulesi olan belediye binasının çan kulesinden ilahi ayine çağrılır. Gerçekten de, belediye binası kiliseden çok daha dini bir görünüme sahiptir, öyle ki (bana söylendiğine göre) bir alay asker, Berwick'e varışlarından sonraki ilk pazar günü, kilise kışla kapısının karşısında olmasına rağmen, ilahi ayin için eski binaya yürümüştür. Nazik muhbirim bana ayrıca, bir pazar sabahı belediye binasının kapısını deneyen garip bir din adamı bulduğunu,
ve orada olmayan kilise görevlisini değerlendirdiğini; bir misyoner vaazı vermeye giriştiğini ve askerlerle aynı hataya düştüğünü söyledi.

Ancak daha da ilginci, Berwick'te, İskoçya Kilisesi'nden muhalif olan kentli karşıtlarına ait bir toplantı evi olduğu haberiydi; bu evde, ibadete çağrı olarak, Durham Piskoposu Barrington'ın verdiği bir ruhsat vardı ve bu ruhsat hala mevcut. Piskoposların çan ruhsatlandırma yetkisine sahip olduğunu veya bunu kullandığını bilmiyordum; ancak muhbirimin bunu okuduğunda,
bu ifadeyi doğrulayacağından veya düzelteceğinden şüphem yok. Çan ruhsatlandırıldığında, cemaat İskoçya Kilisesi ile birlikteydi.

ALFRED GATTY.

_Hoo, Herts'li Keate Ailesi._--1683 yılında yaşayan Hoo, Hertfordshire'lı _Sir Jonathan Keate, Bart._ hakkında bilgi için okuyucularınızdan herhangi birine minnettarım; ayrıca ailesiyle ilgili herhangi bir ayrıntı için? Özellikle, 1683'ten 1688'e kadar ev papazı olan muhalif bir rahibin günlüğüne sahip olduğum için, o zamanki dini partilerle ilişkilerinin ne olduğunu bilmek istiyorum.

G. B. B.

Cambridge.

_Keşif çubuğu._--"N. & Q." muhabirlerinden herhangi biri, su bulmak için kehanet çubuğunun kullanımına dair örnekler verebilir mi? Bu masa çevirme günlerinde, popüler düşüncede herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını ciddi şekilde sorgulamaya itebilecek birkaç durum biliyorum.

G. W. SKYRING.

_İskoçya Kraliçesi Mary Madalyası ve Yadigarı._--Elimde bir
taç parçası büyüklüğünde, belki biraz gümüş karışımı olan
basit metalden yapılmış bir madalyon var. Bunun bir tarafında iki dikenli İskoçya arması ve
efsane--

MARIA ET HENRICUS DEI GRATIA R: ET R: SCOTORUM,

ve arka tarafında, üç kelimeden oluşan bir sloganı olan bir porsuk ağacı var, sonuncusu VIRES gibi görünüyor, 1566 tarihi ve efsane--

EXURGAT DEUS ET DISSIPANTUR INIMICI.

Bunlarla çok uzun bir süre ilişkilendirilen, Mary ve Darnley'nin altında buluşmaya alışkın olduğu porsuk ağacından yapıldığı söylenen küçük bir tahta haç da var.

Bana bu kalıntılarla bağlantılı başka bir gelenek veya batıl inanç olduğu söylendi: eğer varsa, bundan veya bunlarla ilgili başka herhangi bir ayrıntıdan haberdar olmaktan mutluluk duyarım.

W. FRASER.

Tor-Mohun.

_Bulstrode'un Portresi._--Ele aldığım _Aşağıdaki Konular Üzerine Denemeler'in bir kopyasına eklenmiştir: 1. Cömertlik, &c._, Whitelock Bulstrode, Esq., 8vo. Londra 1724, yazarın bir portresi var ve el yazmasında şu not var: "Bu nadir portre 7l'ye satıldı." Cole tarafından Kneller'in bir resminden, altında armalar bulunan oval şekilde kazınmış ve "Anno Salutis 1723, aetatis 72" olarak yazılmıştır. Önceki sahibi tarafından izlenimime verilen fiyatı getirmiş olabileceğini varsaymakta zorluk çekiyorum ve muhabirlerinizden herhangi biri, herhangi bir özel koşuldan dolayı nadir hale gelmiş ve böylece tesadüfi bir değer kazanmış olabileceğini belirtirse kendimi sorumlu hissederim. Granger tarafından
bilindiği görünmüyor.

İki isim önümde dururken, parlamento döneminden _Whitelock Bulstrode_ the Essayist ve _Bulstrode Whitelock_ the Memorialist arasındaki dikkat çekici etkileşimin nasıl gerçekleştiğini sormaya cesaret ediyorum.
Bir aile
bağlantısı var mıydı?

BALLIOLENSIS.

_The Assembly House, Kentish Town._--Antika muhabirlerinizden herhangi biri, şu anda yıkılmakta olan bu iyi bilinen yol kenarı meyhanesinin (affedersiniz, meyhane) inşa edildiği tarih veya muhtemel tarih hakkında bana bir ipucu verebilir mi? Az önce bir gravürü tamamladığım için, sökülmüş haliyle
göründüğü haliyle alınmış bir taslaktan eski bina hakkında biraz bilgi edinmek istiyorum. Muhtemelen bununla ilgili bazı
anekdotlar güncel olabilir. 1821'de o yerde yayınlanan _Kentish Town'ın Bazı Hesapları_ başlıklı nadir bir küçük ciltten öğreniyorum,
ve sanırım Bay Elliot tarafından yazılmış, Meclis Binası'nın eskiden Kara Boğa olarak adlandırıldığını. Bu Soru'nun yazarı, evin karşısındaki bir kapının eşiğinde oturan "en yaşlı sakinlerden birine"
yaşıyla ilgili fikrini sormuş: biraz düşününce, yaşlı beyefendi
ciddi bir şekilde en azından iki veya üç bin yıl olabileceğini düşündüğünü söylemiş! Bu fikri doğru olarak kabul etmekten korkuyorum ve bu nedenle "N. & Q." aracılığıyla daha fazla güvenilebilecek bazı bilgiler aramak istiyorum.

W. B. R.

Camden New Town.

_Hougomont ile ilgili mektuplar._--"N. & Q." okuyucularından herhangi biri Lütfen
aşağıda imzası bulunanlara, yakın zamanda _The Times_'da "Hougomont'un Savunması" üzerine çıkan bazı Mektupları iletin. Bu tür mektuplar, çıkarıldığında, kendisine çok faydalı olacaktır, çünkü bunlar belirli bir amaç için istenmektedir. 10 Eylül Cumartesi gününe ait mektuplar, _dahil_,
_zaten_ elde edildi: ancak bu tarihten önceki konuyla ilgili mektuplar
eksik ve bunlara sahip olmak mümkün olsaydı çok daha iyi olurdu,

ARAN.

Swillington.

_Peter Lombard._--Bay. Hallam, _Edebiyat Avrupası_ (cilt i. s. 128.) adlı eserinde, Meiners'ın (cilt iii. s. 11.) yetkisine dayanarak şöyle der:

"Peter Lombard, skolastik teolojinin sistematik temeli olan _Liber Sententiarum_ adlı eserinde _birçok_ Yunanca kelimeyi tanıtır ve bunları doğru bir şekilde açıklar."

Ancak, Peter Lombard'ın Yunanca bilgisini saptamak amacıyla bu eseri inceledikten sonra, kesin gerçeğe saygı göstererek Meiners'ın ifadesini reddetmek zorundayım; çünkü _Liber Sententiarum_'da Yunan harfleriyle yazılmış yalnızca bir Yunanca kelime bulunur ve bu da [Yunanca: metanoia]'dır: ve şimdiye kadar bu kelimeyi doğru bir şekilde açıklayan Petrus, "Poenitentia dicitur
a puniendo" (lib. IV. dist. xiv.) der; bu etimolojik kavram, Luther'in tövbenin doğası hakkında yanlış düşünmesine neden olmuştur, ta ki Yunanca kelimenin anlamını öğrenene kadar, bunu Roma Katolikliğindeki en büyük zorluklarından birinin çözümü olarak sevinçle kabul etmiştir. _Ecclesia_, _episcopus_, _presbyter_ veya hatta _homoousius_ gibi Latinleştirilmiş kilise kelimelerinin tanıtılmasını, Peter Lombard'ın Yunanca bilgisini ortaya koyduğu şeklinde düşünmüyorum, çünkü yüzyıllardır Hıristiyan dogmatiğinin büyük bir öğretmeni ve otoritesi olarak, bu konuda acınacak derecede yetersiz görünüyor. Muhataplarınız bana çok yardımcı olacaklardır Peter Lombard'a karşı Yunanca bilmediği yönündeki suçlamamın aksini göstererek.

T. J. BUCKTON.

Birmingham.

_Savigny'nin Hayatı._--Savigny'nin Fransızca veya İngilizce herhangi bir hayatı veya anı kitabı var mı?

C. H.

_Hogarth'ın resmi._--Birkaç yıl önce, bir beyefendi Bath'ta Hogarth'a ait olduğu söylenen "Fortune'un iyiliklerini dağıtması" adlı bir resmin ilk taslağını satın aldı. Kısa bir süre sonra bir beyefendi, tabloyu satın alan kişiyi ziyaret etti ve ona bitmiş tabloyu bildiğini ve bunun tanıdığı bir evin
panosunda olduğunu söyledi.

Yakın zamanda ölen alıcının ailesi için, 1. olarak, bu resme eklenebilecek herhangi bir tarih olup olmadığını ve 2. olarak, mümkünse, tamamlanmış resmin kimin mülkiyetinde ve
nerede saklandığını öğrenmek istiyorum.

J. K. R. W.

* * * * *

Cevaplı Küçük Sorular.

_Sözlük Soruları._-- 25 Edward I.'in bir Sübvansiyon Listesinde, Boston, Lincolnshire yakınlarındaki Skirbeck bölgesindeki mülklerin sayımında, krala _dokuzuncu_ bir
madde verildiğinde, aşağıdaki maddeleri ve bunların ilgili değerlerini buluyorum. Bunlar neydi?--

"3 alece, 18s.
1 bacell cum arment. 15s."

_Leake_'in vergilendirmesinde şunu buluyorum--

"9 hocast[=r]. 6s."

_Leverton_'da--

"4 hocast[=r]. 4s."

_Butterwick_'de--

"1 çekme. 12d."

_Wrangle_'da--

"1 stag[=g]. 2s."

PISHEY THOMPSON.

Stoke Newington. [Kelimelerin, ifadelerin veya pasajların açıklamalarını isteyen tüm sorgucuların bağlamı vermesi çok arzu edilir.

3 _Alece_, fiyat olmasa, "ringa balığı" olarak çevrilirdi; ancak
fiyat, 18 şilin, böyle bir yorumlamayı yasaklıyor. Belki de _alece_, _vacce_, inekler için yanlış okunmuştur; bu, dikkatsizce yazılmış bir
ruloda çok iyi görülebilir. Edward I.

1 _bacell cum arme[=n]t_. 1 _bacellus cum armamentis_, bir eşek (veya
katır) ve mobilyalarıyla birlikte.

9 _hocast[=r]_. 9 _pigs_. "Hogaster, porcellus."--Du Cange.

1 _pull_. (yani _pullulus_), 1 tay.

1 _stag[=g]_., bir yaşındaki öküz.]

_Military Knights of Windsor._--Bu vakıf, tüzükleri, atama biçimi, bağışlar vb. hakkında bildirimlerin bulunduğu herhangi bir esere beni yönlendirecek veya bana bir hesap verecek olan muhabirlerinizden herhangi birine kendimi borçlu hissediyorum. IV. William'ın saltanatına kadar, sanırım, Windsor'un Yoksul Şövalyeleri olarak biliniyorlardı.

Y. B. N. J.

[Ashmole'un _History of the Order of the Garter_, s. 99-104,
edit. 1715'e bakın. British Museum'daki Birch ve Sloane el yazmaları arasında şu maddeler yer almaktadır: No. 4845. Statutes for the Poor Knights of Windsor, 1 Eliz. Söz konusu on üç yoksul şövalyenin kurulması ve iyi yönetilmesi için emirler ve kurallar. Kraliçe Majestelerinin
sürekli suçlamalar için tüzükleri. No. 4847.
Zavallı Şövalyeler'in (Garter Şövalyeleri'ne) Dekan ve Rahiplere karşı
gösterdiği şikayet maddeleri.
Dekan ve Rahiplerin Zavallı Şövalyeler'in ikinci
tekrarına cevabı. Zavallı Şövalyeler'in Kral Richard'a
II. şikayeti. Zavallı Şövalyeler'in krala ve parlamentoya, kuruluş yasasının
iptal edilmesi için dilekçesi, A. 22 Edw. IV.
Windsor Zavallı Şövalyeleri'nin George II.'ye dilekçesi, 28 Ocak 1735. Bu dilekçe, daha sonra Kayıtların Efendisi olan Bay Fortescue tarafından hazırlanmıştır. Zavallı Şövalyeler'in eski dilekçelerine cevabı.
Zavallı Şövalyeler'in John Willes, Esq., Başsavcı'ya anma yazısı.
J. Willes, Esq.'ye başka bir dilekçe. Kraliçe Elizabeth ile Dekan ve Topraklar Bölümü arasında, yıllık 600 pound ve üzeri değerde, Yoksul Şövalyelerin bakımı için bir sözleşmenin kopyası, 1 Eliz. Söz konusu on üç Yoksul Şövalyenin kurulması ve iyi yönetilmesi için emirler ve kurallar. Yoksul Şövalyeler davası (basılmış), bunlarla ilgili birkaç başka
belgeyle birlikte.]

_"Elijah's Mantle."_--_Elijah's Mantle_'ın yazarı kimdi? Ve bunu Canning'e atfetmek için herhangi bir gerekçe var mı?

W. FRASER.

Tor-Mohun.

[Bu şiir, Bay Bell'in _Life of George Canning_ adlı eserinde belirttiği gibi Canning'e atfedilmiştir, s. 206. Şöyle diyor: "Bay Canning'in itibarı, o sıralarda kamu dergilerinde çıkan bazı dizelerin sponsoru olarak tekrar talep edildi. Bunların en iyisi _Elijah's Mantle_ adlı bir parçadır."]

* * * * *

Cevaplar.

MILTON VE MALATESTİ.

(Cilt ii., s. 146.; Cilt viii., s. 237.)

Antonio Malatesti'nin _La Tina_'sı ve Milton'a ithafı hakkında iki yıl önce bir açıklama yaptığımda, bunun basıldığından haberim yoktu, çünkü Gamba'nın _Serie dell' Edizioni de'
Testi di Lingua_'sının 1812'de basılan ilk baskısından başka bir baskısı yoktu. Bu açıklama, daha önce elimden geçen orijinal elyazmasından türetilmiştir. Korkarım ki
arkadaşım BAY BOLTON CORNEY bir kişiyle buluşursa hayal kırıklığına uğrayacak
MS için basılı kitabın kopyası. başka bir özveri içermiyordu
izini sürdüğüm başlık sayfasındaki yazı. temsil eder
aşağıdaki düzenlemede yazılı bir taş tablet:

         "LA
  Tina Equiuoci Rusticali
  di Antonio Malatesti c[=o]-
    posta nella sua Villa di
  Taiano il Settembre dell'
      L'Anno, 1637.

  Sonetti Ciquanta
  Hepinizi hasta ediyorum Signore
  Et Padrone Oss^{mo} Il Signor'
  Giouanni Milton Nobil'
        İnghilese. "

O zamanlar bu iki anlamlı sonelerden sekizini kopyalamıştım ve önceki bildirimde örnek olarak birini vermiştim. Kesinlikle çok yaratıcılar ve bir İtalyan kulağı ve hayal gücü için "graziosissimi" olabilirler; ancak Milton'ın saf zihninin, ne kadar düzgün sarılmış olursa olsun, müstehcen göndermelerden çok hoşlanacağını sanmıyorum.

Milton, Floransa'daki iki aylık ikameti boyunca bu nüktedan, yaratıcı ve bilgili adamlarla olan ilişkilerinde zevkle vakit geçirmiş gibi görünüyor; ve Nicolas Heinsius'un, _Italici Componimenti_ adlı eserinin ikinci kitabını Carlo Dati'ye ithaf ederken aynı adamlardan hemen hemen aynı terimlerle bahsetmesi dikkat çekicidir:

"Sanctum mehercules habebo semper Jo. Bapt. Donij hatırası, tam suo değil
    Frescobaldos, Cavalcantes, Gaddios gibi adaylar (et si hoc quoque)
    Cultellinos, alios urbis vestrae viros precipuos mihi conciliarit,
    nisap amicitiam feci hactenus, et faciam porro maximi, quam quod tibi
    bana eşlik ediyor, mi Date; notitiam'da opera, aşina olunan bir opera
    plurimorum apud vos hominum eximiorum mox irreperem."

Diğerlerini de zikrettikten sonra şunu ekliyor:

    "Quid de Valerio Chimentellio, homine omniliteratura perpolita, dicam?
    Joanne Pricaeo'dan Quid mi? qui ingens civitati vestrae süsleme eski ultima
    Britannia'ya erişemiyorum."

Bu isimle burada karşılaşmamak insanı hayal kırıklığına uğratıyor
Milton'dan.

Milton'un bahsettiği seçkin adamlardan bazı ilginç notlar
Bibliotheca Aprosiana adlı o tuhaf küçük ciltte yer alıyor. Benedetto
Buommattei ve Carlo Dati önemli çalışmalarıyla tanınmaktadır; Ve
diğerlerinin _Rilli Notizie degli Uomini'de dağınık ilanları var
Illustre Fiorentine_ ve _Salvini Fasti Consolari dell' Accademia'da
Fiorentina_. Elimde Jacopo'nun Latince şiirlerinden oluşan ilginç küçük bir cilt var
Gaddi, şu başlıkla: _Poetica Jacobi Gaddii Corona e Selectis
Poematiis, Notis Allegoriis contexta_, Bononiae, 1637, 4to.

Oldukça fazla var Antonio Malatesti'nin günümüze ulaşan
ustalıklı ve hoş burlesk şiiri. Daha önce onun _Sphinx_'inden bahsetmiştim: bunun
tarihsiz bir baskısı var bende, görünüşe göre geçen yüzyılın ortalarında Floransa'da basılmış:
başlığı _La Sfinge Enimmi del Signor Antonio Malatesti_.
Övgü dolu dizelerin başında Chimentelli, Coltellini ve Galileo Galilei geliyor. Sonuncusu, yazarın şöhretinden dolayı, sayfalarınızda kaplayacağı küçük alanı hak ediyor olabilir. Bu başlı başına bir muammadır:

     "DEL SIGNOR GALILEO GALILEI
              SONETTO.
  Mostro son' io piu strano, e piu difforme,
  Che l'Arpia, la Sirena, ya da Chimera;
  Ne in terra, in aria, in acqua e alcuna fiera,
  Hücre zarının özellikleri farklı şekillerde olabilir.
  Parte non ho che sia conme,
  Piu che s' una sia bianca, ve l'altra nera;
  Spesso di Cacciator diyeti ho una schiera,
  Che de' miei pie van ritracciando l'orme.
  Nelle tenebre oscure ve il mio soggiorno;
  Che se dall' ombre al chiaro lume passo,
  Tosto l'alma da me sen fugge, gel
  Sen fugge il sogno all' apparir del giorno,
  e le mie membran disunito lasso,
  E l' esser perdo con la vita, e l nome."

{296}

Bu ünlü adamın üç sonesi daha Salvini tarafından basılmıştır.
_Fasti_, bunun hakkında şöyle diyor:

    "I quali esendo parto di si gran mente, mi concedera la gloria il
    benigno lettore, che io, ad onur della Toscana Poesia, gli esponga il
    primo alla publica luce."

Dr. Fellowes, Dati ile Deodati'yi karıştırma konusunda benzersiz değildi; olmuştur
Fenton ve diğerleri tarafından yapılmıştır: ancak Dr. Symmons, Life of Milton adlı eserinde
(s. 133.), La Tina'yı bir şarap presine dönüştürmesi gülünç bir şey
eğlenceli. _La Tina_, sonelerin hitap ettiği varsayılan köylü hanımdır; ve herkes _rusticale_ ve _contadinesca_'nın, Floransalı şairlerin Toskana köylülerinin yerel ağızlarının ifade edici doğasından dolayı hoşlandıkları o naif ve hoş köylü tarzı olduğunu bilir; ve Malatesti'nin soneleri için, bir başka köylü şair için söylenmiş olabilir:

"Ipsa Venus laetos jam nunc migravit in agros
Verbaque Aratoris Rustica discit Amor."

Milton'un _Clementillo_'sunun _Clementini_ olarak değil, _Chimentelli_ olarak çevrilmesi gerektiğini belirtmek isterim. Rolli'nin bize anlattığı gibi,--

"Clementillus, Floransalıların Düzyazısı'nın hemen önceki cildinde bir
vaghissima Cicalata'yı okuduğu için _Valerio Chimentelli_'dir."

S. W. SINGER.

Mickleham.

* * * * *

ÇOĞUNLUĞA ULAŞMA.

(VIII. Cilt, s. 198. 250.)

Bu konu hakkındaki Soruşturmamın konusu veya biçiminde, BAY DE MORGAN'ın, özellikle bilgili olduğu varsayılan bir konu hakkındaki ilginç bir sorunun araştırılmasına yardımcı olmaktan ziyade, sanki bir suçu savuşturuyormuş gibi yanıt vermesine neden olacak bir şey olması beni çok üzüyor. Ona temin edebilirim ki, _dokuzuncu_ kelimesini tam anlamıyla değil de sayısal olarak yazmakta, veya parantez içinde geri yüklediği kelimeleri atlamakta veya sorumun daha çok atıfta bulunmasını istediğim iki kelimeyi italik yazmakta, yerden tasarruf etmek ve gereksiz tekrarlardan kaçınmaktan başka bir amacım yoktu; ve ayrıca şikayet ettiği "yasa" yerine "kullanım" kelimesini kullanırken, belki de alıntıladığım kendi incelemesinin başlığından aşırı derecede etkilenmiştim. Ancak tam alıntıdan ne kadar uzaklaşmış olursam olayım, pasajın anlamını yanlış anlamadığım açıktır, çünkü BAY DE MORGAN şimdi şu sözlerle özünü tekrarlıyor:

"Yasanın, gece yarısı hariç herhangi bir saatte başlayan yirmi dört saatlik bir günü tanıdığını anlayamıyorum."

Bu, açıkça Ben Jonson ile doğrudan bir sorun teşkil ediyor. Onun sunduğu ifadeler, "iddia edilen reşit olmama", "velayet", "öğrencilik" vb., şiirsel lisans varsayımını desteklemek için yasal teknolojiye çok fazla benziyor.

Ancak, yanlışlıkla Ben
Jonson'ın kullanım yasası veya hukuk kullanımıyla ilgili ilginç bir onayla karşılaşmasaydım, Sorumu hiç ortaya koymazdım veya onu PROFESÖR DE MORGAN'a yöneltmeye kalkışmazdım; bunu yapmamın temel nedeni, yasal hesaplamada unutulmuş bir kullanımın keşfedilen kanıtına ilişkin ilginin, bu ve benzeri konularda böylesine derin ve kabul görmüş bir araştırma yapan bir beyefendiye
bilinmiyormuş gibi görünmesi durumunda, elbette on kat artması gerektiğidir.

_A Concordancie of Yeares_ başlıklı siyah harfli bir sekizlide, 1615 yılında ve bu yıl için yayınlanmış ve dolayısıyla Ben Jonson'ın yazdığı zamana yakın bir zamanda, xiii. bölümde şunları buluyorum:

"Gün iki çeşittir, doğal ve yapay: doğal gün, güneşin ilk Hareket Ettirici tarafından doğudan batıya ve böylece dünyanın etrafından tekrar doğuya taşındığı 24 saatlik bir zamandır."

"Yapay gün güneşin doğuşundan batışına kadar devam eder: ve
yapay gece güneşin batışı ile doğuşu arasındaki zamandır. Ve
bu doğal günün, çeşitli kişilere göre, çeşitli başlangıçları olduğunu unutmamalısınız: Romalılar gece yarısından gece yarısına kadar sayarlar,
çünkü o zaman Rabbimiz doğmuştu, Pazar günüydü; ve biz de onu oruç günleri olarak sayarız. Araplar günlerine öğleyin başlarlar,
ve ertesi gün öğleyin bitirirler; çünkü güneşin meridyen
de yapıldığını söylerler; ve tüm astronomlar günü aynı şekilde hesaplarlar, çünkü her zaman belirli bir zamanda düşer. Umbrialılar, Toskanalılar, Yahudiler, Atinalılar, İtalyanlar ve Mısırlılar günlerine
günbatımında başlarlar ve biz de bayram günlerini
kutlarız. Babilliler, Persler ve Bohemyalılar günlerine güneşin doğuşuyla başlar ve güneşin batışına kadar beklerler; _ve avukatlarımız da İngiltere'de bunu sayarlar_."

En azından burada dramatik kurguya dair hiçbir varsayım olamaz; bu alıntıyı yaptığım kitap, seçkin bir matematikçi, Oxford'lu bir bilgin, Temple'da bir öğrenci olan Arthur Hopton tarafından yazılmıştır;
ve kitabın kendisi "Sayın Hakim Sir Edward Coke, Şövalye, İngiltere Baş Yargıcı"na ithaf edilmiştir, vb.

A. E. B.

Leeds, 10 Eylül.

* * * * *

JOHN FREWEN.

(VIII. Cilt, s. 222.)

Worcestershire'daki Earl's Court'tan Richard Frewen'in oğlu olduğu ve 1558 yılının başlarında orada veya hemen yakınında doğduğu varsayılmaktadır. Richard Frewen, Viscount'un Sussex'teki Northiam papaz evine yaptığı bağışı satın aldı Montague ve
John Frewen'ı Kasım 1583'te ona sundu; ve {297} o, Nisan 1628'in sonunda gerçekleşen ölümüne kadar yaşamaya devam etti. 2 Mayıs'ta kendi kilisesinin korosuna gömüldü; ve zeminde, üzerinde bir yazıt bulunan sade bir taş, onun gömüldüğü yeri işaret ediyor. O, bilgili ve dindar bir Püriten ilahiyatçıydı ve şunları yazdı:

1. "Tanrı korkusunda
inşa etmek için uygun olan Bazı Verimli Talimatlar ve gerekli Doktrinler." 1587, 18 ay.

2. "Papa ve Birlik'in İftiracılarına Karşı Reformun Genel Nedeni İçin Bazı Verimli Talimatlar, vb." 1589,
küçük 4to.

3. John Bishop adlı bir papalık mensubu tarafından yazılan ve "İngiliz Katolikleri ile Romanes'in Nezaketli Bir Konferansı, Seminarie Rahiplerine uygulanan
Altı Madde hakkında, görünüşe göre kendi
ilahiyatları ve kendi dinlerinin ilkeleriyle kanıtlandığı üzere, Papa Majestelerini tahttan indiremez veya tebaasını ona olan bağlılıklarından kurtaramaz, vb." adlı eserin önsözünü düzenledi ve yazdı. 1598. Küçük 4to.

4. "S. Paule'un Romanes'e Mektup'unun 2, 3, 4, 5, 6, 7 ve 8. ayetleri üzerine Bazı Vaazlar." 1612, 12mo.

5. "Hristiyan Dinimizin Bazı Seçim Temelleri ve İlkeleri." 1621, 12mo.

6. MS'te yayınlanmamış büyük bir eser. "Hristiyan Dininin Temelleri ve İlkeleri" başlıklı, tamamlanmamış olarak bırakılmış (muhtemelen yaşı ve sakatlığı tamamlamasını engellemiştir): yedi kitaptan oluşuyordu ve bunlardan sadece ikisi (sırasıyla 95 ve 98 folio sayfadan oluşan dördüncü ve beşinci) korunmuştur.

John Frewen'ın üç karısı ve ilk ikisinden de birkaç çocuğu vardı, bunlardan sonrakiler büyüyüp yetişti, yani ilk karısı Eleanor'dan,
(1.) York Başpiskoposu Frewen'ı kabul etti; (2.) Lord Keeper Coventry'ye Kese Taşıyıcısı ve Dilekçe Sekreteri Thankful F.; (3.) Northiam Rektörü John F.; (4.) Londra Vintry Mahallesi Belediye Meclisi Üyesi Stephen F.; (5.) Newcastle-upon-Tyne'dan John Bigg'in karısı Mary; (6.) Joseph F. İkinci eşi Helen, ---- Hunt'ın kızı aracılığıyla, J. F. (7.) Londra Vatandaşı Benjamin'e; (8.) Thomas F.'ye; (9.) Samuel, Joseph, Thomas ve Samuel, İrlanda'yı işgal etmek için Cromwell'in ordusuna katıldı; ve bunlardan biri (Kaptan Frewen) Kilkenny'nin
fırtınasında düştü; bir diğeri Limerick'te General Freton'ı
kaçıran vebadan öldü; diğeri (Thomas) Limerick yakınlarındaki Castle Connel'da bir aile kurdu.

John Frewen'in 1612'deki _Vaazları_ bazı açılardan nadirdir; ancak şu kopyalar mevcuttur, yani biri Oxford'daki Bodleian'da; biri Cambridge'deki Üniversite Kütüphanesi'nde; biri Northiam'daki Brickwall'da Bay Frewen'in elinde; ve biri de Bristol'den Kerslake tarafından 7 şiline satıldı. 6d., Bradfield, Berks'ten Rahip John Frewen Moor'a.

Kidderminster'dan R. C. WARDE'nin elden çıkarmak istediği bir kopyası varsa,
T. F., Postane, Northiam ile iletişime geçebilir, o da bunu satın almaktan mutluluk duyacaktır.

J. F.

* * * * *

"BOŞALTMA BIÇAĞI", "BOŞALTMA BIÇAĞI" VE "SADAKA SEPETİ".

(Cilt vi., s. 150. 280.; Cilt viii., s. 232. )

Daha sonraki zamanlarda (on altıncı yüzyıl) masaya bir
_sadaka tabağı_ koyma geleneği sona erdi ve daha az hayırsever niyetlerle
bir yemekten sonra kırılan yiyecekleri bir _boşaltma bıçağı_ ve _boşaltma aleti_ ile çıkarma geleneği geldi: İkincisi, genellikle tahtadan yapılmış büyük bir değnekle veya
_boşaltma bıçağı_ olarak adlandırılan, tüm kemiklerin ve kırıntıların
silindiği bir sepetti. Böylece, eski oyunlarda, _Lingua_,
Perde V. Sahne 13.: "Gustus bir _boşaltma bıçağı_ ile girer;" ve _Bir Kadın
Kibarlıkla Öldürüldü_ oyununda, "Üç veya dört hizmetçi girer, birinin elinde götürmek için bir
_boşaltma aleti_ ve _tahta bıçak_ vardır."

Boşa harcayan kişi bazen hala _sadaka sepeti_ olarak anılırdı ve büyük ve zengin adamların evlerinde hayır amaçlı kullanılırdı: bunlardan biri borçları yüzünden hapishanelerde tutulanlara ve yiyecek satın alabilecek parası olmayan mahkumlara yiyecek sağlamaktı.

Green'in _Tu Quoque_ adlı eserinde, bir savurgan hapse atılır; gardiyan ona şöyle der:

"Paran yoksa, daha ucuz bir koğuşa taşınman en iyisi; iki penilik koğuşa, paranla dayanman daha olasıdır; ya da istersen _deliğe_ girebilir ve orada hiçbir şey için beslenebilirsin."

Buna şu şekilde cevap verir:

"Evet, sadaka sepetinden, orada sadaka, pis bir balık parçasına benzer şekilde görünür."

Sıkıntılı mahkumlara verilen bu yetersiz ödenek bile, onlara ulaşmadan önce birkaç çileden geçti; ve en iyi ve en sağlıklı porsiyonlar
_sadaka sepetinden_ çalındı ​​ve gardiyanlar tarafından düşük bir fiyata
hapishaneden dışarı çıkanlara satıldı. Aynı oyunda bir cimriden bahsediliyor,
-

"Bu yirmi dört yıl boyunca kendi evinde hiç koyun eti görmedi, ama her zaman zavallı mahkumları kandırdı, çünkü
yiyeceklerini _sadaka sepetinden_ çıkardı."

Charles II'nin kanunlarında. (_Ord. ve Reg. Soc. Ant._ 367.), emredilmiştir ki--

"Hiçbir beyefendi, herhangi bir bahaneyle,
masadan veya odadan yemeğimi veya şarabımı göndermeyecektir; ve beyefendi-görevlileri, masadan tabaklarda alınan tüm etin
fakirler için bir sepete konulması ve odadaki hiçbir hizmetçi tarafından uygunsuz bir şekilde yenmemesi için bu konuda özel bir özen göstermelidir;
ve herhangi bir kişi aksi yönde bir şey yapmaya cüret ederse, derhal odada kalması veya
başka bir emre kadar
oraya tekrar gelmesi yasaklanacaktır."

_Sadaka sepeti_ aynı zamanda _maund_ olarak da adlandırılırdı ve içindekilerden yiyenler _maunders_.

W. CHAFFERS.

Old Bond Street.

* * * * *

HUMBLE'DA "H" HARFİ.

(Vol. viii., s. 229.)

_humble_ kelimesinin yanlış telaffuzunu yapma yönündeki son girişim, basit ve sade dilbilgisi kuralını öğrenmiş olan herkes tarafından karşı konulmalıdır: "_a_, bir sesli harften veya sessiz bir _h_'den önce _an_ olur." Kuralın epey bir zaman önce kabul edildiğini kanıtlamak için, cemaatin "alçakgönüllü, alçakgönüllü, tövbekâr ve itaatkar bir kalple" gelmeye teşvik edildiği Ortak Dua Kitabı'na bakmamız yeterlidir ve bu eserin derleyicilerinin doğru telaffuzu tamamen anladıklarının kabul edileceğine inanıyorum.

_humble_ kelimesinin etimolojisini vererek soruyu çözmeye yardımcı olabilir. Keltçe _uim_, toprak, Latince _humus_ kelimelerinden türemiştir.
_Umal_ Keltçede alçakgönüllü, alçakgönüllü, itaatkar anlamına gelir; ve kelime zihnin veya eğilimin eğilmesini ifade eder, tıpkı bir adamın bir üstünün önünde diz çökmesi veya secde etmesi gibi.

FRAS. CROSSLEY.

Oldukça uzun bir yaşam boyunca İngiltere'nin Kuzeyinde, Batı'da ve Londra'da, her birinde yirmi yıldan fazla ikamet ettim ve
benim deneyimim doğrudan BAY DAWSON'ın deneyiminin tersidir. _humble_ kelimesindeki _h_ harfinin atlandığını çok
nadiren duydum ve duyduğumda da her zaman
kaba bir ifade olarak kabul ettim. Bir kelimenin başındaki _u_ harfi her zaman
aspirasyonludur. Başlangıçtaki _h_ harfinin telaffuz edilmediği tek kelimelerin Latince'den türetildiğine inanıyorum. Genel kural bu olsaydı, ki
ki _habit_, _herb_, vb. gibi, yine de öyle değildir, _h_ _u_'dan önce geldiğinde, _u_'nun özlemi için evrensel kurala göre telaffuz edilirdi.

E. H.

_Latince kökenli olan kelimelerde "h" harfinin seslendirilmeden geçmesi._--Deneyin:

"Ha! Bu korkunç bir halüsinasyon
İlahilerimizin dingin armonilerini kıskanmak,
Adil bir saygıyla coşkulu seslerimiz yükseldiğinde
Kahramanlarımızı uygun bir şekilde kutlamak için;
Her bir miras ve meskeni barındıran,
Bu misafirperver neşe alemlerinde,
Aşağılanmaya karşı güvenli bir şekilde koruyan,
Harpyalar gibi düşmanlar rahatsız ettiğinde.
_h_ sesine alışmış
Tarihte ve histerik sanatta,
Adamı bir konuşma katili olarak görüyoruz,
İnsanlığı hayati bir parçasında sakatlayan,
Mizah dolu neşesi bizi,
_h_ yerine, sözde bir ara vererek tedavi edecek."

* *.

* * * * *

OKUL KÜTÜPHANELERİ.

(VIII. Cilt, s. 220.)

Muhatapınızın zihninden, samimi bir şekilde bağlı olduğum bir okul hakkındaki olumlu görüşünü önemli ölçüde etkileyecek yanlış bir izlenimi çıkarmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Herhangi bir kamu okulunda, akademisyenlerin erişebileceği genel bilgiler veren kitap kütüphaneleri olup olmadığını soruyor. Şimdi verdiğim bilgi sadece birine, Eton'a ait. Eton'da, her türden, eski ve modern, değerli ve değersiz kitaplarla dolu, yaklaşık bin ciltten oluşan bir kütüphane var. Okuldaki ilk 150 öğrenciye yılda on sekiz şilin ödeyerek açık ve reddetmeleri durumunda abone olma seçeneği bir sonrakine geçiyor. Ancak liste asla dolmuyor. Toplanan para bir kütüphanecinin desteğine ve kalem, mürekkep ve kağıt satın almaya gidiyor ve fazlalık (zorunlu olarak küçük) kitap satın almaya gidiyor. Kütüphanenin temeli, George I. tarafından sunulan Delphin klasikleri setidir. Merhum müdür (şimdiki rektör) çok cömert bir katkıda bulunmuştur; Prens Albert da birkaç değerli cilt sunmuştur. Prens Eton'a her geldiğinde kütüphaneyi ziyaret etmiş ve kütüphanenin refahıyla büyük ilgilenmiştir; ve son ziyaretinde rektöre, kütüphaneyle bağlantılı bir müzenin ilk taşını koyması istendiğinde çağrıya uymaya
çok hazır ve istekli olması gerektiğini söylemiştir.

ETONENSIS.

Cheshire, Macclesfield'daki ücretsiz gramer okulunun her zaman bir
kütüphanesi olmuştur. Eski zamanlara ait bazı nadir ciltler _içeriyordu_; çeşitli zamanlarda akademisyenlerden gelen küçük bir ödemeyle destekleniyordu.
O zamanki müdür Bay Osborn'un eski öğrencilerden abonelik talep etmesinden birkaç yıl sonra ve bir miktar da başarılı oldu. Okul kütüphanesinin şu anki durumu hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

EDWARD HAWKINS.

Winchester'da halk ve akademisyenler için genel okuma için kitaplar içeren kütüphaneler var: bunlar halk valileri ve kütüphane valisinin sorumluluğundadır ve bunlar gençlere
başvuruda bulunarak ödünç verirler.

MACKENZIE WALCOTT, M.A.

Christ's Hospital'da BAY WELD TAYLOR'ın sorduğu türden bir kütüphane var.

Rahiplik, Lewisham'dan merhum Bay Thackeray (yaklaşık iki yıl önce öldü), genel edebiyat üzerine değerli kitap kütüphanesini çocukların kullanımı için bu okula miras bıraktı. Bu mirastan önce kitap koleksiyonu küçüktü.

N.

* * * * *

{299}

DR. JOHN TAYLOR.

(Cilt i., s. 466.)

Çalışmanızın ilk ciltlerinde, Norwich'te papaz ve daha sonra Warrington'da ilahiyat öğretmeni olan değerli atalarım Dr. John Taylor hakkında yaptığınız bazı açıklamalar dikkatimi çekti. Dr. Parr'a Dr. Taylor hakkında ne tür bir görüş atfedilmiş olursa olsun, şunu biliyorum ki, Norwich'i tekrar ziyaret ettiğinde babamdan (Doktor'un torunu) kendisine Sekizgen Şapeli'nde papaz olarak görev yaptığı
dönemde yaşadığı evi göstermesini istedi.

Dr. Parr ciddi ve ağırbaşlı görünüyordu ve her zamanki enerjik tavrıyla, "O _büyük_ bir bilgindi," dedi.

Dr. John Taylor, Lancashire, Kirkstead'e[4] gömüldü ve mezarı şu basit yazıyla
ayırt ediliyor:

"Bu yerin yakınında, ölümlü olan
bir şey gömülüdür.

IOHN TAYLOR, D.D.

Okur,
Bu Taştan övgü beklemeyin.
Öğrenme, Özgürlük ve Gerçek'in
dostları arasında soruşturun;
Bunlar ona adalet sağlayacaktır.
Doğal dinlenmesini alırken, 5 Mart 1761'de, 66 yaşında, İSA'da uykuya daldı."

Aşağıdaki Latince yazıt Dr. Parr tarafından bir süre için yazılmıştır.
torunları ve torunlarının çocukları tarafından dikilen anıt taş
Sekizgen Şapeli, Norwich:

             "Joanni Taylor, S.T.P.
                  Langovici NATO
          Agro Cumbriensi'deki Albi ostii
            bonis disiplin enstitüsü
                      Norvici
  Ad exequendum munus pastoris delecto MS 1733.
             Rigoduni quo in oppido
         Senex quotidie aliquid addiscens
    İlahiyat ve Felsefe Moral Belgeleri
                     Mortuo
                 Tert. olmayan. Mart.
               Anno Domini MDCCLXI.
                    AEtat. LXVI.
             Viro integro masumi pio
      Scriptori Graecis et Hebraicis litre
                   sonda bilgini
          Verbi divini gravissimo commenti
         Din basittir ve bozulmaz
              Acerrimo propugnatori
            Nepotes ejus ve pronepotes
                Hac Capella'da
        Cujus ille fundamenta olim jecerat
          Monumentum hocce fahri
               Poni curaverunt."

S.R.

[Dipnot 4: İncil'in vaizi olarak ilk atanması şu tarihteydi:
Kirkstead Şapeli.]

       * * * * *

SIR ANTHONY WINGFIELD'IN PORTRESİ.

(Cilt viii., s. 245.)

Büyük ihtimalle Sir'in bir fotoğrafına ilişkin soru soran Q.
Anthony Wingfield ara sıra bu kadar değerli bir gravüre rastlayabilir,
ancak orijinal portrenin saklandığı yer bilinmiyor. Anlatılan masal
Horace Walpole, Naunton'ların evinin hizmetçisi tarafından
Letheringham, Suffolk, doğru değil. Sir Anthony, hükümdarın gözdesiydi ve Terouenne ve Tournay'daki cesur davranışları nedeniyle onun tarafından şövalye ilan edildi. Sir Anthony'nin özel bir plakası var, orijinal portre, gravürün yapıldığı sırada Letheringham'daydı. Elin kemerdeki pozisyonu yalnızca o zamanki portre modasını gösteriyor ve modern resimlerde bir kolun a-kimbo pozisyonuna benzer.

Muhabirinizin Sorusu, belki de ikonoklastik öfke günlerinde bile benzeri görülmemiş, ancak çok
eksik bilinen bir yağmalama hikayesini başlatıyor.

Letheringham mülkü, geçen yüzyılın ortalarında, Naunton ailesinin bir kolundan geldiklerini belirten davacılara karşı hakkını korumak zorunda kalan William Leman, Esq.'ye devredildi. Bu aile, önceki yüzyılın sonunda Normandiya'ya göç etmişti. Ev ve arazilerdeki işgalini savunmak için oldukça zor bir duruma düşürüldü. Kimin tarafından yapıldığını söylemeyeceğim ama 1770'te, iyi bilinen _Fragmenta Regalia_'nın yazarının ikamet ettiği ikametgah yıkıldı ve daha da kötüsü, Fesih'ten sonra dar görüşlü hale getirilen ve aile üyelerine -Bovilles, Wingfields ve Nauntons- ait mezarlar, heykeller ve pirinçlerle doldurulan Priory Kilisesi de yerle bir edildi. O zamanlar,
kutsal yapının sadece yaşlılıktan harap olduğu ve bu nedenle cemaatin bir şeyler yapmak zorunda olduğu belirtiliyordu. Ancak _yapılan_ şey, yapının yeniden inşası değil, tamamen yıkılması ve
yeni bir kilisenin inşasıydı. Neyse ki, Horace Walpole, yeni binanın müteahhidi "arzulu bakışlarını" ona dikmeden önce yapıyı gördü ve izlenimlerini mektuplarından birinde kaydetti. Daha da
şanslısı, merhum Bay Gough ve Bay Nichols onu ziyaret ettiler ve eskisi, Suffolk, Woodbridge'li, iyi bilinen topografik çizer merhum James Johnson'ı, daha sonra kazınıp _Mezar Anıtları_'nın ikinci cildine eklenen bazı heykelleri kopyalaması için işe aldı. Ancak Johnson'ın gayreti, onu, sadece _her_ anıtı (sanırım sadece ikisi Gough tarafından verilmiştir) değil, aynı zamanda kilisenin içini ve dışını, mezarların konumunu da ayrıntılı bir şekilde çizerek korumaya yöneltti. İç görünüm, British Museum kütüphanesindeki Craven Ord'un çizimleri arasında görülebilir; ve Johnson'ın tüm anıtların ve binanın dış cephesinin orijinal taslaklarına sahip olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum. Yıkımın boyutu hakkında iyi bir fikir edinmek için, altı yüz kiloluk alçı heykellerin toz haline getirilip su sarnıçlarını kaplamak için satıldığı gerçeğinden bahsedilebilir. Figürlerden bazıları merhum Dr. W. Clubbe tarafından kurtarıldı ve Brandeston Vicarage'daki bahçesindeki bir piramit haline getirildi ve şu yazıyla birlikte:

"_Fuimus._ Öfkeli Okuyucu, bu anıtsal kalıntılar (sandığın gibi) Zaman'ın kalıntıları değil, 1789 gibi Hıristiyanlık döneminin sonlarına doğru Gotların bir
akınıyla yok edildi. _Credite
posteri._"

JOHN WODDERSPOON.

Norwich.

Thomas Naunton'un (geçici Hen. VII.) oğlu ve varisi William Naunton ve Richard Busiarde'nin kızı ve varisi Margery, Sir Anthony Wingfield'in kızı Elizabeth ile evlendi. Tek çocukları Henry Naunton, iki oğlunun babasıydı, yani Robert the _secretary_ (geçici James I.), oğlu bekar öldü ve kızı Paul Viscount Bayning ile evli, çocuğu olmadan öldü; ve William Naunton (fil. 2^s). Bir Coke ile evlenen oğlu ve varisi, William Leman ile evli olan Theophila adında bir kızı vardı (büyük mülkleri bir sahip arayan ailenin atası): tek çocukları Theophila, Thomas Rede ile evlendi ve bu sayede Rede, Suffolk'taki Letheringham'a ve Naunton'un tüm mülküne sahip oldu. Mirasları, 1822'de çocuksuz ölen oğlu Robert'a gitti ve miraslarını yeğeni Rahip Robert Rede Cooper'a, Rahip Samuel Lovick Cooper'ın ikinci oğlu ve yukarıdaki Thomas Rede'nin en küçük kızı ve sonunda varisi olan Sarah Leman'a bıraktı. Rahip Robert Rede Rede (bu ismi aldığı için) birkaç yıl önce öldü ve Naunton mülkünden bağımsız olan Ashmans Park, Suff.'a ve "Letheringham'lı Nauntonlar"ın büyük mülklerinin tek kalıntısı olan belirli mirasçılara sahipti ve bu mülkler o ailenin torunlarının mülkiyetinde kalmaya devam ediyor. Muhabiriniz Q. tarafından sorulan portre muhtemelen Ashmans'da bulunacaktır. Bu mülkün merhum malikin kızları (dört ortak mirasçı) tarafından daha önce satılıp satılmadığını söyleyemem. H. C. K.

* * * * *

MÜDÜR.

(VIII. Cilt, s. 223.)

Yukarıdaki "N. & Q."daki midye kuşuyla ilgili makaleye atıfta bulunarak, yerel dergimize (_The Tralee
Chronicle_) yakın zamanda koyduğum, midye konusunda ilginç hataların ve bunların _kademeli_ olarak düzeltilmesinin bir derlemesini içeren bir makaleyi size gönderiyorum. Yazılarınız için uzun olabileceğinden korkuyorum, ancak nasıl kısaltacağımı bilmiyorum; ayrıca konuyla ilgili bir başka eğlenceli notu da atlayamam, yayınladığımdan beri, zeki bir arkadaşım dikkatimi çekti; _Leydi Fanshaw'ın Anıları_'ndan alınmıştır:--

"Calais'e geldiğimizde, Strafford Kontu ve Sir Kenelm Digby ile birkaç vatandaşımızla tanıştık; hepimiz kalenin Valisi'nde ziyafet çektik ve çok güzel sohbetler geçti; ama, mantıken, en çok Sir Kenelm Digby'nin payı vardı, o da iddia edilebileceğinden
daha fazla sıra dışı hikaye anlatmıştı ve hepsi o sırada masada olan Fransızların büyük alkışları ve hayretiyle geçti; ama sonuç olarak--Jersey'de bir kuş olan midyelerin ilk başta bir kabuklu deniz hayvanı olduğu ve eski
ahşaba yapıştığı için zamanla bir kuşa dönüştüğüydü. Biraz düşündükten sonra, oybirliğiyle kahkahalara boğuldular, bunun tamamen yanlış olduğuna inandılar ve gerçeği söylemek gerekirse, onlarla konuştuğu tek doğru şey buydu!--bu onun zayıflığıydı, aksi takdirde çok mükemmel bir insandı parçalar ve
çok özgür yetiştirilmiş bir beyefendi."--Lady Fanshaw'ın _Anıları_, s. 72-3.

A. B. R.

Belmont.

Bu garip yaratıklarla ilgili olarak Cilt i'de iletilen merak uyandırıcı bilgilere bir son söz olarak, s. 117. 169. 254. 340., Cilt viii., s. 124.
223., _La Belle Assemblee_ veya Bell'in _Court and Fashionable_ Dergisi'ne ekli aylık derlemeden çıkarılan bir reklam, Haziran 1807'de şu terimlerle eklenebilir:

"Kaz Ağacı, Midye Ağacı veya
Kaz Taşıyan Ağaç olarak adlandırılan, 12 Ocak 1807'de, Kaptan Bytheway tarafından denizden alınan ve yirmiden fazla kişinin sudan çıkarabildiği, her gün sabahın ondan akşamın ona kadar, Spring Gardens'daki Sergi Odaları'nda görülebilen harika bir doğa harikası. Giriş ücreti bir şilin; çocuklar için yarı fiyatına.

"Mevcut Sergiyi oluşturan Midyeler, bir tavuğun soluk borusuna benzeyen, iki fitten uzun bir boyuna sahiptir;
her kabuk beş parçadan oluşur ve ağacın sekiz inçine kadar uzanan binlercesine rağmen, her kabuktan kümes hayvanının bir kısmı görülebilir. Sir Robert Moxay, Doğa ve Sanatın Harikaları'nda, bu benzersiz merak uyandırıcı üretimden bahsederken, açtığı her kabukta kaz gagası, su kuşlarının ayakları ve tüm tüyleri belirgin bir şekilde biçimlenmiş mükemmel bir deniz kuşu bulduğunu söyler.

"Yukarıdaki harika ve neredeyse tarif edilemez merak, dünyadaki türünün tek örneğidir."

[mu].

* * * * *

{301}

FOTOĞRAFİK YAZIŞMALAR.

_Fotoğrafik İşlemlerde Hassasiyet._--Uzun bir süredir gözlemledim ve bu durumdan çok rahatsız oldum, fotoğrafik
muhataplarınızın birçoğu, kullanılan maddelerin özgül ağırlığını belirtmeyerek, ayrıca miktarları vererek, ağırlık veya ölçü ile olup olmadığını belirtmeyerek, size belirli işlemler için tarifler verirken çok ihmalkar davranıyorlar.

Anladığımı daha iyi açıklamak için, bir muhabirin albümin işleminde "baryum klorür, 7-1/4
dr" eklediği Cilt VIII, sayfa 252'ye başvuracağım. Şimdi, bu madde hem kristaller halinde hem de sıvı halde hazırlanıp satıldığı için, müritlerinin kağıtlarını bozma ve zamanlarını kaybetme riskine girmeden önce, ikisinden hangisinin kastedildiğini bilmek
istenir.

Sıvı oz., dr. veya başka bir miktar kastedildiğinde _f_ harfini öne almak ne kadar kolay olurdu.

Bu ipucunun gelecekte muhabirlerinizi tüm noktalarda mümkün olduğunca açık olmaya teşvik edeceğine güvenerek, bana inanın ki bir

AMATÖR FOTOĞRAFÇI.

_Kolloidon Çadırı. _--Muhabirlerinizin ipuçlarından sık sık yararlandığım için, ben de çok basit bir planı size iletmek için acele ediyorum. Kolodyon işlemi için taşınabilir bir çadır tasarladım, umudum
başkalarına da bana olduğu gibi cevap verebilmesi: şu şekilde:
Şu şekilde:

Kamera standımın (üçayaklı) ayaklarının etrafına, iki tarafın üzerine, sırlı sarı patiskadan çift astarlı bir örtü yaptım, ayağında yere sabitlemek için birkaç halka var; üçüncü taraf, tarafı örtmek için olduğundan çok daha geniş ve büyük olan kalın koyu kumaştan yapılmıştır ve standın bir ayağında patiska kumaşa tutturulmuştur. Diğer taraf, diğer bacaktaki karşılık gelen düğmelere tutturulacak halkalarla donatılmıştır ve dizlerimin üzerine eğilerek koyu kumaşı kolayca başımın ve sırtımın üzerinden geçirebilir, halkaları düğmelere tutturabilir ve sonra herhangi bir beyaz ışık huzmesinin girme riski olmadan gereken her türlü manipülasyonu mükemmel bir şekilde gerçekleştirebilirim; ve
kesinlikle hiçbir şey bundan daha _taşınabilir_ olamaz.

Şeyin basitliği, onun hakkında daha fazla açıklama yapmayı gereksiz kılıyor, değerli alanınızdan bahsetmiyorum bile.

JAN.

_Bay Sisson'un Gelişen Çözümü._--REV. BAY SISSON, birkaç gün önce kendisinden aldığım bir mektupta, konu hakkında kendisine yazan bir beyefendinin tavsiyesi üzerine, bir süre önce sayfalarınızda yayınladığı formülden daha
güçlü bir gelişen çözüm denediğini ve bunun kamerada çok kısa bir pozlamayla
mükemmel pozitif resimler verdiğini belirtti.

Mektubunu aldığımdan beri, daha güçlü çözüm lehine olan tanıklığını doğrulayabildim ve okuyucularınızın yararına formülü size göndermekten büyük mutluluk duyuyorum. Şöyledir: 1-1/2 drahmi
demir protosülfatı beş ons suda, 1 drahmi kurşun nitrat,
birkaç saat dinlendirin; berrak sıvıyı dökün ve
sonra 2 drahmi asetik asit ekleyin.

J. LEACHMAN.

20. Compton Terrace, Islington.

_Bay Stewart'ın Pantografı._--Fotoğraf okuyucularınızdan bazıları, MR. STEWART'IN pantografının uygun boyutunu biliyor olabilir, bunun ayrıntılı bir tanımını verebilir mi? Merceğin odak uzaklığı, kutunun boyutu ve
sürgünün uzunluğu, parçaları olmalı. Çerçeveler farklı boyutlardaki resimler için ayarlanabildiği sürece, mercek kutunun ortasında sabitlenemez mi?

R. ELLIOTT.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Shefford'lu George Browne_ (Cilt viii., s. 243.).--İlginç yayınınıza uzun zaman önce size gönderdiğim Sorguyu eklediğinizi gözlemliyorum. Benimkine benzer bir Sorgu zaten yayınlandı ve muhabirleriniz H. C. C. ve T. HUGHES tarafından yanıtlandı; ikincisi, benim ayrıntılarımın kesinlikle doğru olmadığını, çünkü benim tarafımdan "Sir George Browne, _Bart._" olarak adlandırılan kişinin aslında sadece "George
Browne, _Esq._" olduğunu belirtiyor. Bu hatayı kabul ediyorum; ancak yanılıyorsam, BAY HUGHES da öyleydi, çünkü George Browne'un karısı Eleanor'du ve Elizabeth değil, Blount'tu, bu da Devlet Kağıtları Ofisi'ndeki yeminli ifadesinde ortaya çıkıyor, burada "Merhum eşi Ellinor'dan, Sir Richard Blount'un ölen kızı, sekiz oğlu, yani George, Richard, Anthony, John, William, Henry, Francis ve Robert ve yedi kızı" olduğunu söylüyor.

Oğullar şu şekilde elden çıkarılıyor:

1. George, II. Charles'ın taç giyme töreninde K. B.'yi yarattı; Elizabeth Englefield ile evlendi; iki kızı oldu; 1678'de öldü.

2. Kralın ordusunda yüzbaşı olan Richard, 1649'da öldü ve 1650'de öldü.

3. "M_a_rchant ticaretine tercih edilen" Anthony, 1650.

4. John, Savoy Dükü'nün amcası Prens Thomas'ın bir uşağı; Bart'ı yarattı.
1665; Bayan Bradley ile evlendi; çocukları oldu.

5. William, "Shefford'daki bir telif hakkının geri alınmasına" sahipti.

6. Henry, evlenmeden öldü, 1668; Shefford'a gömüldü.

7. Francis, 1651'de dokuz yaşındaydı; ve

8. Robert, 1651'de dört yaşındaydı.

O yıl (1651) Henry, Francis ve Robert, koruyucuları Bay {302} Hardwick, Oxon'dan Libb; ve kısa bir süre sonra onları Appleshaw'da bir din adamının bakımına verildiğini görüyoruz. Fakat burada onları tamamen gözden kaçırmış gibi görünüyoruz.

BAY HUGHES, evlenen tek oğullarının varis George ve küçük kardeş John olduğunu söylüyor; fakat buna dair bir kanıtımız yok; ve diğerlerinin, yani Richard, Anthony, William, Francis ve Robert'ın evlenmiş olması muhtemel olduğundan, evlenip evlenmediklerine dair kanıt elde etmek istiyorum. Bunlardan herhangi biri evlenmişse, hangisinin, kiminle, ne zaman ve nerede evlendiğini bilmek istiyorum.

Belki muhabirlerinizden bazıları bana Richard, Anthony ve William'ın nerede ikamet ettiğini ve Francis ve Robert'ın Appleshaw'daki papaz olan öğretmenleri ayrıldıktan sonra ne olduğunu söyleyebilir.

NEWBURIENSIS.

_Wheale_ (Cilt vi., s. 579.; Cilt vii., s. 96.).--Bu kelime bir kez daha "N. & Q."da (Cilt viii., s. 208.) öne çıktığından, bu konuyla ilgili Soruyu cevaplayacağım. İlk ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra bunu yapmaya hazırdım, ancak bu tür arkaik terimlerle daha fazla aşina olan birinden bir cevap beklemek için nedenim vardı. Soruyu soran kişi veya yanıtlayanlardan biri bağlamı incelemiş olsaydı, "şarap" yerine "ejderhaların safrası" ve "süt" yerine "wheale" kelimeleri, Papa Sixtus'un (veya Xystus) V.'nin Vulgate baskısının önsözündeki ses ifadelerinin tercümeleri olduğu için, anlamla ilgili bir ipucu bulmaması mümkün değildi. Buradaki kelimeler şunlardır: "fel draconum pro vino, pro lacte sanies obtruderetur." Wheale daha sonraları daha yaygın olarak sivilce veya çıban anlamına geliyordu; ancak bu kelime Ang.-Sax. _hwele_, çürüme kelimesinden gelir. Bu tür bir dilin kötü tadı daha fazla yorum gerektirmeyecek kadar belirgindir.

Eğer bir Soru ile bitirmeye meyilli olsaydım, Q.'nun _wheale_ kelimesinin _peynir altı suyu_ anlamına geldiğini
nereden bulduğunu sorabilirdim?

W. S. W.

Middle Temple.

_Sir Arthur Aston_ (VIII. Cilt, s. 126.).--29 Kasım 1642'de Reading Valisi olarak atandı; akrabası Geo. Tattershall, Esq., Stapleford, Wilts'tendi ve sadece Finchampstead'deki West Court arazisini satın aldı ve bu arazi, kızının Arundel Kontu'nun dördüncü oğlu olan Hon. Chas. Howard ile evlenmesiyle gitti ve kendisi tarafından satıldı.

BİR OKUYUCU.

_"Bir Alay", &c._ (Vol. viii., s. 244).--Thomas Lord Denman söz konusu ifadenin yazarıdır. Bu asil lord, 4 Eylül 1844'te Lordlar Kamarası'nda O'Connell ve diğerlerinin Kraliçe'ye karşı açtığı davada kararını verirken, İrlanda'daki Kraliçe Mahkemesi'nin, Dublin şehrinin ilçesindeki jüri üyelerinden elli dokuz ismin hileli bir şekilde atlanması nedeniyle, diziye katılanların itirazını reddeden kararına şu şekilde değinmiştir:

"Eğer mevcut durumda gerçekleşen böyle bir uygulamanın bir çözüm yolu olmadan geçmesine izin verilmesi mümkünse (ve başka bir çözüm yolu önerilmediyse), jüri tarafından yargılanma, suçlanan kişiler için bir güvence olmak yerine, _bir yanılsama, bir alay ve bir tuzak_ olacaktır."

Clark ve Finnelly'nin _Lordlar Kamarası'ndaki Davaların Raporları_, cilt xi.
s. 351'e bakınız.

C. H. COOPER.

Cambridge.

_Winster'lı Norman_ (Cilt VIII., s. 126).--W.'nin, Derbyshire, Ashford bölgesindeki Beeley malikanesinin bir payına sahip olan bir Norman ailesinin
olduğunun farkında olup olmadığını bilmiyorum.
Bu malikane, 1687'de Wm. Saville, Esq. tarafından satın alınmıştı.

BİR OKUYUCU.

_York Piskoposluğu Arması_ (Cilt VIII., s. 34. 111. 233.).--Thoroton'un _Nottinghamshire Tarihi_ (Güney Muskham, koronun doğu penceresinde) adlı eserinde bu konu hakkında ilginç bir notu vardır. Buradan, ne Thoroton'un ne de ondan sonraki editörü Thoresby'nin gerçekleşen değişiklikten haberdar olmadığı anlaşılmaktadır. Ancak not, York piskoposluğunun (Kardinal Wolsey'den önce) Canterbury piskoposluğuyla aynı armaları taşıyan görevlilerinin _catena_'sını tamamlamaya yardımcı olabilir:

"_Canterbury_ piskoposluğunun armaları var, _Arg. üç
domuz başı silinmiş ve dikilmiş samur_, Booth, _York_'un
arması ile karıştırıldığına şüpheliyim, çünkü bunlar yine aynı pencerede Başpiskopos Lee'nin
arması ile birlikte; ve _Newstede_'deki salon penceresinde _Canterbury_ piskoposluğu _Savage_'ı kazığa oturtuyor, o da _York_ Başpiskoposuydu, ama bildiğim kadarıyla _Canterbury_ değil."--Cilt iii. s. 152., ed. Notts, 1796.

Antikacı katkıda bulunanlarınızdan herhangi biri Canterbury ve York piskoposluklarının başlangıçta neden aynı armaları taşıdığını söyleyebilir mi? Bunun iki piskoposluk arasında uzun yıllar süren öncelik mücadelesiyle bir ilgisi var mıydı?

J. SANSOM.

Bay Waller, _Monumental Brasses_ adlı kitabında York Başpiskoposu William de Grenfeld'in armalarını anlatırken şöyle diyor:

"İki başpiskoposluk piskoposluğunun armaları eskiden aynıydı ve
Reformasyon'a kadar, bir
asa Canterbury tarafından muhafaza edildi ve haç anahtarları ve taç (Minster'in adandığı Aziz Petrus'un simgesi), o zamana kadar sadece York kilisesi için kullanılıyordu ve piskoposluğun armaları olarak kabul edildi."

"Tiara" kelimesine bir not ekliyor:

"Ya da daha doğrusu bu dönemde bir kraliyet tacı, taç VIII. Henry döneminde
değiştirildi."

{303}

Bu ifade için hiçbir yetki vermiyor, ancak not çelişkili görünüyor ve ilkinde haç anahtarları ve taçta iki değişiklik ima ediyor, bu da Kardinal Wolsey tarafından
kabul edildiği fikrini doğrulayabilir; ikinci olarak, taç yerine taç konması. Bu
kanıtlanabilir
mi?

F. H.

_Roger Wilbraham, Esq.'s, Cheshire Collection_ (Vol. viii., s. 270.).--Bu el yazmalarının
hala Wilbraham'ların aile ikametgahı olan
Delamere Lodge, Northwitch'te olması muhtemeldir. Ormerod 1819'da _Cheshire Tarihi'ni yayınladığında, bunlar ailenin gözetimi altındaydı. Şöyle diyor (cilt.
iii. s. 232.):

"Ailenin elinde, 1612'de ölen Nantwich'li Richard Wilbraham tarafından başlatılan ve 1732'de ölen büyük büyük torununun zamanına kadar düzenli olarak devam eden ilginç bir günlük dizisi var. Böyle bir anma, bir soyağacı belgesi olarak paha biçilemezdir; ve
geçen olayların birçok ilginç tesadüfi bildirimini ve haklarının hiç aksamadan ve aktif bir şekilde koruyucusu olan Townsend'li Wilbraham'ların olduğu Nantwich kasabasıyla ilgili küçük ayrıntıları içerir."

J. YEOWELL.

_Pierrepont_ (Cilt vii., s. 606.).--Bir soyundan gelen C. J.'ye teşekkür ediyor.
İstenen bilgi, bir aile anısında
Wadworth'lu John Pierrepont'un ebeveynliği ve soyu. torununun torunu tarafından "Evelyn'in Amcası, P. Kontu" olarak adlandırılır. John Pierrepont veya Margaret Stevens aracılığıyla onun torunları hakkında herhangi bir bilgi çok yardımcı olacaktır.

A. F. B.

Diss.

_Bacon'daki Geçiş_ (Vol. viii., s. 141.).--Bacon'ın Denemesi Üzerine Notlar
II. "Ölüm Üzerine"de şu ifadeler yer alır:

"Juvenal'in geçişinde, kelimeler 'Qui spatium vitae'dir, Lord Bacon'ın alıntıladığı gibi 'Qui finem vitae' değil. Günlerin uzunluğundan söz edilmektedir."

Lord'un hafızası ve _kulağı_ onu kesinlikle _kelimelerin_ kullanımıyla ilgili olarak yanıltmıştır, ancak bize _anlamı_ doğru bir şekilde vermiştir. Juvenal oldu
(l.iv. Cumartesi. x.) sözde dünyevi nimetlerin boşuna olduğunu tartışıyoruz
oldukça felsefi bir yol; kapattığını düşünmek pek mümkün değil
vaaz...

 "Fortem posce animum, mortis teröre carentem,
  Qui spatium vitae extremum inter munera ponat
  Naturae, qui ferre queat quoscumque emekleri,
  Nesciat irasci, cupiat nihil, et potiores
  Herculis aerumnas credat, saevosque emekler,
  Et Venere, et coenis, et plume Sardanapali."

eğer _spatium_ ile "uzunluk" demek istiyorsa; ama ne kadar uygun ve güzel Tanrım
Bacon'un mantığı! Var'daki pasaj üzerine bir not. Ed. 1684'te "Qui sciat" var
_mortem_ munus aliquod naturae esse."

EMMANUEL CANTAB.

_Peterborough Katedrali'ndeki Anıtsal Yazıt_ (Cilt viii., s.
215.).--H. THOS tarafından iletilen çok ilginç Notlar sonucunda. WAKE, bu beyefendinin dikkatini, British Museum'daki bu katedralle ilgili olarak Bp. White Kennet'in çok önemli el yazmaları koleksiyonlarına çekmek istiyorum. Eğer bana adresini verirse, bu
konudaki referansları özel bir mektupta vermekten mutluluk duyarım.

E. G. BALLARD.

_Lord North_ (Cilt vii., s. 207).--Bu asilzadeyle ilgili soruma cevap verdiği için muhabiriniz C.'ye çok minnettarım.
George III.'ün kişisel olarak ortaya çıkışıyla ilgili anıları ve
konuyla ilgili açıklamaları, bence kesindir; ancak
ifadenin _Life of Goldsmith_'deki görünümü, soruşturmayı
teşvik edecek nitelikteydi. Muhabirimiz C.'ye (Kuzey soyağacıyla aşina gibi görünüyor) başbakan Kuzey'in bir kız kardeşinin, 1734 yılından birkaç yıl sonra hayatta olup olmadığını sorabilir miyim? Collins, bir bebek kızının doğumunu kaydeder, ancak bu gerçek modern soyluluklarda göz ardı edilir.

GÖZLEMCİ.

_Yeşil Zencefil Ülkesi_ (Cilt viii., s. 34. 160. 227.).--Bay Frost, _Tarih_ adlı eserinde, s. 71., &c., Hull'daki sokak adlarında, Aldegate'den Scale Lane'e, Hollandalı Schayl'dan gibi, kişi adlarından birçok değişiklik olduğunu göstermiştir; ve BAY RICHARDSON, "Yeşil Zencefil Ülkesi" tanımlamasının 1640 ile 1735 arasında gerçekleştiğini büyük olasılıkla ileri sürmüştür. Lindegreen (yeşil limon ağaçları) adlı Hollandalı bir ailenin son elli yıl veya daha uzun bir süredir Hull'da ikamet ettiği aklıma geldi. Şimdi, bu adın "junior"ı, Hollandacada "Lindegroen jonger" olarak adlandırılırdı, bu da "Yeşil zencefil ülkesi"nin bozulmasından kaynaklanmış olabilir. Bu varsayım, Lindegreen'lerin yaklaşık 150 yıl önce bu şeritte herhangi bir mülkü veya mesleği olup olmadığı sorusunun çözümüne denk gelirdi. Hollandalıların Hull ile zorunlu olarak çok fazla ilişkisi vardı: İthal ettikleri balıklardan biri, Derwent'in ağzına yakın Ouse'da elde edilen, esas olarak pisi balığı, morina balığı vb. için yem olarak kullanılan lamprey'di; Ouse Suyu'nda teknelerle taşınan ve
bu yüzen balık havuzlarında dönmek üzere yapılmış direkler vasıtasıyla canlı ve hareketli tutulan balıklar, bir belediye meclisi üyesinin bana verdiği bilgiye göre, bu eski ilçenin reformundan önce.
Ancak lamprey artık ya göç etti ya da
Ouse'un taşlardan temizlenmesiyle[5] veya balıkçıların veya gastronomi uzmanlarının aşırı
açgözlülüğüyle yok edildi.

T. J. BUCKTON.

Birmingham.

[Dipnot 5: Petromyzon, bir taşa bağlanarak bir matkap oluşturur ve
yumurtalarını bırakmak için sığlığı oyar.]

{304}

_Sheer ve Shear Hulk_ (Cilt vii., s. 126.)--Bir _sheer_ hulk, sadece bir hulk'tur, direk ve donanımla donatılmamış bir geminin gövdesidir. Öte yandan bir
_shear_ hulk, diğer gemilerin direklerini dikmek ve sökmek amacıyla _makaslar_ (açıldığında bir çift makasın bıçaklarına benzemelerinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır) ile donatılmış bir geminin gövdesidir.

_Buckle_ kelimesinin, eğilme anlamında kullanımı, hem denizciler hem de inşaatçılar arasında son derece yaygındır. İlki arasında kullanımı için kefil olabilirim; ikincisi arasında ise, Kristal Saray'daki son melankolik ve gizemli kazayla ilgili olarak adli tabibin soruşturmasındaki kanıtlara bakın.

W. PINKERTON.

Ham.

_İnsan Başlı Yılan_ (Cilt iv., s. 191.).-- Aşağıdaki pasaj
Gervasius Tilberiensis'ten (_Otia Imperialia_, lib. i bölüm 15.) gösterileri
Havva'yı baştan çıkaran yılanın bir kadın kafasına sahip olduğu düşüncesi
Bede zamanındaki akım. bulma fırsatım olmadı
Bede'nin yazılarında Gervasius'un aktardığı pasaj şu şekildedir:

    "Nec erit omittendum, quod ait Beda, loquens de serpente qui Evam
    seduxit: 'Elegit enim diabolus quoddam genus serpentis foemineum vultum
    habentis, benzer benzetmeler alkışlandı, et movit ad loquendum
    dil ejus."

C. W. G.

_"Kurtçuk ısırdığında"_ (Cilt viii., s. 244.).--ANON muhabiri, anlık yapılan şeyin "kurtçuk ısırdığında" yapıldığı sözünün kökenini açıklayan bir not istiyor. "Belki de en iyi açıklama Swift'in _Ruhun Mekanik İşleyişi Üzerine Söylev_ adlı eserinden şu pasajda verilmiştir:

"Seçkin _virtüözlerin_ görüşüne göre beyin, dişleri ve pençeleri son derece keskin olan ve gördüğümüz bağlamda birbirine yapışan küçük hayvanlardan oluşan bir kalabalıktır; tıpkı Hobbes'un Leviathan'ındaki resim gibi; veya bir ağaçta dikine sürü halinde bulunan arılar gibi; veya ana hayvanın şeklini ve figürünü
koruyan, haşereye dönüşmüş bir leş gibidir: tüm icatlar, bu hayvanlardan ikisinin veya daha fazlasının, oradan çıkan belirli kılcal sinirler üzerine
yaptığı morsur ile oluşur; bu sinirlerden üç dal dile, iki dal da sağ ele doğru
açılır. Ayrıca bu hayvanların son derece soğuk bir yapıya sahip olduğunu; yiyeceklerinin çektiğimiz hava, dışkılarının ise balgam olduğunu savunurlar. Ve kaba bir şekilde romatizma, soğuk algınlığı ve damıtma dediğimiz şeylerin, o küçük topluluğun, altında bulunduğu iklimden dolayı çok fazla maruz kaldığı salgın bir gevşeklikten başka bir şey olmadığı. Dahası, şiddetli bir sıcaktan başka hiçbir şeyin bu yaratıkları yaşamlarındaki hamated konumlarından ayıramayacağı; veya onlara canlılık ve mizah veremeyeceği, küçük dişlerinin izlerini bırakacağı. Eğer morsure altıgen ise şiir üretir; dairesel ise belagat verir. Eğer ısırık konikse, sinirleri bu şekilde etkilenen kişi siyaset üzerine yazmaya meyilli olacaktır; ve geri kalanı da öyle."

J. EMERSON TENNENT.

_Atasözünün Tanımı_ (Cilt viii., s. 242.).--"Bir kişinin zekâsı, çoğunun bilgeliğidir" atasözü Lord John Russell'a atfedilmiştir: Sanırım
son zamanlardaki bir _Quarterly Review_ sayısında. Temeli büyük olasılıkla Bacon tarafından atılmıştır:

"Bir milletin dehası, zekâsı ve ruhu atasözleriyle keşfedilir."

Belki de okuyucularınız tarafından genel olarak bilinmiyordur, _Origines de la Lengua Espanola, &c., por Don Gregorio
Mayans y Siscar, Bibliothecario del Rei nuestro Senor_, en Madrid, Ano
1737 adlı küçük bir ciltte çok sayıda İspanyol atasözü bulunacaktır. Benim kopyamda bir elyazması notunda, Mayalar için yapılmış elyazmasının, orijinali, Madrid'deki ulusal kütüphanede, şu anda British Museum'da,
Ek El Yazmaları, No. 9939.

Eser diyaloglara bölünmüştür; ve söz konusu kopyada, bir İspanyol beyefendinin bazı sözleri var, korkarım sayfalarınız için çok uzun: ama size bir arkadaşımın, diyaloglardaki beyitlerden birinin İngilizce versiyonunu gönderiyorum, "Diez marcos tengo de oro:"

"Anlattıklarınız için on mark altın,
Ve dokuz puan gümüşüm var,
İyi evler benim için,
Ve bir kira rulom daha var:
Soyum ve sülalem beni memnun ediyor:
Çağrıma gelecek on beyefendi,
Ve bana iltifat eden veya ücretlendiren hiçbir lord,
Hepsinden daha çok hoşuma giden şey bu."

JOHN MARTIN.

Woburn Manastırı.

_Selborne'lu Gilbert White_ (Cilt viii., s. 244.).--Oriel Koleji,
Gilbert White'ın elli yıldan fazla bir süredir Üyesi olduğu, birkaç yıl sonra
salonları için bir portresinin çizilmesini teklif etti. Daha sonra ailesinin tüm üyelerine bir soruşturma yapıldı; ancak herhangi bir
tanıma uygun bir portre bulunamadı. Babamın Gilbert White'ın
kardeşi Thomas (büyükbabam) tarafından portresinin çizilmesi için çok
zorlandığını ve bundan bahsettiğini; ancak bunun asla yapılmadığını söylediğini duydum.

A. HOLT WHITE.

_"Balinaya Bir Küvet"_ (Cilt viii., s. 220.).--Sir
James Macintosh'un _Sir Thomas More'un Hayatı_ adlı kitabının Ek B'sinde şu pasaj yer almaktadır:

"Bilgin Bay Douce, bir arkadaşıma Sebastian
Munster'in _Kozmografisi_ adlı eserinde, bir balinanın güvenliği için çok yaklaştığı bir geminin kesiti ve denizcilerin balinaya, açıkça oynaması için bir küvet
{305} fırlattıklarının olduğunu söyledi. Hayvanı bir gemi için tehlikeli olan sıçramalardan
uzaklaştırmak için büyük bir balığa bir
küvet veya fıçı atma uygulaması, _Aptallar Gemisi_ adlı eserin eski bir nesir çevirisinde de yer alır. Bu pasajlar, yaygın bir ifade olan "bir fıçıyı balinaya atmak" ifadesini tatmin edici bir şekilde açıklıyor.

Sir James Macintosh, "bir fıçı hikayesi" ifadesinin (Sir Thomas More'un zamanında yaygın olarak biliniyordu) balinaya atılan fıçıya atıfta bulunduğunu varsayıyor.

C. H. COOPER.

Cambridge.

_The Number Nine_ (Cilt Viii., s. 149.).--MR. LAMMENS tarafından açıklanan ve örneklendirilen sayıların özelliği ikiye ayrılıyor.

1. Dokuzdan büyük herhangi bir sayıdan, aynı rakamları tersten yazarak ifade edilen sayı çıkarılırsa, kalan dokuza bölünebilir.

2. Dokuz sayısı belirli bir sayıyı ölçüyorsa, rakamlarının toplamını ölçer.

İkincisi, Cebir hakkındaki çoğu temel kitapta kanıtlandığı için,
kanıtımı birincisiyle sınırlıyorum.

Söz konusu sayı şu olsun--

_a__0 + _a__1. 10 + _a__2. 10^2 + ... + _a__{_n_-1}. 10^{_n_-1} +
_a__{_n_}. 10^{_n_}

Sonra

_a__{_n_} + _a__{_n_-1}. 10 + _a__{_n_-2}. 10^2 + ... + _a__1.
10^{_n_-1} + _a__0. 10^{_n_}

"aynı sayının tersten yazılmış halidir." Fark şudur--

(_a__{_n_} - _a__0)(10^{_n_} - 1) + (_a__{_n_-1} - _a__1)(10^{_n_-2} - 1)
. 10 + ...
+ (_a__{_n_/2+1} - _a__{_n_/2-1})(10^2-1) . 10^{_n_/2-1} eğer _n_ çiftse, ama
+ (_a__{(_n_+1)/2} - _a__{(_n_-1)/2})(10-1) . 10^{(n-1)/2} eğer _n_ tekse.

Ve bu farkın her terimi, (1 -
10^{_n_} biçiminde bir çarpan içerdiğinden, 9'a bölünebilir; ve bu nedenle fark
9'a bölünebilir.

C. MANSFIELD INGLEBY.

Birmingham.

_Willingham Çocuğu._--ABREDONENSIS, Muhabirlere Duyurularınızda (Cilt viii., s. 66.) görünen tüm
noktalar hakkında tam bilgi bulacaktır.

"Prodigium Willinghamense veya Cambridge yakınlarındaki Willingham'da doğan bir Çocuğun Yaşamının Gerçek Anıları,
Anlayışı, Gücü, Mizacı, Belleği, Dehası ve Bilgisi Üzerine Bazı Düşüncelerle
Thos. Dawkes, Cerrah."

W. P.

_Şanssız Günler_ (Cilt vii., s. 232.).--W. PINKERTON'ın değindiği eski İspanyolca breviary'de bulunan Latince dizeler, İrlanda Hazinesi'nin Kırmızı Kitabında bulunanlara çok benzemektedir. İkincisi, John veya Henry III döneminde yazıldığı varsayılan bir takvimin parçasıdır. Benzer dizelere sahip benzer bir takvim, Dublin Arkeoloji Derneği tarafından basılmıştır. Kırmızı Kitap'taki dizeler, "N.&Q."da görülenlerden bazı açılardan farklı olduğundan, bunların bir kopyasını ekleme özgürlüğünü aldım.

"_Ocak._ Prima mensis ölür, et septima truncat ut ensis.
  _Şubat._ Quarta subit mortem, prosternit tertia fortem.
  _March._ Primus mandantem, dirumpit quarta bibentem.
  _Nisan._ Denus et undenus, est mortis vulnere plenus.
  _Mayıs._ Tertius occidit, et septimus hora relidit.
  _Haziran._ Denus pallescit, quindenus federa nescit.
  _Temmuz._ Terdecimus mactat, Julii denus labefactat.
  _Ağustos._ Prima necat fortem, perditque secunda choortem.
  _September._ Tertia Septembris, et denus fert mala membris.
  _Ekim._ Tertia cum dena, clamat sit integra vena.
_Kasım._ Akrep quintus'tur, ve tertius nece cinctus'tur.
_Aralık._ Septimus exanguis, virosus denus ut anguis."

JAMES F. FERGUSON.

Dublin.

_Rhymes on Places_ (Cilt vii. _passim_.).--Midlothian:

"Musselboro' bir boro'ydu,
Edinboro'nun olmadığı zaman;
Bir Musselboro' bir boro olacak,
Edinboro'nun gane olduğu zaman."

W. T. M.

Hong Kong.

Cambridgeshire halkı der ki,--

"Aç Hardwick,
Açgözlü Toft,
Hang-up Kingston,
Caldecott[6] hiç."

P. J. F. GANTILLON, B.A.

[Dipnot 6: _Cawcote_ olarak telaffuz edilir.]

_Alıntı Aranıyor_ (Cilt vi., s. 421.).--Byron'ın _Rüyası_, kıta ii. v. 30'a bakın.:

"O onun hayatıydı,
Düşüncelerinin nehrine okyanus."

P. J. F. GANTILLON, B.A.

_Lamech_ (Cilt vii., s. 432.).--"Lamech" için, Bay Browne'un mükemmel
_Ordo Saeclorum_, ch. vii. Sec. 302., 1844'üne bakın--çok daha geniş bir şekilde bilinmeyi hak eden bir kitap.

S. Z. Z. S.

_Muggers_ (Cilt viii., s. 34.).--Kupa ve çömlek satıcılarını ifade eden _muggers_ ve _potters_ isimleri, İngiltere'nin kuzeyinde, ister çingene kanı olsun ister olmasın, toprak kap satıcılarına ayrım gözetmeksizin uygulanır.
Gerçekten de, çoğunluğu açıkça çingene değildir.

T. D. RIDLEY.

* * * * *

{306}

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Baylar Williams ve Norgate'den, doğalarını öğrendiklerinde bazı okuyucularımızın daha iyi tanımak isteyebileceği iki yeni Alman dergisinin ilk sayısının kopyalarını aldık. Örneğin, antika meraklısı arkadaşlarımız, bunlardan birinin, _Anzeige fuer Kunde des Deutschen Vorzeit, Organ des
Germanischen Museums_ (aylık olarak yayınlanacak) sayısının, antika meraklısı ilgi çekici diğer makalelerin yanı sıra, Nürnberg Chronicle'ın bilinen en eski elyazması ve Nibelungen'in erken bir elyazması hakkında notlar; Maximilian'ın İsviçrelilere karşı savaşlarıyla ilgili Pirkheimer'in orijinal Mektubunun bildirimi; ayrıca, Martin Schon okulundan olduğu anlaşılan, bilinmeyen bir sanatçı tarafından altı sayfaya yazılmış, o seferi gösteren, dikkat çekici ve şimdiye kadar bilinmeyen eski bir bakır levha gravürünün olduğunu bilmekten mutluluk duyabilirler; ve Masonların İşaretleri Listesi'nin bulunduğu erken bir
çeşitli el yazmasının anlatımı. İkincisi, halk bilimi meraklılarının ilgisini çekecek olanıdır. J. W. Wolf tarafından düzenlenmiştir ve _Zeitschrift fuer Deutsche Mythologie und Sittenkunde_ başlığını taşır ve katkıda bulunanlar arasında W. Grimm, Nordnagel, Kuhn ve yeteneklerini popüler
antik eserlerin incelenmesine adamış birçok iyi ve gerçek adam vardır. Yakında burada kaydettikleri "Eski
Dünya" hikayeleri ve geleneklerinden bir veya iki örneğe yer açmayı umuyoruz.

ALINAN KİTAPLAR.--_Lynton'un Kısa Tarihi Taslağını ve Kuzey Devon'daki Ilfracombe Dahil Yerleri İçeren Bir Rehber_, T. H. Cooper tarafından:
Kuzey Devon'un en güzel yerlerinden birinin en güzel bölümüne ait, halk hikayeleri ve tarihi anekdotlarla hoş bir şekilde harmanlanmış, zamanında yazılmış bir rehber.--Bohn'un _Standart Kütüphanesi_'nde, Bayan Bremer'in eserlerinin _Bir Günlük_; _H----
Ailesi_; _Axel ve Anna_ ve diğer Hikâyeler'den oluşan daha ileri bir sayısı var: ve Bay.
Hickie'nin _Aristophanes'in Komedileri_ çevirisinin ikinci cildi, aynı yayıncının _Klasik Kütüphanesi_'nin bu ayki sayısını oluşturuyor.--Bay. Darling, _Cyclopoedia
Bibliographica_ adlı eserinin yayınlanmasında büyük bir düzenlilikle ilerlemektedir. Bu eserin XII. sayısını aldık. Bu eser Bernard Lancy'den Martin Madan'a kadar uzanmaktadır.--_The Irish Quarterly Review_, Eylül ayına ait XI. sayısında, genel ilgi çeken diğer makalelerin yanı sıra, _Fransız Sosyal Hayatı ve Şiirde Moda ve _Moda Şairleri_ adlı eğlenceli anekdotlar içeren makaleler, _The Streets of Dublin_ başlıklı makalenin daha sonraki bir bölümünü içermektedir.

* * * * *

SATINALMAK İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

THE BUILDER, No. 520.

OSWALLI CROLLII OPERA. 12 ay. Cenevre, 1635.

GAFFARELL'İN DUYULMAMIŞ MERAK EDİLEBİLİR ESERLERİ. Chelmead tarafından çevrilmiştir. Londra, 12 ay.
1650.

BEAUMONT'S PSYCHE. 2. Baskı. folio. Camb. 1702.

1797'den 1800'e kadar olan AYLIK ORDU LİSTESİ. Hookham ve Carpenter, Bond Street tarafından yayınlanmıştır. Square 12 ay.

JER. COLLIER'S ECCLESIASTICAL HISTORY OF ENGLAND. Folio Baskı. Cilt II.

LONDRA İŞÇİLİĞİ VE LONDRA YOKSULLARI.

LONDRA JEOLOJİK TOPLULUĞU TUTANAKLARI.

PRESCOTT'S HISTORY OF THE CONQUEST OF MEXICO. 3 Cilt. Londra. Cilt III.

MRS. ELLIS'S SOCIAL DISTINCTIONS. Tallis's Edition. Ciltler II. ve III. 8 cilt.

BROŞÜRLER.

JUNIUS KEŞFEDİLDİ. P. T. tarafından 1789 civarında yayınlandı.

MR. ALMON, &c.'NİN KANITLARINI REDDETME NEDENLERİ 1807.

JUNIUS'TA BAŞKA BİR TAHMİN. Hookham. 1809.

JUNIUS KEŞFEDİLDİ'NİN YAZARI. Longmans. 1821.

SIR P.'NİN İDDİALARI FRANCIS ÇÜRÜTÜLDÜ. Longmans. 1822.

JUNIUS KİMDİ? Glynn. 1837.

BAZI YENİ GERÇEKLER, &c., Sir F. Dwarris tarafından. 1850.

*** _İstenen Kitapların Listelerini gönderen muhabirlerin isimlerini göndermeleri rica olunur._

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, 186. Fleet Street adresindeki "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı BAY BELL'e gönderilecektir.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular.

G. T. (Okuma). _Muhabirimize, o saygıdeğer antikacı_ JOHN BRITTON'ın _hala aramızda olduğunu ve onu en son gördüğümüzde, en yakın arkadaşlarının arzu ettiği kadar sağlıklı olduğunu temin etmekten mutluluk duyuyoruz._

H. H. R. _daha önceki ciltlerimizde Sorusu konusuyla ilgili birkaç Not bulacaktır._

W. M. _Şarkı_--

"Incidis in Scyllam cupiens vitare Charybdim,"

_Philip Gualtier'in Alexandreis'inin lib. v. 301'inden alınmıştır: ve_Tempora'dan değil, _ama_

"Omnia mutantur, nos et mutamur in illis,"

_Matthew Borbonius'un Delitiae Poetarum Germanorum'un
cilt i. s. 1'deki bir şiirinden alınmıştır. 683.

H. C. C. _Bu Muhabir, _bizim sahip olduğumuz NEWBURY'nin adresi karşılığında, _kendi adresini bize _verebilir mi ve _kendisiyle yazışmak isteyen var mı?_

J. O. _Bu Muhabirin gönderdiği ilginç Cevabı ekleyebilir miyiz, yoksa _onun isteği mi bunu iletmemiz?_

W. S. F. _La Grande Chartreuse'den Gray'in orijinal elyazmasının kaybolmasıyla ilgili ilginç bir makaleyi _Birinci Cildimizde, s. 416'da bulacaktır.

J. M. G. _Makalede bahsedilen _The Ode'un _çevirisi, _sorgucumuzun _sorduğu _James Hay Beattie'ye ait olduğu ima edilen çeviri değil mi?_

F. M. (Bir Maltalı). 1. _Muhabirimize, başlangıçta "N. & Q."da önerildiği gibi, _tüfekli pamuğu potasyum nitrat ve sülfürik asitle yapmasını, _pamuk eklenmeden önce her ikisinin de iyice
birleştirildiğinden emin olarak yapmasını önermeliyiz. Nitrik asidin çeşitli güçlerinden dolayı sıklıkla çok fazla sıkıntı yaşanır. Ancak, _tüfekli pamuğu
şimdi bazı fotoğraf evlerinden
hazırlanabildiği kadar makul bir şekilde
tedarik edilebilir._ 2. _Pirogalik aside, çok hızlı ayrışmasını önlemek ve sıvının plakanın üzerinden daha kolay
akmasını kolaylaştırmak için asetik asit eklenir. Ancak ne kadar fazla asetik asit kullanılırsa, gelişme o kadar
yavaş olur._ 3. _Albümün çatlaması Malta ikliminin bir sonucu değil midir?_

F. (Manchester). _MR. tarafından önerilen
pozitifleri elde etme yöntemini kesinlikle benimsemekten daha iyisini yapabileceğinizi düşünmüyoruz. POLLOCK, _ve
bir süre önce bastığımız; veya DR. DIAMOND tarafından takip edilen, _ki
daktilo edilmiş halde elimizde var, ancak gelecek haftaya ertelemek zorunda kaldık._

A. B. C. _Kağıt İşlemini_ kendimiz uyguladıktan sonra, _şu anki yıl için ilk Sayımızda verilen talimatlara göre (daha sonraki bir Sayıda belirtildiği gibi, kazara
çıkarılan
gallik asit kullanımı düzeltmesiyle), Muhabirimize
o zamandan beri aşina olduğumuz diğer kurallardan ziyade bu kurallara _kesinlikle_ uymasını tavsiye ederiz. İyotlu kağıdın hazırlanmasında yeterli özenin çok nadiren gösterildiği ve gelecekteki tüm başarının buna bağlı olması gerektiği kanısındayız._

_Birkaç tam set_ "NOTLAR VE SORULAR," Ciltler i. _vii.'ye kadar, _fiyat
Üç Buçuk Gine artık bulunabilir; bunun için erken başvuru
arzu edilir._

"NOTLAR VE SORULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Köy Kitapçıları o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Cumartesi günü Abonelerine teslim edebilir._

* * * * *

{307}

HAZIMSIZLIK, KABIZLIK, SİNİRLİLİK, &c.--BARRY, DU BARRY & CO.'NUN
HASTALAR ve BEBEKLER İÇİN SAĞLIK DÜZENLEYİCİ GIDALARI. * * * * *

REVALENTA ARABICA GIDA, sinir, mide, bağırsak, karaciğer ve safra şikayetleri için tek doğal, hoş ve etkili
çaredir (diğer çarelere göre maliyetinin elli katını kurtardığı için ilaç, müshil, rahatsızlık veya masraf gerektirmez), ne kadar derin köklü olursa olsun, hazımsızlık, alışılmış kabızlık, ishal, asitlik, mide ekşimesi, şişkinlik, baskı, gerginlik, çarpıntı, ciltte döküntü, romatizma, gut, su toplaması, hamilelikte mide bulantısı, denizde ve diğer tüm durumlarda, yaşlılarda ve bebeklerde güçsüzlük, nöbetler, spazmlar, kramplar, felçler vb.

_50.000 Tedaviden Birkaçı:--_

Tedavi, No. 71, hazımsızlık; Sayın. Lord Stuart de
Kararı:--"Revalenta Arabica Yemeğinizden önemli faydalar elde ettim ve bu satırların yayınlanmasını yetkilendirmeyi kendinize ve kamuoyuna görev sayıyorum.--STUART DE DECIES."

Cure, No. 49,832:--"Hazımsızlık, sinirlilik, astım, öksürük, kabızlık, gaz, spazmlar, mide bulantısı ve kusmalardan kaynaklanan elli yıllık tarifsiz acı, Du Barry'nin mükemmel
yemeğiyle ortadan kaldırıldı.--MARIA JOLLY, Wortham Ling, Diss yakınları, Norfolk."

Cure, No. 180:--"Yirmi beş yıl süren sinirlilik, kabızlık, hazımsızlık ve halsizlik, ki bunlardan dolayı çok büyük bir sefalet çektim ve
hiçbir ilaç bunları gideremedi veya rahatlatamadı, Du Barry'nin
yemeğiyle çok kısa bir sürede etkili bir şekilde iyileşti.--W. R. REEVES, Pool Anthony,
Tiverton."

Cure, No. 4,208:--"Sekiz yıl süren hazımsızlık, sinirlilik, halsizlik, kramplar, spazmlar ve mide bulantısı, hizmetçimin birçok kişinin tavsiyesine başvurduğu, Du Barry'nin
lezzetli
yemeğiyle çok kısa bir sürede etkili bir şekilde ortadan kalktı. Herhangi bir sorunuzu yanıtlamaktan mutluluk duyarım.--REV. JOHN W. FLAVELL, Ridlington Rectory, Norfolk."

_Dr. Wurzer'in Tanıklığı._

"Bonn, 19 Temmuz 1852.

"Bu hafif ve hoş Farina, en mükemmel,
besleyici ve iyileştirici ilaçlardan biridir ve birçok durumda,
her türlü ilacın yerini alır. Özellikle vücudun sıkışık alışkanlıklarında, ayrıca ishalde, bağırsak şikayetlerinde, böbrek ve mesane rahatsızlıklarında, taş veya çakıl gibi rahatsızlıklarda; üretranın iltihaplı tahrişi ve krampında, böbrek ve mesane krampında, darlıklarda ve hemoroidlerde faydalıdır. Bu gerçekten paha biçilmez ilaç, sadece tahriş ve ağrının giderilmesi gereken bronşiyal ve akciğer şikayetlerinde değil, aynı zamanda rahatsız edici öksürüğü etkili bir şekilde ortadan kaldırdığı
pulmoner ve bronşiyal tüketimde de en tatmin edici sonuçlarla kullanılır; ve Du Barry'nin Revalenta Arabica'sının yeni başlayan telaşlı şikayetlerin ve tüketimin tedavisine uygun olduğuna dair inancımı ifade etmek için mükemmel bir gerçekle donatılmış durumdayım.

"DR. RUD WURZER.
"Tıp Danışmanı ve Bonn'da pratik Tıp Doktoru."

Londra Temsilcileri:--Fortnum, Mason & Co., 182. Piccadilly, Majesteleri Kraliçe'ye tedarikçi; Hedges & Butler, 155. Regent Street; ve tüm saygın bakkallar, eczaneler ve ilaç satıcıları aracılığıyla. Kutularda, tüm iklimlere uygun şekilde
paketlenmiş ve tam talimatlarla, 1 lb. 2s. 9d.; 2 lb. 4s. 6d.; 5 lb. 11s.; 12 lb. 22s.; süper rafine, 5 lb. 22s.; 10 lb. 33s. 10 lb.
ve 12 lb. ücretsiz kargo, Posta emri alındığında.--Barry, Du Barry
Co., 77. Regent Sokak, Londra.

ÖNEMLİ UYARI.--Ervalenta, Arabaca ve
diğerleri gibi birbirine çok benzeyen isimler altında sahte taklitler yüzünden birçok sakat ciddi şekilde yaralanmış olduğundan, halkın her bir kutunun tam adıyla
BARRY, DU BARRY & CO., 77. Regent Street, Londra adını taşıması iyi olacaktır, _bu olmadan
hiçbiri gerçek değildir_.

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY.

3. PARLAMENTO SOKAĞI, LONDRA.

M.S. 1842'de kurulmuştur.

* * * * *

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq. , M. P.
G. H. Drew, Esq.
W. Evans, Esq.
W. Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. H. Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
J. Hunt, Esq.
J. A. Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
J. Lys Seager, Esq.
J. B. White, Esq.
J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._--W. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
Esq.
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yapılan POLİTİKALAR, Prim ödemede geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre faiz ödemeyi askıya alma izni başvuru üzerine verilir.

100l.'yi, Kârın
üçte Dörtte
Biri Payıyla Temin Etmek İçin Prim Oranlarının Örnekleri:--

Yaş L s. d.
17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, önemli eklemelerle. ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: FAYDALI İNŞAAT TOPLULUKLARI VE Arazi Yatırımının Genel İlkeleri Üzerine Bir İNCELEME, Mülkiyet Hakkı Olan Arazi Toplulukları, İnşaat Şirketleri, vb. Davalarında Örneklenmiştir. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3. Parlamento Caddesi, Londra.

* * * * *

MEVDUAT BANKASI.

7. St. Martin's Place, Trafalgar Meydanı, Londra.

PARA YATIRIMI YAPMAYI arzu eden TARAFLAR, bu Kurumun Planını incelemeye davetlidir. Bu sayede mükemmel bir
Güvenlikle yüksek bir Faiz oranı elde edilebilir.

Ocak ve Temmuz aylarında ödenecek faiz.

PETER MORRISON,
Genel Müdür.

Başvuru üzerine prospektüsler ücretsizdir.

* * * * *

DAGUERREOTİPİ MALZEMELER.--Plaklar, Kutular, Passepartoutlar, En İyi ve En Ucuz.

McMILLAN'S Toptan Depo, 132. Fleet Street adresinde büyük çeşitlilikte mevcuttur.

Ücretsiz Fiyat Listesi.

* * * * *

BENNETT'S MODEL SAATİ, BÜYÜK SERGİ'de gösterildiği gibi, No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kutularda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık ÜRETİM EVİ'nde, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patent Kolları, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kutularda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kutularda, 12, 10 ve 8 gine. Ditto, Gümüş Kutularda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Terazisi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cep
Kronometresi, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustalıkla
incelendi, zamanlandı ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1s.'den.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi, Kraliyet Gözlemevi, Mühimmat Kurulu, Amirallik ve Kraliçe'ye,

65. UCUZ.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK RESİMLERİ.--Yukarıdaki güzel Yapımların bir seçkisi
(VENEDİK, PARİS, RUSYA, NUBYA, vb.'deki Manzaraları içerir)
BLAND & LONG'S, 153. Fleet Street adresinde görülebilir, burada ayrıca her türlü
Aygıt ve Fotoğrafçılığın tüm
dallarında uygulanması için saf Kimyasallar temin edilebilir.

Stereskop için Kalotip, Dagerreyotipi ve Cam Resimler.

*** Kataloglar başvuru üzerine edinilebilir.

BLAND & LONG, Optikçiler, Felsefe ve Fotoğrafik Enstrüman Üreticileri ve Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Street.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'S Anlık Görüntüler ve Portreler elde etmek için İyotlu Kolodyon, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotipleriyle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her türlü tanımı.--123. ve 121. Newgate Street. * * * * *

FOTOĞRAF KAĞIDI.--Whatman'ın, Turner'ın,
Sanford'un ve Canson Freres'in negatif ve pozitif kağıtları. Le Gray'in İşlemi için Mumlu Kağıt.
Her türlü Fotoğrafçılık için İyotlu ve Hassas Kağıt.

JOHN SANFORD, Fotoğraf Kırtasiyecisi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra tarafından satılmıştır.

* * * * *

KOLODYONDA İYİLEŞME.--J.B. HOCKIN & CO., Kimyagerler, 289. Strand,
İyileştirilmiş bir İyotlama yöntemiyle, daha önce yayınlanmış olanlara eşit,
duyarlılık ve Negatif yoğunlukta daha üstün diyebilecekleri bir Kolodyon üretmeyi başardılar;
üretimlerinin takdir edildiği yarı renklerin tutma özelliklerini ve değerini azaltmadan.

Cihaz, saf Kimyasallar ve Fotoğrafçılık pratiği için gereken tüm
gereklilikler. Sanatta Eğitim.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KAMERALARI.--OTTEWILL'İN KAYITLI ÇİFT GÖVDELİ KATLANABİLİR KAMERA'SI,
Fotoğraf Turistleri için,
Uzama veya Daralma kabiliyetinden, herhangi bir Odak Ayarlamasına,
son derece Taşınabilirliğine ve hem Görünüm hem de
Portre çekmeye uyarlanabilirliğine kadar, diğer tüm Kamera biçimlerinden üstündür.

Kameranın veya Slaytların, Üçayaklı Standların, Baskı Çerçevelerinin,
ve benzerlerinin her türlü Tanımı, onun İMALATI, Charlotte Terrace, Barnsbury Road,
Islington'dan temin edilebilir.

Yeni İcatlar, Modeller, &c., sipariş üzerine veya Çizimlerden yapılmıştır.

* * * * *

W. H. HART, KAYIT TEMSİLCİSİ ve YASAL ANTİKACI (soruşturmalarının büyük ölçüde kolaylaştırıldığı birçok erken Kamu Kaydının
İndekslerine sahip olan) Antikacı veya Edebi Araştırmalarla uğraşan Yazarlara ve Beyefendilere, Kamu Kayıtları, British Museum'daki El Yazmaları, Antik Vasiyetnameler veya benzer nitelikteki diğer Depolar, Edebiyat, Tarih, Topografya, Soybilim veya benzeri herhangi bir Dalda ve önemli deneyime sahip olduğu
araştırmalar yapmaya hazır olduğunu bildirmelerini rica eder.

1. ALBERT TERRACE, NEW CROSS, HATCHAM, SURREY.

* * * * *

{308} MURRAY'İN DEMİRYOLU OKUMASI.

Hemen hazır, Tahta Baskılarla, fcap. 8vo., 1s.

GİYOTİN. Tarihsel Bir Deneme. SAYIN JOHN. WILSON CROKER tarafından.
"The Quarterly Review"dan yeniden basılmıştır.

Bu Serinin önceki Ciltleri şunlardır--

LOCKHART'IN ANTİK İSPANYOL BALADLARI.

HOLLWAY'İN NORVEÇ'TEKİ AYI.

LORD CAMPBELL'IN LORD BACON'IN HAYATI.

WELLINGTON. JULES MAUREL tarafından.

DEAN MILMAN'IN JERUSALEM'İN DÜŞÜŞÜ.

THEODORE HOOK'UN HAYATI.

LORD MAHON'UN JOAN D'ARC HİKAYESİ.

HALLAM'IN EDEBİ DENEYLERİ VE KARAKTERLERİ.

GÖÇMEN. SIR F. B. HEAD tarafından.

WELLINGTON. LORD ELLESMERE tarafından.

MÜZİK VE GİYİM. BİR KADIN tarafından.

LAYARD'IN NINEVEH'İN POPÜLER HİKÂYESİ.

ARILAR VE ÇİÇEKLER. BİR RAHİP TARAFINDAN.

LORD MAHON'UN "KIRK BEŞ"İN TARİHİ.

"ZAMANLAR"DAN DENEMELER.

GIFFARD'IN DENİZ CESARETİNİN İŞLERİ.

YEMEK SANATI.

OLIPHANT'IN NEPAUL'E YOLCULUĞU.

ŞANS, ÇİM VE YOL. NIMROD'DAN.

JAMES'İN AESOP MASALLARI.

Ardından gelecek

BYRON'UN GÜZELLİKLERİ: NESİR VE MANZARA.

"ZAMANLAR"DAN İKİNCİ BİR DİZİ DENEME.

ANTİK MISIRLILAR. SIR J. G. WILKINSON'DAN.

JOHN MURRAY, Albemarle Caddesi.

* * * * *

İŞİN TAMAMLANMASI.--30 Eylül'de, bez 1s.; Postayla, 1s.
6d., s. 192.--GALCE TASLAKLAR, ÜÇÜNCÜ (ve Son) SERİ. Yazarı Tarafından
"Hristiyan Birliği İçin Öneriler." İçindekiler:--1. Kara Prens Edward. 2.
Galler Prensi Owen Glendower. 3. Ortaçağ Ozanlığı. 4. Galce Kilisesi.

Londra: JAMES DARLING, 81. Great Queen Street, Lincoln's Inn Fields.

* * * * *

Şimdi hazır, fiyatı 25s., İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş. CANTERBURY (MERHABA) BAŞPİSKOPOSU'NA
Özel İzinle Adanmıştır.

KİLİSE HİZMETİ İÇİN MEZMURLAR VE İLAHİLER. St. Paul's Dekanı
Çok Saygıdeğer H. H. MILMAN, D.D. tarafından seçilen kelimeler.
Dört Ses için düzenlenmiş müzik, ancak İlahiler de dahil olmak üzere İki veya Bir için de geçerlidir. Emirlere Cevaplar ve Kısa Bir İlahiler SİSTEMİ,
J. B. SALE tarafından. Majestelerinin Müzik Öğretmeni ve Organisti. 4to., temiz,
marocco kumaştan, fiyatı 25s. Bay J. B. SALE, 21. Holywell
Street, Millbank, Westminster'dan, o miktarda bir Posta Emri alınması üzerine ve başlıca Kitapçılar ve Müzik
Depolarının emriyle alınacaktır.

"Bugüne kadar Kilise ve Katedral Ayinimizle bağlantılı olarak yaptığımız çalışmalara göre büyük bir ilerleme."--_Times._

"Bu ülkede kesinlikle eşi benzeri olmayan bir Mezmur Melodileri koleksiyonu."--_Literary Gazette._

"Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi melodi koleksiyonlarından biri.
Bu seçkin himayeye layık."--_Musical
World._

"Mezmurlar ve İlahiler koleksiyonu, şimdiye kadar ortaya çıkanlardan çok daha üstün bir
karakterde bir İlahi
söyleme sistemiyle birlikte."--_John Bull._

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

Ayrıca, yakın zamanda yayınlanan,

J. B. SALE'S SANCTUS, COMMANDMENTS and CHANTS as perform at the Chapel Royal St. James, price 2s.

C. LONSDALE, 26. Old Bond Street.

* * * * *

NUMİSMATİSTLERE, &c.--MM. PAUL DELAROCHE,
HENRIQUEL DUPONT ve CHARLES LENORMANT'ın gözetiminde yayınlanan TRESOR DE NUMISMATIQUE ET DE
GLYPTIQUE adlı ünlü Fransız Eserinin önemli bir kısmı, Orta Fiyatlarla Satışa Sunulmaktadır; 15 Bölüm. Paris, 1836. Kraliyet
folyo, sekiz ciltli ve yedi ciltsiz, iyi durumda, fiyatı On Beş Gine. Daha fazla ayrıntı için, Eserin görülebileceği

BAY GEORGE BELL, 186. Fleet Street'e başvurun.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU.--Avrupa'nın başlıca Ülkeleri ve Şehirlerinin Görünümlerini kapsayan, en ünlü Fransız, İtalyan ve İngiliz Fotoğrafçıların
bir RESİM SERGİSİ artık AÇIKTIR. Giriş 6d.
BAY TALBOT'UN Patent İşlemi tarafından çekilen bir
Portre, Bir Gine; 10 şilin karşılığında üç ekstra
kopya.

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU, 168. NEW BOND STREET.

* * * * *

SATILIK FOTOĞRAFÇILIK KAMERASI.--Bertaraf edilecek, BİR FOTOĞRAFÇILIK KAMERASI,
Kombine Akromatik Lensler ve Dagerreyotipi ve Kolodyum İşlemleri için
Aparat. Fiyatı 5 liret. 10 şilin.

E. FLOWER, 32. Gell Street, Sheffield'a başvurun.

* * * * *

ÇİFTLİĞİ VEYA BAHÇESİ OLAN HERKESE.

BAHÇIVANLARIN TARİHÇESİ VE TARIM GAZETESİNİN GAZETESİNDEN.

(PROF. LINDLEY tarafından düzenlenen Bahçecilik Bölümü)

17 Eylül Cumartesi günü, şu makaleler yer almaktadır

Tarım Koleji sınavları
Anacharis alsinastrum, Bay Marshall tarafından
Antwerp, kışın etkisi
Arachis, yağı
Dişbudak ağacı, yaprakları
Kitaplar fark edildi
Bossiaeas
Burnturk çiftliği, fark edildi
Takvim, bahçecilik
---- tarımsal
Elma şarabı elma ağaçları
Cineraria, kültürü
Antwerp iklimi
---- Hindistan (gravürlü)
Kolej (Tarım) sınavları
İğne yapraklılar, yaprakların yeni uygulamaları, M. Seemann tarafından
Coppice, meyve ağaçlarına nasıl hazırlanılır
Surrey gösterisinde Dahlialar
Drenaj tartışması
Antwerp'te herdem yeşil ağaçlar, kışın etkisi
Gomphrena amaranthus
Çimenlik, geliştirmek için
Yer fıstığı
Gymnopsis uniserialis
Henderson'ın (Messrs. E. G.) fidanlığı
Şerbetçiotu küfü
Hindistan, iklim (gravürlü)
Dişbudak ağacının yaprakları
Leschenaultia formosa
Gübre, talaş olarak, Bay Mackenzie tarafından
Gübreleme, sıvı
Martin Doyle
Süt konservesi, Bay Symington tarafından
Newcastle Çiftçiler Kulübü
Fındık, öğütülmüş
Soğanlar, Bay Symons tarafından
Meyve bahçeleri
Domuz yetiştirme çiftliği, Bay Hulme tarafından
Çam yünü, M. Seemann tarafından
Bitkiler, alacalı, Bay Mackenzie tarafından
---- canlılık
---- yeni
Erikler, Dowling's
Patates setleri, kurutulmuş, Bay Goodiff tarafından
Turp, Siyah İspanyol
Biçme makineleri
Gübre olarak talaş, Bay Mackenzie tarafından
Sobralia fragrans
Buhar kültürü
Stok, yaşıyor, ödüyor mu? Bay Mechi tarafından
---- değeri, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Bay Shechan
Köy gezileri

* * * * *

BAHÇIVANLARIN TARİHİ ve TARIM GAZETESİNDE, yukarıdakilere ek olarak, Covent Garden, Mark Lane, Smithfield ve Liverpool fiyatları,
Patates, Şerbetçiotu, Saman, Kömür, Kereste, Kabuk, Yün ve Tohum
Pazarlarından gelen iadeler ve haftanın tüm işlemlerinin özetlenmiş bir hesabı olan _tam bir Gazete_ bulunur.

Herhangi bir Gazete Satıcısının SİPARİŞİ. Reklamlar için OFİS, 5. Upper Wellington
Street, Covent Garden, Londra.

* * * * *

FRANSA'NIN EN İYİ TARİHİ.

Fiyat 5 şilin. bez, harfli.

BONNECHOSE'S HISTORY OF FRANCE, Michaud'nun "Haçlı Seferleri Tarihi"nin Tercümanı W. ROBSON tarafından çevrilmiştir.

"Bu eser tüm Fransız okullarında genel olarak kullanılmaktadır ve Fransız Akademisi yakın zamanda Yazara ilk Montyon ödülünü vermiştir."

Londra: GEORGE ROUTLEDGE & CO., Farringdon Street.

* * * * *

Bu Gün, MISS AGNES
STRICKLAND'S LIFE OF MARY QUEEN OF SCOTS'un İkinci Cildi, onun LIVES OF THE QUEENS OF SCOTS'un Dördüncü Cildi ve Kraliyet Verasetiyle bağlantılı İngiliz Prensesleri ile birlikte yayınlanmıştır.
Yirmi Beş Yaşındaki Mary'nin Portresi ile birlikte, Workinton Hall'dan Sir Henry Curwen'a kendisinin sunduğu Orijinal Resimden.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 10. Stonefield Street, St. Mary Parish, Islington, No. 5. New Street Square, St. Bride Parish, Londra Şehri; ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Parish, West, Londra Şehri, Yayıncı, No. 186. Yukarıda adı geçen Fleet Street.--Cumartesi, 24 Eylül 1853.

* * * * *

Basılı orijinalde düzeltmeler yapılmıştır.

sayfa 290, "Onlar neydi?": Orijinalde 'Neydi onlar'.

sayfa 305, "Söz konusu sayı olsun" ifadesinden sonraki iki ifadede
son üst simge (n) alt simge olarak basıldı

Project Gutenberg Notlar ve Sorgular E-Kitabının Sonu, Sayı 204,
24 Eylül 1853, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 27004.txt or 27004.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/0/27004/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
