*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More Science From an Easy Chair (Kolay bir sandalyeden daha fazla bilim)
Yazar: Sir E. Ray (Edwin Ray) Lankester
Yayın Tarihi: October 24, 2008  [eBook #27015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, More Science From an Easy Chair, by Sir E.
Ray (Edwin Ray) Lankester


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: More Science From an Easy Chair


Author: Sir E. Ray (Edwin Ray) Lankester



Release Date: October 24, 2008  [eBook #27015]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE SCIENCE FROM AN EASY CHAIR***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Nick Wall ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 27015-H.htm veya 27015-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/0/1/27015/27015-H/27015-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/0/1/27015/27015-H.zip)


Transcriber'ın notu:

      Kimyasal bir formülde, alt çizginin ardından bir sayı
      Kıvırcık parantez içinde, sayının bir alt simge olduğunu gösterir
      (Örnek: h_ {2} o).





Kolay bir sandalyeden daha fazla bilim

ile

Sir Ray Lankester
  K.C.B., F.R.S.

34 illüstrasyon ile







Methuen & Co. Ltd.
36 Essex Street, W.C.
Londra

       * * * * * *

Bu ciltle üniforma

    1 Mighty Atom Marie Corelli
    2 Jane Marie Corelli
    3 erkek Marie Corelli
  231 Cameos Marie Corelli
    4 İspanyol Altın G. A. Birmingham
    9 Resmi Olmayan Balayı Bebeği Wyllarde
   18 Kırmızı lambanın etrafında Sir A. Conan Doyle
   20 Hafif yük W. W. Jacobs
   22 Uzun Yol John Oxenham
   71 Gazaptan Kapılar Arnold Bennett
   81 Kart Arnold Bennett
   87 Lalage's Lovers G. A. Birmingham
   92 Beyaz Fang Jack London
  108 Dr. Whitty G. A. Birmingham'ın Maceraları
  113 Lavanta ve Eski Dantel Myrtle Reed
  125 Regent Arnold Bennett
  135 Güneş Myrtle Reed'de bir Spinner
  137 Dr. Fu-Manchu Sax Rohmer'ın Gizemi
  143 Sandy evli Dorothea Conyers
  212 Batı gözlerinin altında Joseph Conrad
  215 Monte Carlo E. Phillips Oppenheim'dan Bay Grex
  224 Kırık Prangalar John Oxenham
  227 BYEWAYS ROBERT HICHENS
  229 Arkadaşım Şoför C. N. & A. M. Williamson
  259 Anthony Cuthbert Richard Bagot
  261 Maymunların Tarzan'ı Edgar Rice Burroughs
  268 Ada Prensesi W. Clark Russell
  275 Gizli Tarih C. N. ve A.M. Williamson
  276 Mary All-To-To John Oxenham
  277 Darneley Place Richard Bagot
  278 Desert Trail Dane Coolidge
  279 Savaş Düğünü C.N. ve A.M. Williamson
  281 Bu şeyler nedeniyle Marjorie Bowen
  282 Bayan Peter Howard Mary E. Mann
  288 harika bir adam Arnold Bennett
  289 Geri kalan tedavi W. B. Maxwell
  290 Şeytan Doktor Sax Rohmer
  291 Bağ Myrtle Reed'in Ustası
  293 Si-Fan Gizemleri Saks Rohmer
  294 rehber iplik Beatrice Harraden
  295 Hillman E. Phillips Oppenheim
  296 William, Tanrı Marjorie Bowen'in lütfu tarafından
  297 Merdivenlerin Altında Bayan Alfred Sidgwick
  301 Aşk ve Louisa E. Maria Albanesi
  302 Joss Richard Marsh
  303 Carissima Lucas Malet
  304 Tarzan Edgar Rice Burroughs'un Dönüşü
  313 The Wall Street kızı Frederick Orin Bartlett
  315 The Flying Inn G. K. Chesterton
  316 Tanrı Arnold Bennett'e katıldı
  318 Eyalet Birliği J. C. Snoith
  320 Eşikte sakin Robert Hichens
  325 Altı Joseph Conrad seti
  329 '1914' John Oxenham
  330 Christina McNab S. Macnaughttan'ın serveti
  334 Bellamy Elinor Mordaunt
  343 Zafer Myrtle Reed'in Gölgesi
  344 Bu kadın bu adam C.N. ve A. M. Williamson
  345 Taze P. G. Wodehouse

  Sadece kısa bir seçim.


Bu ciltle üniforma

   36 De Profundis Oscar Wilde
   37 Lord Arthur Savile'nin suçu Oscar Wilde
   38 Seçilmiş Şiir Oscar Wilde
   39 İdeal bir koca Oscar Wilde
   40 Niyet Oscar Wilde
   41 Lady Windermere'nin hayranı Oscar Wilde
   77 Seçilmiş düzyazı Oscar Wilde
   85 ciddi Oscar Wilde olmanın önemi
  146 Önemsiz bir kadın Oscar Wilde
   43 Hasat Home E.V. Lucas
   44 Her şeyden biraz E.V. Lucas
   78 Lamb E.V. Lucas'ın en iyisi
  141 Variety Lane E.V. Lucas
  292 Karışık Vintages E.V. Lucas
   45 Vailima Mektupları Robert Louis Stevenson
   Seçilmiş 80 Mektup Robert Louis Stevenson
   46 Tepeler ve Deniz Hilaire Belloc
   96 Seçilen bir şirket Hilaire Belloc
  193 Hiçbir Şey Hilaire Belloc
  Hilaire Belloc her şeyde 226
  254 Hilaire Belloc bir şeyde
   47 Blue Bird Maurice Maeterlinck
  214 Seçimler Maurice Maeterlinck
   50 Charles Dickens G. K. Chesterton
   94 G. K. Chesterton olarak kabul edilen her şey
   54 John Ruskin W. G. Collingwood'un Hayatı
   57 Sevastopol ve diğer hikayeler Leo Tolstoy
   91 Sosyal Kötülükler ve Çözümü Leo Tolstoy
  223 İki Nesil Leo Tolstoy
  253 Çocukluğum ve Çocukluğum Leo Tolstoy
  286 Gençliğim Leo Tolstoy
   58 Bal-arısı Tickner Edwardes'in Lore
   63 Oscar Wilde Arthur Ransome
   64 Morwenstow S. Baring-Gould Vicar
   76 Fransa'da Ev Hayatı M. Betham-EDWards
   83 Sebep ve İnanç Sir Oliver Lodge
   93 İnancın Maddesi Sir Oliver Lodge
  116 Man Sir Oliver Lodge'un hayatta kalması
  284 Modern Sorunlar Sir Oliver Lodge
   95 Deniz Aynası Joseph Conrad
  126 Kolay bir sandalyeden bilim Sir Ray Lankester
  149 Bir Çoban Yaşamı W. H. Hudson
  200 Jane Austen ve Times G.E. Mitton
  218 R.L. S. Francis Watt
  234 Kayıt ve Anımsama Sir Francis Burnand
  285 Eski Zaman Parson P.H. Ditchfield
  287 Eski İngiltere'nin Gümrükleri F. J. Snell

  Sadece bir seçim.

       * * * * * *



Kolay bir sandalyeden daha fazla bilim

_First 1920'de bu ucuz formda yayınlandı

  1913'te Messrs Adlard & Son tarafından yayınlanmıştır.
  _First Methuen & Co. Ltd. 1914_ tarafından yayınlandı
  _Second Edition 1915_
  _ Bu baskı 1920_




Önsöz


Mevcut cilt, 1912'de başlık ile yayınlananların bir baskısıdır,
"Kolay Bir Sandalyeden Bilim: İkinci Seri. "Onun gibi,
Selefler, başlangıçta benim tarafımdan _daily'de yayınlanan bölümler
Çok sayıda revize ettiğim ve gösterdiğim telegraph_
çizimler. Mevcut ucuz baskı sorununu sunmak için
Mümkün olan boyutunu biraz kısıtlamak gerekli bulunmuştur.
buzullar, eğrelti otları ve eğrelti otları ile uğraşan bölümlerin ihmal edilmesi,
ve yer alan deniz yuvalarının veya asilianların tarihi
Orijinal daha büyük kitapta. Umudum, bu koleksiyonun
"Birkaç şey hakkında" makaleler, kibar bir resepsiyon olarak buluşabilir
Okuyucularımdan seleflerine uygun oldukları gibi.

E. Ray Lankester

_ 1 Haziran 1920_




İçerik


  Bölüm sayfası

  I. Oberland'da bir gün 1

  Sage'nin döllenmesi-Edelweiss-Jungfrau's
  Göğüs-Kaya-Strata-Bulaşma-Jungfrau
  Demiryolu-Mountain Hastalığı.

  İi. 13 yaz başında İsviçre

  Alpin Çiçekleri-Çayırlar ve Ormanların Çiftleri-
  Herb Paris.

  III. Gletsch 19

  Baveno'dan Rhone Buzulu'na-
  Yol kenarında-buzuldaki değişimler.

  IV. Dörtnala atın sorunu 25

  Sinematograf-Gallop'un Aralık Temsilleri-
  Miken Sanatında Köpek-Bir Sanatçı Ne Olmalı
  Yapılacak mı?-Bir görme koşulu olarak dikkat-judg
  ve önyargı-doğal ve yapay adımlar-fotoğraf
  Electric Spark ile-Anlık Kullanım
  Fotoğraflar-ayın büyüklüğüne ilişkin haklar-
  Ressam ve Ay-Sahnede Ay.

  V. Kurbağa Başındaki Mücevher 55

  Güvenilirliğin çürümesi-şüpheci bir doktor-
  Bir kurbağa taşını-diğer büyülü taşları-test etmek için
  ve büyülü taşlar.

  VI. Filler 65

  Hint ve Afrika fil-modern boyut
  Filler-Fillerin Dişleri ve Dişleri-En Yaşlı
  Filler Avrupa'ya getirildi-filin bacakları-
  Kazmakta kullanılır-savaşta kullanılır-jeolojik
  Tebeşirden beri tabakalar-ANSESTRAL memeliler-
  Tipik veya ata diş seti-
  Fillerin Dişlerinin Özellikleri-Ezük
  Fillerin akrabaları-filler-ORIGIN
  filin gövdesi.

  Vii. Garip bir soyu tükenmiş bir canavar 92

  Fosil iskeletleri ve çene kemikleri-kafatası ve dişler
  Keçi-Sıçanların dişleri-sıçan dişli
  Keçi-Sıçan dişli keçinin orijini.

  VIII. Vejetaryenler ve dişleri 102

  Etoburların dişleri-karışmış diyetler-
  Yiyecek.

  İx. Yemek ve Aşçı 113

  Çeşitli ırkların özel diyeti-gıda ve alışkanlık-sinirli
  Sindirim kontrolü-temel yiyecek ve
  Mekanik Aşçılık-Yanmış Teklif
  Yahudiler-Kadınlar Yemekleri İhmal ediyor-Büyük Bir Alman
  Takdir.

  X. Kokular ve Parfümler 126

  Kokular ve hafıza-kazı nitelikleri-bakteriler ve
  Kokular-Bazı dikkat çekici kokular.

  Xi. Kisses 134

  Öpüşme ve koklama-anlamda değişkenler
  Koku-radyasyon ve kokular-koku ile çekim-bilinçli
  Koku ile rehberlik.

  Xii. Kahkaha 144

  Neden gülüyoruz?-Kahkaha çeşitleri-
  Ölümden Kaçış Gülme-Gülüş
  Alay.

  Xiii. Babasız Kurbağalar 152

  Yumurta hücresinin döllenmesi-yumurta hücreleri gelişiyor
  Döllenmemiş-m. Bataillon'un keşfi.

  Xiv. Babasız dölle ilgili ilkel inançlar 159

  Harvey ve Milton-Tomurcuklanarak Yeniden Ürün-Stores
  Bakire doğumlar-ruhsal anlayış teorisi.

  Xv. Erkeklerin Cüce Yarışları 167

  Pigmilerin özellikleri-Cildin Renk-Mısırlı
  Pigmies'in Hikayeleri-Kongo ve Yeni
  Gine pigmileri-küçük boyutun nedenleri-yapışkanlık
  bir korelasyon.

  Xvi. Tarih öncesi Petticoats 180

  Erken oymalar ve resimler-mağaralarda boyama-boyama
  insan figürlerinin-sanatsal sempati-aurignacians
  ve Bushmen müttefikti.

  Xvii. Yılbaşı ve Takvim 191

  Make ve Yeni Yıl-Zamanın Bölümleri-
  Takvimin zorlukları-Papa Gregory'nin Ten'i
  Günler-gökbilimci Kraliyet ve Şah.

  Xviii. Eastertide, Shamrocks ve Spermaceti 201

  Gerçek Shamrock-Sham Shamrock-Leonardo veya
  Lucas?-Çeşitli yağlar.

  Xix. Müzeler 209

  Muses-İskenderiye Müzesi-Resim Galerileri
  ve müzeler-müzelerin amaçları-
  Müzelerin ilk işi-ulusal değeri
  Müzeler-Üniversite Müzeleri-çocuklar için değil ama
  Yetişkinler için-ekranlar ve elektrikli asansörler-çerçeveler ve
  Resimlerin ayarı.

  Xx. Korkunç bir hastalığın sırrı 227

  Ölüm Meleği-Parazitlerin Zulmü-Tipus
  ve Maymunlar-Rusya'da Tipus Ateşi.

  Xxi. Hastalık taşıyıcıları 235

  Parazitlerin girişi-bir taşıyıcı olarak adam
  Hastalık-ev sinekleri ve hastalık.

  Xxii. Bağışıklık ve küratif aşılamalar 241

  SmallPox-Antitoksinler-Aşılama harika
  Kan özellikleri-
  Kan-mikroplar için sos veya sos.

  Xxiii. Yeni Zelanda'da Hayvan Yaşamının Garip Hikayesi 251

  Avrupalılar tarafından tahrip edilen garip kuşlar-
  Hayvanlar.

  Xxiv. Doğanın insan 259 tarafından etkilenmesi

  Büyük hayvanların ortadan kaybolması-adamın pervasız
  Açgözlülük-sulama.

  Xxv. Bizon ve balinaların yok olması 266

  Ölü bir balinanın kalbinde boğulmak-değeri
  Whalebone-daha fazla kaplumbağa çorbası yok.

  Xxvi. Balinalar 273 hakkında daha fazla bilgi

  Balinaların şekli-muazzam gaz basıncı
  Kan-Katil ve Narwhal-Fosil
  Balinalar.

  Xxvii. Bilim Hakkında Yanılgılar 281

  Bilimin açıklamadığı şey-Darwin'in teorisi
  Yeterli-suyun aquosity-tercümanlar için
  Bilimin-patlamış hayalet
  "Kalorik"-Bilim tarafından yok edilen kabuslar-ne zaman
  Ruh geldi mi?-Büyük sessizlik.




İllüstrasyonlar listesi


Figürler

 İNCİR.                                                           SAYFA

   1. Sarı bilginin çiçeği 4

   2. Edelweiss 5

   3. kaya tabakalarının "katlanması" 8

   4. Bir kurbağa kafasından mücevher çıkaran bir adam 58

   5. Fosil Balık Lepidotus Damak 60

   6. Hint Fili 66

   7. Afrika Fili 67

   8. Üç "öğütücü" veya azı dişlerinin kronları
      Filler 71'i karşılaştırdı

   9. Hint filinin iskeleti 81

  10. Üst ve alt çene kemiğindeki dişler
      Ortak Domuz 84

  11. Soyu tükenmiş American Mastodon 86'nın yeniden yapılandırılması

  12. Kafatası ve restore edilmiş uzun çeneli başının taslağı
      Tetrabelodon 87 adlı soyu tükenmiş fil

  13. Ataların Baş Başkanı-Palaeomastodon 89

  14. Kafatasının restore edilmiş modeli ve alt çenesi
      Atalardan Fil-Palaeomastodon 90

  15. Fillerin erken atalarının başı-Mitheryum-
      hayatta ortaya çıktı 91

  16. Keçi ve Alt Çenesi Bir Keçi 94

  17. Keçinin alt ve üst çenesindeki dişler 95

  18. Tipik bir "kemirgen" memelisinin kafatası, Copu Rat 96

  19. Koysu Sıçanının Dişleri 97

  20. Sıçan dişli keçinin kafatası, Myotragus 99

  21. Bulutlu bir kaplanın kafatası 103

  22. Aynı alt ve üst çenenin dişleri
      Bulutlu Tiger'ın Kafatası 104

  23. Yunan vazo 171'e çizilen bir gruptan rakam

  24. Ceket ve etek giymiş kadın grubu
      "WASP benzeri" Waists 185

  25. Şek. 24 186 ile aynı grubun diğer kısmı




Plakalar


     I. dörtnala atın ardışık pozları 27

    İi. Dörtneğin çeşitli temsilleri 29

   III. Dörtnala 31'in temsilleri

    IV. Yükselen Ay 49'un izi

     V. Üç figür-Lord Lansdowne, Bay Lloyd George,
        ve Bay Asquith 52

    VI. İnsanın üst ve alt çenesinin dişleri 108

   Vii. Gibbon 110'ın üst ve alt çenesinin dişleri

  VIII. Yılanların tanrıçasının votary veya rahibesi
        Kutsal 188

    İx. İki kadın akrobatın fresk çizimi 190




Kolay bir sandalyeden daha fazla bilim




Bölüm I

Oberland'da bir gün


Eylül ayı başlarında en sevimli olanlardan biri olan Interlaken'den yazıyorum
tam bir güneş ışığı yangıyla kutsanan Avrupa'da noktalar ve sadece bir
Birkaç yüksek yüzen bulut, ancak donuk, yağmurlu olarak kesinlikle algılanabilir
Hava, bir tiyatronun peri sahneleri olarak güzelliğini kaybetmek
Treary gün ışığı tarafından görülüyor. Bu küçük kızın durumu
"İyi olduğu zaman çok iyiydi ve
Korkunç değildi. "Bu sabah, dört günlük suistimalden sonra,
Interlaken çok iyiydi. Muazzam güneş ışığı,
Gölgelerle keskin bir şekilde kesilmiş soluk mavi aydınlık buharı olan vadiler
dik tepe tarafları. Burada ve orada bazı yanan yabani otların dumanı
En parlak mavi geldi. İçinde oluşan boşluk boyunca uzakta
Luetschine Vadisi'nin açıldığı uzun dağlar arasında
Interlaken Vale, Jungfrau tam Majesty'de ortaya çıktı,
Kesinlikle parlak ve doğaüstü. Bu yüzden ona doğru yürüdüm
vadi. Zweiluetschinen, vadinin bulunduğu noktaya verilen isimdir
Grindelwald'a giden sola, altta ikiye bölünür,
Moench ve Wetterhorn'un Gölgesi, doğru getiren
Biri Lauterbruennen ve Staubbach şelalesi, kar alanları ile
Tchingel'in nihayetini kapatıyor-yıllarca tırmandığım
önce Loetschen Thal.

Sonbahar çiğdem, yakın kesilmiş küçüklerin çoğunda zaten kaldı
Meadows, geç saman çukurunun tatlı kokusu,
Başkalarının yeni kesim otu.

Beyaz buzul-torrentlerin birleştiği Zweiluetschinen'de
Siyah ve sütlü dere neredeyse buz kadar soğuk ve kaynıyor
Büyük kayalar boyunca, bankaları çam ormanı ile sınırlandı, geldim
Alabalık için yerli bir balık avı üzerine. Kısa bir çubuk kullanıyordu ve
Yem olarak küçük bir "grub" ile ağırlıklı çizgi. Çizgisini içine düşürdü
bazı projektif kaya veya
Half-Sunk Boulder, derenin şiddetini engelledi. O vardı
Zaten yarım düzine güzel, kırmızı lekeli balık yakaladı, ki
su dolu ahşap bir tankta, yakın oturan bir kapaklı
atlamalarını önleyin. Yedinci aldığını gördüm. En büyük zorunluluk
yaklaşık iki kilo ağırlığındaydı. Balıkların neredeyse inanılmaz görünüyor
suda çok soğuk, çok opak ve çok şiddetli olmalısın ve
Orada herhangi bir beslenme bulun. Tutarak yollarını açarlar
bankaya yakın ve bu sütlü akımda bile
Yıkanan talihsiz solucanı veya grubu algılayın ve koparın
Tufan içine ve hızlı bir şekilde acele ediliyor. Sadece
Alabalık neredeyse dondurucu su cesaretine, gücü ve sevgisine sahiptir
Böyle bir yaşam için gerekli-başka balıklar böyle
koşullar. Alabalık aslında bazı dağ havuzlarında yakalanır
8.000 ft. Yükseklik, sürekli kar ile kenarlı.

Burada otellerde yemek için nadiren alabalık verilir. Bir göl balığı,
"Ferras" olarak adlandırılır, salmonid cinsinin büyük bir türü _coregonus_,
British Lakes of Skelly, Powan ve Vendayce'in ait olduğu
_Table d'Hote_'nin en yaygın balığı ve çok iyi değil. Daha iyi
levrek pike veya zander. Tüm büyük sığlarda yaygındır
Orta Avrupa gölleri ve uzanan "genişliklerde" bol miktar
Potsdam'dan Hamburg'a, Britanya Adaları'nda bilinmemekle birlikte. Öyle
Masa için Avrupa taze su balıklarının en iyisi ve
Norfolk'a tanıtmakta zorluk çekilmemeli
Genişler. Kurulun bir kısmında bir çaba göstermeye değer
Tarım ve balıkçılık, levrek pike olarak, diğerlerinden farklı olarak
Taze su balıkları, Haddock'a karşı piyasada kendi başına tutacaktı,
Brill ve Plaice. Büyüyen bir başka ilginç taze su balık
Cenevre Gölü'ndeki büyük bir boyut (netleştiğini gördüm)
Fransızca "Lote" olarak adlandırılan burbot-gerçek bir taze su alışkanlığı morina
Avrupa ve Kuzey Asya'da yaygın olsa da, bizim
Ülke, sadece Doğu Kıyısı'nda açılan birkaç nehirde alındı. Bu bir
parlak renkli balık, turuncu-kahverengi, siyahla benekli ve
çok iyi yemek.

Lauterbruennen Vadisi'ni geçerek, bazı vahşi ahududulara geldim
ve ince, büyük çiçekli adaçayı miktarları, _salvia glutinosa_,
Sarı çiçekleri ile, ölü ağın gibi şekillerde, ama
çok daha büyük. Humble-arılar tarafından ziyaret ediliyorlardı ve ben
Arı vücudunun tozlandığı işyerinde etkili mekanizmayı görün
çiçek poleni ile. Bunu bazılarında gösterdim
Ayrıntılı bir açıklama eşlik eden çizimler (Şekil 1). İki
Uzun organlarındaki, _a1_, çiçeğin dudağının üzerindeki kemer yüksek, _li_,
hangi arı yanar ve bir omurga veya kaput ile korunur
Corolla. Her ercik, _A2_, ayakta duran geniş bir işlemle sağlanır
kemerli sapında aşağı in ve nektarın yolu engelleme
Çiçek bardağında. Arı başını bunlara ittiğinde
engeller ve onları geriye doğru zorlar, sonuç uzun süren salınır
Polen çuvalları ile kemerli sap, ters yönde,
yani, ileri ve aşağı doğru arının sırtına. Kolaydı
Bu hareketin devam ettiğini ve bunun sonucunda arının tozunu
Polen ile geri. Rahatlatılan biraz daha yaşlı çiçeklerde
polenlerinin, stil, _st._ veya ücretsiz sap benzeri ekstremitesinin
Yumurta tutma kapsülü, zaten organlarındaki olduğu sürece, daha uzun büyür ve
Sarı çiçeğin dudağına veya iniş yerine eğilir. Ne zaman
Bu olgunlaştırıcı çiçeklerden birinde polen tozlu bir arı yanar
Şimdi bağlı stilin sonu, arının sırtıyla hafifçe ovuşturulur ve
Uzaktan arı tarafından getirilen birkaç polen tanesi ile bulaşmış
çiçek. Bunlar hızla "polen tüpleri" veya filamentlere genişler ve,
Uzun stile nüfuz ederek, aşağıdaki yumurta germalarına ulaşın. Böylece
Çapraz gübreleme, için gelen arılar tarafından
_salvia_ nektar. Bunun çiçeğinin sapları ve dış kısımları
Bitki, herhangi birini etkili bir şekilde önleyen çok yapışkan bir salgı üretir
sürünmekten ve kendilerine yardım etmekten küçük böcekler
müthiş mütevazi-arının cazibesi için sağlanan,
Hizmetler vazgeçilmezdir.

[İllüstrasyon: Şekil 1. -Sarı Adaçayı Çiçek Diyagramları
(_Salvia glutinosa_) hayattan biraz daha büyük. 1. Bütün bir çiçek
yandan görüldü. _st._ Stigma, _a2_. Modifiye çift
Başını sokarken arı tarafından geri itilen yarı anterler
çiçeğin dar kısmına. 2.. Daha sonra benzer bir çiçek
Stigma, _st._, dokunmak için aşağı doğru büyüdüğünde aşama
Çiçeğin dudağında yanan bir arının arkası ve polen toplayın
ondan. 3. İki organdan birinin diyagramı. _F._ Sap veya
organlarındaki filament. _A1_. Polen üreten yarım anter, _eo._
Uzatılmış bağ onu steril yarı-anter'e birleştiriyor. 4.
_Ov._ yumurtalık gösteren bir çiçek; _Nec._ Nektar
veya bal-glands; _st._ stil; _li._ Çiçeğin dudağı üzerinde
Arı yanar. 5. İtme etkisini gösteren benzer bölüm
Arı tarafından _a2_ arkası ve aşağı doğru sallanması
Pollinifer yarı-anter, arının polen ile sırtını tozlamak için.
Noktalı ok arı tarafından verilen itmenin yönünü gösterir.]

[İllüstrasyon: Şekil 2.-Edelweiss, _gnaphalium leontopodium_.]

Ben yürürken, iki kırmızı lekesi ile gecikmiş bir Apollo kelebek,
Ve benim tarafımdan çırpınan soluk bir kırlangıç ​​kuyruğu. Sonra bazı çocuklar ortaya çıktı
ahşaptaki şüphesiz gizlenmeyen yerlerden ve demetler sundu
Edelweiss (Şekil 2). Bu meraklı görünümlü küçük bitki büyümiyor
(dağcılık felaketlerinin muhabirleri tarafından iddia edildiği gibi) sadece
Sadece tehlikeli bir tırmanışla ulaşılacak yerler. Onu topladım
Zermatt'ın üzerindeki yamaçta çayırlar ve yeterince yaygındır
erişilebilir noktalar. Çiçekler İngiliz Groundselimiz gibidir
ve renkte sarı-her biri birçok kişiden oluşan daha düşük "kompozit" düğmeleri
Tübüler "Florets" yan yana paketlenmiş. Bu küçüklerin altı veya yedisi
Kısa saplı Floret düğmeleri,
Biraz daha büyük bir düğme ve her biri sapından bir düğme verir
Uzun ve iki daha kısa beyaz, kıllı, yaprak benzeri büyümeler, düz ve
bıçak benzeri şekil ve daireden dışarıya yayılıyor, böylece
Bütün seri bir yıldızın ışınlarına benziyor (veya daha fazlası
denizyıldızı!). Garip bir şekilde yapay görünüyorlar, sanki yenisinden kesilmiş gibi
beyaz pazen (yeşilimsi bir renk tonuyla) ve onurlu
Beyaz franel ışınlarının şeklinin bununla karşılaştırılmasıyla
aslanın ayağı ve kartalın pençeleri. Bunlar
olağanüstü görünümlü küçük bitkiler ve
Kendi başımıza bazı sahil bitkilerine tüylülük ve soluk renk tonu
Aslında, onlara yakın müttefik olan türleri içeren sahil
(_gnaphalium_ cinsinin "cud-weeds").

Her iki tarafta büyük kayalık kayalıkları (bazı kısımlarda binin üzerinde
Torrent'ten saf yükseklikte ayaklar)
Şimdi olduğumuz kısım, çoğu Alp Vadisi'nde olduğundan, neredeyse
Ona bir "geçit" karakterini verin. Bazı noktalarda en yüksek kısmı
Uçurum aslında dik yüzü birçok ayakla sikiyor.
Buzlu torrentten ferahlatıcı bir soğuk hava gelirken,
Güneş, çam ağaçlarının lezzetli reçineli kokusunu yayar.
Çıplak kayanın üstünde, ormanla kaplı dik tepe tarafları görüyoruz ve
Bunların üstünde tekrar bulutun tepesinde çıplak çim düşüşleri. Ama
Bulutlar yavaşça kalkar ve kırılırız aniden bir şeyin farkına varırız
Tüm bunların ötesinde ve ötesinde yaklaşan, daha göz kamaştırıcı bir şey
Güneş ışıklı bulutlardan daha beyaz parlaklığı, bir form keskin bir şekilde kesildi
Anahat ve sağlam, ancak zarif bir mor renk tonunun gölgesiyle yuvarlandı
hiçbir bulutun varsayamayacağı. Çelik mavi alpin gökyüzü buna uyuyor
açılış bulutundan geçerken saf beyazlığın harikası ve
Dünya menzilinden çıkıyor. Bu ihtişam nedir ama bu kadar uzak ama yaklaşan
üzerimizde mi? Buz dünyasının eşsiz bakiresi olan Jungfrau,
karlı göğsünü engelleyen. Filmli perdesini yavaşça parçalıyor ve
Bakıyoruz, tüm hoşluğunu ortaya çıkarıyor. Lauterbruennen Vadisi'nin kaya duvarları tek bir yerde bir
Yüz metrelik güçlü bir şekilde işaretlenmiş, mükemmel bir şekilde
Yatay "Strata"-Çağ önce muazzam bir şekilde yatırılan katmanlar
Derin bir denizin dip. Sadece bu pozisyona yükseltilmekle kalmadılar,
Ve sonra, derin karık veya vadiyi yapmak için
onları gördüğümüz taraflar, ama bükülmüş ve bükülmüşlerdir
İlk bakışta inanılmaz bir ölçüde yer. Birine yakın
Düzenli yatay katmanların harika bir uçurumu tüm seriyi görüyorsunuz
aniden dik açılarda ortaya çıktı ve aynı tabakalar
Yatay dik hale geldi. Ama bu sınır değil, çünkü
kalkış tabakalarının aslında sağa döndüğü görülüyor
ters bir sırayla yatay olun,
En düşük ve en yüksek olan en düşük hale gelir. Kaya yuvarlandı
Tıpkı Ceneviz Hamam'ın düz bir diski gibi-alternatif katmanlara dayanmak
reçel ve sünger-kek-bir çift oluşturmak için kendi üzerine katlanmış
kalınlık. Katı kayaları tedavi edebilen işteki kuvvetler,
Büyük dağların temelleri, bu şekilde devasa
ölçüm. Dünya kabuğunun bu katlanması gerçeğinden kaynaklanıyor
"kabuk" veya dünyanın derisinin soğumayı bıraktığını,
Güneş tarafından ısıtılır ve bu nedenle küçülmezken
Beyaz-sıcak kütle içinde (yirmi mil kalınlığında
Kabuk sadece bir filmdir) sürekli olarak ısıyı kaybeder ve kesinlikle küçülür
Sıcaklığı batarken hacim olarak. Tabakalı kabuk veya ceket
Kaya, suların dünyanın yüzeyine etkisi ile biriktirildi
kendisine uymak için-ne pahasına olursa olsun, ne pahasına olursa olsun-
üzerinde yattığı azalan "çekirdek". Yavaşça, ama istikrarlı bir şekilde, bu
"Yerleşim" devam etti ve devam ediyor. Yatay kaya katmanları,
şimdi çok büyük ve genişlik, kendilerini ayarlayın
"Burkulma"-tıpkı çok büyük, kötü oturan bir elbisenin yaptığı gibi-ve Alpler,
Himalayalar ve diğer büyük dağ sıraları, bu
"Bükülme" süreci sayısız yaş için yavaş yavaş ilerledi ama
elbette. Muhtemelen "burkulma" büyük ölçüde ilerledi
ani hareket olmadan, ancak gibi bir yanal basınçla
Sonuçta binlerce fit kalınlığında bir kabuk derinliğe atmak için
Kretten oyuğa dikey ölçümde bir mil kadar katlanır,
Genel seviyeden hem yukarı hem de aşağı doğru çıkıntı yaparken
Genellikle kıvrımlar birbirine yuvarlanır.

[İllüstrasyon: Şekil 3.-Kaya tabakalarının "katlanmasını" göstermek için diyagramlar.
A. tabakaların normal yatay konumu, _a_, _b_, _c_, _d_; _xy_,
yatay çizgi. B. Yatay _xy_ kısaltması nedeniyle katlanma
yan basınçla, ok yönünde hareket etmek ve
büzülme. C. Yükseltilmiş bir sırtın olduğu daha aşırı katlama vakası
_d_ _d_ _A_, _b_ üstü en düşük katman getirecek şekilde düşecek şekilde yapılmış
ve _c_.]

Bu ufalanma ve katlama büyük derinliklerde ilerledi-bu
diyelim ki, yüzeyin biraz altında (sadece bir şeyle karşılaştırıldığında
Dünyanın 8.000 mil çapında), şimdi görüyoruz
Sonuçlar, bir aşçı ile katlanan hamur işi gibi. Muazzam zaman var
süreçte alındı. Dikey bir katlanır hareket
On yıl içinde bir inç yükselişi insan izleyiciler tarafından fark edilmez,
Ancak 600.000 yıl içinde bu size dikey bir yerinden edilmesini sağlayacaktır.
5.000 ft'den fazla (neredeyse bir mil!). Gösterildi
İsviçre, Basle'den Milano'ya uzanan bir ülke hattı boyunca,
10.000 ft ila 20.000 ft. kalınlıkta, ki
düzleştirildi, bu kalınlıkta düz bir alan verir ve 200
mil uzunluğunda, sadece bir
130 mil uzunluk! Yatay kayanın eski sıkı oturan derisi
Katmanlar burada bu kadar "tokalmak zorunda" (ve aynı şekilde
dünyanın diğer bölgelerindeki diğer dağ aralıkları), çünkü
Karasal küre, kademeli olarak soğutulması nedeniyle küçüldü.
Kütle, kabuk küçülmemişken, ısıyı kaybetmemişti.

Bu şeylerde ilgi ve zevkle dolu, ulaştım
Lauterbruennen'deki tren istasyonu, küçük trenden beri
Jungfrau'nun tam kalbine bile, dağın çok uzağına sürüldü,
Bir türbin tarafından üretilen bir elektrik akımı ile, kendisi tarafından
ayaklarımızda torrent, suları inen
Bizi taşıyacağı çok buzullar. Birkaç dakika içinde
"Wengern Alp" e ve
"Küçük Scheidegg"-eski yıllarda çok sık sahip olduğum bir yamaç
Dört saat veya daha uzun süre acı çekti. Bugün olabilir
İki saat boyunca tüm sahneyi rahat ve rahatlık izleyin '
trenin yükselişi. Ve muhteşem bir sahne,
8.000 ft.
Jungfrau'nun yanları ve bazılarının çok üzerine monte ediliyor. -Den
Scheidegg daha küçük bir trene dönüştüm ve otuz
arkadaşlar, sadık tarafından daha yüksek ve daha yüksek taşındı,
Yenilenen elektrik akımı. Çeyrek saatlik ilerlemeden sonra
Büyük Eiger Buzulu'nun "burnunun" üzerinde durdu ve
Kısa bir yolla inen, buzu, çatlaklarını inceledi
ve katmanlar ve onun "buzul taneleri" ve izledi ve duydu
çığ. En son buradayken ulaşılması birkaç saat sürdü
Scheidegg'den gelen bu yer ve muhtemelen ne ben ne de benim
arkadaş arkadaşları günümüzde gerekli yorgunluğa dayanabilirler
Bu noktaya yürüyerek ulaşmak. Sonra treni yeniden bağladık ve biz
Büyük Eiger'in sağlam kayasına girdi. Tren durur
kaya tüneli ve içinde bir açılış kesimi ile bakmaya başladık
yan, dağın saf duvarından çimenli çayırlara
Binlerce metre aşağıda.

Sonra tekrar başlarız ve üretilen mevcut tarafından yönlendiriliriz
Lauterbruennen'de, spiral tünelden, montaj
Bir açılış kesimine inene kadar bin fit daha
bizi gerçek bir temele kabul eden kayalık eiger'in diğer tarafı
Eismeer veya Icelake denilen büyük buzulda. Biz öğle yemeği
Restoran katı kayada bir mağara olarak kesildi ve
Harika sahne. Şimdi 10.000 feet yüksekliğindeyiz ve gerçek
Dondurulmuş buz dünyası, şimdiye kadar sadece genç ve güçlü tarafından erişilebilir.
Günümde acı, tehlike ve emekle oradaydım, eşlik ettim
Kılavuzlar tarafından ve halatlarla tutulan, ama şimdiye kadar asla mükemmel bir şekilde
ve huzur ve "saç çevirmeden" ya da her iki adama neden olmadan
Ya da benim adıma acı verici bir şekilde emeğe canavar. Sadece iki saat almıştık
Lauterbruennen'den; Eski günlerde küçük bir şekilde başlamalıydık
Scheidegg'den sabah saatleri ve birçok kişiden tırmandı
Bu noktaya ulaşmadan önce altı veya yedi saat boyunca tehlikeler.

İtiraf ediyorum, tüm modern aletlerle büyülenmediğimi
Zaman ve emek tasarrufu için-telgraf, telefon,
otomobil ve uçak. Ama bu dağ demiryolları beni dolduruyor
memnuniyet ve minnettarlıkla. Jungfrau demiryolu ilk olduğunda
Öngörülen, ağır bot ve buz eksenli bazı atletik İngilizler,
o zamana kadar bölgelerin "kutsallaştırılmasına" karşı protesto edildi
Sadece onlara ve bana ve yaşlarımızın ve gücümüzün diğerleri için. Onlar
manzaranın demiryolu tarafından yaralanacağını ve
"Turistler" birlikleri. Ayrıca protesto edebilirler
Kubbenin elli ev sinekinin taranmasından kaynaklanan korunma
St. Paul. Bu dağlar ve buzullar çok geniş ve erkeklerle
demiryolları o kadar küçük ki, ikincisi ihmal edilebilir
eskisinin varlığı. Tarafından üretilen her şey bozucu etkisi yok
Bu dağ demiryolları; Trenler duman yaymayı bile bıraktı
Elektrik tarafından çalışıldığından beri. Bunlara oldukça katılıyorum
"füniküller" e nesne. Bunlar üzerindeki arabalar uzun sürdü,
Dağ tarafında, iğrenç ve iğrenç ve
görünüşü bozucu. Ama zevkle dört gözle bekliyorum
Jungfrau demiryolunun zirveye tamamlanması. Umarım
İsviçreli mühendisler onu dağdan taşıyacak ve
Büyük Aletsch buzulunun tarafı Bel Alp'e ve Brieg'e. O
Simplon Tüneli ve İtalya'ya muhteşem bir yol olurdu!

Eiser'den inen trende üç saat sürdüm
Interlaken'e ve rahat bir zamanda otelime geri döndü
Bay Pepys'in yapacağı gibi akşam yemeği, "günün yolculuğundan kudretli bir şekilde içerik"
dedi. Her zaman azalan eylemine duyarlıydım
Birçoğunda "dağ hastalığı" olarak adlandırılan baskı
insanlar. Yıllar önce,
Macugnaga'dan Riffel ALP'ye Weisthor, stilografik bir kalemle
cebim. Kalemin rezervuarı biraz hava içeriyordu,
Atmosfer basıncı azaldıkça genişledi ve 10.000 feet i
Mürekkebin çoğunun cebime boşaltıldığını gördü. Muhtemelen bir nedeni
"Dağ Hastalığı" denilen rahatsızlık, benzer bir
sindirim kanalında bulunan gazın genişlemesi ve
Kulak ve burun ile bağlantılı boşluklar. Daha aniden değişim
Basınç etkilenir, rahatsızlık daha belirgindir. Ama ben
rahat oturduğum gibi, aksi belirtilmekten çok memnun kaldı
demiryolu arabası
Tanıdık başlık ve iç çekme ve soluk alma eğilimi üzerime geldi
Yore itibariyle, topladığım gibi bazı deneyimlerimdi
arkadaş arkadaşları: ve geri döndüğümüzde ve indi
Lauterbruennen'in yarısında, restore edilmiş kolaylık duygusundan keyif aldım
tüm deneyim ne zaman hatırladığım nefes almak
uzun bir tırmanış yorgunluğu ile karmaşık. Beyaz saçlı bir Amerikalı
Leydi, Eismeer'e yükselen benimle trende idi. "Özledim
Tüm hayatım boyunca, "dedi," bir glaysher görmek-ona dokunmak ve yürümek için
O-ve şimdi sonunda yapacağım. Ben ve kızım burada
Bu arabalara Glaysher'e gitmek için hemen Amerika'dan gelin. "
İnerken, yaşlı kadına memnun olup olmadığını sordum.
“Haklı olarak bundan pek bahsetmiyorum” dedi. "Bana öyle geliyor ki
Orada Tanrı'nın kendi tahtında dursam da. "Yapmıyorum
o sevgili yaşlı olan alp tekelcisine sempati duyuyorum
Leydi ve diğerleri onun gibi, küçük tren ve tramvay
Bu tür insanlar bu ruh stirring sahnelerine nüfuz edebilirler. Onlar
en azından en çok dağların güzelliğine duyarlı
kaslı, en uzun soluklu ve arkadaşlarımızın en güneşi-
Halat ve balta akrobatları.

İnterlak
  _Sepember, 1909_




Bölüm II

Yaz başlarında İsviçre


1910'un yazının başında ve ben ama yeni bir
İsviçre ziyaret. Haziran ayının ikinci kısmı ve
Temmuz, eğer varsa o muhteşem ve mutlu topraklarda kalmak için en iyisidir
bir doğa bilimci ve alpin çayırlarının güzelliğine önem veriyor ve
Büyük buzulların yakınındaki kayaların arasında ve üzerinde büyüyen çiçekler.
Bu yıl hava şüphesiz, son derece soğuk ve ıslaktı,
Ve büyük bir yükseklikte (5.000 feet) kar fırtınası yaptık,
Temmuz. Ama Paris ve Londra ile karşılaştırıldığında, hava
keyifli. Çok sayıda muhteşem güneş ışığı oldu,
ve birçok gün tam yaz sıcağında ve bulutsuz gökyüzü. İki hafta önce
(16 Temmuz) ve bir gün önce,
Chamonix Vadisi olabildiğince. Mont Blanc ve Dome de Goutet
mor mavi bir gökyüzüne karşı açık ve tertemiz göze çarpıyordu ve
Eski, otel teleskopunda mücadele eden bir parti izledik
Kar en yüksek zirveye.

Chillon'da Cenevre Gölü, her gün, bize yayıldı
Değişen rengin sınırsız yüzeyi, şimdi bir inci ile harmanlanıyor
Gökyüzü ile geniş-böylece uzak Felucca tekneleri
cennet ve dünya arasında yüzer-şimdi zümrütle çizilmiş ve
Ametistin bantları. Devasa bir tarama ile yükselen büyük dağ kitleleri
St. Jingo'nun kıyısından, çiçek benzeri griler aralığından sonra sergilenen aralık
ve saflar, çok uzakta ve üstünde hassas bir şekilde parıldayken-bazılarına benziyor
Güneş ışıklı gökyüzünün ötesinde göksel bir dünyanın inanılmaz vizyonu
Kendisi-Büyük Dents Du'nun kar ve kayalarının görünüşü
Midi. Tüm bunlar arkamda bıraktım ve tekrar geri döndüm
Donuk Gri Paris, fırtınalı kanal ve Londra'nın kışına
Temmuz.

Göllerin, vadilerin ve dağların eşsiz zevk
İsviçre verebilir, birçok kişinin kombinasyonundan kaynaklanıyor
Her biri kendi içinde olağanüstü bir karaktere sahip farklı zevk kaynakları.
Bir ay önce, parlak güneş ışığında, bir kez daha küçük
elektrikli demiryolu (günümüzün en kutsanmış icadı)
Büyük Eiger Rock-Mountain'e çam gölgeli torrent ve
Kalbinden buzulun ötesindeki, 10.000 metreden fazla
deniz seviyesi. Dönüş yolunda treni Eiger'in dibinde bıraktım
buzul ve arkadaşımla kayalar arasında yürüdü
Moraine ve yaşamın en yüksek bölgelerinin seyrek çim üzerinde.
Her yerde, daha büyük ve daha karanlık olan beyefendi bir bolluktu
Tüm mavi çiçeklerin en küçük, en mavisi olarak. Büyük, dolgun, sarı
Globe-Flowers (_trollius_), kükürt-sarı anemon, buzul
Beyaz ve pembe buttercup, Alpin Dryad, Alpin Unut-Me-Nots
ve pembe primrolar, yaz çiğdem, narin tavşan ve birçok
İyi boyutta diğer çiçekler bol miktarda bulundu. Parnassus'un çimleri ve
Edelweiss henüz çiçekte değildi, ancak yamaçları aşağı indirdi
Alp Rhododendron, koyu kırmızı çiçek demetlerini gösteriyordu. Öyle
İsviçre'nin bu bitkiye "alpenrose" dediği üzücü bir
Derin kırmızı ile gerçek ve zarif alpin gülü (sık sık bulduğumuz)
Çiçekler, koyu renkli yapraklar ve zengin, tatlı kılıf bir parfüm.
Yüksek Alplerin bu daha büyük çiçekleri gibi, onlar
narin mavi çiçeklerin büyüsünde mükemmelleşti
Soldanellas, küçük saçaklı aptallar gibi, parlak küçük tarafından
Kırmızı ve Mor Alpin Snap-Dragon ve yastık oluşturan büyümelerle
Saksifrages ve kayaları kaplayan diğer dakika bitkilerinin ve
Bear, kompakt, yeşil, kadife benzeri yaprakları, küçük.
Taşlar kadar parlak çiçekler. Bunlar arasında yakut kırmızısı biri "
Stalless mesane-wort "(_Silene acaulis_), daha fazla benzerlik yok
İlk bakışta, tarlalarımızın biraz ramshackle mesanesi
bir peri bir balıkçı için gerekir. Bunlardan diğerleri var
Beyaz, mavi, sarı ve pembe ile yastık oluşturan, küçültücü bitkiler
Florets. İyi bir cep lensi ile incelenirler, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyorlar
Detay güzellikleri-çok zarif ve uyumlu
Kimse on kez dikkatle renkli resimler yapmadı
doğanın büyüklüğü ve onları tüm dünyanın tadını çıkarması için yayınladı. Aksi halde
Büyüleyici çevreleri içinde hareket ediyoruz, lensimizle, dakika
Bal tarafından çekilen böcekler, bir kişinin polenini taşıyor
Bir diğerine çiçek açın ve bu küçük polen çiçekleri için etkili
Arılar ve güveler daha büyük türler için yaparlar.

Böylece, tüm bu sevgilerin, bu zarif güzelliğin,
doğal seleksiyonun işi mi-hayatta kalmanın sonucu
varoluş mücadelesinde olumlu farklılıklar. Bu dakika
simetrik formlar, bu balmumu benzeri doku, bu muhteşem sıralar
Renkli, emaye benzeri bir gömme, neredeyse
sonsuz ve sınırsız olası varyasyonlar ve birikmiş
ve orada tüm güzelliklerinde olduğu gibi, hayatta kalarak
En uygun-doğal seleksiyon ile. Canlıların tüm güzelliği, o
Görünüşe göre, doğanın seçimi ve sadece renk güzelliği değil
ve form, ama bu davranış güzelliği ve iç kalitenin mükemmelliği
"iyilik" diyoruz. En uygun olanı, hayatta kalan ve
organik büyüme mücadelesinde hayatta kalacak, (bunlarda görüyoruz
Çiçekler) İnsanın Tahmininde Güzel. Şüphetmek mümkün mü
Tıpkı onayladığımız ve tarafından yaratılan güzelliği sevindirdiğimiz gibi
"Doğal Seçim", bu yüzden hayranlık duymamızı ve saygımızı veriyoruz
Soru, "iyilik" e, aynı zamanda doğanın büyükünün yaratılması
açılıyor mu? İyilik (erdem ve yüksek kalite diyebilir miyiz?)
güzellik, canlıların mücadelesinin kaçınılmaz ürünü ve
Doğanın en sevdiği insanın arzusundan daha az değil mi? Yolları bildiğimizde
Doğanın, güzelliğin kaynağını ve anlamını keşfedeceğiz,
beden veya zihin.

Bu düşünceler büyülü rüyamızda sürüklenirken aniden
Dağ tarafından derin ve tehdit edici bir kükreme duyun. Yukarı bakıyoruz
ve Jungfrau'nun kayalarından düşen bir çığ görün. Büyük
Dağ, göz kamaştırıcı ebedi kar kıyafetiyle ve yavaş yavaş
sürünen, yeşil filizlenmiş buzullar, yukarıdaki kuleler bulutsuz
gökyüzü. Zihin bir anda mikroskobik detaylardan geçer.
organik güzellik, ancak bir an önce onu tuttu,
muazzam olan devasa ve temel gücün tefekkürü
İş şimdi bile durduğumuz yere yaklaşıyor. Kontrast,
dakikadan devasa, müthiş ama canlandırıcı,
Ve garip bir şekilde minnettar. Oluşturmak için kaç milyonlarca yıl sürdü
Bu kayalar (birçoğu tabakalı, su ödemeli birikintiler)
Okyanusun derinlikleri? Onları büküp bükmek ve yükseltmek için daha kaç tane
onları şimdiki yüksekliğine mi? Ve akıl almaz derecede uzun sürekliliğin ne
don, kar ve torrent aşınması ve yıpranması gerekir
Bu derin, geniş vadiler binlerce
Altımızda ayaklar ve bu garip kalıplanmış dağ zirvelerini bırakmak
Hala üstümüzde mi? Ve güneş ışığı gökyüzünün ve
dalgalı buz alanı ve aşağıdaki gölün renkleri ve
Aydınlık pus ve vadideki derin mavi gölge-nasıl
Çiçeklerin güzelliği ile ilgili mi? Gerçekten yeterince, bu bir güzellik değil
Doğal seleksiyon tarafından çağrıldı. İlkeldir; Güzellik
büyük ışığın kendisi. Cazibesine verilen yanıt, her biri tarafından hissedilir
yaşayan şey, en küçük yeşil bitki ve görünmez tarafından bile
Animalcule, insanın kendisi olduğu gibi. Dağ tarafında dururken
Hepimiz, AnimalCule'den insana, sempati duyan ve birleştiriyoruz,
Güneş'in hayranlığımızda büyük bir yarışın üyeleri. Ve yaparken
Bu biz erkekler şu an için yakın ve mutlu arkadaşlıklarla
Bizim güzel, suskun, akrabalarımız da yaşıyor. Hatta
Güneş tarafından öldürülen yıkıcı bakteriler muhtemelen
Bu süreçte, onları telafi etmekten daha fazlası
onların yok olma.

İsviçre'de çiçek aramanın zevkleri hiçbir şekilde
Büyük yüksekliklerle sınırlı. Orta yüksekliklerde (4.000 ila 5.000
ayaklar) Alpin çayırlarına sahipsiniz ve bunların altında zenginlerin altındaki
Torrent giyilen vadilerin yanlarını dolduran ormanlar. Yapamazsın
O zamana kadar kesildiği için Temmuz'dan sonra bir Alp Meadow'a bakın. O
Haziran ayında en iyisi. Çok az ot taşıyor ve neredeyse oluşuyor
tamamen çiçekler. Hare-Bells ve Canterbury Bells ve
Bugloss, bir tam vadi tabanı mavisi yapacak kadar bol
MacWhirter'ın resmi. Ancak daha sık mavi,
Toplar, kırmızı yonca ve muhteşem bir soluk pembe poligonumun sivri uçları
(bir tür karabuğday) ve çok büyük ve yakışıklı bir muz. Büyük
Sarı beyler, Mulleins, neredeyse siyah ve mor orkide,
Tüm renklerin Vetches, dört veya beş muazzam olan Alp Clover
elli küçük olan yerine bir kafadaki çiçekler, Astrantias (
Her biri uzun bir elastik üzerine monte edilmiş elli mücevherden oluşan dairesel broş
tel ve titreşimi yan yana ayarlayın), gök mavisi unutma ve
Altın Potentillas, genellikle Alp Meadow'un bileşenleridir.
Murren'de ve şüphesiz başka bir yerde,
Çiçekler arasında güzel otlar, ama en dikkat çekici ot
Bir (_poa alpina_), her spikelet üzerinde veya parlak yeşili olan
Yılan benzeri flama. Bu "flamaların" her biri aslında bir genç
çim bitkisi, "canlılığında" tomurcuklandı, denildiği gibi,
çiçek başı veya "spikelet" ve uygun olanla ilgisi yok
döllenmiş tohum veya tahıl. Bu kadar tomurcuklanan genç bitkiler
zemin ve çarpıcı kökü hızla, ayrı bireylere dönüşür. BT
muhtemelen Alpine Meadows'taki bir durumdan dolayı olumsuz
Bu canlı yöntemin döllenmiş tohum üretimi
Bir alpin içinde de gerçekleştiği için üreme tercih edildi
Çayır-bitki, karabuğdayla müttefik, yani _polygonum viviparum_
(yukarıda belirtilen tür değil), alt çiçeklerin dönüştürüldüğü
bitkinin yayıldığı küçük kırmızı ampullere. Her ikisi de
İngiltere'de canlı çim ve poligonum bulunur. Aslında bir
İngilizlerin bazı kısımlarında çok büyük alp bitkileri görülür
Adalar (buzul döneminden bir miras), ancak birçoğu
İsviçre'de bol miktarda burada nadir ve yereldir.

Daha düşük bir seviyede, ormanda, başka bitkilere geliriz, gerçekten değil
"Alpine", ama büyük ve özel güzellik. Dört çeşit bulduk
çok büyük, yalnız bir çiçekli, kış yeşili (_pirola_),
Beyaz ve balmumu benzeri ve güzel beyaz kelebek-orkid
bir inç uzunluğunda çeyrek ve diğer büyük çiçekli nektarlar
Orkide. Noble Martagon zambakını bulmak için endişeliydik ve avladık
Bunun için birçok Glade ve Orman Sınırında. Sonunda, bir bankada gizlendi
Bir ahşapta, Glion ve Les Avantları arasında,
Miktar, üç fitin üzerinde duran birçok örnek. Maragon
bir Türk şapkası anlamına gelen Arapça bir kelimedir. Çok garip ve
Daha önce hiç görmediğim tuhaf görünen zambak
Bay H. G. Wells'in sevdiği Blue Lake'de Kandersteg. Bu "
Herb Paris. "Dört dar uzanmış yeşil sepal ve dört
Hala daha dar yeşil yapraklar, sekiz büyük organlar ve mor tohum
kapsül. Geniş oval yaprakları da dört kişilik whorls'ta düzenlenmiştir.
Adının "ville lumiere" ile ilgisi yok,
Kadın güzelliğinin Truva Hakimi, ancak simetri ve "parite" anlamına gelir
bileşen parçalarının. "Bitki" bulduğum için şaşırmadım
Paris "zehirlidir ve tıpta eski olarak kullanılmıştır. Görünüyor
tuhaf ve ölümcül.

Marmotlar, buzul pire (bahar kuyruğu, gerçek pire değil), takdire şayan
Alabalık ve Burbot (Fransızca'da "Lote" olarak adlandırılan taze su morina),
İngilizlerin bir Portekiz ismiyle dediği çirkin ahşap gnats
Kıta ve şarkı söyleyen kuşlar (genellikle bir
Sezonun onları duymak için çok geç) zoolojikti
eşlik. Tek başına birkaç kelebek veya diğer böcekler vardı,
Muhtemelen önceki ıslak havanın sonucu olarak.

_ Temmuz, 1909_




Bölüm III

Gletsch


Temmuz ayında Hava İsviçre'de olduğu için çeşitli ve belirsiz
1910 yılı, döndüğümde daha kararlı bir karakter gösterdi
Ağustos sonunda orada. Üç hafta boyunca sel yoktu
güneş ışığı, bulutsuz mavi bir gökyüzünün yanması yok,
İsviçre güzelliğinin mükemmelliği için gerekli durum
Dağlar, vadiler ve göller. Oberland gri ve şekilsizdi,
Lauterbruennen Vadisi Soğuk ve Tehdit edici; İlahi Jungfrau bile
Kendisi, monoton tarafından tamamen yok edilmediğinde,
Düzlenmeyen bulut, çelik soğuklukta belirdi-"steril bir burun."
Thun Gölü'nden dağları geçerek Montreux'a geldik,
Sadece Büyük Gölü Leman'ın inci benzeri yüzeyini bulmak için
kurşun içine dönüştü. Göksel sekiz günde bir değil
Les Dents du Midi olarak adlandırılan kale varlığını ortaya çıkarsa da
orada olduğunu biliyordu, son derece yüksek ve uzak, büyüklerin çok üstünde
Rhone Vadisi Payandaları. Öyleyse tamamen lekelendi
Bu en mükemmel gölgelik, havanın bir faul haline dönüşmesi ve
hayal etmenin zor olan buhar cemaati
hala var olduğunu ve belki de yukarıdaki güneş ışığında parlıyor bile
Bulutun paleti. İtalya, elbette, bundan kurtulacağını düşündük
korkunç kasvet.

Alplerin güney yamaçları, soğukken genellikle bulutsuzdur
Kuzey vadileri geçilmez sis ile aşırı. Dört saat içinde
Şimdi Cenevre Gölü'nden sıcak Simplon'dan geçebilirsiniz
Lago Maggiore tünel. Yani, güneş ışığı için aç, paketledik,
ve her zaman hazır trende Baveno'ya koştu. Otuz yıl önce biz
Simplon'un üzerinden geçmek zorunda kalmalıydım-güzel bir sürüş,
Doğru-ama aslında seyahat ederken on altı saat almalıydık
Montreux'dan ve Brieg'de bir gece geçmek zorunda kaldı! A
Yarım saat süren güneş ışığının hain parıltısı bizi karşıladı
Simplon tünelinden ortaya çıkıyor ve sonra sekiz gün aynı
Sky, dağ ve gölün kalıcı yönü, bıraktığımız
İsviçre korundu. Bu bile tamamen şımartan
Borromeo ailesinin güzel eski bahçesinin güzelliği ve ilgisi
Isola Bella. Gerçekten büyük selvi ağaçları, muhteşem örnekler
Weymouth Pine-Amerika Birleşik Devletleri'nin Beyaz Çam, _pinus
Strobus_, ilk olarak 1705'te St. Lawrence'tan getirildi ve ekildi
Lord Weymouth tarafından Wiltshire-muhteşem bir kafur ağacı, garip çeşitler
ortanca ve diğer birçok eski moda çalı tuhafı süslemek
ve eski barış koltuğunun iyi tasarlanmış terasları. Granit
Baveno'nun arkasında yakın taş ocakları ve kesme ve kesme
Granit, yaklaşık 2.000 Quarrymen ve Stonemason'dan oluşan bir nüfus tarafından
İnsan ilgilerinden yağmur ve daha gri gökyüzü ile yoksun değil
Granitin kendisi. Ama sonunda İtalya'yı umutsuzluk içinde bıraktık,
bir sabah tünelden geri çekildi ve gün ortasından bir saat sonra
Rhone vadisi boyunca bir arabada bakıyorlardı-
çanlar ve zararsız bir kırbaçta çok fazla çatlak-
Rhone Buzulu'na yedi saat, "Gletsch" adlı otele
Havadaki bir değişikliğin son şansını belirlemek.

Üç gün sonra kapalı çayır Brieg'in yakınında geçtik.
Muhteşem cüretkar Güney-Amerikan havacı uçuşuna başladı.
Alpler, sadece zaferden sonra ölmek için-cesaret ve ölümcül bir kahraman
Zafer daha iyi bir nedene layıktı. Birkaç saat sonra çok geçti
Siyah ahşap bir dağ köyü-evleri taşa
Kazık, kazık destekli göl konutlarının doğrudan torunlarıdır
Neuchatel Gölü kıyılarındaki Taş Devri'nin
vadinin üst ve daha dar kısmı. Yol yükseldi
büyük mavi gentian'ın bulunduğu çam ormanlarında zig-zags
Çiçekler ve yapraklar zarif eğimli bir gövdede çift sıralar halinde,
bolluk. Açık yerlerde Barberry, yoğun kümeleriyle
Kızıl meyve, aslında manzarayı renklendirecek kadar boldu,
neredeyse bir hollyhock kadar büyük bir sarı mullen ve parlak
Alpin "Pembeler", bol bol vardı. Gece düşmeden önce
Uzun, tüylü hayvan, iki kat büyüklüğünde bir sincap ve koyu kahverengi
renk, karakteristik bir dalgalı hareketle yolu geçti,
arabamızın önünde birkaç ayak. Bir çam-Martaydı, en büyüğü
Gelincik ve kutup-kedi kabilesinin, hala kendi kuzumuzda bulunacak
ülke. Anne'nin Paler Kayın-Marten ile karıştırılmamalı
Breton'un çatılarında sık sık meskenini alan Brittany'den
Dinard'daki kendi deneyimime göre evler ve
komşu. Gece düştü ve atlarımız hala
Dağ Yolu. Alınamayan desenler aşağıda ve geniş uçurumlar
üstümüzde. Bir köprüyü geçtik ve karanlıkta dalmak için görünüyordu
Sheer Rock'ın kendisine ve keyifli bir şekilde heyecanlansa da
Gizem ve huşu duygusu, biraz endişe hissediyorlardı
Ne zaman bu kasvetli, somut olmayan tehlikeler arasında bir saat daha
Projecting bir kaya ve aniden parlak bir takımyıldızı yuvarladık
Gökyüzünde görünüşe girdi. Elektrikli kıyafetti
Belvedere Hotel, denizden 7.500 feet yukarıda ve bir
Üstümüzde bin ayak ve buzulun burnu. Başka bir dakika içinde
Gletsch Hotel'in harika ark lambaları, bize yakın, yanmış ve
Biz rahat salonuna karşılandık ve büyük kütük ateşi tarafından ısıtıldık
misafirperver ocağında yanıyor.

Ertesi gün, en parlak güneş ışığında erkenden erken kaldık
Bulutsuz bir gökyüzü-gerçekten mükemmel bir Alp Hava. Gölgede
Kalıcı gece düzlemi, muhteşem yüksekliğin yüksek olduğunu anlattı
Önümüzde yatan amfitiyatro. Monte ettiğimiz vadi
Önceki gece, dik gradyan ve geçit benzeri aniden terk eder
karakter ve düz, boulder sarılmış bir ovaya genişler, biraz biter
Bir mil çapında, çevrili, biz dar boşluk hariç,
büyük dağların dik, kayalık taraflarına girmişti. Uzakta
ovanın sonu, bir mil uzakta, büyük rhone buzul deviriyor
Uçağın üzerinde, bin metrelik karlı beyaz, dondurulmuş bir kaskad
yükseklikte. Olduğundan daha yakın görünüyor ve devasa dişler
Sonbaharın üstündeki beyaz buz, nöbetçi kutulardan daha büyük görünmüyor,
Her ne kadar neredeyse kilise çan kulelerinin büyüklüğünde olduklarını biliyoruz. .
Ünlü Furca Road Zig-Zag-Zag-Binler boyunca dağ tarafında
Buzula yakın ayaklar ve yukarı çıkıp ulaştığınızda
Belvedere'nin yüksekliği, yola yakın buza adım atabilirsiniz.
Sonra genişliğin düz, kesintisiz yüzeyine monte edebilirsiniz.
buzul akışı sonbaharın üstünde ve buzulları izleyin
kökenli karla kaplı dağ tepeleri. Böyle yok
Avrupa'nın başka bir yerinde olması gereken bir buzulun yakın ve samimi görünümü
Gezgin gayret veya taşıma içinde. Yan tarafında yürüdük
Bebek Rhone, çakıl taşları ve kayalar arasında sarkan burun
nehrin ortaya çıktığı büyük buzul. Çok
Güzel şarap kırmızı cüce söğüt türleri (_epilobium
Fleischeri_) çakıl taşları arasında tutamlarda bol miktarda büyüyordu ve
Diğer birçok Alp bitkisi gözlerimizi selamladı. Güneşin ısısı
Yaz ortası, narin bir buzlu tazelik havası dağınık
Kendisi önümüzdeki büyük donmuş kütleden.

Buzul buzunun bazı büyük blokları yukarıdan düşmüştü ve
Muayene için uygun. Buz kabuklarının duvarları iken
Bu ve diğer buzullar ile kesildi, mükemmel bir pürüzsüz,
şeffaf buzun sürekli yüzeyi, düşen bu parçalar
Güneşin ısısına maruz kalan yüzey, kütlede görüldüğü gibi,
Beyaz ve opak. Bir çubuk kütleye itildiğinde,
Ayrılan bir tenis topu büyüklüğündeki birçok taraflı topaklar ve
Bir suttle'dan atılan çeşitli kömürler gibi bir yığınla parçalandı,
siyah yerine beyaz olsa da. Bunlar meraklı buzul nodülleri,
"Grains du Glacier" veya "GletcherKoerne", buzul buzunun özelliği
Göl buzuyla tezat oluşturuyor. Buzul buzunun bu yapısı
ona özgü ve sadece güneş ışınlarının olduğu yerde belirginleşti
nüfuz edin ve daha az saf buzu eriterek
kristal nodüller. Dr. J.'ye göre Genç Buchanan, bu nodüller
Mineral maddeden nispeten özgür buz kristalleri kitleleri,
Çevresindeki su, daha az donan su,
Çözümde mineral safsızlıklar. Salin maddesinin varlığı
Çözüm, miktarıyla orantılı olarak,
su. Buna göre, bir katı kütleye donmuş olmasına rağmen
nodüller, çimentolama buz, nüfuz eden ısının altında erir
Güneş ışınları daha erken-yani daha düşük bir sıcaklıkta-
saf kristal nodüller ve ayrılmalarını sağlar. Boru
Bu, buzul buzunun açıkta olan yüzeyinin beyaz ve tozlu olduğu,
yüzeysel ısı ile parçalandı ve sert bir yüzey oluşturma,
hangisi güvenle yürüyebilir. Gölü buz bu şekilde dağılmıyor
güneş ışınlarının altında, ancak eriydikçe pürüzsüz, kaygan tutar
yüzey. Suda oluşur, çimentodan değil ve
Buzul buzu gibi toz kristal karın yenilenmesi.

1820 yılında yayınlanan Rhone Buzulu'nun resimleri ve
On sekizinci yüzyıl, eski günlerde terminal buz düşüşünün
Şimdi olduğu gibi daralmış bir "burun" ile aniden bitirmek, ancak yayılmış
Çok geniş bir yarı kubbe veya fan şeklinde, önlük benzeri bir genişliğe, bazılarına
700 feet yüksekliğinde ve tabanda bir mil genişliğinde. Oldu
İsviçre harikalarından biri olarak kabul edildi ve bir
Gezginlerin kitaplarında abartılı bir yol. 1873'te ilk kez aşağı indiğimde
Furka Yolu ve Rhone Buzulu'nu gördü, bu harika, önlük benzeri,
Buzulun terminal genişlemesi hala vardı. Şimdi var
tamamen kayboldu. O günlerde ve yıllar sonra orada
bitişik Grimsel geçişinde sadece bir katır yoluydu, ama şimdi var
Rhone buzul havzasının kuzeye doğru giden bir taşıma yolu
Meiringen, eski kurulmuş Furka Yolu, diğer tarafında
Amfitiyatro, doğuya doğru Andermatt, St. Gothard ve
Lucerne Gölü. Dolayısıyla Gletsch'te üç büyük yol buluşuyor.
Bu harika noktadan ayrılmadan önce bazı tombul marmotları denetledik,
büyük bir kafeste inşa edilmiş mutlu bir rahatlık ve bolca öne geçiyorlardı
otelin önünde; Sonra kesinlikle mükemmel havalarda monte ettik
Grimsel Yolu. Sırfsız marmotların sık sık ıslık çaldığını duyduk
Biz yükselirken ve küçük canavarların çoğunu otururken
kayalar ve yaklaştığımız gibi kalabalıklara dalmak, tıpkı olduğu gibi
Onların küçük ama yakın müttefik kuzenleri Prairie Marmots
("Prairie Köpekleri" olarak adlandırılır) Kuzey Amerika. Görünüm, biri yükseldikçe
Gletsch çevresindeki kar piklerinin Grimsel, kendi içinde iyi bir şey,
ama kayalıkların aşağı doğru dalmasıyla güzellikte büyük ölçüde geliştirildi
Rhone tarafından yapılan gorge, düz tabanlı amfitiyatrodan ayrılırken
doğum. 7.000'in biraz üzerinde olan Grimsel Pass'ın tepesi
Deniz seviyesinin üstünde ayaklar, en ıssız ve çıplak
Dağ geçer. Kaya koyu gri, neredeyse siyah ve alışılmadık bir şekilde
zor karakter. Sokulmamış ve o kadar dirençli ki
Her yerde pürüzsüz, yuvarlak yüzeylere giyilen, yerine
parçalanmış ve parçalanmış. Tepesinde küçük, siyah görünümlü bir göl
Geçiş bugüne kadar 500 Avusturyalı ve Fransızca kemikleri içeriyor
1799'da burada savaşan. Buna totensee veya ölü erkek denir
Göl. Bu noktada biri büyük bir havzada duruyor ve
Güney nehirlerinden kuzeyin nehirleri. Bir ayağı koyabilirsiniz
Aar vadisinde su taşıyan bir perçin içinde ve
Brienz ve Thun'un gölleri Ren ve Kuzey Denizi'ne, sen
diğerini, parçacıkları geçecek başka bir küçük akışta tutun
Rhone Gorge ve Vadisi Cenevre Gölü'nden büyük
Rhone ve Akdeniz. Üç kıyaslanamayacak kadar iyi gün-Eylül
17, 18 ve 19.-üç haftalık güneşsiz bulut için katıldı. Biri
Onları Rosenlaui'nin yüksek vadisinde geçirdik, tüylü dudak
Gentianlar ve mavi kaplı buzul, ama bunlardan yerim yok
söylemek. Sonra bulutlar ve yağmur korkunç hakimiyetlerine devam etti,
Ve Lucerne ve göllerini görünmez bıraktık, gri sisle boğulmuş,
ve Paris için yapılmış.

_OCTOBER, 1910_




Bölüm IV

Dörtnala atın sorunu


Anlık fotoğrafçılık getirilinceye kadar, biraz daha fazla
yirmi beş yıl önce (arttırma araçlarının keşfedilmesiyle
bir fotoğraf plakasının hassasiyeti) ve yavaş yavaş tanıdık geldi
"Biyograf" olarak bilinen sergilerdeki herkese veya
"Sinematograf", dörtnala giden bir atta bacakların gerçek konumu
Bir saniyenin herhangi bir kısmında bilinmiyordu. Deneyen herkes
"Bkz." Konumları yapılamayacağını kabul edecektir. Denemeler vardı
bacakların hareketlerini ve pozisyonlarını ortaya çıkarmak için yapıldı
"Olmalı", toynak işaretlerini yumuşak bir yolda inceleyerek
amaç. Ancak sonuç tatmin edici değildi.

Herkesin bildiği gibi, sözde "biyograf" resimleri
bir dizi ardışık anlık fotoğraf serisi
Sürekli şeffaf esnek film veya şerit. Kamerada bir
hassas filmin sarsıldığı mekanizma
iki inç uzunluğunu açığa çıkarmak için (verilen resmin boyutu
kamera tarafından), örneğin, hareketsiz bir saniyenin othirte olduğunu.
Film daha sonra sarsıldı ve ikinci bir bit iki inç getirildi
bir saniyenin otuzuncu bir için yerine oturunca bir kurdele kadar
Binlerce resim elde edilir. Her resim arasındaki aralık
genellikle aynı zamanda bir saniyenin yaklaşık bir tanesidir, böylece en azından
On beş resim her saniye içinde çekilir ve
Aydınlatma gereksinimleri ve hareketlerinin hızlılığı
Bu sayıyı fotoğraflayan erkekler veya hayvanlar büyük ölçüde artırılabilir.
Film geliştirildi, basıldı ve benzer bir haddeleme üzerine sabitlendi
Mekanizma ve resimler güçlü bir şekilde tek tek atılır
Fener bir ekrana ve bu şekilde aynı oranda sarsılır
alındılar ve çok büyük bir şekilde büyütüldüler. Hayvanlar ve
Hızlı Hareketli Erkekler, Demiryolu Trenleri, Deniz Dalgaları Böylece
fotoğraflandı ve seri resimler art arda atıldığında
Ekran Sonuç, gözün hiçbir aralığı tespit etmemesidir.
Ardışık resimler-rakamlar sürekli hareketli nesneler olarak görünür.
Bunun nedeni,
Her resim tarafından gözün retinası bir saniyenin onda biri kadar sürer (daha az
daha parlak ışıkla), ardışık resimler arasındaki aralık
Bir saniyenin sadece otuzuncu ve buna göre retina izlenimi
bir sonraki olmadan önce gitmedi ya da durmadı; dolayısıyla hayır yok
Retina izlenimleri serisini kırın, ancak süreklilik. [1]

[İllüstrasyon: Plaka I.-Şek. 1 ila 11, Muybridge'den çizimler
dörtnala atın ardışık pozlarının fotoğrafları, her biri
bir kırkıncı saniyenin maruz kalmasıyla çekilen fotoğraf ve
Bir saniyenin kırkıncı bir aralığı ile diğerine ayrılmıştır.
Şekil 10'daki at, bununla aynı poza döndü
Seri Şekil 1'de başlar. Şekil 11, bir poz veriyor.
Seride ikinci olarak, Şekil 2'de alınan Şekil 12
Şek.
6, böylece hem ön hem de arka bacakların maksimum uzantısını verir.]

Bizi önleyen retina üzerindeki izlenimin bu süresi
ayrılmaktan veya "belirgin bir şekilde görmekten"
Atın bacakları, dörtnala gitti ve kayda değer sonuca yol açtı
Hiçbir sanatçının yirmi beş yıl öncesine kadar temsil etmediğini
Bacakların hareketinin herhangi bir aşaması, dörtnala
at ve bu doğruluğun ressamın
Bir resmin gerçekten tuvalini giymesi gerekir. Eğer incelersek
Bir sinematografta çekildiği gibi dörtnala atlanan bir atın ayrı resimleri
film, önümüzde kabul edilen pozisyonların gerçek kaydını var
Bacaklar otuzuncu bir saniyenin aralıklarında (veya daha az
Aralık ve maruz kalma uzunluğu seçilmiş olabilir) ve
Ne kadar farklı olduklarını bulmak için şaşırtıcı
varsayılmıştı. Yirmi yıl önce Bay Muybridge bir numara yaptı
hareketli hayvanların bu anlık fotoğraflarından-
Gtallop, Trot, Canter, Amble, Walk ve Jumping'de at ve
Bucking-ayrıca köpek koşan köpek, birkaç tür kuşlar, deve,
Hızlı harekette fil, geyik ve diğer hayvanlar. Hayvanlar
bir duvarın önünde bir pistte fotoğraflandı, göstermek için işaretlendi
ölçülen bahçeler; Zaman doğru bir şekilde kaydedildi.
hareket ve maruz kalma uzunluğu ve aralık
ardışık resimler. Elektrik tarafından çalışan üç kamera ile
Deklanşör, bir taraf, bir sırt ve hayvanın ön görünümü
aynı anda alındı. Tekrarlanan fotoğraflar aralıklarla elde edildi
bir saniyenin bir kısmı, on beş veya yirmi bir dizi verir
hareketli hayvanın resimleri. Her resim için maruz kalma uzunluğu
bir saniye veya daha azın birinde ve aralık arasındaki aralık
Ardışık resimler neredeyse aynıydı. Muybridge'in büyük zorluğu
yeterince hızla hareket edecek bir deklanşör icat etmişti. Bende
Şimdi benden önce bu resimlerden bazıları (bkz. Pl. I). Ne olduğunu gösteriyorlar
sanatçılar tarafından çizildi ve içinde "uçan dörtnala"
Bacaklar tamamen uzatılmış ve tüm ayaklar yerden uzakta,
Arka toynaklar yukarı doğru döndü, dörtnala atlamada hiç gerçekleşmez,
ne de en azından hoşuna gidiyor. Bir saniyenin bir kısmı var
dörtnala atın dört bacağı da yerden çıktığında, ama
daha sonra genişletilmez, ancak aksine çizilir, arka planlar
İleri ve ön olanları geri, atların karnının altında (bkz. Pl.
I, incir. 2 ve 3). Bu gerçek anlık tutumu gösteren bir model
Son zamanlarda dörtnala giden atın doğal tarihine yerleştirildi
Müze. Toynaklar bu anlıktan sonra tekrar yere dokunduğunda
At altındaki bacakların kaldırılması ve bükülmesi, ona ilk dokunan
çok itilen arka bacaklardan birinin (pl. i, Şekil 4)
çok ileri, vücutla akut bir açı oluşturur. Şoku
atın yer üzerindeki etkisi, arka bacak tarafından alınır,
Vücudun altına bir elastik <- yay gibi eğik bir şekilde ilerler.
Anlık fotoğraflar genel olarak bilindiğinden
Sanatçılar, meraklılarda dörtnala giden atı temsil etmeyi bıraktı
Herring'teki herkese aşina olan gerilmiş poz
hem ön hem de arka ayaklarla yarış plakaları (bkz. Pl. II, Şekil 1)
neredeyse yatay ve arka toynakların düz yüzeyi aslında
Yukarı döndü! Gerçekten, 1886 gibi erken bir Fransız ressam, M. Aime
Morot, o zamanlar oldukça sağladığı bilgilerden yararlandı
dörtnala atın yeni anlık fotoğrafları ve sergiledi
Fransızlar ve Rezonville'deki süvari kavgasının bir resmi ve
Eski uçan dörtneğin görünmediği Almanlar
Atların tutumları yeni fotoğraflar tarafından açıklananlardır. .
Resim, haklı olsun ya da olmasın, bir çığır açan bir şeydir ve şimdi
Lüksemburg galerisinde. Yine de
Meissonier ve diğerleri daha doğru bir şekilde temsil etmeyi başardılar
Geleneksel olduğundan, atın diğer hareketleri gibi
"Pacing," ambling, cantering ve paça, ama onlarla ilgili olarak
Ayrıca, daha kolay gözlemlenir çünkü daha az hızlı, anlık
Fotoğraf hatalı sonuçları düzeltmeye hizmet etti.

[İllüstrasyon: Plaka II.-Dırıltının çeşitli temsilleri. İncir.
1.-Geriuls'un resminden, "Epsom Derby, 1821." Şek. 2 ve
3.-Bir Miken hançerinin sapındaki altın işinden, M.Ö. 1800. İncir.
4. -Koban'da, Karadeniz'in doğusunda bulunan demir işinden,
MÖ 500 Şekil 5.-Muybridge'in anlık fotoğrafından
Tilki terrier, "uçuş
Gallop "Köpekten Mikenler tarafından diğer hayvanlara aktarıldı.
Şekil 6.-Bayeux gobleninden (onbirinci
yüzyıl). Şekil 7.-gergin bacaklı prance,
1760 yılında Carle Vernet tarafından dörtnala.
Erken Mısırlı sanatçılar tarafından.

Şekil 1. Uçan dörtnala. (Geriult)

Şekil 2. Uçan dörtnala. (Miken)

Şekil 3. Gahçesi Griffon.

Şekil 4. Uçan dörtnala. (Koben)

Şekil 5. Gastileyen köpek. (Fotoğraf)

Şekil 6. Bayeux.

Şekil 7. Carle Vernet.

Şekil 8. Mısır.]

[İllüstrasyon: Plaka III.-Dırıltının temsilleri. Şekil 1.-a
Şekil 10, pl. Ben, ön yarısı ile
Şekil 4, pl. I. Şekil 2.-takdire şayan birçok Çince'den biri
dörtnala atın temsili. Bu çok erken, yani,
100 M.S. Pose, Şek. 2, 4 ve
5 pl. İi. Şekil 3.-On yedinci sırada bir Japon çiziminden
yüzyıl; Poz "uçan dörtnala" bir modifikasyondur ve kabul eder
Bu plakadaki Şekil 1'inkiyle yakın. Şekil 4.-esnek bacaklı
Parthenon, M.Ö. 300.
Şekil 5.-Modern bir Fransız çizimi,
Şek. 1 ve 3.. Sanatçılar tarafından henüz benimsenen en "etkili" pozdur,
ve tam gergin uçan dörtnala bir gelişmedir, ancak
En büyük çaba ve hızlılık önerememek. İncir.
6.-Bir at "atlama" nın dört aşamasının anlık fotoğrafları.

Şekil 1.

Şekil 2. Erken Çince.

Şekil 3. Japon, 17. yüzyıl.

Şekil 4. Parthenon.

Şekil 5. Geleneksel dörtnala

Şekil 6.]

Keşifle bağlantılı olarak çok ilginç iki soru ortaya çıkıyor
gerçek pozisyonların anlık fotoğrafçılığı ile art arda
dörtnala bir atın bacakları tarafından alındı. Birincisi biri
Tarihsel ve psikolojik önem, yani. Sanatçılar neden ve ne zaman
"uçuşun" yanlış ama genel olarak kabul edilen tutumunu benimseyin
dörtnala "? İkincisi psikolojik ve aynı zamanda fizyolojik, yani.
Atın dörtnağının gerçek anlık aşamalarının (veya
herhangi bir şeyin çok hızlı hareketinden) görülemez
ayrı ayrı insan gözü ile, ancak sadece
anlık fotoğrafçılık, bir sanatçı
sadece bilimsel olarak hizmet etmeyi amaçlamayan resim
diyagram, onun veya
Diğer insan gözleri endişeli, yani. varsayılan gerçek pozun
dörtnalaşmanın dört ayağı tarafından anında ve eşzamanlı olarak
atış? Ve ayrıca, eğer bunu yapmaması gerekirse, ne yapmalı,
amacının başkalarına aynı iletmek olduğu varsayımı üzerine
Var olan hızlı hareket izlenimi-gözlemlense de, onun içinde
göz veya o gözün retinasında-ama zihninde, sonucunda
Dikkat ve Yargı?

Bu sorulardan ilki büyük Fransızca tarafından cevaplandı
Arkeoloji ve Sanat Tarihi Üzerine Otorite, M. Salomon Reinach, [2]
yazıları doğru oldukları kadar berrak ve terse ve
Araştırmaya dayanıklı. M. Reinach şovları (ve
ifadesini desteklemek) Asur, Mısır, Yunan, Roma,
On sekizinci yüzyılın sonuna kadar ortaçağ ve modern sanat "
Uçan dörtnala "hiç görünmüyor! İlk örnek (
Bu okullar endişeli) 1794'te G. T. Stubbs tarafından gravür
"Baronet" adlı bir atın. "Uçan" ile ilgili temel noktalar
Gallop "ön dikişlerin tamamen öne doğru gerildiği, arka
uzuvlar tamamen geriye doğru gerildi ve
Hinder toynakları yukarı doğru bakar. 1794'ün bu gravüründen sonra
Stubbs tarafından tanıtılan tutum genel olarak İngilizce sanatında kabul edildi
dörtnala bir atı ve Fransız ressamı Geriuls'u temsil etmek için,
ünlü resminde 1821'de Fransa ile tanıttı.
"Derby d'Epsom," (bkz. Pl. II, Şekil 1).

Daha önce bunun için üç geleneksel poz daha vardı.
Sanatta koşan at, sadece üçüncüsü (bahsedilecek
aşağıda) gerçek bir pozla herhangi bir benzerlik var ve bu hızlı değil
hareket. Buluyoruz: (1) Uzun veya gerilmiş bacak "Prance"
(Fransızca, "_cabre allonge_"), ön bacaklar kapalıken
zemin ve dört bacağı da neredeyse
Uçan dörtnala, bu temel fark var, yani. bu toynak
arka bacakların zemine sıkıca dikilmesi (bkz. Pl. II, Şek.
7). Bu poz, aynı sanatçı (Stubbs) tarafından bir resimde görülür.
"The Flying"
"Gergin bacaklı prance" Mısır eserlerinde bulunur (pl.
II, Şek. 8) M.Ö. 580 ve belirtmek için favori bir pozdur
Örneğin, antik Asur ve ortaçağ sanatında dörtnala,
Bayeux Goblen (Pl. II, Şekil 6). Ayrıca, (2)
Bu amaçla kullanılan ikinci poz "esnek-bacak pranışı" dır.
dört bacağın hepsinin esnediği, böylece arka ayaklar üzerinde durur
atın vücudunun altındaki zemin, ön ayaklar "pençe"
hava. Bu hem Mısır, Yunan hem de Rönesans sanatında görülüyor
(Leonardo, Raphael ve Velasquez). Hiçbir şekilde çok zarif veya
Bir sonraki poz olarak doğaya sadık ama daha büyük bir izlenim veriyor
enerji ve hız. Üçüncü poz, bir tür "şakacı" temsil eder.
ve Parthenon'un frizinde görülür (Pl. III, Şekil 4) ve
Sonraki birçok Yunan, Roma ve diğer eserlerden kopyalanan veya ilham alan diğer eserler
Bu Yunan orijinali tarafından. Sadece arka ayaklardan biri yerde,
ve hayvanın vücudu, ilerlemesi kontrol edilmiş gibi atılır
dizginle. M. Reinach tarafından "Canter" denir, ancak bu terim
sadece vücudun ekseni yatay olduğunda uygulanabilir ve
zeminin yüzeyine paralel.

Okuyucu belki de şimdi "
On sekizinci yüzyılın yanlış dehası ise orijinaline dörtnala "
İngiliz at övgüsü. Ancak durum böyle değil. M. Reinach var
çok daha olağanüstü bir geçmişe sahip olduğunu gösterdi. Ne değil
Homerik öncesi sanatta
Yunanistan-"Mycena" olarak adlandırılan (çok fazla şey yapıldı
O harika adam Schliemann'ın keşifleri tarafından bilinir.
Agamemnon Kalesi'ne kadar)-Hayvanların, atların, geyiklerin figürleri,
Bulls (Vaphio'nun güzel altın bardaklarına bakın), köpekler, aslanlar ve
Griffins, "Uçan Gallop" un tam geleneksel pozunda
Oldukça bol! (Bkz. Pl. II, Şekil 2, 3 ve 4.) Mutlak bir
Mykene'nin erken altın işçileri arasındaki sanat geleneğini kırın
(M.Ö. 1800 ila 1000) ve Homer'in zamanının Yunanlıları (M.Ö. 800). Avrupa
Asıllılar ya da Mısırlılar ne de almadı. Otuz
Yüzyıllar ve daha fazla, Avrupa'daki uçuşun yeniden ortaya çıkmasını ayırın
STubbs üzerinden dörtnala-diğer tek Avrupa örneklerinden
Bu-Miken. Öyleyse ne oldu ve nasıl geldi
İngiltere? M. Reinach, gerçek sanat iş örnekleriyle,
Miken sanat geleneği ve onunla birlikte "uçan dörtnala" yavaşça geçti
Asya kuzey doğusunda trans-caucasus'a (Koban, 500
M.Ö.), Kuzey Pers'e ve dolayısıyla Güney Sibirya tarafından
Çin İmparatorluğu (Pl. III, Şekil 2) MÖ 150 gibi erken bir tarihte ve
"Uçan dörtnala", tabiri caizse, "oraya" yüzyıllardır ve
Çinli sanatçılar tarafından Japonlara aktarıldı,
Çizimler sıktır (Pl. III, Şekil 3). Sonunda nihayet
Avrupa'ya ve aşırı batısına geri getirildi, yani, yani
İngiltere, on sekizinci yüzyılda ithalatla
Çok sayıda Japon sanat eseri. Bir Japon çizimiydi (M.
Reinach Infers), kalkışlı Hinder Toynakları Stubbs
ve "uçan dörtnala" zeminden ayrılma
"Baronet" portresinde verdi ve böylece bu poz vererek
Modern Avrupa Sanatında Yüzyıl. Bu hoş bir izleme
Sanatsal bir "kongre" nin gezinmesi ve meraklı şey
Başlıca önemi, hareketlerle ilgisi değil
atın, ancak (diğer keşifler gibi) kurma eğiliminde
Orta Asya'da klasik öncesi Miken sanatının kademeli geçişi
Ticaret yolları ve olmayan insan göçleri ile Çin ve Japonya'ya
Daha sonra Yunanistan ne de Asur veya Hindistan ile dokun.

Mikenliler nasıl icat etmeye geldi veya herhangi bir oranda kabul ettiler,
"Uçan dörtnala" konvansiyonu, gerçekten olmadığını görmek
Godloping bir atın gerçeğini veya görünümünü temsil ediyor mu?
20.000 yıl önce bilinen tüm sanatçıların en erken yanı sıra,
Ren geyiği döneminin harika mağara adamları, Drew Bison, Domuz ve Geyik
Kesin beceriye sahip hızlı koşu hareketinde, onlar (
Kredisine!) "Uçan" geleneksel pozunun masum
"Bu ifadeyi kendi işleri hakkında kendi bilgime dayandırıyorum. M.
Reinach, "uçan dörtnala" kasıtlı olarak tasarlandığını düşünüyor
Harekette enerjinin ifadesi. Görüşü yerine getirmeye çalışıyorum
Muybridge'in
Fotoğraflar (şimdi benden önce) düzenli olarak bir
Bu hayvanın en hızlı temposu veya dörtnala tutumu (bkz. Şekil 5, pl.
İi). Köpek durumunda "uçan dörtnala" görmek kolaydır,
Köpek dörtnala atı kadar hızlı seyahat etmediğinden ve
onun nedeniyle doğru vizyona daha kolay getirilsin
daha küçük boyut. Rahmetli Profesör Marey (hayvanın harika bir araştırmacısı
hareket) köpeğin tam sergilediğini reddetmiş gibi görünüyor
her iki uzuvun gerginliği arka fetonun yükseldi ve hepsi
Ayaklar yerden arınmış. Muybridge'in olduğu gibi yanıldı
Fotoğraf, dörtnala koşan bir tilki terrier yan ve arka görünüm
gösteriyor. Olasılıkla uyumludur.
Erken Miken sanatçıları, köpeğin nasıl dörtnala, hatalı olarak nasıl
dörtnala atı ve diğer tüm hayvanları koymaya devam etti
Aynı pozisyona "dörtnala yapmak" istediler.

Öyleyse, sanatçılar tarafından farklı zamanlarda kullanılan pozlar
ve dünyanın farklı bölgelerinde "dörtnala"
Atın aslında varsayılan pozlara hiçbir yazışma yok
anlık fotoğrafçılık tarafından gösterildiği gibi dörtnala atan bir at.
Parthenon'un Frizinin Atlarının "Prancing" tutumu
muhtemelen hızlı hareketi temsil etmeyi amaçlamamıştır. .
"gerilmiş bacak" poz ve "esnek bacak" pozu, aslında
"Atlama" aşamaları ve kesinlikle Muybridge's'de kaydedildi
Atlama atının anlık fotoğrafları, ancak varlığı yok
"Galloping" de veya atın hızlı bir şekilde çalışmasında. Onlar
Muhtemelen Mısır, Asur, Yunanistan ve onların sanatçıları tarafından kabul edildi
Avrupa'daki halefler, mahkumiyetsiz bir uygun olarak temsil etmek
Hızlı hareket, gerçek pozları tatmin edici olan
üreme. Ve aynı zamanda "uçan dörtnala"
otuz yedi yüzyıl önce Miken sanatında ortaya çıktı ve sonra
Tartary'den Çin'e "İskit" rotası ile seyahat etti ve geldi
On sekizinci yüzyılın sonunda Avrupa'ya geri dönün, aynı zamanda-çok uzak
atın eyleminde gerçek bir temsilcisi olduğu için-
"Atlama" nın kısa bir aşamasıyla yaklaştı. Atın pozları
Atlama, anlıktan alınan küçük rakamlarda gösterilir
fotoğraflar ve Pl. III. "Uçan dörtnala"
("_ventre a terre_"), dört bacağın hepsi gerilmiş ve alt
Arka ayakların yüzeyi, her gün bizim tarafımızdan gerçekten görülüyor
köpekte ve bunun anlık fotoğraflarına kaydedildi
Hayvan tam hızda gidiyor. Aslında, köpeğin dörtneği (ve
diğer bazı küçük hayvanlar) bir dizi atlamadır; hayvan "sınırlar
"Ama bu, dörtnalığından tamamen farklı bir şey
atış. Köpeğin dörtnağının aktarılması muhtemeldir, bu nedenle
At ile sanatçılar tarafından konuşun ve bunun için belirli bir gerekçe
Bununla birlikte, bir atlama atının tutumlarından birinde bulundu, ancak
Asla hem ön hem de arka ayakları aynı anda sergilemez
tamamen yatay bir pozisyon,
Mikena Altın İşi ve Modern "Yarış Plakaları".

Öyleyse şimdi, bir sanatçının dörtnala bir dörtneği temsil etmesi gerektiğini nasıl sorabiliriz?
atış? Bazı eleştirmenler, içinde hiçbir şeyi temsil etmemesi gerektiğini söylüyor
Böyle hızlı bir eylem. Ancak, bu görüşü bir kenara bırakarak, bu bir
Bir ressamın tuvalinde ne tasvir etmesi gerektiğine dair ilginç soru
zihin durumuna bakan başkalarına iletmek için
Canlı, dörtnala, dörtnala, duygu, duygu, yargı
O'nda üretir. Bilimsel ressam, elbette,
Bize tam olarak anlık fotoğraflar gibi bir dizi çizim,
Onun nesnesi, sanatçının ne amaçladığını değil, "olduğunu" göstermektir.
yani, "görünür", "görünür" veya (düşünme ve analiz olmadan)
"Olduğu düşünülüyor." Ressam, sanatçı kalitesinde,
Galloping'in düzine veya daha fazla pozundan herhangi birini seçmek yanlış
Muybridge tarafından yayınlanan at, her biri kırkıncı ile sınırlı
İkincisi, hiçbir insan gözü düzeltemediğinden (fotoğraf kamerasının yapabileceği gibi)
yirmi bir hızda birbirini takip eden resimler
İkincisi, her biri bir saniyenin bir kırkıncı kalıcı ve her biri ayrıldı
Bir sonrakinden bir kırkıncı aralık. Tüm aşamalar
saniyenin onda biri (sadece iki veya muhtemelen üç
PL'de gösterilen Muybridge Serisi. İ), olduğu gibi,
Görsel izlenim, çünkü her resim gözün retinasında sürer
Bir saniyenin onda biri veya (daha doğru bir şekilde koymak için) çünkü
Her resim tarafından üretilen retinanın "izlenimi" veya durumu
Bir saniyenin onda biri için devam eder veya dayanır.

Belki de, bu da önerilebilir (ve gerçekten de öyle)
"Bulanık" veya "kaynaşmış" resim,
ressamın saniyenin onda biri içinde atın bacaklarını dörtnala
tuvalini taklit etmek için. Bu fikri desteklemek için gerçeğimiz var
bir koçun veya bir silah taşıyıcının hızla çalışan tekerlekleri (
Wouwerman'ın resimleri) sanatçılar tarafından temsil ediliyor, değil.
orada olduğumuzu bildiğimiz on iki veya on dört konuşma
bir kırkıncı maruz kalmada ayrı şeyler olarak fotoğraflandı
İkincisi-ama elli veya daha fazla belirsiz olan bulanık bir pus olarak
"Konuşma." Bu durumda, şüphesiz gözlemcinin
resim tatmin olur ve zihinsel izlenim veya yanılsamayı alır
tekerleğin hızlı bir şekilde dönmesi. Deneyi denedim
dörtnala atın anlık fotoğrafları ve üç tane alıyorum
Sonuçlar: İlk olarak, işgal eden ardışık fazların kombinasyonu yok
Bir saniyenin onda biri "uçan dörtnala" benzeyen bir şey verir
Yarış plakaları (Miken ve Stubbya pozu) veya başka bir
geleneksel poz; İkincisi, ardışık anlık bir kombinasyon yok
On saniyeyle sınırlı fotoğraflar,
yargılama ve dörtnala gibi bir hareket önerir; Üçüncüsü,
yargıyı tatmin etmeye en yakın olan kombinasyon
Doğal görünüm, ancak bunu yapmayı pek başaramıyor, bir
Şek. 2 ve 3 pl. I. Bu dördünü de verir
bacaklar yerden, atın vücudunun altına çekilir veya esner,
Morot'un Resonville'deki Sabre-Charge resminde. Gerçek şu ki, diğer iki faktörü dikkate almalıyız
"Görme" dediğimiz süreçte
retina izlenimi veya uyarma. Bunlar ilk olarak dikkat ve
İkincisi, yargı. "Görmenin" basit olduğunu düşünmeye yatkınız,
basit bir şey, oysa gerçekten garip bir şekilde
karmaşık ve kararlı bir süreç. "Görmedim, bu yüzden değildi
Orada, "ya da" görmüş olmalısın; tam önünüzdeydi, "
ortak iddialar ve bu tür iddiaların haklı olduğu inancı
hukuk mahkemelerinde adaletin düşüküne yol açar. Yine de herkes biliyor
bir demiryolu arabasının penceresinden bakabileceğini ve
Uzun panorama gözlerinin önünde geçiyor veya kalabalık bir sokak boyunca yürüyebilir
ve tanıdıklarına bak ve hiçbir durumda o
"gördüm" veya bir şeyi tanımış veya bir açıklama yapabilmek
gözünün arkasında resmedilen sahne. Dikkat,
Zihnin duyuma yönü gereklidir; Ve öyle görünüyor
çok zor (başkalarından biraz daha fazlası)
Dikkat uyarısı ve _unexpected_'e vermek. Aslında bir
büyük ölçüde sadece "görebiliriz" (kelimeyi belirtmek için kelimeyi kullanarak
nihai zihinsel durum) görmeye hazır olduğumuz veya
görmeyi bekliyoruz. Böyle bir beklentinin yokluğunda, çok
Güçlü aydınlatılmış veya iyi işaretlenmiş, olağanüstü nesne çok daha fazla
daha az işaretli nesnelerden kolayca "görülür". Buna göre, uzanmış
Gütleyen atın bacakları, şimdi önde ve şimdi arkasında, "görülüyor"
aşamaların geri kalanı gözlenmez. Dahası, bu bir gerçek
Bir saatin sallanan sarkaçının aşırı derecede "görüldüğü"
Ara boşlukta değil, her iki taraftaki salınımın konumu.
Bunun nedeni, görüntünün çok hızlı, uzayda iki kez oluşmasıdır
Sarkaçın bobunun salınım sınırına geldiği yer ve
yine yoluna geri dönüyor. Aynı nedenden ötürü,
atın uzanmış bacakları sınırlarına kadar ve bir kerede
Geri dönen çok hızlı bir şekilde, aşırı sınırlarına yakın bir
Kesinlikle ama mantıklı olmayan yükselen ve azalan bir aşama
hem de iki kat retinayı etkileyin ve bacakları elde edin
"Dikkat" bu aşırı pozisyondayken. Tutumun seçimi
Morot tarafından tasvir edilen, onunla gösterildiği gibi
ardışık iki resim boyunca kalıcılık (PL. I'in Şekil 2 ve 3),
Bu poz retina üzerinde daha sürekli bir izlenim yaratmalıdır.
gösterilen tutumlardan herhangi biri, çünkü hiçbiri katlanmadığından
İki ardışık resim.

Zihinsel dikkat süreci belirli bir süreye neden olur veya
farklı bir şey olan zihinsel durumun anısı
birincil retinal izlenim ve görmezden gelen veya zihinsel
iki aşamasını ayıran anlık bir aralığın yok edilmesi
"dikkatini tutuklayan" hareketli bacakların konumu.
Dolayısıyla, dörtnala giden atın en ileri pozu gibi görünüyor
ön bacaklar ve arka bacaklarının en geriye dönük pozu-
eşzamanlı olarak, yavaş değişen retina izlenimlerinde bile-
zihinsel olarak "dikkatin tutuklanması" ve sanatçı
Gıldancı atın resmini gerçekten sunmalı
iki poz kombine (bilimsel bir gerçek meselesi olarak
aynı anda gerçekleşmez) boyalı olarak üretebilmesi için
Tuval parçası, neredeyse olduğu kadar, dediğimiz zihinsel sonuç
"Görmek" at dörtnala. Birinin ön yarısının bu kombinasyonu
her durumda vermek için başka bir diğerinin yarısını engellemek için
Pl. I, şek. 12.

Ama ayrıca, zihinsel bir sonucunun bile "görmek" gerekir.
_Attention_ retina resmine, "geçti" diye itiraf etti
ve "görülen bir şey" olarak kaydedildi, hızlı bir şekilde çalışır
eleştiri veya _judgment_, kısa olsa da. Biz her zaman
Gözlerimizin kullanımıyla bilinçsizce yıldırım benzeri yargılar oluşturmak,
imkansız ve (düşündüğümüz gibi) mantıksız ve
Kabul etmek ve bu nedenle kararımızın ne zaman onayladığını "görmek"
Orada değil! "Görülen bir şey" olarak kabul ediyoruz.
elli konuşma gibi bir şeyle-ama bir atı kabul edemeyiz
Sekiz veya on altı bacak! Bir atın dört ayaklı olması çok baskındır
Birkaç belirsiz bulanık olan bir atı kabul etmemiz için bir önyargı
at dörtnala baktığımız şeyi temsil ediyor. Akıl
böyle bir sunumda isyan ediyor, ancak tüm
Sanatçının şeması ve kompozisyonu saptırılır veya kazanamaz
dikkat ve onun cazibesini kullanmak-
isyan eden gerçeğin resmi. Gerçeklerin dikkate alınması
bu tür, bu tür
Resimli veya glyptic sanatta "sözleşmeler" denir. Sanatçı
aslında, boyalı tuvali veya kalıplanmış kil yoluyla çalışıyor
Bir queer üzerine, önyargılı, kötü gören, donuk, yaşayan yaratık-
erkek kardeş. O kardeşe mümkünse vermek için
Boyalı bir sayfa, lezzetlerin bir kısmı veya tamamı, duygular, öneriler,
Kendisinin yaşadığı güzellik algıları vb.
Gerçek bir sahneyi düşünen sanatçı, o sahneyi sunmalı, değil
gerçekte olduğu gibi, ne de düşündüğü gibi, ama böyle bir şekilde
tuvalinin kardeşinin dikkatine ve yargısına hitap edeceğini
Sahnenin kendisi ile aynı duygusal ve entelektüel sonuçla
onun içinde üretildi. Bu nedenle üremenin doğruluğunu hedeflememelidir
doğal gerçeğin ne de görsel gerçeği, ancak
kendi zihinsel durumunun başka bir zihni-
"Şeyler görüldü"-zorunlu olarak kusurlu resimsel taklidi ile. O
Bu nedenle, gözlemin ürkütücü veya anormal doğruluğundan kaçınmalıdır
gereksiz ve daha katı bir şekilde onu yapmayı reddetmeli
Ne yerine "ne olduğunu" gösteren bilimsel bir diyagramı hayal edin
"görülüyor" ya da "görüldüğü düşünülüyor".

Bu gerekçelerle, en tatmin edici resimlerin
dörtnala at, hareketin bir aşamasını birleştiren atlardır.
arka bacakların hareketinin bir fazı olan ön bacaklar değil, değil
gerçek olayda eşzamanlı, ancak birbirlerini takip etmek. Öyle
sanatçının üretmek için en uygun kombinasyonu seçmesi için
Zihinsel sonuç hedeflendi. Çinliler ve Japonların bazıları
dörtnala atın ve bazı Avrupalarının temsilleri
taklitler (ama hepsi değil-kesinlikle Stubbs, Epsom
Geriult ve Yarış Plakaları Derbisi) bana çok iyi görünüyor
Bu açıdan tatmin edici ve başarılı. Resimlerde
Ben (Pl. III, Şek. 3 ve 5) tüm bacaklar yerden uzakta; .
Ön bacaklar gelişmiş, ancak bir veya her ikisi az ya da çok esnek olabilir,
Arka ayaklar, kalkık toynaklarla geriye doğru yönlendirilmiş olsa da,
neredeyse yatay değil (aslında dörtnala giden köpeklerde olduğu gibi),
Ancak atta gerçekten meydana gelen ılımlı uzantıyı gösterin ve
anlık fotoğrafçılık ile kaydedilir. Birçok kişi tarafından tercih edilen bu poz
Avrupalı ​​ve Japon sanatçılar, birleştirerek elde edilebilir.
Şek. Muybridge serisinin 9'u (pl. İ),
Şek. 6, PL'de gösterildiği gibi. I, şek. 12 veya
Şek. 10 Şek. 4 Gösterildiği gibi
Pl. III, Şek. 1.

Atın diğer "yürüyüşlerinin" temsili ile ilgili olarak
Hızlı dörtnala-canter, trot, amble, raf ve
Yürüyüş-Anlık fotoğrafçılığın yapabileceği (ve
pratik yapar) ressamı mükemmel doğru ve
Aynı zamanda atın uzuvlarının yararlı ve tatmin edici pozları. Bunlar,
dörtneğin pozlarından daha uzun süre olsa da, sadece
Göz tarafından büyük zorluklarla doğru tahmin edilir ve sadece
Olağanüstü beceri ve sabırlı sanatçılar tarafından çizilmiştir. Hareketi
Uçuştaki Kuşların Kanatları çok başarılı bir şekilde analiz edildi.
Anlık fotoğrafçılık. Ortaya çıkan bazı pozlar aşina olmalı
Halk, ne olabileceğine ve aslında,
Yardımsız göz tarafından büyük deniz kuşları vakası ve
Doğa'nın daha dikkatli gözlemcileri tarafından resimlerde temsil edilen
Modern ressamlar. Görünüşe göre büyük bir deniz kuşu yelken
Motionsing Wanings, tek bir şey verme eyleminde fotoğraflandı
Gözün gözleminden kaçacak kadar hızlı inme.

Atın hareketleri ile ilgili ilginç bir soru
Bu hayvan için bilinen herhangi bir "tempo" nun ne kadar doğal olduğu ve nasıl
Uzakta eğitim ile edinildi ve bir anlamda yapaydır.
Vahşi atın ve daha bol vahşiden çok az şey biliyoruz
eşek ve zebralar, bu konuda kesin bir şey söylemenin zor olduğunu
soru. Gerçek orijinal vahşi doğanın sadece bir bölge var
Asya ve Avrupa'nın kuzey kesiminin atı hala var. Yani
Orta Asya'daki Gobi Çölü. Bu at Prevalsky'nin
Vahşi Horse, onu keşfeden Rus gezgin onuruna. Canlı
Örnekler artık Zooloji Bahçeleri'nde ve başka yerlerde görülecektir.
Paleolitik tarafından yapılan atların çizimlerine çok benziyor
Cromagnard Mağara Men. Bir asır önce vahşi bir at, muhtemelen aynı
Bu gibi yarış, Kirghiz bozkırlarında yaşadı ve
Tarpan: Şimdi yok oldu. Daha fazla güney Arap atı değil
vahşi durumda bilinirken, Amerika'nın vahşi atları
"vahşi koşan" evcilleştirilmiş Avrupa atlarının torunları. BEN
Gerçek vahşi atın hareketleri hakkında herhangi bir çalışma bilmiyorum,
ne de vahşi eşek ve zebraların yardımıyla yürütülen
Anlık fotoğrafçılık. Bilmek ilginç olurdu
Öğretilmemiş vahşi "atlar" doğal olarak olarak bilinen yürüyüşlere düşer
"Amble" ve "Raf" veya Yürüyüşün, Üçlü ve
Gallop tek doğal yürüyüşleridir.

Aynı taraftaki ön ve arka bacağın
aynı anda ileri, filin doğal bir yürüyüşüdür,
En hızlı Muybridge o büyük canavardan alabilir. Bir Menagerie yaptı
Fil yedi dakika içinde bir mil hızında amble. Tek kişi
Alışkanlıkla "Amble" sergilediği bilinen hayvan zürafadır. Öyle
Çoğu zaman Londra'daki Zooloji Bahçelerinde Zürafalar tarafından sergilenen,
ama inanıyorum ki, bir dizi anlık tarafından kaydedilmedi
Fotoğraflar. Merkezin çim vahşi doğaları üzerinde tam hızda giderken
Afrika zürafa, geyiklerin dörtnala gitmesi gibi bir yürüyüş sergiliyor ve
antiloplar ve uzun boynu yatay olarak taşır. Tam çalışma yok
at dışında büyük hayvanların "yürüyüşleri"
Menagerie örnekleri ve menagerie koşulları olmadığından
amaç için tatmin edici ve maalesef
onların vahşi doğalarında bir dizi fotoğrafını henüz çekmek mümkün
koşullar.

Elektrik kıvılcımı, almanın en önemli yolunu sağlar.
anlık fotoğraflar, ancak operatör karanlıkta performans göstermelidir.
Sadece bir tane süren bir elektrik kıvılcımı elde edilebilir
saniyenin binde biri ve tek aydınlatıcı olarak kullanımı ile
Ajan sadece bir hareket aşamasının fotoğrafını çekebiliriz.
aşırı kısa sürenin veya istersek, bir ardıllık
Bu tür aşamalar art arda kıvılcım kullanarak. Böylece, bir tüfek mermi
Nadiren algılanamaz olarak uçuş sırasında kolayca fotoğraflandı
çarpıtma. Bu nedenle saniyede yüzlerce yüz kat dönen bir tekerlek olabilir
fotoğraflandı ve sabit gibi görünüyor. Dr. Schillings başvurdu
Ormanlarda gece vahşi hayvanların fotoğrafçılığına bu yöntem
tropikal Afrika ve onun
Fotoğraf Sonuçları. Bu resimleri çekmek için parça
ardından bazı hayvanlar tespit edilmeli ve daha sonra bir iplik
Pist boyunca "meme yüksek" gerildi, böylece hayvan geliyor
Gece boyunca ipliği çekecektir. Hemen iş parçacığı
Çekti, bir elektrikli kontağı harekete geçirir. Kısa bir flaş var
saniyenin binde biri ve bir resim bir kamera tarafından çekilir
daha önce sabit, zararın dışında, böylece
iplik gerildi.

Dr. Schillings, "Gece "'nin çok dikkat çekici fotoğraflarını aldı
ormanın hayatı "bu şekilde-onların üzerinde ilerleyen aslanlar ve leoparlar
Av aniden ortaya çıktı ve çaresiz antilop veya diğer kurban
karanlıkta çömelmiş veya umutsuz bir çaba gösterdiği gösterildi
kaçmak.

Elektrik-spark yöntemi bir arkadaşım tarafından uygulandı.
Bir yavru kedinin geriye doğru düşme hareketlerini gösterin
Masa, ayakları üzerinde yanmak için kendini çevirmeyi başarır. Sırada
3 fitten az düşme, birbirini izleyen beş kıvılcım çizimi aldı
açıkça anlaşılabileceğim, bir evcil hayvandı
Yavru kedi ve yargılamalardan ne korkmadı ne de incindi.

Bir elektrik kullanımı ile elde edilen anlık fotoğraflar
aydınlatma aracı olarak kıvılcım veya daha az hızlı bir yöntemle
Hassas bir filmle birlikte çalışan bahar deklanşörü,
deklanşör açıkken maruz kalacak şekilde sarsıldı ve seyahat
Kapatıldığında, diğer hareketlerin analizine uygulandı
Bahsettiğim ve henüz daha fazlasına uygulanmadığımdan daha fazla
böceklerin ve kötülüklerin sürünmesi ve güzel
Birçok deniz solucanının bacaklarının ve vücudunun dalgalanma hareketi
yüzmek. İnsan hareketi çalışmasında yaygın olarak kullanılmıştır,
ve çeşitli atletikte kolların ve bacakların ardışık pozları
egzersizler ve beyzbol ve golf gibi oyunlarda.

Tanıdığımın birinci sınıf bir eskeri, beş dakikalık bir filmin
Kendisi eskrim sırasında alınarak 10.000 ardışık poz veriyor. Diledi
tam olarak hangi hareketleri yaptığını görmek ve bu dakikaya kadar tespit etmek
eyleminde herhangi bir hata veya lütuf isteği
bundan kaçının. Bir erkek veya kadın olduğunda beklenmedik bir resim elde edilir
Böylece hızla yürürken "biyografiye tabi" ve aniden
sağ veya sol. İkisinin ayak parmakları
Ayaklar birbirine doğru yönlendirilir (yani "döner"
"), bacaklardan biri sağa doğru kırılırken veya
sol. Bu anlık faz görünüşte çok garip ve çirkin.
Düzenli olarak meydana gelse de, sanatçılar tarafından asla resmedilmez ve
Anlık fotoğrafçılıktan önce çok az biliniyor gibi görünüyor
atın dörtnağının aşamalarının çoğu gibi tanıtıldı. .
Yüksek atlı bir sporcu tarafından havada ne zaman olduğu varsayılan pozisyonlar neredeyse
Kamera tarafından açıklandığı gibi inanılmaz. O oturuyor gibi görünüyor
üzerine yansıttığı ipin en rahatsız edici yolu
kendisi.

Muybridge'in birinde sanatçı için çok iyi bir tutum sabittir.
"Bowler" ın anlık serisi-Kriket "Bowler". .
yukarı kaldırılmış sağ kol, tüm figürün eğrisi
sağ taraf ve sağ bacağın serbest asılması en etkili olur
bir heykeltıraş için poz vermesi için poz. En dikkat çekici sonuçlar arasında
Muybridge'in serisinde elde edilen büyümenin aşamaları veya
Yüzünde güçlü "ifadenin" gelişimi. Endişe
Beyzbol topa vuran oyuncunun yüzünü beklerken topu acı vericidir; o gibi
Topa isabet, ifadesi vahşi vahşi ve bir
Bir saniyenin bir kısmı Bu, biz olarak şafak bir gülümsemeye yer verir, ki
İki veya üç sonra "_instantanees_" geniş bir gelişir
memnuniyet sırıtışı. Her iki yüzün de başka bir gerçek çalışması
ve bir kovanın olduğu seride jest ve hareket verilir
Soğuk su beklenmedik bir şekilde oturan bir baterinin arkasına dökülür
bir sitz banyosu-vakıf, dehşet, öfke, kaçmaya heves ve
Şoklara tepkinin hepsi açıkça gösterilmiştir. Darwin'in "
Duyguların ifadesi "böyle bir şekilde yardımcı olurdu
analiz ve konu artık kullanımı ile geliştirilebilir
Fotoğraf tarafından elde edilen seri anlık kayıtlar. Yararlı olabilir
bu konuyla ilgilenenlere
Muybridge'in Anlık Fotoğraf Serisi [3] ve
Hareketteki insan denekleri, her ikisinin de kütüphanesinde korunur.
Londra'daki Kraliyet Sanat Akademisi ve Radcliffe Kütüphanesi'nde
Oxford. Ayrıca son derece değerli serilerden de bahsedebilirim
canlı bakterilerin anlık fotoğrafları, kan-parazitler ve
MM tarafından üretilen infusoria. Pathe ve balık serisi ve çeşitli
omurgasızlar (meraklı tırtıl benzeri peripatus dahil) alınmıştır
Bay Martin Duncan tarafından.

Ay'ın sıradan boyuttaki resimlerde temsili (bazıları
üç ayak uzunluğunda iki yükseklikte)
alışkanlık olarak-neredeyse her zaman diyebilir-büyük ölçüde
bilimsel gerçek ve bu onun haklı olup olmadığı sorusu
yaptığı işte. Öncelikle alçak ayın yakınında alın
Horizon yüksek ayla tezat oluşturdu. Herkes ayın bilir
(ve güneş [4]), düşük olduğunda çok daha büyük görünüyor.
Yüksek olduğunda. Konuya yakından bakmayan herkes
gökyüzündeki aydınlık diskin-
ay ya da güneş-sadece görünmüyor, ama aslında bir
ufukta düşük olduğunda daha büyük alan yüksek olduğundan daha büyük alan
Yukarı, daha fazla ek yük. Tabii ki, bugünlerde kimse
Ay veya güneş batarken veya hacim olarak azalırken şişer
yükselir. Bunu düşünenler, daha büyük uzunluğun
alçak güneşi veya ayı gören atmosfer, karşılaştırıldığında
Yüksekle, bir lensin yapabileceği gibi diski büyütür. Ancak bu,
durum böyle değil. Alçakta ayın bir fotoğrafını çekersek ve
aynı enstrümana ve yüksek olduğunda aynı odak noktasına sahip bir diğeri,
Göksel diskin plaka üzerinde ürettiğini görüyoruz (
gözümüz) her ikisinde de pratik olarak aynı boyutta bir resim disk
pozisyonlar. Aslında, yüksek ay veya güneş
alçak ay veya güneşten biraz daha büyük boyut. Burada yeniden ürettim
(Pl. İv) M. Flammarion tarafından yayınlanan bir fotoğraf,
maruz kalan bir fotoğraf plakasına basmasına izin verildi
Ay yükselirken ve izinin
Ay, daha yüksek ve daha yüksek arttıkça genişlikte azalmamıştır. HAYIR
Kişi buna kolayca inanacak, ancak bu gösterilebilir bir gerçek.
Gökbilimciler, olduğunu gösteren doğru ölçümler yaptı.
Bu koşullar altında diskin azalması yok, ancak hafif
artış-ayın, tepeden geçtiğinde bize biraz daha yakın
ufukta gördüğümüzden daha.

[İllüstrasyon: Plaka IV.
Bir fotoğraf plakasının sürekli maruz kalması. Burada sırayla verilir
Ayın görünür diskinin çapının
yükseldikçe azalır. Pistin genişliğindeki hafif artış
Ay'ın diskine göre kayıtlı muhtemelen biraz bozulmadan kaynaklanıyor
lensin yan kısmının neden olduğu. M. Flammarion'dan sonra. .
Burada basılan ayın diskinin gerçek genişliği biraz üzerindedir
Bir inç sekizinci, eğer "bir resim" olarak görürsek ve değil
Sadece mekanik bir kayıt olarak, gözlemcinin gözünün sadece
Daha fazla yerine resim düzleminden yaklaşık 14-1/2 inç uzak
resmedilen bir çapa karşılık gelen normal 18 inç
Moon'un bir inç (.156 inç) 1/6 ve 1/7 arasında diski. ]

İnce bir tabaka su rengi ile kaplanmış bir parça cam koyarsak
Bir çerçeveye boyayın ve sonra düzelttiğimiz bir tahtada bir gözetleme deliği yapın
Aramızda ve dik çerçeveli cam parçası, tutabiliriz
çerçeveli cam sabit (diyelim ki
bir oda) ve sonra gözetleme deliği tahtasını ondan geri taşıyabiliriz
Ölçülen mesafelere oda. Bir buçuk fit mesafede
çerçeveli camdan, bir sanatçının genellikle sahip olduğu
Gözü tuvalinden veya kağıdından, bulaşmış olanı izleyebiliriz veya
Renkli cam parçası tam olarak görülen şeylerin ana hatları
Cam alanını doldururken-erkekler, evler, ağaçlar, ay.
Ay'ın diski (ve aynı güneş için de geçerlidir) her zaman bulunur
cam üzerinde mesafenin 1/115'i olan bir boşluk
Çerçeveli cam plakadan göz. Göze dönük mesafe olduğunda
on sekiz inç, bulaşmış ayın diskinin çapı
Cam tam olarak 1/115'inci on sekiz inçlik,
Bir inç altıda ve yedinci. Benzer şekilde, peep delisi ise
Çerçeveli camdan dokuz buçuk fit veya 114 inç (
Bir sanatçının resminin eşdeğeri olarak bizim için) ay işgal edecek
Neredeyse bir inç çapında-yarım penetonun büyüklüğü. İle
Dikte böyle basit bir gözetleme deliği ve bulaşmış cam cihazı
çerçeve, ayın (veya güneşin) kapsadığı boyutu işaretlemek kolaydır,
alçak ister yüksek olsun, bulaşmış camda ve asla bulunmadığı bulunmuyor
yüksek veya düşük olsun-aynı "göze göz" veya
"Peep-delik" mesafesi korunur. Bu önemli bir gerçek gibi görünüyor
Güneş setleri ve aylık ressamları için. Ama ne yapıyorlar? Onlar
asla doğru boyutu (yani bir inçin altıda biri) vermeyin
On sekiz inçlik göze kare mesafeye karşılık gelir. Veriyorlar
Yüksek bir aya, eğer çok dikkatli olurlarsa,
çap. Bu, gözlemcinin yaklaşık iki buçuk fit olduğu anlamına gelir,
veya resimden otuz inç-sanatçının gözünün iki katı iki katı
Gerçekten o boyadığı gibi. Ve sonra-bir ay süren boyama veya
Gün batımı-aniden dokuz buçuk mesafeye gidiyormuş gibi yapıyorlar
resimden ayaklar ve ayı bir inç haline getirin çünkü
alçaktan aşağı, hatta aya iki inç çapında
(ve takıldığında resme bakanlar
görünüm) ön düzlemden on dokuz fit mesafede gözlemliyorlar veya
resmin çerçevesi. Diğer özellikleri değiştirmezler
Gözün bu mesafe değişikliğine uygun resim ve
Uyarı verilmez. Kesinlikle belirgin ve gerekli yok
Sanki yüksek bir ay içeren bir resmi tedavi etmenin nedeni
sunulan sahnenin ön düzleminden üç metre uzaktaydı ve düşük
Ay sanki o uçağa yirmi metre uzaktaydın! Karışıklık
bu, diğer nesnelerin temsil edilmesine neden olabilir
Göz-çerçeve mesafesindeki değişiklikler aşağıdakilerle gösterilmiştir.
basit gerçekler. Basit perspektif yasalarına göre, eğer göz
resim düzleminden veya çerçeveden otuz inçtir (
ay, bir inç genişliğin çeyreğinden biraz daha fazlasını çizdi), bir yazı
ya da tuval üzerine üç inç yüksekliğinde altı metre yüksekliğinde bir adam
Kesinlikle ve kesinlikle bu adamın veya gönderinin altmış feet olduğu anlamına gelir
Resmin içindeki gözlemciden uzakta. Yüksekliği
Temsil edilen nesne, gerçek nesnenin aynı kısmıdır.
göze çerçeve mesafesi, gözlemcinin gerçek olan mesafesidir.
nesne. Eğer iki inçlik bir ay tarafından sanatçı seni geri atmışsa
Sahnenin ön düzlemi on dokuz fit mesafeye, sonra
Altı metrelik yazı veya üç inç yüksekliğinde çizilen adam kesinlikle iddia ediyor
Resmin içinde 456 feet uzakta. Yani, eğer
Ayı kesen kilise kulesi gerçekten altmış feet yüksekliğindedir ve
resimde iki inç dikey önlemden çizilmiş, bu bir
İddia-Ay bir inç çeyreği temsil edildiğinde
geniş-kilise kulesinin 290 yarda veya bir milin altıncı olduğunu
mesafe. Öte yandan, aynı kalırsa,
Ay iki inç çapında çizildi, kilise kulesi şimdi iddia edildi
sekiz kat daha uzak ya da yaklaşık bir mil ve üçte biri. Çok
Genellikle bu gerçekler ressamlar tarafından dikkate alınmaz. Temsil ediyorlar
Alçak ay (veya güneş) büyük çünkü hatalı zihinsel izlenim
Hepimiz için ortak, bu _is_ büyük-yani daha büyük, çok daha büyük,
yüksek ay veya güneşten daha ve sonuçları takip etmiyorlar
Ay'ın görünen resimli artışı perspektifinde
çap.

Düşük ayın neden yanlış ürettiğini tespit edebilseydik
Daha büyük olma izlenimi-sahnede sadece bir disk olarak-
High Moon, bir sanatçının nasıl üretebileceğini keşfedebiliriz,
Doğanın yaptığı gibi, daha büyük büyüklüğünde bir izlenim veya inanç
Her zaman uygun boyutuna kadar tutmak. Açıklaması
Ne zaman güneşin veya ayın diskinin artan boyutu ile ilgili yanılsama
M. Flammarion ve diğer astronomlar tarafından verilen düşük, alçak güneşin
veya Ay bizim tarafımızdan bilinçsizce daha büyük bir nesne olarak değerlendirilir
yüksek ay veya güneşten daha uzak. Bu, uzun manzaradan kaynaklanıyor
Yukarıdaki kemer bulutları ve aşağıdaki manzara veya denizi germek
Güneş veya ay ufukta veya yakınında göründüğü gibi bakılır. .
İllüzyon, alçak ayın dulness ve parlaklık tarafından desteklenir
Yüksek ayın (sözde yakınlık). Yargılanmak (bilinçsizce)
Yüksek aydan daha fazla, alçak ayın
Aynı boyutta olmasına rağmen daha büyük boyut. Bu, inanıyorum, doğru
İllüzyonun açıklaması. Biri gökyüzüne baktığında,
küçük böcek yavaşça görüş alanında uçan
Büyük bir kuş olarak "yargılandı"-bir kartal ya da bir akbaba-
Kuşların uçtuğu bir mesafeye, daha kısa mesafeye değil
hangi böcekler bize yaklaşıyor. Görünüşe göre mümkün olacak gibi görünüyor
ressam, gerçek doğal gerçekleri dikkatlice inceleyerek ve
izlenimini üretmek için resmine sunumları
Çeyrek inç aya daha fazla mesafe ve dolayısıyla boyutta
ufuk yakınında yerleştirildi. Başka yollar istemek için zorlanmıyor
"zorluğu kesmek" ve yanlış şişirilmiş bir ay boyamak için
Acımasızca ve ölçümle artan boyut yanılsamasını çağırır. BEN
burada çoğaltın (pl. v) ilginç bir çizim
_can_ boyutunda yanılsamalar üretilebilir. Benim için daha kötü değil
Amaç çünkü tanınmış firmanın bir reklamıdır.
Bana nazikçe ödünç verdim. Siyah olarak temsil edilen üç figür
hepsi aynı yükseklikte, ancak en uzak olanı çok fazla görünüyor
ortadan ve ortadan daha uzun ve daha büyük
en yakın olandan. Bu sonuç, mesafe önerilerek elde edilir.
sağ el figürünü bizden ayırmak, tam olarak verirken
diğerleriyle aynı yükseklik. Bu bana basit bir durum gibi görünüyor
Artan bir öneri ile üretilen artan boyutun yanılsaması
Her zaman eşitlik olduğu zaman mesafe-durumda olduğu gibi
Ufuktaki ayın tepesi ile karşılaştırıldığında. Olurdu
Yetkili bir ressamın bir girişimini görmek ilginç olun
Bu şekilde üretin (yani, inanıyorum ki, doğanın yolu)
gerçekten artmadan alçak bir ayda artan boyutun
boyalı ayının görsel boyutu diğerinde biriyle karşılaştırıldığında
Ayı parlak, berrak ve temsil eden resim (onun tarafından boyanacak)
Küçük, tepegöz.

[İllüstrasyon: Plate v.-Üç figürün çizimi-Lord Lansdowne, Bay
Lloyd George ve Bay Asquith-büyüklük yanılsamasının nasıl olabileceğini gösteren
bir resimde üretildi. Bay figürü Asquith aynı gerçek
Lord Lansdowne gibi dikey ölçüm, yani. iki inç ve
bir sekizinci. Yine de üç rakamın olduğu konum nedeniyle
yerleştirilmiş ve yakınsak çizgiler-Sıkıştırma Perspektifi-Çizim
Bay Asquith'in sadece daha uzun bir adamı temsil etmez
Lord Lansdowne'ninki, ama aslında izlenim veriyor, ilk başta
Sn. Asquith'i temsil eden küçük siyah figür daha uzun
ve Lord Lansdowne'yi temsil edenden daha büyük. Yine de
Rakamlar aynı boyuttadır. Yanılsaması nedeniyle
alçak ayın diskininkinden daha büyük göründüğü doğa
yüksek ay.]

Tiyatro sahne bölmesinin,
Düşük ay ve batan güneş. Birden fazla için asla haklı olamaz
Tiyatroda koltuk sırası-bir mesafe-. Burada hayır var
Peep deliği, çerçeve veya resim düzlemi yok. Gözlemci _in_
resim. Ay, bir ayağın aydınlatılmış bir diskiyle temsil edilirse
çap olarak, 115 feet mesafede bakıldığında,
Ayın kendisiyle aynı görsel boyut, ancak koltuğunuz daha yakınsa
Çok büyük görünecek sahne, daha da kapalı kalırsa
küçük. Standardı olarak bu zorluğu aşmak yok
Gerçek doğa, görünen erkekler ve kadınlar tarafından sahnede kurulur
bilinen bir mesafede. Eskiden klasik zamanlarda soruluyordu
ustaca bulmaca yapımcılar-"Ayın büyüklüğü nedir?" Gerçek Bir Cevap
Bu soruya "çapı görülen bir ayaklı bir tabağın
yüz on beş feet mesafe. "

Büyük ölçüde ressam, diğer sanatçılar gibi,
ortak görüş ve deneyimi şok etmeyen ve hatta olması gereken şeyler
bilinçli olarak bu zorunluluk için kabul edin ve fedakarlık
objektif gerçek, yüksek cazibesi için dikkat çekmek için
Güzellik, duygu ve duygu duygusu. Onaylanmış ayrılış
Bilimsel gerçek sanatçı, kasıtlı olarak yapılanlardır
Vurgulamak için-örneğin, büyük ama ihale
Duygusal başyapıttaki adamın eli olan "Le Baiser"
Büyük heykeltıraş Rodin. Objektif gerçekten başka bir ayrılma
haklı, Troyon'un Louvre'daki resminde görülür, burada sahte
Çizim ve bir buzağı bacağının abartılı boyutu
Gözlemci hareket önerir ve neredeyse hareketi verir.

Ancak, herhangi bir ve tüm özgürlüklerin bir
ressam veya tüm bir ressam okulu,
Doğa sunumları-eleştirinin ötesinde. Mümkün
Ay tedavisini daha iyi ile geliştirecek bir peyzaj ressamı
gözlem ve artan bilgi-sadece diğer ressamlar olduğu gibi
resimlerine bir tür tahta tanıtmamayı öğrendim
Tatmin edilen güzel bir canlı hayvanın durması için sallanan at
Velasquez, Carl Vernet ve Eski Mısırlılar.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bkz. Sayfa 46.]

[Dipnot 2: "LA Temsilci Du Galop Dans L'Ant Ancien ET
MODERNE, "Revue Arkeologique, Cilt XXXVI _ET SEQ._, 1900.]

[Dipnot 3: S'de söylenenlerin amplifikasyonunda bir kelime gereklidir.
26 Retinada üretilen ardışık görüntülerin harmanlanması ile ilgili olarak
Biyoskop veya sinematografın gözü veya eski "tekerleği
hayat. "Önemli olan nokta zamanın uzunluğu değil
bir görüntünün neden olduğu retinanın uyarılması
_endures _-- bir saniyenin kesirleri kadar zayıf ve zayıf hale geliyor
geçiş-ama şudur: Bir uyaran ne kadar sürecek
parlaklık_? Ne kadar sürede başka bir uyaran izlemeli (başka bir
görüntü) böylece füzyon veya süreklilik olabilir,
daha önce önceki zaman, kaybolmak için değil, ama
reddetmek. Yoğunlukta azalmak için zamanı varsa, görünümü
titreyen sonuçlar. Sinematografın kaçınması gereken şey bu. BT
daha hızlı bir ardıllığın-daha kısa bir aralık-gerekli olduğu bulundu
üretmek için daha zayıf ışıktan daha güçlü ışıkla
süreklilik. Hafif bir ışıkla, aralık kadar büyük olabilir.
bir saniyenin onda biri; Güçlü bir ışıkla aşmamalı
bir otirtinci (veya hala daha güçlü bir ışık, bir altındaki) bir
ikinci. Daha güçlü ışıkla daha hızlı ve daha büyük
Uyaranın izleniminin veya etkisinin başlangıç ​​yoğunluğunun kaybı,
Ve her ardışık etki uzun veya daha uzun kalsa da
Azalan yoğunluk, süreklilik veya "titreşim" istersiniz.]

[Dipnot 4: Güneşin "görsel boyutu" olarak adlandırabileceğimiz şey
çok daha büyük boyutu ve çok daha büyük mesafesi nedeniyle
Biz-ayın neredeyse aynı olanı-ve
Görünür çaplı aynı sayısal yasa, viz. verilen herhangi bir disk
Çapı ölçüm, uzakta tutulduğunda tam olarak kapsayacaktır
bu ölçümün 115 katı olan gözden.]




Bölüm V

Kurbağa kafasındaki mücevher


Shakespeare'e ne mücevher ya da değerli taş olduğu için
Sürgün Dük "
Arden ormanı ve sıkıntıların olduğunu beyan ederek
tazminatlar), harap:

    "Kurbağa, çirkin ve zehirli,
    Kafasında henüz değerli bir mücevher takıyor "?

Kuşkusuz, önyargısız okuyucu bu pasajı okuduğunu varsayar
kurbağanın başında bir taş veya taş benzeri vücut olduğunu
özel bir güzelliğe sahip ya da büyülü veya
Tıbbi özellikler. Ve Shakespeare'in kendisinin yapması muhtemel
Diyelim ki böyle bir taş var. Aslında hayır yok
ortak kurbağanın başındaki herhangi bir tür taş veya "mücevher"
Toad türleri-yaygın veya nadir. Bu basit ve kesin bir sonuç
sayısız kurbağaların kafalarının dikkatli bir şekilde incelenmesi ve
sadece "ortak bilgi" değil, aslında son söz
bilimsel uzman. Bu "Doğa Çalışması" yazarlarının bu günlerinde tanıdık
kurbağalar ve kurbağalar ve akraba canavarları şaşkın
Shakespeare'in sözleri ve gerçekten de
Renkli taşlar gibi kurbağanın güzel gözleri ve
parlaklık.

Ancak bu durum böyle değil. Shakespeare'in kendisi sadece yapıyordu
onun gününde "ortak bilgi" olarak kabul edilen şeyin kullanımı
Dükü, içinde sihirli bir mücevherle kurbağa ile karşılaştırmayı
Genellikle "kurbağa taşı" olarak bilinen kafa, ancak bu "ortak
Bilgi "gerçekten bilgi değildi, ama-muazzam bir kitle benziyor
o zamanlar, hayvanlar hakkında kabul edilen mevcut ifadelerin
Bitkiler ve taşlar-kesinlikle temelsiz bir buluştu. Böyle bir temelsiz
İnançlar mükemmel masum ama pervasız alışkanlıklardan kaynaklanıyordu
insanlık, uzun çağlar boyunca abartılı ve inşa etmek
bir yandan muhteşem anlatılar, diğer yandan
yeterli soruşturma olmadan inanmak ve zevk ve
coşku, başkaları tarafından belirlenen muhteşem anlatılar. Her yazar
veya keşfedilmemiş doğanın harikaları ile ilgili "dedikodu", bilinçli olarak
Ya da bilinçsizce, onun tarafından aldığı gibi hikayeye biraz ekledi ve
Böylece Marvels ile ilgili yetkili ifadeler giderek daha fazla büyüdü
Şaşırtıcı ve ilginç.

Shakespeare'in kendisine kadar başka bir ruh değildi
kendini iddia etmeye başladı-yani, yaygın olup olmadığını sormak
İnanç veya gelenek aslında gerçek bir gerçek ifadesidir. Erkekler
İnancın incelenmesi ile inancı test etmeye devam etti.
soru ve sadece "öğrenilen" iddialarını ekleyerek değil
öyle, "ya da" ustaca Bay Dash ". Bu soruşturma ruhu
aslında daha fazla ekili olanlar arasında oldukça aktif bir durumda vardı
Eski Yunanlılar. Aristoteles (MÖ 350'de gelişti. ), Yine de
Kendisini ilkel eğilimden tamamen kurtaramadı
Muhteşem olanı doğru olarak kabul ettiği için harika ve
Olasılıksızlığı nedeniyle olasılığı ile ilgili olarak-
Genel olarak, bir şeyleri araştırmak ve görmek için bir kararlılık gösterdi
kendisi için ve yazılarında birinci sınıf muazzam bir dizi bıraktı
Orijinal gözlemler. Modern bilimsel ruhtan çok daha fazlasına sahipti
Batı Avrupa'nın sayısız güvenilir yazarları daha
on beş yüz ila iki bin yıl sonra. O hoş bile
Aristoteles'den önce yüz yıl önce gelen kişi Herodot,
Bazen bazı harikaları sormakta zorlandı
seyahatlerinde duydum ve şimdi ve sonra
duyduğuna inanmıyor. Ama ortaçağ yapımcıları
Koleksiyonlar
Hayvanlar, bitkiler hakkında olası her fantezi ve "eski eş masalı"
ve Mineraller, Yunan ve Arap efsaneleri ve
Mistik, "Physiologus" un tıbbi irfanı-o Bizans siklopedisi
"Beklerken bilgelik"-kasıtlı olarak atıldı
gerçeği aşağı; Bunu sadece kötü bir iş olarak bıraktılar ve kaydettiler
Her garip hikaye, mülk ve "uygulama" (adlandırdıkları gibi)
Ciddi güvenceye sahip doğal nesneler, biraz kendi
toplanan ve büyüyen maddi kitleye buluş
yanlış anlama ve batıl inanç.

On yedinci yüzyılda bu omnivor yöntemine muhalefet
güvenilirlik (tüm "ilerlememize" rağmen, günümüzde bile,
hem zenginler hem de fakirler arasında gelişir)
Doğal iyileştirme için Londra Kraliyet Derneği'nin amacı
Bilgi-sloganı olan ve "Verba_'de _nullius" (yani "
hiç kimsenin sözleriyle yemin et ") ve orijinal ilk kuralı,
toplantılarında gözlemlenen, kimsenin söylemi olmaması gerektiğiydi.
bir harikayı görüş veya anlatır, ancak isteyen herhangi bir üye
Toplumun "getirmesi" gerekir, yani "sergileyin"
deney veya gerçek bir örnek. Yeni bir ruh, "bilimsel"
ruh, bu ve benzer toplumlar tarafından doğdu ve beslendi
öğrenilmiş erkeklerin. Sonuç olarak saçmalıklar ve zalim ve
Büyücülük, astroloji ve temelsiz efsaneye zarar verici inançlar,
yükselen güneşten önce bulutlar gibi erimişti. Çılgın Yerinde
fantastik cehalet kabusu, orada sağlam gövdeyi büyüdü
"Bilim" dediğimiz doğa ve insan hakkında,
Geçen yüzyılda bu kadar müthiş adımlar atan büyüme
Şimdi gerçekten yeni bir cennetin huzurunda yaşadığı söylenebilir.
Yeni Dünya!

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Mücevheri çıkaran bir adamın temsili
bir kurbağa kafasından; Zaten çıkarılan iki "mücevher" düştüğü görülüyor
yere. 1490'da yayınlanan "Hortus Saditatis" den.]

Öyleyse, toad-taş olarak adlandırılan gerçek bir "taş" idi.
Shakespeare ima etti. Çeşitli eski incelemelerde belirtilmiştir
Taşların ve taşların büyülü ve tıbbi özellikleri ile ilgili
Latince adı altında, "_bufonius lapis_" ve Borax olarak da adlandırıldı,
Nosa, Crapondinus, Crapaudina, Chelonitis ve Batrakitler. Oldu
Bir beyefendiden sonra Grateriano ve Garatronius olarak da adlandırılır
1473'te çok büyük bir tane bulan Gratterus,
muhteşem güç. 1657'de "
Polonyalı bir doktorun "thaumatographia" nın kalitesi "
Jonstonus, yazılı buluyoruz: "Kurbağalar bir taş üretiyor,
bazen kendi görüntüsü. Malign'a karşı çok büyük güç
zehirli tümörler. Bir çantada ısıtmak için kullanılırlar ve
Aralarında hiçbir şey olmadan, çıplak vücuda ve ovmak için
onunla etkilenen yer. İnçlere karşı hüküm sürdüğünü söylüyorlar
Cadılar, özellikle kadınlar ve çocuklar için büyülenmiş. Çok yakında
Birine uyguladın, birçok damlayı terliyor. Veba
onu güçlendirmek için kalbe atılır. "Aynı başka bir doktor
Dönem (bkz. "Notlar ve Sorgular", Dördüncü Seri, Cilt VII, 1871, s.
540) yeni soruşturma ruhundan etkilenmiş gibi görünüyor, çünkü o
Taş ve onları nasıl test ettiği hakkındaki eski gelenekleri ilişkilendirir. O
Taşın kurbağadan kesilebileceği bildirildiğini söylüyor
KAFA. (1490 tarihli "Hortus Saditatis" adlı kitapta bir
Resim, burada çoğaltıldı [Şek. 4], bunu yapan bir beyefendi
devasa bir kurbağa üzerinde başarıyla operasyon.) Şüpheci doktorumuz,
Ancak, bunların yaygın olarak inanıldığını söylemeye devam ediyor.
Taşlar eski kurbağalar tarafından ağızdan atılır (muhtemelen dil
taşla karıştırıldı) ve eğer kurbağalar bir parçaya yerleştirilirse
kırmızı kumaştan "kurbağa taşlarını" çıkaracaklar, ama hızla yutacaklar
Onları tekrar değerli mücevher ele geçirebilirsiniz! O zaman diyor ki
yaşlı bir kurbağa temin etti ve onu kırmızı bir beze yerleştirdi
"Taş" ın sahipliğini elde etme emri. Kurbağa izlerken oturdu
Bütün gece, ama kurbağa hiçbir şey çıkarmadı. "O zamandan beri"
diyor ki, "Her zaman humbug ('badineriler') olarak gördüm
Kurbağa taşının ve kökeniyle ilgili. "Daha sonra
Kurbağa taşı olarak geçen gerçek taş veya "_bufonius lapis_"
ve buna Batrachite, Brontia veya Ombria olarak da adlandırıldığını söylüyor. Onun
Açıklama tam olarak iyi olan "kurbağa taşları" ile karşılık gelir
Günümüzde eski yüzük koleksiyonlarında bilinmektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 5.-Fosil Balık Lepidotusunun Damak,
Saplama benzeri dişleri pozisyonda gösteriyor. Bunlar genellikle tek olarak bulunur,
ve içinde oldukları kaya ile donuk kahverengi bir renkte lekelenmiş
gömülü. Bu fosil dişlerin rengiydi,
Toad'ın cesedi, bu da üretildikleri iddiasına yol açtı.
Kurbağa Başkanı. _A._ Tek bir müstakil diş veya "kurbağa taşı" görüldü
parlak uyumsuz yüzeyden. _B._ Aynı
bağlı yüzey. _C._ Dişin fincan benzerini gösteren bir bölümü
şekil. (Orijinal Çizimler.)]

British Museum'daki bu halkaların on iki tanesini inceledim.
Sir Charles'ın nezaketi Read, P.S.A., Ortaçağın Kaleci
Antikalar ve dördü Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde. Bunlardan ikisi
kabaca oyulmuş bir kurbağa figürü ile bir katendondur
taş ve diğerlerinden farklı bir karakter ve kökenlidir.
Gerçek ve tanınan "kurbağa taşları" olan diğerleri veya
"_Bufonius lapis_"
pürüzsüz emaye benzeri bir yüzeye sahip renk. Onlar plaka benzeri diskler,
alt yüzeyde ince madde ve içbükey olmak,
Ustalı jant. Onları aynı anda bir palatal dişler olarak tanıdım
Kendi Oolitik ve Wealden'imizde yaygın olan "Lepidotus" adlı fosil balık
katmanlar ve tüm dünyada o yaştaki kayalarda. Şekil 5'te veriyorum
Bu dişlerin ve tek bir dişin tam bir çizimi
müstakil. Hayatta beyaz ve renksizdi, ancak lekelenmişler
içinde bulundukları kayaların doğasına göre çeşitli renkler
gömülü. Ortak kurbağanın derisi gibi sıkıcı bir renk
birçok oolitik kayada bulunan demir tuzları tarafından verilen; onlar
Wight Adası'nın Wealden'de bulunan siyahtır. Bu
Eski halkalara monte edilmiş "kurbağa taşları" gerçekten bir balığın dişleridir
Rev. R. H. Newell tarafından zaten kaydedildi ("
İngiliz Şairler, "1845), ancak tanımlamakta yanlış görünüyor
Onları kurt balıkçılarıyla (Anarrhicas). Kuşkusuz
Fosil soyu tükenmiş ganoid balık lepidotusunun palatal dişleri.

Eski yazarların queer icatlarını ve iddialarını bırakmadan önce
Bu fosil dişler hakkında,
Toad'ın başı, çağdaş bir keyifli pasaj teklif edeyim
Shakespeare'in (Lupton: "Binlerce muhtelif bir şey.
Bazıları harika, bazıları garip, bazıları hoş, dalgıçlar
gerekli, büyük bir tür kârlı ve çok değerli, "Londra,
1595). "Bileceksin," diyor, "Toadstone'un arayıp aradığı
'Crapaudina' doğru ve mükemmel taş olsun ya da değil. Taşını tut
Bir kurbağa önce, böylece görebilir. Ve eğer bir doğru ve doğrusa
taş, kurbağa ona doğru sıçrayacak ve sanki
senden koparın; O kadar çok şey ki bir adam buna sahip olmalı
taş. Bu güvenilir bir şekilde Mizaldus'a Fransızlardan biri tarafından gerçeği söylendi
Kralın hekimleri, yargılamayı gördüğünü doğruladı. "

Böylece bizden önce kurbağa taşları denilen gerçek şeylere sahibiz ve
Shakespeare ve çağdaşlarının kafasında bulunacağına inanılıyor
kurbağa. Bu güzel küçüklerin nasıl ortaya çıktı
Düğme benzeri, sıkıcı renkli fosil dişlere böyle hatalı bir
tarih? Bu soru merhum Rev. C. W. King,
Trinity College, Cambridge Üyesi, "Antique Gems" kitabında
(Londra, 1860). "Bir taşlı maddenin herhangi bir maddesinin farkında değilim
Doğa artık kurbağanın başı veya bedeninde keşfediliyor.
Muhtemelen tüm hikaye Batrachites adından kaynaklandı
(kurbağa taşı veya kızarmış taş), Pliny'de verilen bir mücevherden
Ve söz konusu hayvana benzerliğinden renklendirildi. "
Toad-taşının herhangi bir örneğinde, not edilmemeliyiz.
Bugün aslında Coptos'tan getirildiği biliniyor. Öyle
Fosil balık dişinin, çağlar için değiştirilmesi oldukça mümkün
Pliny's Batrachites ve asla Coptos'ta bulunmadı! İkisinden biri
Bu ya da değil, gerçek şu ki, Pliny asla çıkmadığını söylemedi
kurbağa, ama sadece bir kurbağa rengindeydi.

Bahsedilen Pliny, Pliny The Elder, Ünlü Roman
Doğal tarih üzerine harika bir inceleme yazan doğa bilimci, biz
hala sahip olun ve 79'da öldü.
Vesuvius. Batrakitlerin içinde bulunmayan hiçbir şey söylemiyor
Kurbağa, ne de tıbbi erdemlerinden bahsetmiyor. İsim
Tek başına-"Batrachites" adını, Toad-Stone için Yunanca-
Ortaçağ doktorlarının verimli hayal gücünü yönlendirmek için yeterli
Diğer tüm ayrıntıları icat edin! Tam olarak benzer bir durumdur
"Üç Siyah
kargalar. "Rapor kaynağına adım adım izlendiğinde
hemşiresinin,
Bir karga!

Büyülü özelliklerden oluşan bir taşın varlığına olan inanç
Kurbağa Başkanı,
Pliny tarafından kabul edilen benzer türden (kaydetmesine rağmen
kurbağa taşı için böyle bir inanç yok) ve ondan aktarıldı
Doğa tarihine az ya da çok karışık bir formda inceleme
Orta Çağ ve böylece daha sonraki yazarlar tarafından kendi zamanımıza. Böylece Pliny
Sıvı, büyülü özelliklere sahip taşlar olarak, "Bronte"
Kaplumbağanın başı, Cinaedia'nın bir balığı başında
İsim, Chelonites, bir kırlangıç ​​karnında bulunan bir çim yeşili taş,
Canlı bir yılanın kafasından kesilmesi gereken draconitler,
Hyaen'in gözünden Hyaenia ve bağırsaklardan sauritler
yeşil bir kertenkele. Bütün bunlar ve ekitler veya engerek taşları
olağanüstü büyülü erdemlerle ve birçoğu
Daha sonraki yazarların kurbağa taşı hakkındaki iddiaları açıkça
Diğerleri hakkındaki muhteşem hikayeleri sakince aktardıkları
Hayali Toad taşına hayali taşlar. İçindeki tek taş
Gerçek bir varoluşa sahip olan liste, balığın kafasında. Balık
başlarında bir çift güzel yarı saydam taş var-
kulak taşları veya otolitler-şimdi yapabileceğimiz lamine yapısı olsa da
Bir ağacın yaşı yıllık tarafından anlatıldığı gibi bir balığın yaşını belirleyin
Kökünün ahşabında büyüme halkaları. Taze su kerevitleri
Çok meraklı bir çift opak taş (karbonat betonları ve
kireç fosfat) normal ve düzenli olarak taşmasında oluşan
şey. Kerevitleri parçalayan her öğrenciye aşinadırlar ve
Bana Almanya'da günümüzde olduğu gibi, eski zamanlarda olduğu gibi,
"Krebstein", tıbbi olarak ülke-folk tarafından kabul edilir
ve büyülü özellikler. Şimdiki vesileyle yapamıyorum
tüm hikayelerin ve inançların olası kökenini izleyin
Hayvanlarda meydana gelen taşlar. Onlar onlardan daha fazla
Pliny tarafından alıntılanan; Her yarışta ve her medeniyette varlar ve
Çok çeşitli hayvanlara bakın. Muhtemelen bu inançların çoğu
Tarih öncesi zamanlardan tarih. Doğuda bunların en kutlanması
Arapça medeniyet döneminden beri taşlar,
Bezoar-Stone, "Bezoar", Farsça "panzehir" kelimesidir ve
sadece bir taşa uygulanmaz. Gerçek ve orijinal "Bezoar-Stone"
Doğu, Farsça vahşi keçinin bağırsağında bulunan bir betondur.
Gördüğümler genellikle bir
Güvercin yumurtası ve ince bir maun rengine sahip, pürüzsüz, cilalı
yüzey. Farsça keçi Bezoar-Stone, kimyasalda bulunur
Analiz, "Elagik asit" den oluşmak için, Gallik aside müttefik bir asit,
Meşe zırhlı ürünlerde meydana gelen sebze büzücü ürün
Son zamanlarda mürekkep üretiminde. Bezoar-taşı muhtemelen bir
Sindirilmemiş bazılarından bağırsakta oluşan beton
Keçi yemeğinin bölümleri. Bu tür somutlar nadir değildir ve
insanda bile olur. "Bezoar taşları" doğuda geyikten elde edilir,
Antiloplar ve hatta maymunların yanı sıra keçiler ve bir
her durumda farklı kimyasal doğa. Bunlardan küçük kazıma
Taşlar doğuda ilaç olarak kullanılır ve kimyasal nitelikleri
Muhtemelen sahip olmasalar da, kullanımlarını tamamen saçma değil
gerçekten değerli herhangi bir eylem. Kullanımlarının daha sonra olması muhtemeldir
Sihir ve büyücülük ile bağlantılı "taşlar" ın kökenli.
On altıncı yüzyıl yazarları, onların bir tarih icat etmeye hazır
Bilgi kusurluydu, Bezoar taşının oluşturulacağı ilan edildi
geyik veya ceylanın gözyaşları-"sakız"
Hamlet, insan türünün yaşlı örneklerine dikkat çekti.

"Ambergris" (gri kehribar) adı verilen madde,
Parfüm, bir Bezoar taşına benzer bir dışkı betonudur. Oluşturuldu
Sperm-Whale'in bağırsağında ve parçalarını içerir
Bu balinaların yiyecekleri olan zahmetli balıkların sert kısımları.
"Saç topları" çeşitli büyük vejetaryenin bağırsaklarında oluşur
hayvanlar-ve bazen çeşitli kimyasalların taşlı betonları
kompozisyon, çeşitli hayvanların idrar kesesinde oluşur,
insan gibi. "Kartal-taşı" aynı zamanda bir beton
Büyülü özellikler atfedildi. Bir örnek gördüm ama yapmadım
tarihini ve kökenini bilin. Tarih öncesi cam boncuklar
Mezar yerlerine yaşlı yazarlar "ekleyicilerin yumurtaları" ve
"Adder-Stones" ve söylendi (kişinin
"İnandım") yeterince inkübe edildiğinde genç ekleyicileri yumurtadan çıkarmak
Aptal törenler ve gözlemler. Tıbbiin ünlü bir "taşı"
Doğu'daki itibar "Goa-Stone" dir. Bu tamamen yapay
Ürün-büyük bir yumurtanın boyutu ve şekli,
Fullers'-Earth gibi çok ince ve yumuşak toz, tatlı kokulu,
ve altın yaprağı ile kaplanmış. Çok az sürtünür,
su ve yutulmuş, birçok hastalık için bir çare olarak. Derinlik
Tıbbın tuhaflığa sihirli bir ışık atma ile bağlantısı
Taşların ve kılların, kemiklerin ve kaplamaların yaratıcı tarafından uygulanması
İnsanlık, her yaş ve yerde, ortak uygulamada sergilenir
Kuran'ın (veya diğer kutsal kelimelerin) bir cümlesini mürekkeple yazma
Bir tablet, mürekkebi yıkamak ve hastanın suyu yutmasını sağlamak
kutsal ifadenin bu şekilde çözüldüğü! Ne kadar uygun
Bu nedenle bilgi, erdem ve sağlık vermek mümkün olur muydu
insanlığa acı çekmek!

Büyülü özelliklerin olma yollarından birinin iyi bir örneği
Doğal nesnelere atfedilen, ametist olarak bilinen taştır. .
Bu taşın eski Hint ismi,
mevcut isim. Yunanca'da bu ses "sarhoş değil" anlamına gelir;
Bu nedenle, daha fazla ADO olmadan, kadim insanlar ametistin bir
önleyici ve sarhoşluk için bir tedavi.




Bölüm VI

Filler


Bu zeki ama çelişkili yazar Sam Butler tarafından romanda
"Tüm Et Yolu" başlıklı, sevimli ve felsefi fikirli bir
Hikayeyi kaplayan yaşlı beyefendi, kişi hissettiğinde
Kişinin günlük yaşamının olayları tarafından endişe veya depresif, harika
Konfor, zooloji bahçelerinde geçirilen bir saatten elde edilebilir
Daha büyük Memmali ile Şirket. Onlara dikkat çekici bir
Yatıştırıcı etki ve ben onunla hemfikirim. Ben değilim
Etkinin örneğine bağlı olup olmadığına karar vermeye hazır
bu hayvanlar tarafından sunulan sıkıntı altında veya olup olmadığı
Belki de yemek dışında her şeye sakinlikleri, birleşti
Boyu bu kadar haysiyete ulaşmada muhteşem başarılarıyla,
bana dayatıyor ve istifa ile kısa bir alan için beni dolduruyor
ve oldukları gibi çocuk benzeri bir tanışma. Fil
önce yatıştırıcı bir etki olarak duruyor, sonra zürafa, ikincisi
Güzel gözleri ve kabul edilebilir nedeniyle özel güçlere sahip olmak
parfüm. Bazen su aygırı, kendi cazibesini yayabilir,
Rotund obezite aurası, özellikle banyo yaparken veya uyurken; Ancak
Kişinin varlığından kaçması gereken anlar var. Asla ben
gergedan ile çok iyi geçebilir, ama büyük geyik, bizon,
Ve vahşi sığırlar Bay Butler tarafından tespit edilen kaliteye sahiptir. Öyle
Muhteşem, iyi yetişen kaplan, tam olarak, cevap olarak mırıldandığında
Kişinin sesine: Ama aslan görkemli, sinirli ve kolayca üzülüyor.
Asla mırıldanmaz. Hemen ve belirsiz bir şekilde lekelenmiş. Görünüşe göre
Onun haysiyetini kaybetmekten korkun ve gerçeğin bilincinde olmak
İtibarı-bazı İngiliz yetkililerin itibarı-
Makedon öncüsü olmasına rağmen, şimdi giydiği aşırı güçlü peruk
Boyut ve kapasitenin yanıltıcı bir görünümü verecek böyle bir büyüme yoktu
kafasına. Ancak bu şeyler hakkında görüşler farklı olabilir,
Fransa 400'de çağrıldığı gibi filin (veya "Oliphant" ın
yıllar önce) en heybetli, büyüleyici ve şaşırtıcı
hayvanlar.

[İllüstrasyon: Şekil 6.-Hint Fili (_elephas maximus_ veya
_indecus_). Kulak kanalının küçük boyutunu gözlemleyin.]

Günümüzde sadece iki fil türü var
Dünya'nın yüzeyi. Bunlar Hint (Şekil 6) (_elephas denir
indicus_, ancak bazen _elephas maximus_ olarak adlandırılır.
Hintli olmasına rağmen, bu atama ait öncelik
fil diğerinden daha küçük) ve Afrikalı (Şekil 7) (denir
_Elephas Africanus_). Vahşi durumda işgal alanları
Tarihi zamanlarda büyük ölçüde azalır. Hint Fili
M.Ö. on ikinci yüzyılda Mezopotamya'da avlandı ve Mısırlı
On sekizinci hanedanın çizimleri bu türün fillerini gösterir
Suriye vassalları tarafından haraç olarak getirildi. Günümüzde Hint Fili
Hindoostan, Seylan, Burma ve Siam'ın bazı ormanlarıyla sınırlı. Afrika fil 100 yıl önce tüm Güney Afrika'da uzandı ve
Kartacalıların günlerinde Akdeniz'in yakınında bulundu
kıyı, tarih öncesi (geç Pleistosen) zamanlarda varken
İspanya'nın güneyinde ve Sicilya. Şimdi daha çok ile sınırlı
Afrika'nın merkezi ve ekvatoral bölgesi ve daha önce yıllık geriliyor
Uygar insanın saldırıları ve yıkıcı saldırıları.

[İllüstrasyon: Şekil 7.-Afrika Fili (_elephas Africanus_)
Rider sırtına monte edilmiş. Çizim genişlemiş
Eski Kartacalı madalyonun temsili.]

Tarihi dönemden önce çok fazla zaman yok, daha önce,
Gerçekten, cilalı taş kullanan çobanların zamanlarından daha
geç saatlerde büyük taş çevreleri uygular ve yetiştirir
Pleistosen dönemi, tüm Avrupa ve var olduğunu görüyoruz.
Kuzey Asya ve Amerika'nın kuzey kısmı başka bir fil çok
Hint filine yakından müttefikti, ancak yay benzeri bir dışarıya sahip olmak
Tuss'un eğriliği, puanları nihayet bir
diğeri ve vücudun her yerinde kaba saçların kalın bir büyümesi. Bu
"Mamut", kalıntıları her nehir vadisinde bulunan
İngiltere, Fransa ve Almanya ve hangi karkasların
Kuzey Sibirya'da sıkça keşfedildi, bozulmadan korundu
Dondurulmuş nehir çakılları ve "silt". Fransa'nın eski mağara adamları
Mamutun taze dişleri, oymaları için yerinde öldürüldü
ve gravürler ve zamanlarından buna mamut fildişi
Sürekli kullanımda olmuştur ve kalır. Sırada olduğu tahmin ediliyor
Son iki yüzyılda en az 100 çift mamut dişi
Her yıl Sibirya'nın donmuş topraklarından ihraç edildi. Erken ortaçağda
Ticaret zamanları vardı ve bazı fildişi oymaları ve içme boynuzları
Bu yaş bu daha eski fildişiden şekillendiriliyor gibi görünüyor.

Zaten, o zaman, insan döneminde filleri yakından buluyoruz
Kendi zamanımızınkine benzer şekilde, çok daha fazla ve daha yaygın
kendi günümüzden daha fazla dağıtıldı ve mutlu bir şekilde tüm
Dünyanın ılıman bölgeleri-Thames vadimizde bile ve
Londra'nın dumanlı tuğlasını yaydığı ormanlar. Gittiğimizde
Modern insanın kazıları ve araştırmaları olarak daha da geriye dönük
Yapmamızı sağlayın-birçok farklı türün diğer fillerini bulduk,
bazıları bahsettiğim üç türden büyük ölçüde farklı ve
bizi nispeten küçük bir hayvana kademeli adımlarla geri götürür,
harika gövde veya muazzam olmayan bir eşek büyüklüğü hakkında
Daha sonraki fillerin dişleri. Bunların keşfi ve çalışması ile
Son on yıl içinde daha önceki formlar bir bilgiye geldi
uzun çağlar boyunca filin edindiği adımların
(milyonlarca yıl) onun "hortum" (Yunanlılar ilk olarak adlandırdığı gibi),
Ve daha sonra bu tarihi çizeceğim.

Ama şimdi her şeyden önce yaşamanın bazı özelliklerini not edelim
filler ve iki türden birinden farklı noktalar
bir diğer. Fil hakkında en çarpıcı gerçek muazzamdır.
boyut. Sadece canlı hayvanlar arasında balinalar tarafından aşılır; çok uzak
En büyük boğa, gergedan veya su aygırı. A
Adil boyutlu Hint fili iki ila üç ton ağırlığında (jumbo,
Afrika türleri, beş ağırlığındaydı) ve 60 lb. yulaf olarak yiyecek gerektirir,
1-1/2 kafes saman, günde 1-1/2 kafes mısır, birlikte maliyet
Bu ülke yaklaşık 5_s._; oysa büyük bir araba atı 15 cwt.,
ve haftalık üç kafesli saman ve 80 lb. yulaf gerektirir, maliyet
birlikte 12_s._ veya yaklaşık 1_s._ 8-1/2_d._ gün. Bu olan bu
İnsan dünyanın sorumluluğunu üstlendiğinden beri fil için ölümcül oldu. .
Fil çok fazla yiyecek gerektirir ve büyümede uzun yıllar alır
(işe koyulacak kadar yaşlı olmadan yirmi veya daha fazla)
sadece içinde süper bir ormanın olduğu ülkelerde
kendi "suçlamalarında" olgunluğa büyümesine izin verilebilir (bu nedenle
konuşun) evcilleştirmeye ve kullanmaya çalışmanın değeri
onun. Çoğu amaç için üç at birden daha "kullanışlı" dır.
fil. Fil zaten büyüdüğünde yakalandı ve sonra
eğitimli. Ekonomi meselesi olarak,
hapsetme, ve herhangi bir gelişmez zorluk olduğu için değil
mesele. Bazen filler menageries yetiştirdi.

Şüphesiz, günümüzde Afrika filinin büyüyor
Hintliden daha büyük bir boyutta, ancak
Hint filinin daha güçlü olduğu imparatorluğunun Romalıları,
Cesur ve ikisinin zeki. İmkansız görünüyor
Günümüzde örnekler veya güvenilir kayıtlar edin
En büyük Hint filleri. Yaklaşık 10 ft. 6 ins. omuzda
Maksimum gibi görünüyor, ancak yerli tarafından giyinmişler
Daha büyük görünmelerini sağlamak için platformlara ve kaplamalara sahip sahipler. Hindistan'da
Evcilleştirilmiş bireylerin derisi cilalı ve dikkatlice
eski bir bot gibi, koruyucularının güvenliği ile boyanmış, bu yüzden
olağanüstü büyüklükte bir müze örneği, sergi için uygun ve
çalışma, elde edilemez. Öte yandan, Afrika fil değil
Omuzda 11 ft yüksekliği aşar. Bazılarıyla
Sorun Doğrudan Doğu'dan bu ölçümü aşan bir tane elde ettim
Şu anda durduğu Doğa Tarihi Müzesi için Afrika. Görünüşe göre
Bu türün ara sıra 12 ft.
yükseklik. Yerde, büyük Afrika filinin ön ve
Arka ayaklar, müzede en küçük doldurulmuş bir örnek yerleştirdim
Karasal Memeli-Pigmy Shrew-Fare. Bu şekilde değer
küçük hayvanın neredeyse her ayrı olduğunu akla çağırmak
Kemik, kas, kan damarı, sinir ve diğer yapı
buna kıyasla büyük canavar-aslında,
Aynı plan ve yine de çok daha küçük ki ölçmek imkansız
biri diğeri tarafından. Fare, uzunluğunun sadece beşte biri
filin gözü. Eski Doğu Masalına göre, fare ve
Ejderha, filin korktuğu sadece iki hayvandı.

Afrika fili, büyüklüğüne göre çok daha büyük dişlere sahiptir.
Hintli ve hem erkekler hem de kadınlar onlara sahipken,
Kadın hiçbiri yok. Çok iyi bir Hint filinin dişi 75 lb ağırlığındadır.
80 lb.
standart kitaplar) 180 lb. ama on yıl önce müze için aldım,
Şimdi görülebilir, 228-1/2 ağırlığındaki bir Afrika filinin
Lb. arkadaşı birkaç kilo daha az ağırdı. 10 ft. 2 ölçer
eğrilik boyunca uzunluğunda. Bu Tusk efendim tarafından tanındı
Henry Stanley'nin arkadaşı Bay Jepson, benimle birlikte
Müze, aslında en son gördüğü olarak
Afrika. Bana aslında bunu tarttığını ve ölçtüğünü söyledi
Orta Afrika'daki Emin Paşa Hazinesinde Tusk, gittiğinde
Stanley ile Emin'i kıyıya indirmek için. Hatırlanacağı gibi,
Emin'in kıyıya gitmek istemesi yoktu, ancak eyaletine döndü. O
Daha sonra bir Arap şefi tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü,
Fildişi mağazasını tahsis etti ve zamanla vardı
Zanzibar'daki Fildişi Pazarı'na taşındı. Satın alma tarihi
Müze örneğinin orada Bay tarafından verilen tarihe karşılık gelir
Jepson.

[İllüstrasyon: Şekil 8.-Üç "öğütücü" veya azı dişlerinin kronları
Filler karşılaştırıldı. A, dört ile soyu tükenmiş bir mastodon
enine sırtlar; B, dokuz sırtlı Afrika filinin
kullanımda ve toprakta düz; C, on altı dar olan mamutun
Kullanımda sırtlar-geri kalanı, yaklaşık sekiz sayı, sol elinde
Figür ve henüz kullanımda değil.]

Afrika fil (küçük olanı karşılaştırarak görülebileceği gibi
komşularıyla Regent's Park'ta yaşamak) eğimli bir alnına sahiptir
geniş, dik yerine bagaj veya hortumdan mezun olmak
Hintli kaş. Ayrıca çok daha büyük kulakları var,
omuzlara karşı (çok heyecanlı olduğu durumlar hariç) kısa bir
Cape veya pelerin (bkz. Şekil 7). Bu harika kulaklar biraz farklı
Afrika'nın farklı yerlerinin fillerinde ve yerel ırklar
kapağın olduğu daha uzun veya daha kısa açı ile ayırt edilir
çizilmiş. İki filin taşlama dişleri çok farklı
belirgin bir şekilde, ama bunları bir müzede görülmeli. Öğütücüler çok
büyük ve uzun (ileri arkadan),
diğer. Her öğütücü, tamamen pozisyondayken, büyük kısmı kaplar
üst veya alt çenenin bir tarafı. Onlar geçti
bir dizi dağ gibi emaye sırtları tarafından sağa sola
Vadiler, yavaş yavaş yıpranmış olanlara sürtünerek
Yukarıda veya altında diş. Hint filinin en büyük değirmeni
Bu enine sırtların yirmi dördü, Afrika'nınki ise
Bu nedenle sadece onbir, bu nedenle daha geniş (bkz. Şekil 8). Soyu tükenmiş
Bir tür fil-Mastodon-sadece beş sırtlı
En büyük öğütücüler ve diğerlerinde dört ya da sadece üç. Diğer
Ataların fillerinin oldukça sıradan görünümlü öğütücüleri vardı, sadece iki
veya üç düzensiz sırt veya geniş tüberküller. Hem Hint hem de
Afrika filinin tüysüz, pürüzlü, çok sert, buruşuk derileri var. Ancak
Yeni doğan genç saç ve bazı Hintli fillerle kaplıdır
Soğuk, dağlık bölgelerde yaşamak belirli bir miktar tutuyor gibi görünüyor
hayat boyunca saç. Mamut (Hintli ile aynı fikirde
Elephant, öğütücülerindeki ve diğer noktalardaki sırt sayısında)
buzulların olduğu bir zamanda oldukça soğuk, alt-ötek koşullarda yaşadı
tamamen İskandinavya ve adalarımızın kuzeyinde ve
Almanya'nın çoğu. Boyunca tam bir kaba saç tuttu
hayat. Hayatta kalan fillerimizin gençleri sadece geçişli bir şekilde sergiler
aile eğilimi.

Son mamut muhtemelen şimdi harika olan bölgeden kayboldu
İngiltere yaklaşık 150.000 yıl önce. Fil olmadığı düşünülebilir
"Menageries" in yaratılmasına kadar tekrar İngiltere'de görüldü ve
Son iki ya da üç yüz yıl içinde "Zooloji Bahçeleri". Bu,
Ancak, hiçbir şekilde durum değildir. Orta Çağ'daki İtalyanlar ve
Onlar aracılığıyla Fransızlar ve Orta Avrupa'nın yöneticileri,
Menageries ve hediye olarak veya ticaretleriyle bağlantılı olarak
Doğu ve doğu yöneticileri ile ilişkileri ile sık
Uzak topraklardan garip hayvanların örnekleri. Kral Henry I, vardı
Woodstock'taki bir Menagerie, bir kirpi, aslan, leoparlar,
Ve bir deve! İmparator Charlemagne, MS 803'te Haroun'dan aldı
Al Raschid, Bağdat Halifesi, Abulabaz adında bir fil. Oldu
Yahudi Isaac tarafından Aix-La-Chapelle'ye getirildi ve 810'da aniden öldü.
Fransa'dan dört buçuk yüzyıl sonra (1257'de), Louis IX,
Özel ve muhteşem olarak gönderilen Kutsal Topraklardan dönen
İngiltere Kralı III. Henry'ye sunum (
Matthew Paris), kulesinde sergilenen bir fil
Londra. Kronikleyici tarafından ilk getirilen kişi olması gerekiyordu
İngiltere'ye ve gerçekten de İtalya'nın ötesine geçen ilk, çünkü
Charlemagne'nin örneğini bilmiyorum. 1591'de Fransa Kralı IV Henry,
İngiltere Kraliçesi Elizabeth'e çok kibar olmak istiyor ve
Görünüşe göre canavarı tutma pahasına oldukça rahatsız
kendisi, ona göndermek istediğini duyduktan sonra
"Hintlilerden" getirilen ve inen fil
Dieppe. Bunu şimdiye kadar girmiş olan ilk olduğunu ilan etti
Fransa, ama Majesteleri'ne sundu "
daha mükemmel bir şey sundum.
Filler zaman zaman kulede sergilendi.
Aslanlar ve taç tarafından edinilen diğer garip canavarlar.

Ancak bu fillerin hiçbiri "ilk patlayan" değildi
Mamutlar kaybolduktan sonra uzak Britanya
bize verilen jeolojik değişikliklerle Avrupa'dan ayrıldı
İngiliz Kanalı-La Manche. Julius Caesar'ın kendisi olmasa da
Bahsetin, kesinlikle bir yazar tarafından adlandırılır
İmparator Marcus Aurelius'un bir arkadaşı olan Polyaenus, ama değil, üzgünüm
Söylemek gerekirse, ifadeleri tarihçileri herhangi bir ciddi ekleyen bir otorite
değer-Sezar'ın demir tabaklarla donatılmış bir fili kullandığı ve
Sırtında, eski olanı korkutmak için silahlı adamlarla dolu bir kuleyi taşıyor
İngilizler Thames'i geçerken-gerçekleştirdiği bir operasyon,
Molesey ve Staines arasında bir yerde inanıyorum.

Filler genellikle "tablus" olarak konuşulur ve
Toynaklı hayvanlarla doğa bilimcileri (garip ayaklı tapirler,
Rinoserozlar ve atlar ve çiftli domuzlar, deve, sığır ve
geyik). Ancak böyle bir derneğin savunmasında söyleyecek çok şey yok.
Filler, aslında, toynakları yok ve
Her ayağında beş ayak parmağı. Ön ayağın beş ayak parmağı her biri
Çivi, genellikle arka ayağın sadece dört ayak parmağı tırnaklara sahiptir. A
Fil'in uzmanlığı, kalın cildin büyük dairesel pedidir
Ayağın tabanını oluşturan üstteki yağ ve lifli doku ve
hayvanın muazzam ağırlığını taşır. Bu tampon benzeri gelişimi
Ayak bazı büyük soyu tükenmiş memelilerde (Dinoceras ailesi,
Kuzey Amerika), ancak verilen destekten tamamen farklı
bir atın toynakları veya eşleştirilmiş ayakkabı benzeri toynakları ile büyük sığır veya
Gergedanların oldukça zarif toynak ayak parmakları.

Hint Fili, yürümek için iyi, sağlam bir zemini sever ve
kendini boggy bir yerde bulur büyük nesneleri ele geçirecek
(tercihen büyük ağaç dalları) ve onları ayaklarının altına atın
Kendini batırmayı önleyin. Bazen yabancıyı kaldıracak
sırtına binen ve onu bu şekilde kullanan. .
Afrika filinin ön ayak çevresi avcılar tarafından bulunur
hayvanın yüksekliğinin yarısı olmak ve
boyunun güvenilir bir göstergesi.

Filin bacakları daha tanıdık büyüklerden farklı
Ayak bileği ve bileğin (sözde diz
atın ön ayakları) ayağın tabanının çok üstünde değil
(bu açıdan insanın eklemlerine benzeyen), gerçek diz eklemi
(Atlarda "Bulgu" olarak adlandırılır)-Atlarda olduğu gibi olmak yerine, yüksek
yukarı, vücuda karşı kapatın, dinlenirken bile güçlü bir şekilde esnedi ve
Cilt tarafından gizlenmiş-vücudun çok altında, özgür ve yeterince açıktır.
Aslında, fil uyluk ve üst kolu dik tutar
Ve dururken uzuvun alt segmenti ile uyumlu, bu yüzden
bacakların sütun benzeri olduğunu. Ama eklemleri bir araya getirir.
Hızlı hareket. Eylemde görülen arka bacaklar,
Uyluk, ön ayak ve ayak oranları ve dizde bükülme
ve ayak bileği, "dört ayak" üzerinde yürüyen bir adamın çok yakından. .
300 yıldan uzun bir süre önce Avrupa'da bilinen fil nadiren görüldü
serbest hareket. Onun üzerinde duran duraklarında zincirlenmiş tutuldu.
Düz, sütun benzeri bacaklar ve ped benzeri ayakları. Ve bununla
Ciddi yazarları karakterize eden muhteşemler için meraklı bir avukat
O günlerde herhangi bir arzunun dışlanması veya tespit etme girişiminde bulunma
Gerçek, serin bir şekilde iddia edildi ve sonra yaygın olarak inanıldı,
Fil bacaklarını bükemedi. Shakespeare-elbette kim
sadece zamanının ortak bir inancını bir şans örneği olarak kullanmak
İnsan Karakter-Makes Ulysses diyor (kendi sertliğine atıfta bulunarak
taşıma) ("Troilus ve Cressida," Act II) "Fil Hath Eklemleri,
ama nezaket için hiçbiri; Bacakları bacaklar için zorunluluktur, değil
"Eski bir yazar şöyle diyor:" Fil eklem yok ve olmak
Lye alamıyor, avcıların bir ağaca karşı yayılıyor
gözlemlemek, neredeyse karıştı; Canavarın güvenmesi-
Ağacın düşüşü de kendini aşağı iner ve artık yükselemez. "
Başka bir yaşlı yazar (Bartholomew, 1485), daha doğru bir şekilde diyor: "Ne zaman
Fil ayaklarını büküyor; Engelli bacakları büküyor
bir erkek olarak. "

120 yıl sonra tarihte bir yazar (Topsell) diyor ki: "Nehirde
Ganj iki kolu olan altmış küp uzunluğunda mavi solucanlar var;
Filler o nehirde içmeye geldiğinde bunlar gövdelerini alırken
Ellerinde ve onları çekin. Güzel bir kadının görüşünde
Filler tüm öfkeyi bırakır ve uysal ve nazik büyürler. Afrika'da orada
herhangi bir zamanda kururlarsa, bazı su kaynaklarıdır,
fillerin dişleri tarafından tekrar açılır ve geri kazanılır. "Mavi
Bahsedilen Ganj'ın solucanı şüphesiz timsahtır; her ikisi de
İçmek için nehirlere gelen Hindistan ve Afrika hayvanları ele geçirilir
Güçlü çenelerini yüzüne sabitleyen gizlenen timsahlar (burun
veya namlu) içen hayvanın ve suyun altına sürükleyin. Böylece
Masalı, filin gövdesinin kökeninden kaynaklandı
Bay Rudyard Kipling tarafından anlatıldı. Genç bir fil (günlerden önce
gövdeler), bu otoriteye göre, bir nehir kenarında içerken
Bir timsah tarafından ele geçirilen ılımlı ve iyi şekilli burnu. Küçük
Fil çekildi ve timsah çekildi ve
Dost Python Fil en iyisini aldı. Kendini serbest bıraktı
Ölüm çenelerinden. Ama oh! Görünüşünde ne bir fark!
Burnu, o harika uzun şeyi oluşturacak şekilde çizildi
Sonunda filin bagajına dediğimiz iki burun deliği ile ve
bundan sonra iletildi ("edinilmiş bir" birinci sınıf örneği
Karakter ") Gelecek nesillere! Filin gerçek kökeni
Bagaj (daha sonra açıklayacağım gibi) o elden farklı bir gövde
Keyifli orman kitabında bize aşağı. İnanmıyorum
edinilmiş modifikasyonların kalıtsal iletimi!

Topsel, fillerde üretilen sonuç için doğru olabilir veya olmayabilir
Güzel bir kadının görüşüyle. Afrika'da deney bir
Zor biri ve hatta Hindistan'da sonuçsuz. Topsel görünüyor, ancak
su kazma hakkında doğru bilgilerle karşılaşmak
büyük dişlerinin kullanımı ile Afrikalı bir fil-
şimdi insan tarafından hızla yok ediliyor. Cidden
Afrika'da kuraklık sık ve binlerce ölüm nedeni
hayvanlar. Şirkette çalışan Afrikalı fillerin sahip olduğu bilinmektedir.
kurutulmuş nehir yataklarında kazılan delikler 25 feet derinliğe kadar
Su ararken tek gece. Hintli olması muhtemel
Elephant'ın Tusk'u böyle bir kazıda hizmet etmeyecekti ve
daha yüksek bir zeminin sakinleri ve
Sel ve kuraklığa karşı yükümlü tropikal ovalardan daha masa alanları.
Hint filinin dişi sadece bir saldırı silahı haline geldi
erkek için ve içinde bulunmadığı yerel ırklar bile var
erkekler ve kadınlarda. Mamut yakın bir kuzeniydi
Hint Fili ve Soğuk Yaylalar ve Saçaklar
Beslediği alt-Arktik Ormanlar. Tusks çok büyüktü ve
Önce dışarıda ve sonra uçlarda içe doğru kavisli. Olmazlardı
Ağır kazma için hizmet etti ve muhtemelen bir şekilde zorlamak için kullanıldı
ormandan ve yüze ve gövdeye bir koruma olarak.

Filin gövdesine yaşlı yazarlar tarafından "el" deniyordu ve
filin zekasının gelişiminde hareket etmiş gibi görünüyor
İnsanın elinin zihinsel büyümesi ile aynı şekilde,
daha az derecede olsa da. Hint filinin tek bir dokunsal ve
aralarında yukarıda yerleştirilen projeksiyon (bazen "parmak" olarak adlandırılır)
Bagajın sonundaki iki burun deliği; Afrika filinde bir tane var
yukarıda ve bir tane. Filin bununla aldığını gördüm
Eşit tesisli harika gövde ağır bir adam ve sonra üçlü
parça.

Filin zekası bazen raporlarla abartılır
ve hikayeler; Bazen yeterince takdir edilmez. Değil
filin zekasını ile karşılaştırmak için adil
Köpek-Binlerce yıldır adam tarafından kartı ve eğitildi. Birine kadar
Yargıç, vahşi hayvan yok, yüksek maymunlar hariç,
Fil kadar çok ve çok çeşitli zeka sergiliyor. BT
erken üçüncül zamanlardan (geç Eosen) ataların
Filler büyük beyinler geçirirken, şimdiye kadar geri döndüğümüzde
Bu, neredeyse tüm diğer hayvanların atalarının çeyrekte beyinleri vardı
boyutun (ve hatta vücut boyutuyla orantılı olarak daha az)
Modern temsilciler var. Muhtemelen büyük bir
beyin, beyinlerin kural olarak küçük olduğu bir jeolojik dönemde
fillerin sadece güne kadar hayatta kalmasını değil, aynı zamanda
tüm dünyaya yayıldı (Avustralya hariç) ve bir
Üçüncül boyunca muazzam çeşitlilik ve birey sayısı
Serileri, onların büyük boyutlarına rağmen. Sadece daha büyük
insanın beyni (öyle olmaz mıydı!) Sonunda bunu sürüyor
sevimli dev, bu geniş sagaklık ve güç bileşiği,
varoluş. Fil-arka bacaklarında duran adam-
Boyu nedeniyle etrafındaki şeylerin geniş bir araştırması. Zaman alabilir
çok büyük olduğu için eylemlerine serebral müdahaleye izin vermek
korkmak ve acele etmek için çok az nedeni var. Onun para cezası var ve
el benzeri fesih ile gövdesinde narin organ organı;
Bununla deney yapabilir ve yapar,
bilgi ve deneyim. Filler vahşi durumda birlikte hareket eder,
Biriyle başa çıkmak için çok büyük ağaçları kökünden sökmek için birbirine yardım etmek
yalnız. İnsanın rehberliğini kolayca anlıyor ve kabul ediyorlar ve
Çok küçük ikna ve öğretim ile çok beceriksiz uygulama
İş-ahşap yığın gibi. İnsan daha çok seçmiş olsaydı
Birkaç alan üzerinde üremek için akıllı filler
Bin yıl bir hayvan zekası dahisi ortaya çıkacaktı.
Ama insan asla fili "yetiştirmedi".

Yunanlılar ve Romalılar önce fildişi biliyorlardı ve sonra tanıştı
Fil ile. Nil'deki Elephantina adası
en erken zamanlar Afrika'nın fildişi dişlerinde bir ticaret koltuğu
Fil ve adını aldı. Herodot'un ilk bahsettiği kişi
filin kendisi; Homer sadece sözcükle fildişi ifade eder
"Elephas." Aristoteles, diğer konularda olduğu gibi daha doğru
daha sonra yazarlar. Muhtemelen hakkında ilk elden bilgi aldı
Hintlilerinden sonra Alexander ve bazı adamlarının filleri
sefer. Romalılar hoş olmayan bir ilk kişisel deneyimine sahipti
Epirüs kralı Pyrrhus, ordusuyla bir numara indiğinde filler
ve Roma askerlerini uçuşa koydu. Ama o zaman Romalılar ve
Sürekli olarak zaman içinde, havalı kafalarını ve sağlam kararlarını gösterdi
Savaş motorları olarak filler için belirli bir hor görme. Yakında
Büyük canavarları tuzağa düşürmek için savaş alanında çukur kazmayı öğrendim ve
Kasıtlı olarak fil gövdeleri için yaptılar, onları
kılıçlarıyla, böylece acı çeken ve delirmiş yaratıklar döndü
Yuvarlak ve kendi taraflarının birliklerini çiğnedi. Sadece Romalılar
onları daha sonra barbar insanları korkutmak için kullandı ve
askeri alaçlar. Ancak Doğu ülkeleri onları kapsamlı bir şekilde kullandı
savaş. MS 217 Antiochus'ta büyük, ordusuna 217 fil getirdi
Ptolemy tarafından istihdam edilen 73'e karşı, "
Filler.
Rakip filler ve okların, mızrakların ve taşların deşarjı
Sırtlarında kulelerdeki adamlar.

Fillerin olup olmadığı konusunda ilginç bir soru ortaya çıktı.
Kartacalılar tarafından kullanılan Afrika türleri veya Hintlerdi.
Hiç şüphe yok ki Pyrrhus'un filleri ve bilinenler
Alexander Hintliydi, ancak o günlerde çok fazla alınmışlardı
Hindistan'ın batısında, yani Mezopotamya'da ve
Kartacalıların Hintli filleri aktarması zor oldu.
Akdeniz boyunca kesinlikle Mısır'a kadar getirilmişti
sahil. İhmali isteğine ilişkin asılsız bir önyargı
Afrika fil, Kartacalıların kullandığı fikrini tercih etti
Hint Fili. Aslında, modern zamanlarda hiç kimse
burada ve orada bir
hayvanat bahçesi. Muhtemelen Hint "Mahout" veya Elephant Trainer
Eğer konmuş olsaydı, bir Afrikalı ile yaptığı kadar yapabilir mi?
Hintli bir fil ile. İlginç bir deney olurdu. İçinde
Bir sonraki yerde, bunun Afrikalı olduğuna dair belirleyici kanıtlar var
Kartacalıların kullandığı fil, Kartacalı olduğumuzdan beri
üzerinde güzel bir şekilde temsil edilen madeni para (Şekil 7)-
Modeleme-Büyük Üçgen Cape benzeri Afrika Fili
kulakları ve eğimli alnına. Hannibal zamanında vardı
Kartaca'daki bu fillerin 300'ünden fazlası için ahırlar ve elli aldı
İtalyan için ordusu ile Fransa'nın güneyinde onunla birlikte
istila. Rhone'un üzerinde sadece otuz yedi güvenli bir şekilde var ve hepsi dışında
Alplerin korkunç geçişinde bir düzine kadar öldü. Sonra
Trebia Savaşı sadece sekiz kaldı ve geçtiğinde
Apennines hala yaşıyordu. Bu Hannibal'ın kendisinde
Rode.

Şimdi kayalıklarımızı oluşturan beyaz tebeşirden beri
Tepeler geniş ve derin bir okyanusun dibinde biriktirildi-deniz
dip yükseltildi, tebeşir ortaya çıktı ve üstünde yükseldi
kendi adalarımızda 800 feet yüksekliğe kadar tepeler ve on kat
başka bir yerde yükseklik ve bu işlem sırasında kumlar ve killer ve shelly
Yaklaşık 2.800 feet kalınlığında yerleşimler
Yüzüne gelen ve gelen denizler ve haliçler ve göller
Avrupa ve yavaş yavaş battığı gibi dünyanın diğer bölgeleri
Yavaş yavaş yükseldi. Son 200 feet kadar depozito dediğimiz depozito
Pleistosen veya Kuaterner; Geri kalanı üçüncül tabakalar olarak bilinir.
Sulu birikintinin toplam kalınlığının sadece küçük bir parçasıdır
tabakalı kaya-bu da 60.000 feet daha fazla
Kambriyen yataklarındaki en erken yaşam kalıntılarına ulaşılırken
Daha yaşlı ve bu nedenle bunun altında, 50.000 feet daha var
Fosil vermeyen su yapımı kaya-canlıların kalıntıları yok,
Yaşayan şeyler kesinlikle oradaydı! Bizim küçük katmanımız
Ancak üstte üçüncül tabakalar çok önemlidir. Aldı
Birkaç milyon yıl oluşur, ancak sadece beşte bir
Dünyanın kabuğunda sulu birikintinin tüm kalınlığı. Biz
Pliosen, Miyosen ve Eosene ve bunların her birini
Üst, orta ve alt, Eosen en eskisidir. Londra Kilimiz
ve Woolwich kumları daha düşük Eosendir; Çok fazla Miyosen var
İsviçre ve Almanya'da, Pliyosen
İtalya'nın tüm eyaletleri, Fransa'nın Orta Bölümleri ve Beyaz tarafından
ve Suffolk'un kırmızı "crags". [5]

[İllüstrasyon: Şekil 9.-Hint filinin iskeleti. Sadece dört
Ayak parmakları görünür, beşinci gizlidir.
taraf. ]

Bu üçüncül dönemde memeliler-sıcak kanlı,
Gençlerini emen kıllı dörtlüler geliştirmişti (
daha önce var olan) ve kalıntılarını buluyoruz
Yaşayan sığır, domuz, at türlerinin atalarının biçimleri
gergedan, tapirler, filler, aslanlar, kurtlar, ayılar vb. Gömülü
Üçüncül yatakların birbirini izleyen katmanlarında. Doğal olarak yeterince, bunlar
Mevcut hayvanlar gibi çoğu gibi geç Pliosen'de bulunur ve
daha sonraki türlerin çoğunun ortak atalarına yakın olan
Eosen'de bulunurken, aynı zamanda çeşitli seviyelerde buluruz
Üçüncül depozito, memeli soyağacının yan dallarının kalıntıları,
Çok güçlü ve dikkat çekici hayvanlar da dahil olmak üzere,
Günümüzde onları temsil etmek için iniş hattı yok. Biz bulunduk
Büyük modern tek parmaklı atları, zebraları ve eşekleri izleyebilir,
Karmaşık taşlama-dişleri ile oldukça kademeli olarak
Adımlar (fosil türlerinin kemikleri ve dişleri ile temsil edilir),
daha basit tüberkülasyonlu dişleri olan daha küçük üç parmaklı hayvanlara ve
Seride belirgin bir mola olmadan bile, küçük bir Eosen hayvanı
(bir spanielden daha büyük değil) önünde dört eşit boy parmaklı
ayak ve üç arka ayağında. Biz de daha az doğrudan bir seri biliyoruz
bunun ötesinde beş ayak parmağı olan bir hayvana giden ara formların
Her ayak ve "tipik" dişlerde. Aslında kimse bundan şüphe etmiyor
(birkaç zor ve şüpheli vakayı bir kenara bırakarak)
Mevcut memeliler, yukarıda bahsettiğim gibi, maymunlar ve adam,
küçük memelilerden türetilir-çoğu yönden
çok erken Eosen zamanlarında gelişen kirpi ve bir domuz ve
Her ayağında beş ayak parmağı ve "tipik bir dişli" vardı. Hatta
Filler böylesine küçük bir ata formundan geldi. Ortak kavram
mevcut hayvanların soyu tükenmiş öncüleri
Son türler ve hatta devasa, gerçeğe uygun değildir. Bazı
Soyu tükenmiş hayvanlar çok büyük boyuttaydı-özellikle de büyük sürüngenler
üçlü öncesi ve tebeşirden önce. Ancak
Son at, son fil, zürafa, aslanlar, ayılar,
ve diğerleri, daha büyük-bazıları çok daha büyük-ataların formlarından
onları harika korunmuş ve harika bir şekilde izleyebiliriz
ardışık olarak keşfedilen fosilleşmiş kemikler toplanmış ve işlenmiş
Pliosen, Miyosen ve Eosen katmanlarının katmanları, bizi biz olarak yönlendiriyor
Daha ilkel, basitleştirilmiş ve daha küçük atalara inin.

Ayağının ilk karakterini anlamak kolaydır.
Erken atalar. Beş ayak parmağı vardı. Bastırma ile veya
İlk en içteki ayak parmağının atrofisi, sonra en dıştan,
Bu memeliler önce sadece dört ayak parmağı ve sonra sadece üç tane alabilir,
ve işlemi tekrarlayarak ayak parmakları iki veya sağa indirilebilir
Uzakta, orijinal orta ayak parmağı. Özel bir zorluk yok
Bu konuda filleri geri izlemek hakkında
Endişeli, (insan ve diğer bazı memeliler gibi) tuttukları için
Her ayağında beş ayak parmağının tam tipik tamamlayıcısı.

Ama "tipik" ne olduğunu biraz daha açıklamalıyım
diş, "-yani, dişlerin tam sayısı ve şekli
Erken memelinin üst ve alt çenesinin her yarısı ve alt çenesi
Aşağı Eosen zamanlarının atası veya daha önce. Çeneler çizildi
Bir burnuna veya namluya, uzatılmış, çıkıntılı bir "yüz"
köpek veya geyik veya kirpi ve arka arkaya çok sayıda diş vardı
Üst ve alt çenenin diş etleri boyunca. Dişler aynıydı
sayıca, üst ve alt çenede ve çalışacak şekilde oluşur
Birlikte, alt çenenin kuralları biraz içinde kapananlar
Üst çenenin karşılık gelen dişlerinin önü. Yukarıda vardı
ve aşağıda, önünde, "
kesici dişler. "Yukarıdaki ve altındaki ağzın köşesinde her iki tarafta
Bunları kuşatmak bir köşe dişi veya köpek dişi, biraz daha büyük
kesici dişler ve daha sivri ve projeksiyon. Bunlara "
Köpekler, "dörtte dördü. Sonra ağız önünün köşesini çeviriyoruz
O ve "öğütücüler", yanak dişleri veya azı dişlerine geliyordu. Bunlar
Üst ve alt çenenin her yarısı boyunca arka arkaya yerleştirilir. Bizim erkenden
Memeli ataları sayısı yedi, daha geniş kronlarla
Peg benzeri kesici dişler ve köpekler, parlak cilalı emaye
Kraliyet iki, üç veya dört koni benzeri ön plana çıkıyor.
Arka öğütücüler, daha yakın olanlardan daha geniş ve daha büyük
köpek dişi. Her bir çenenin her yarısındaki en arkadaki üç öğütücü
"İkinci" dişlerle değiştirilmezken, diğer tüm dişler.

[İllüstrasyon: Şekil 10.-Üst ve alt çene kemiğindeki dişler
Fotoğraflardan çekilen ortak domuz. A ve B hakkı temsil eder
Alt çenenin (a) yarısı ve üst çenenin sağ yarısı (b) görüldü
yatay pozisyonda. _İnc._ kesici dişler veya keski benzeri cephedir
Her çenenin her yarısında, üç sayısı, 1, 2, 3 işaretli dişler.
_C_, burada büyüyen köpek veya köpek dişini işaretler
Tusk. Azı dişleri, "öğütücüler" veya yanak dişleri 1 ila 7 olarak işaretlenmiştir.
C ve D, üst (c) ve
Dişler yerinde olan alt çene kemiği (D). Kemik oldu
kısmen dişlerin dişlerini veya köklerini gösterecek şekilde kesin,
azı dişlerinde iki kat, hatta molar No. 7'de üç kat.
Yazının açıklaması, Şekiller için verilenle aynıdır. A ve
B. Şekil B'deki _P_ harfi, üstte bir "foramen" veya deliğe işaret ediyor
çene kemiği. Bu çizimler burada _complete_ gösteriliyor
Domuz, keçi, fil, köpek atalarının diş sayısı
Kaplanlar, erkekler ve hatta balinalar bile sahipti. Sayıdaki azalma ve
İlkel tam diş seti şeklinde değişiklik
"Filler" ile ilgili bu bölümde ve
"Vejetaryenler ve dişleri" (s. 102) ve "tuhaf bir soyu tükenmiş
Canavar "(s. 92).]

Şimdi bu tipik diş seti-yirmi sekiz öğütücünün sürdürülmesi,
Dört köpek ve on iki kesici diş-pek çok
Günümüzde memeliler, ancak biz olarak daha sık bulunuyor
Daha önceki katmanlara geri dönün. [6] Bazı memeliler yakın kalmış olsa da
Orijinal sayı, tuhaf şekil ve nitelikler geliştirdiler
Bazı dişlerde ve boyut değişiklikleri. Ortak domuz hala
Tipik sayıyı korur (Şekil 10), ancak köşeyi geliştirdi
Dişler veya köpekler hem üst hem de alt çenede muazzam dişlere dönüşür,
Ve daha ön öğütücüler oldukça dakika oldu. Kediler
(aslanlar ve kaplanlar dahil) tüm kesici dişi tuttu (bkz.
Şek. 21 ve 22, s. 103, 104); Dört köpek geliştirdiler
muazzam ve ölümcül bıçaklama "dişleri"
öğütücüler ancak alt çenenin her yarısında üç ve her yarıda dördü
üst çenenin (yirmi sekiz yerine on iki) ve bunlar
Bunun yerine, eylemlerinde makas benzeri olacak şekilde keskin kenarlı olun
ezme veya öğütme. Adam ve eski dünya maymunları bir
her çenenin her yarısında kesici diş (bkz. Pls. VI ve VII); Tutuyorlar
köpekler, ancak her çenenin her yarısında sadece beş azı dişi vardır
(yirmi sekiz yerine yirmi). Memelilerin çoğu-her neyse
sayı ve şekil değişikliği,
Yiyecek ve moduna ilişkin farklı gereksinimleri
almak-iyi bir çift çeneyi ve bir burnu korudu veya
Burun, üst çene ve alt çeneden oluşan namlu, iyi yansıtılmış
Gözlerin önünde ve beyin davası. İnsan bir
istisna. Erkeklerin daha yüksek ırklarında çeneler
daha düşük ırklar ve proje ama dikey düzlemin çok az ötesinde
Burun dudakların ötesine geçerken gözler. Başka bir istisna
fil. Bu, hazırlanan kemikli kafatası ve
Alt çene incelenir, ancak
yaşayan hayvan. Alt çene ve üst çenenin bir kısmı
Hangi ve öğütücülerinin oynadığı olağanüstü kısa ve küçük. .
Fil, aslında, hiç bir yansıtma kemikli çenesi yok, kemik burnu yok,
Çenesi, yaşlı bir adamınkinden daha fazlasını yansıtmıyor ve hatta
Büyük dişlerinin ayarlandığı üst çenenin bir kısmı bükülmez
dikeyden uzak öne doğru ilerleyin (Şekil 9).

[İllüstrasyon: Şekil 11.-Soyu tükenmiş Amerikalı'nın yeniden yapılandırılması
Prof. Osborne'un çiziminden Mastodon (_mastodon Ohioticus_). Diğer
Soyu tükenmiş Mastodon türleri Avrupa'da bulunur.]

[İllüstrasyon: Şekil 12.-a. Kafatası ve B. Kafanın Anahattı Restore
Tetrabelodon adlı uzun süredir çeneli soyu tükenmiş filin
Dört büyük dişine atıfta bulunarak-yukarıda iki ve ikisi.].

Fil (bkz. Şekil 9) altı küçük ön dişin hiçbir işareti yok
(kesici dişler) tipik dişlerde bulduğumuz ve altında ve
birçok yaşayan memelide, ne de köşe dişlerinde (köpek türü veya
köpekler). Ön tarafta üst çenede büyük bir dişli var
Her iki taraf ve alt çenede hiçbir ön diş yok! O zaman
öğütücüler. Filde bunlar muazzam, birçok enine
Uzatılmış taç üzerinde sırtlar ve o kadar büyük ki sadece yer var
Üst ve alt çenenin her yarısında birer birer. Bunlardan altısı
Her bir çenenin her yarısında birbirini başarın ve karşılık verin (ancak
büyük ölçüde değiştirildi) tipik yedi öğütücüden altısına
Diş. Daha yaşlı fosil filler ve hayvanlar arasında var mı
Filler Dişlerin ara durumu olan herkes,
Modern fillerin son derece tuhaf dişlerini birleştirmek
Domuz, köpek,
tapir ve kirpi? Böyle bağlantılar var. Çok şey biliyoruz
Pleistosen ve Pliyosen Strata'dan Filler Avrupa'dan
Yereller, daha fazlası Hindistan'dan ve bazıları Amerika'dan. Biraz Fil
Yetişkin adada fosil bulunduğunda 3 metreden yüksek değil
Malta; Diğer türler yaşayan Afrika'dan biraz daha büyüktü
fil. Hint filinde yirmi dört
En büyük öğütme dişinde çapraz kuraklar (Şekil 8) Bir fosil var
sadece altı sıraya sahip olan tür. Ama gerçek fillerin yanı sıra biz
Eski Dünya'nın Pliyosen, Miyosen ve Yukarı Eoseninden bilin,
fil benzeri yaratıkların kalıntıları (bazıları gerçek kadar büyük
"Mastodon" adıyla ayırt edilen filler) (Şekil 11).
Ve aslında, bir dizi form değişikliği yoluyla yürütülüyoruz.
eski ve daha eski tarihli eski fil benzeri yaratıklar
Diziyi geçiyoruz ve (1) Mastodon, (2) olarak biliniyoruz.
Tetrabelodon, (3) paleomastodon, (4) Meritheryum, biz gelinceye kadar
Kafatası ve iskeletin genel biçimine yaklaşan bir şey ve
Erken memeli atalarının tipik dişleri. Mastodonlar
Avrupa ve Asya'daki Pliosen tabakalarında birkaç tür bulunur;
Suffolk'ta müstakil dişler bulunur. Bir tür gerçekten hayatta kaldı
Kuzey Amerika'da erken insan dönemine kadar (neden bilmiyoruz),
ve tüm iskeletleri böyle tacizlerden kazılmış
"büyük kemik yalama". Mastodonların
Filler, onlara yakından müttefik olsa da. Birini daha yakın getiriyorlar
Bu gerçekte sıradan memeliler ve ayrıca (gençken) iki
Alt çenede ön dişler veya kesici dişler. Öğütücüleri vardı
Fillerinkinden daha az uzun kronlar ve sadece
Beş Çapraz Kalıp-En Büyük'de-ve bu sırtlar bölme eğilimindedir
ayrı koniler haline getirin (Şekil 8). Burada da yaklaşıyoruz
Domuz ve tapir'i akılda tutabileceğimiz sıradan memeliler
örnek olarak. Ama mastodonların hala büyük gövdesi ve büyük dişleri vardı
filler.

Sonra Tetrabelodon'a bakmalıyız (Şek. 12) ve bu yaratık
ki bu garip metamorfoz tarihini gerçekten ortaya çıkardı
hangi filler üretildi. Tetrabelodon "
Uzun çeneli Mastodon, "çünkü harika bir şekilde gösterildiği gibi
Merkezin alt Pliyoseninden iyi korunmuş iskelet
Fransa, Paris Müzesi'nde kuruldu, muazzam bir çeneye sahipti
Uzunluk, yatay olarak yönlendirilmiş iki büyük dişle biten (Şekil 12).
Bir ayak uzunluğunda, bir filde veya ortakta olduğu gibi daha düşük bir çene yerine
Bir tür mastodon-bu uzun çeneli türün 5 feet veya 6 daha düşük bir çenesi vardı
Ayaklar uzun! Üst çenenin dişleri büyüktü ve neredeyse
Yatay yönde, her iki tarafında biraz büküldü
Uzun alt çene. Bu alt çene anlaşılmaz görünüyordu, neredeyse bir
canavarlık-bana tam olarak karşılık geldiği kadar
fil olarak adlandırdığımız uzun üst dudak ve burun
bagaj-ve "Tetrabelodon" un bagajının onun üzerinde durmuş olması gerekir
Uzun alt çene. Tetrabelodon'a inerken geride bırakıyoruz
Desteklenmemiş gövdesi asılı olan filler; Buradaki alt çene
Büyük gövdeyi desteklemek için yeterli uzunluk. Alt çene
daha sonraki mastodon ve fillerde kısaldı
çok kısaltın, ancak serbest ve bağlı kaldı, büyük olabilir
hareket ve ekstremitesi ile kavrama. Fotoğraflar, kadrolar ve
Uzun çeneli mastodonun olağanüstü kafatasının gerçek örnekleri
veya Tetrabelodon ve aşağıda belirtilen yaratıklar
Doğa Tarihi Müzesi.

Son olarak, yaklaşık on iki kez yapılmış harika keşif dizisine sahibiz
Yıllar önce Dr. Andrews (Doğa Tarihi Müzesi)
Fayoum çölünün üst Eoseninde fil benzeri yaratıklar
Mısır. Paleomastodon (Dr. Andrews tarafından bunlardan birine verilen isim)
Uzun, kemikli bir yüzü olan "domuz benzeri" bir mastodon,
orta boyut ve alt çene birkaç inçten fazla yansıtmıyor
onların ötesinde, böylece hortumlar oldukça kısa ve üzerinde duruyor
(Şekil 13). Bu hayvanın altı orta boy taşlama alanı vardı (azı dişleri veya
yanak dişleri) her bir çenenin her iki tarafında aynı anda pozisyonda
Diğer dişlerin Şekil 14'te gösterilen tam kafatasında görülebilir
Yukarıdaki sadece iki orta boy ön diş vardı ve iki çok büyük,
Alt çenenin önünde keski benzeri "kesici dişler". Tam olarak nasıl
Bunlar ve henüz kimsenin yapmadığı yiyecekler için kullanıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 13.
Hayatta ortaya çıktı. Daha önceki atalarla karşılaştırıldığında,
hem burun hem de alt çenelerin uzaması. İçindeki Tusk
Üst çene boyutu arttı, ancak yine de küçüktür.
daha sonraki filler. (Prof. Osborne'un çiziminden sonra)]

[İllüstrasyon: Şekil 14.-Kafatası ve alt çenesinin restore edilmiş modeli
Yukarı Eosen tabakalarından ata fil palaeomastodon
Fayoum Desert, Mısır. Üstün altı molar dişini gösterir
ve alt çene (sol taraf), dişli benzeri üst kesici dişler ve büyük
Önde keski benzeri alt kesici dişler.]

Nihayetinde filleri aynı hizaya getiren kalıntılar
Tipik dişli sıradan memeliler, Dr. tarafından da keşfedildi.
Andrews ve onun tarafından "Meritheryum" adını vererek "
MERIS Gölü. "Bu yaratık bir tapirdan daha büyük değil ve
Bunda gördüğümüz baş ve yüz şekli ve sıradan toynak
hayvanlar (Şekil 15). Bagajı yoktu ve altı küçük ve
Her çenenin her yarısında basitleştirilmiş mastodon benzeri öğütücüler, altı
Üst çenede kesici dişler ve her iki tarafta köpek veya köşe dişi.
Alt çenede, sadece iki büyük kesici diş vardı.
yanak dişleri veya öğütücüler. En az ilginç nokta değil
Teritheryum, bize ön üst dişlerden hangisinin
Daha sonraki fillerin büyük dişleri olun. Ortadan saymak
Hat Teritheryumda üç kesici dişi sağ ve üç tane kaldı. .
Her iki taraftaki bu üst dişlerin ikincisi
diğerleri. Daha büyük ve daha büyük büyüyen bu (Şekil 15'te görülür)
Bu ilkel formun daha sonraki torunlarında ve filin
Tusk, diğerleri kayboldu.

[İllüstrasyon: Şekil 15.-Erken ataların başı
Filler-Mitheryum-hayatta göründüğü gibi. Yokluğunu gözlemleyin
üst çenede bir gövde ve genişlemiş ön diş
Fil stokunun daha sonraki üyelerinde veya iniş hattında dönüştürüldü
Büyük Tusk'a. (Prof. Osborne'un çiziminden sonra)]

Artık filleri birbirine bağlayan adımların tamamını biliyoruz.
Sıradan gövdesiz, tuskless memeliler. "Canavardan Geçiş
MERIS "" bir yandan ortak tipten gelen memeli
ata ve öte yandan fillere kolay ve
Hayal gücünün hiçbir çaba gerektirmesini gerektirmez. Kısa namlu (üst ve
alt çene), ilk adım adım uzun bir uzunluğa kadar,
bize paleomastodon verir (Şekil 13). Sonra alt çene küçüldü ve
başlangıçta olduğundan daha kısaydı ve namlunun geri kalanı
(Üst çenenin ön kısmı, burun deliklerini taşıyan),
sarkık ve mobil kaslı filin gövdesi oldu!

Dipnotlar:

[Dipnot 5: Pliosen ve
Pleistosen veya Kuaterner, bu ülkede,
Suffolk'un beyaz ve kırmızı crag. Buzul koşulları yerleşti ve
Kırmızı Crag depozitinin başlamasından tekrarlanan.]

[Dipnot 6: sahip olduğum dişlerin numarası ve biçimine sahip memeliler
Sadece tipik olarak tanımlanmıştır-veya kolayca olabileceği gibi bir değişiklik
bazı dişlerin bastırılması ve diğerlerinin genişlemesi ile üretilir-
Typidentata denir. Öte yandan, balinalar, tembellikler,
Karınca yiyenler ve armadiller, aynı zamanda marsupials olarak da denir
Variodentata, çünkü dişlerini dişlerinden türetemeyiz
Typidenttate atası. Ayrılan iniş çizgileri oluştururlar
Diğer memeliler, tipten atalardan önceki diğer memeliler, hariç
Az önce adlandırılan gruplar gelişti.]




Bölüm VII

Garip bir soyu tükenmiş bir canavar


Mevcut nehirler ve yataklar tarafından biriken çakıl terasları
Batı Avrupa'nın kireçtaşı bölgelerindeki mağaralarda-sözde
"Pleistosen" Strata-Contain, Flint Silahlarının yanı sıra ve
kemiklerinin nadir örnekleri, her ikisi de hayvanların kalıntıları
günümüzde yaşayanlarla aynı (birçoğu
şu anda Avrupa'da yaşamıyor) veya çok yakın hayvanlar
yaşayan türler. Böylece Vahşi At gibi atların kemiklerini buluyoruz
Moğolistan, Büyük Boğa (Sezar Urusu), bizonun
Sibirya büyük burunlu antilopunun geyiği ve keçileri, misk-ox
(şimdi Kuzey Kutup Çemberi içinde yaşıyor), yaban domuzu,
Hippopotamus (Nil'inki gibi) ve aslanlar, sırtlanlar, ayılar ve
Kurtlar. Hayvanların en dikkat çekici olanı, ama aynı değil
Herhangi bir yaşayan tür, çok yakın olan mamuttur.
Hint fil, ama kıllı bir ceket var; kıllı gergedan gibi, ama
Afrika kare ağızlı gergedanlarla aynı değil; ve
Dev bir nadas geyiği gibi büyük İrlanda geyiği. Bu üç
Hayvanlar gerçekten tükenmiş türler veya türlerdir, ancak çok uzak değildir
yaşayan türler. Aslında, en son jeolojik yataklar
canlı hayvanlarla karşılaştırıldığında, bu kadar tuhaf herhangi bir hayvan içerir
fosil hayvanın yaşanan geniş bir ayrılmasını gerektirir
hayvanları sınıflandıran ve
birbirleriyle benzerlik ve ilişki derecelerini sergileyin
onlar için benimsediği isimler. Mamut, farklı bir "tür" dir.
fil. Doğrudur, "spesifik" veya "ikinci" bir adı
kendi; Ama Fil cinsine ait. Dolayısıyla buna diyoruz
_Elephas primigenius_, yaşayan Hint fili _elephas
İndicus_. Okuyucu, daha ileri için önceki bölüme yönlendirilir
Filler hakkında notlar.

Pleistosen çakıllarının ve mağara yataklarının altındaki katmanlar
"Pliyosen Çağı" na atfedilen-bunlardan daha eski "Miyosen" ve
"Eosen" ve sonra tebeşire geldiniz, iyi bir beyaz dönüm noktası
daha yeni tabakalardan daha yeni ayrılmak.

Şimdi yüzlerce iskelet ve çeneleri ayrıntılı olarak biliyoruz
Eosen'de bulunan çok farklı grupların soyu tükenmiş hayvanları,
Miyosen, Pliyosen ve kil, kumların pleistosen katmanları,
ve dünyanın bu kısmının çakılları. Çok garip veya aksine hiçbir şey
şimdi yaşayan Pleistosen'de bulundu-en son
Depozitler-ama daha da geriye gittiğimizde garip yaratıklar
keşfetti, yabancı olmak ve geçerken canlılar gibi daha az
Pliosen'den Miyosene ve Katmanlar halinde aşağı doğru, geriye doğru
Zaman-Eosene.

Akdeniz'in geçmiş tarihi bunun olduğunu göstermesine rağmen
Eskiden şu anda olduğu kadar kapsamlı değil ve kavşaklar vardı
Avrupa ve Afrika arasında sularında, ancak
O deniz çok eski ve bazı adalar uzun süredir
izole. Malta'da olağanüstü dakika türlerinin kalıntıları
Filler bulundu, biri küçük bir eşekten daha büyük değil ve
Kıbrıs adasında İngiliz bir bayan, Bayan Dorothea Bate,
Pigmy Hippopotamus'un kemiklerini keşfetti (hala yaşıyor gibi
Liberya'da) bir koyuntan daha büyük değil. Bayan Bate üç yıl önce
Pleistosen yaşının kemik içeren bir tortunun varlığını duydum
Kireçtaşı mağaralarında ve fissürlerde Mayorka adasında ve
Bazılarını sürdürmeye kararlı bir kaşifin gerçek coşkusu
"Kazmak" ve neyin ortaya çıkabileceğini görün. Ertesi baharda
O oradaydı ve bir dizi kemik, çenesi ve kısımları aldı
İlk bakışta küçük bir keçininki gibi görünen kafatasları. Onun
Boyut, kafatasının altı inç uzunluğunda olduğu gerçeğinden toplanabilir.
Bunlar ve birkaç küçük ispinonun kemikleri onu ödüllendiren
ağrılar. Fosil keçilerinin (canlı türlerin) kemikleri bulunur
Cebelitarık ve İspanya'daki mağaralar; Yani ilk başta sonuç görünüyordu
hayal kırıklığı. Ancak örnekleri dikkatlice temizlerken ve
Onları Londra'da inceleyen Bayan Bate, sözde keçi kemiklerinin bulunduğunu buldu
Mayorka'da onun tarafından elde edilen gerçekten yeni ve en çok
olağanüstü hayvan, (
Eylül 1910'da "Jeoloji Dergisi" adını verdi
"_Myotragus Balearicus_."

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Kafatası ve alt çenesinin yan görüşü
keçi. _inc. I._ Sol tarafın üç alt kesici dişi. _olabilmek.
I._ Onlarla gruplanmış küçük köpek dişleri. _P._ Dişsiz
Üst çenenin ön kısmı. _M. S._ Üst azı dişleri veya "öğütücüler". _M.
I._ Alt azı dişleri veya öğütücüler. Bunu ve aşağıdaki rakamları karşılaştırın
Şekil 10 ile, domuzun daha eksiksiz "dişlerini" gösteriyor.]

[İllüstrasyon: Şekil 17.-Dişlerin altta yatay görünümü ve
Keçinin üst çenesi. Alt çenenin önünde üç kişilik grup
Kesici dişler (_inc. I._) ve bir köpek görülürken, dişsiz kemik
Üst çenenin plakası (_p._), üzerinde çalıştıkları,
şeklin sağ yarısı. Azı dişleri, "öğütücüler" veya yanak-dişi
her çenede 1 ila 6 numaralı.]

[İllüstrasyon: Şekil 18.-Tipik bir "kemirgen" in kafatasının yan görünümü
Memeli, Güney Amerika'dan COPYU SARI (_Myocastor Copus_). _inc.
S._ Üst Kesik. _inc. I._ Daha düşük kesici. _M. S._, _m. I._ Üst ve
Alt azı dişleri, öğütücüler veya yanak dişleri.]

Şimdi okuyucudan burada verilen rakamlara bakmasını istemeliyim (Şekil 16
ve 17) kafatasının ve bir keçinin alt çenesi. Alt çene olabilir
(Boyut hariç) Bir koyun, öküz, antilop veya geyik için geçin. Onlar
hepsi birbirine benziyor. Her iki tarafta altı öğütme yanak-dişi var
(azı dişleri) ve sonra öne geçerken uzun bir dişsiz buluyoruz
Çenenin iki yarısının bulunduğu orta çizgiye gelene kadar boşluk
Birleştirin. Orada sekiz keski benzeri küçük bir yarım daire grubu görüyoruz
üst çenenin dişsiz pedine karşı çalışan dişler karşıt
onlara ve bu hayvanların bir
Kafanın yukarı doğru sarsıntısı, çim ve diğer otları "mahvet"
Daha sonra öğütme yanak dişleri tarafından tritüre edilmek için beslenirler. A
Geniş yaşam ve fosil hayvanlar serisi,
Ruminantlar-zürafalar da dahil olmak üzere, boynuz taşıyan formlar
geyik, cavicorn veya kılıf boynuzlu sığırlar, yumurtalar ve kaprisler ve
Afrika ve Hindistan'ın büyük antilopları serisi-hepsi tam olarak
Bu çene biçimi, dişlerin bu sayısı ve şekli ve gruplaması. Şimdi
Bir tavşanın veya tavşanın veya sıçanın alt çenesini akla getireyim (Şekil 18
ve 19). Orada her iki tarafta öğütme yanak-dişi grubunu buluyoruz,
kronlarında enine sırtlar ve uzun, dişsiz bir boşluk
Ön dişlere gelmeden önce. Ama ön dişler sadece iki
Sayı halinde, her iki tarafta, birbirine yakın, çok büyük ve her biri
Muazzam derecede uzun, derinden ayarlanmış bir kök ile. Benzer bir çiftle tanışırlar
Üst çenede dişler ve tavşanı, tavşanı, sıçanları, fareleri verin,
Kunduzlar ve kirpi, "kemirme" zor maddeleri "kemirme" gücünü.
Bu hayvanlara kemirgen veya kemirgen denir ve iki büyük
Ön dişlere "kemirgen-teeth" denir. İki diş düzenlemesi yok
Sekiz küçük grubundan çok daha farklı olabilir
Ruminantların ve ikisinin alt çenesinin keski benzeri dişleri
Kemirgenlerin muazzam kemiren dişleri. Görünüşe göre iki kemirgen
Sıçanın alt çenesinin kesici dişleri veya ön dişler
Ruminant'ın alt çenesinin iki orta kesici; Diğer cephede
Ruminant dişleri atrofiye, tamamen kayboldu. .
Kemirgen durumu, bir atanın durumundan geliştirilmiştir.
Birkaç ön diş vardı ve sadece iki büyük diş değil; Ama biz yok
Şu anda ara adımları buldu.

[İllüstrasyon: Şekil 19.-Dişlerin yatay düzleminde görünüm
Alt ve sol yarısının sol yarısı üst çenenin
Her iki tarafta tek büyük kemiren kesici dişi göstermek için coypu sıçan
Dört düz öğütme azı dişi ve azı dişleri ve
kesici dişler. Şek. 17 ve 22.]

Okuyucu, keçinin dişlerini ve burada büyük sıçanları karşılaştırmalıdır
Verilen domuzun daha tipik ve eksiksiz serisi ile resmedilen
Şekil 10'da, s. 84. Domuzun dişleri,
ataların ilkel tipidentate memelisi ve formları yakındır.
atanın dişleri.

Şimdi Bayan Bate'in keçi benzeri olağanüstü ilgisine geliyorum veya
Majorka'dan antilop benzeri hayvan. Kafatasıyla gösterilmesine rağmen
(Şek. 20) ve diğer kemikler, kılıf boynuzu
Ruminantlar, çok küçük bir keçi veya antilop gibi, alt çene
Birkaç örnek var, önünde küçük
Sekiz küçük keski benzeri "kırpma" diş grubu, ancak bunun yerine iki
yan yana yerleştirilmiş muazzam kemirgen dişleri
çene ve bazı sıçan benzeri hayvanlarınki gibi. Dolayısıyla
Miss Bate tarafından bu küçük harikaya verilen isim-"Myotragus", "
Sıçan. "Bu garip küçük hayvan da keçilerden farklıdır ve
orantılı olarak çok daha kalın ve daha kısa "ayaklara" sahip olan antiloplar
(Cannon-Bones).

Bu garip küçük yaratığın kalıntıları daha fazla ortaya çıksaydı
Eski Strat- Pliyosen veya Miyosen'de-tam olarak
çok şaşırtıcı. Ama hala çok dikkat çekici olurdu, çünkü
Kafatası şeklinde keçi benzeri bir yaratığın tüm karakterleri,
kemikli boynuz-çekirdekleri, uzuv kemikleri ve yanak dişleri; Ve yine de
korkunç bir şekilde ve en rahatsız edici bir şekilde,
Alt çenesi iki büyük sıçan dişleri. Onun gibi bir şey ya da yaklaşmak
Ya da bunu önermek, son veya fosil ruminantları arasında bilinir. Hepsi
İstisnasız, tam sayının dişleri ile daha düşük bir çeneye sahip olun
ve bir koyun alt çenesinde görebileceğiniz grup. Biliyoruz
Yüzlerce kişi, hem yaşayan hem de fosil, birçoğu Pleistosen'den,
Pliyosen yataklarından ve hatta hala yaşlı Miyosen'den diğerleri,
Ancak hepsi alt çene ve alt çene dişlerinin bir desenine sahiptir. BT
sadece bu küçük majorka adasında, çok derinlerle çevrili
su ve bu kadar büyük boyutta başka bir hayvanı beslediği bilinmemektedir
ya son ya da jeolojik zamanlarda,
Bir keçi gibi boynuzlar, ancak yerine büyük sıçan benzeri ön dişlerle
Sekiz küçük kırpma diş müjdesinin yarım daire. Harika şey
Bayan Bate tarafından bulunan kemiklerin hafif ve iyi korunması mı?
Açıkçası çok eski değil-muhtemelen geç Pleistosen yaş.

[İllüstrasyon: Şekil 20.-Sıçan dişli keçinin kafatasının çizimi,
Myotragus-kireçtaşı çatlaklarında keşfedilen yeni soyu tükenmiş canavar
Bayan Bate tarafından Mayorka adası. 1. Kafatasının yan görünümü ve
alt çene. 2. İki sıçan benzeri dişin görünümü,
Alt çenenin sonu yukarıdan görülür.]

Ortaya çıkan sorular: Sıçan keçi nereden geldi? Nasıl
Bir ruminantın dişlerindeki bu tuhaf değişim ortaya çıktı mı?
İkinci soru ile ilgili olarak,
Şimdiye kadar bununla ilgili herhangi bir ruminant keşfetmemize rağmen
Dişlerin modifikasyonu, yine de daha az cavicorn veya kılıf boynuzlu
Ruminant bu kadar değişti, ancak otçul arasında hiçbir şekilde nadir değildir
memeliler, bu tür sıçan benzeri dişleri bulurken, görünüşünü yaparken
Kesici grubun veya ön dişlerin daha küçük yan dişleri kaybolur.
Avustralya kangurular ve wombats bir durumdur-bu yüzden
Madagaskar (bir böcek yiyen) lemur benzeri bir aye-aye. Hyrax ya da
"Damian" ın ve ayrıca
Prae-Chalk Purbeck Kil. Ama belki de karşılaştırma için en iyi durum
Ruminantlar rinoserozlarınkidir. Çok fazla var
türler ve hatta fosil ve son rinoserozlar cinsleri. Eski
Miyosen türü (Hyracodon olarak adlandırılır) önünde sekiz küçük diş vardır.
Alt çene. Pliyosen türünde gergedanlarda (_r denir.
Inciisivus_) Bunlar ikiye indirgenmiştir, bu da ortada
büyük boyut ve çok ileri proje-sıçan keçi gibi
Majorka. Yaşayan gergedan arasında Hint türleri bu ikisine sahiptir.
Ön dişler, ancak daha küçük, kare ağızlı Afrika gergedanları
Hiç yok! Bu bize paralel olarak, "
Myotragus'un garip durumunda. Ama elbette, rinoserozlar bir
Farklı Hayvan İniş Çizgisi-Ruminantlardan Çıkar. Onlar (gibi
Atlar ve Tapirler) Tek parmaklı toynaklı canavarlar-
Domuzlar, develer ve ruminantlar.

       * * * * * *

İlk olarak, sıçan keçisinin kökeni sorusu
Mayorka, bazı doğa bilimcileri, şüphesiz,
Bu ani bir "spor", şimdi dedikleri gibi "bir mutasyon" durumudur.
ve şimdi kaybedilenlerin yavaş yavaş gelişmesinin bir sonucu değil
Dişler ve buna bağlı olarak iki orta olanın kademeli genişlemesi,
Gelecek bin kuşak alıyor. Gerçeği
Sıçan keçi, diğerleriyle rekabetten kesilen bir adada bulunur
Hayvanlar bu görüşü destekleyecektir. Öte yandan,
insan olarak tanıdık olduğu önemli ve gerçekten dikkat çekici bir gerçek
Koyun, keçi, sığır gibi birçok çeşit ruminantlarla yaşlar
Geyik-"tuhaflık" veya
Sıçan keçinin durumuna benzeyen "canavarlık"
Bu binlerce hayvandan herhangi birinin dişi öldürüldü ve
insan tarafından yenir ve bu nedenle yakından incelenir. Profesör Bateson, kim
Birkaç yıl önce Avrupa müzelerini örnekler için aradı.
"Süreksiz varyasyon" veya "spor" ve değerli bir kitap yazdı
Konu, türün herhangi bir örneğini keşfetmedi. Dışında
çok genel olarak tutulan, böyle ani "mutasyonlar"
"Bir Ruminantta Sıçan-Teeth"-OLMALIDIR bile-
sürdürülen, gerçekten hiçbir şekilde değil,
Majorka sıçan-keçi o adadan doğdu. Bildiğimiz doğru
Akdeniz Pliyoseninde ve Miyoseninde böyle bir şey yok
yakın atası olabilecek bölge. Ama muhtemelen
Sıçan keçinin ataları bir Miyosen'den yavaş yavaş geliştirildi
kılıf boynuzlu ruminant, bir kısmında ilkel bir antilop türü
Kuzey-Batı Afrika veya bir uzantısında şimdi
Atlantik ve bu meraklı ve şimdi kayıp ruminant stokunun stragglers
Miyosen veya erken Pliyosen zamanlarında Mayorka'da kaldı
Ada, Hispano-Afrika bağlantısından ayrıldı.




Bölüm VIII

Vejetaryenler ve dişleri


Hiç hata yok, dedi Huxley, akıllı insanlar tarafından daha sık yapılır
bir nedenin veya görüşün sağlam olmadığını varsaymak için
savunucuları tarafından lehine öne sürülen tartışmalar aptalca veya
hatalı. Bazı argümanlar lehine ortaya konan
Bir sebze diyetinin insanlığının özel kullanımı temelli olduğu gösterilebilir.
Yanlış anlama ve hata üzerine ve şimdi bir veya ikiden bahsetmeyi öneriyorum
bunlar. Ama ikna olduğum varsayımına karşı korumak istiyorum
Sonuç olarak, hayvan maddeleri için mümkün olan en iyi diyet
adam ya da sadece bir sebze diyetinin düzgün bir şekilde
Seçilmiş, insanlığın büyük bir çoğunluğu için avantajlı olun. O
Soru ve karışık bir diyetin avantajı sorunu
hayvan ve sebze maddeleri ve en iyi oran ve miktar
bu kadar karışık maddelerin, aynı zamanda soru gibi yerleşmesi gerekir
küçük miktarlarda alışkanlık kullanımında zarar veya iyilik
Alkol, yetkin fizyologlar tarafından kesin dikkatli deneylerle,
kesin sonuçlar verecek kadar büyük bir ölçekte yürütülmüştür. .
Argümanların vejetaryenlik lehine,
Tartışmak başka bir konudur.

İlk olarak, genel olarak savunanlar tarafından iddia edilmektedir.
İnsanın dişlerinin şekil ve desen olduğu tamamen sebze diyeti
meyve yiyen veya ona müttefik olan kök yiyen hayvanlarda bulduğumuz.
Bu doğru. Sıcak kanlı kıllı dörtlüler
genç ve "memeliler" olarak adlandırılır (belki de "canavarlar" kelimesi
en yakın Anglo-Sakson eşdeğeri) farklı gruplarda gösterir ve
Dişlerinde çok çeşitli. Günün kuşlarının dişleri yoktur,
Sürüngenler, amfibiler ve balıklar genellikle basit koniklere sahiptir veya
Sadece tutma ve yırtılma için kullanılan peg benzeri dişler. Bazılarında
Vasallar, sivri pin benzeri dişler olacak şekilde genişletilir
düğme benzeri ve kabuklu balıkları parçalamak için ezici organlar olarak hareket eder.
Sadece memelilerin çok çeşitliliği ve dişlerin detaylandırılması vardır.

[İllüstrasyon: Şekil 21.-Bulutlu bir kaplanın kafatasının yan görünümü
(_Felis nebulosa_) dişleri göstermek için. _inc. S._ Üç kesici.
_olabilmek. S._ Üst köpek, köşe dişi veya köpek dişi. _olabilmek. I._ Alt
köpek. _M. S._ Dört üst azı dişi veya yanak dişi (denir
otçul hayvanlarda "öğütücüler"). _M. i._ üç alt azı dişi veya
yanak dişleri.]

[İllüstrasyon: Şekil 22.-Dişlerin yatay düzleminde görünüm
Aynı bulutlu kaplan kafatasının alt ve üst çenesi. _inc. Ben._
Düşük kesici dişler. _inc. S._ Üst Kesikler. _olabilmek. I._ ve _can. S._
Alt ve üst köpek. _M._ Yanak-Teeth-sadece üçte üç
Çene, üstte bir dakika dördüncü molar mevcut.]

Şekil ve boyutta ve sayı olarak, memelilerin dişleri çok
ilk etapta yiyeceklerinin doğası ile açıkça ilişkili ve
ikincisi, saldırı veya savunma silahları olarak kullanmalarına. Ne zaman
Yanak dişlerinin yüzeyi geniş, düşük ve çok sayıda tüberküllü,
Hayvanın yiyecekleri oldukça yumuşak bir maddedir, bu da
bir öğütme eylemi. Bu tür maddeler meyve, fındık, kök veya yapraktır,
"tritüre" ve işlem sırasında tükürük ile karıştırılmış
çiğneme. Sebze yemeğinin kaba ot veya ağaç olduğu yer
Uzun ve kapsamlı öğütme gerektiren dallar, enine sırtlar
Emaye, filler, sığır, geyikte olduğu gibi yanak dişlerinde mevcuttur.
ve tavşanlar (bkz. Şekil 8, 17, 19). Gerçekten etobur hayvanlar,
Diğer hayvanların çiğ karkaslarını yiyin, farklı bir şekle sahiptir.
dişler. Sadece büyük ve hançer benzeri köpekleri değil veya
"Köpek-Teeth" Saldırı Silahları olarak, ama yanak dişleri (çok az
sayı) paralel olarak uzanan uzun, keskin kenarlı bir sırt sunmak
Çenenin uzunluğu, kenarları karşılık gelen üst ve altta
Dişler bir çift makas bıçakları gibi oturur ve birlikte çalışır. .
Kediler (Aslanlar, Kaplanlar ve Leoparlar dahil) bu düzenlemeye sahiptir
mükemmellik (bkz. Şekil 21 ve 22). Kemikleri ve kaslarını keserler
Makas benzeri yanak dişleri ile büyük topaklara avları ve
Çözüm olmadan harika parçaları yutun. Böcek yiyen memeliler
Üç veya dört keskin noktalı tüberkülle yanak dişleri var
yüzeyde. Sert kabuklu böcekleri kırarlar ve yutarlar
Onları hızla. Balık yiyen balinalar çok sayıda
Sadece peg benzeri sivri dişler. Bunlar,
Mühürler-bütünüyle yutulan balığı yakalamak ve kavramak.

Adamın yanak dişlerinin kesmesini sağladığı oldukça açıktır.
Çiğ karkalardan et ve kemik topakları ve onları yutun,
Canlı balıkları kavramak ve onları doğrudan kapatmak için (pl. vi). Bunlar
Dört veya daha az düşük yuvarlak tüberküllü geniş, kare yüzeyli dişler
Maymunlarınkiler gibi yumuşak yiyecekleri ezmek için donatılmış (bkz. Pl. VII ve
açıklaması). Ve şüphesiz, başlangıçta beslenen insanın
Maymunlar gibi, kolayca ezilmiş meyveler, fındık ve köklerde. Yapamadı
Bir kedi gibi yiyin.

Bazı savunucular arasında temel bir hata ortaya çıktı.
"etçil" ve "et yiyen" kelimelerinin kullanılmasıyla vejetaryenlik
kötü tanımlanmış bir şekilde. İnsan asla çiğ et ve kemik topakları yemedi,
Ve kimse bunu günümüzde yapması gerektiğini önermez. İnsan almadı
Ateş kullanımını elde edene kadar et yiyen ve
Et yemeden önce pişirin. Böylece kemiği ayırdı ve
bedenden inatçı sinüs, kabarabilir ve
Kapsamlı ızgara, kavurma veya pişirme ile bölünebilir. Böylece et yemek
hem kimyasal hem de dokuda değişti, çok farklı bir şey
Büyük hayvanların çiğ karkaslarını yemekten. İnsanın dişleri
Pişmiş etin tritasyonu için iyice takılmış, yani,
Gerçekten de, meyve, fındık gibi mekanik eylemlerine uygundur,
ve kökler. Dolayısıyla, bir et diyetine itirazın
İnsanın dişlerinin yapısı, pişmiş etin kullanımı için geçerli değildir
diyet. İnsan tarafından pişmemiş etin kullanımı önerilmez veya savunulmaz.

Yine de, ayrıca,
Belli yumuşak yemekten çekinmeyen birçok vejetaryen vahşi hayvan
Hayvanlar veya hayvan ürünleri şansı elde ettiklerinde. Böylece her ikisi de
Maymunlar ve ilkel erkekler kurtçukları ve küçük yumuşak hayvanları yiyecek ve
Ayrıca kuşların yumurtaları. Kedi kabilesi ile ilgili olarak
sindirim sularının kimyasal etkisi,
Çiğ et yemek, almaları neredeyse imkansız
Sebze maddesi, diyetlerinin küçük bir kısmı bile ve
Öte yandan, çim yiyen sığır, koyun, keçi, antiloplar, geyik
ve zürafalar benzer şekilde herhangi bir et diyetinden diskalifiye edilir,
Diğer kara memelilerin çoğu, kendilerine zarar vermeden,
doğal olarak olmadığı durumlarda bile karışık bir diyet yapın
arayın. Bir yandan domuzlar, diğer yandan ayılar eğilim
doğal olarak karışık bir diyete. Birçok kuş, koşullar altında olumsuz
Her zamanki gıdalarını bulmak, sebzeden hayvana değişecektir
diyet veya _Vice-Versa_. Deniz gulleri normalde balık yiyenlerdir, ancak bazıları
Balıkların bulunamadığı zaman bisküvi ve tahıl yiyecektir. Güvercinler
bir et diyetinde başarılı bir şekilde beslenir; Yani, bazı papağanlar ve ayrıca
tanıdık ahır kapısı tavuk. Küçük kuşlarımızın çoğu her iki böceği de yiyor
Ve Fırsat'a göre tahıl. Bu yüzden imkansız görünüyor
İnsan diyetinin bir parçası olarak pişmiş et kullanımına karşı herhangi bir argümanı temel almak
dişlerinin yapısı üzerine veya herhangi bir geniş kapsamlı yasa üzerine
Her hayvanın kesinlikle takıldığını kabul eden doğa
(iç ve kimyasal olarak ve diş meselesinde)
sadece sebze maddelerinden oluşan diyet veya
sadece hayvan maddelerinden oluşan birine değişmez bir şekilde atanır.
Gıda olarak kullanılmasına karşı mümkün olmayan bir varsayım yok
Hayvanların bedenlerinden uygun şekilde türetilen besleyici maddelerin adamı
tedarikli.

_A priori_ argümanının böyle bir konuda herhangi bir değeri olduğu sürece
herhangi bir hayvan için en mükemmel yiyecek olduğunu öne sürüyor-
tam olarak hayvanın ihtiyaç duyduğu bileşenleri tam olarak malzemeler
Doğru miktar ve en küçük toplu-başka bir diğerinin eti ve kanıdır
kendi türünün hayvanı. Bu şaşırtıcı bir teorik
gerekçe-tamamen diyetetik bakış açısıyla-
yamyamlık. Bununla birlikte, kesin bir değeri yoktur; tek yöntem
bu bize bu ve benzer şekilde herhangi bir gerçek değerin sonuçları verebilir
Karmaşık konular uzun, tam, iyi tanımlanmış, iyi kaydedilmiş
deney. Aynı zamanda, favori yemeğin
Akrepten başka bir akrepin vücudunun suyu ve bu
Yamyamlık için de aynı tercih örümceklerde, birçok böcekte,
Balıklar ve hatta daha yüksek hayvanlar.

Bazı vejetaryenliğin bazı savunucularının başka bir argüman çizgisi
Popüler karara itiraz eti, eti türetilmiş eti temsil eder
hayvanlardan kirli, faul ve isyan eden, mikrobiklerle dolu
Mikroplar, sebze ürünleri temiz ve
Tatlı-Koku ve Putrescescess'ten ve Scaremonger'dan
mikroplar. Bu, belki de pek bir şey söylemem gerekiyor, devasa bir yanılsama ve
yanlış beyan. Geçen gün çok karşılaştım
Amerikalı yazar tarafından yemek üzerine mantıksız broşür, Bay Upton
Sinclair. Putrefaktif mikroplar sebze gıdalarına saldırır ve üretir
tıpkı yiyeceklerde olduğu gibi,
Hayvan kökenli. Genel olarak daha fazla çeşit
Sebze yiyecekleri kuru tutulabilir ve sıcakla yumuşatılarak kullanıma hazır olabilir
Hayvanlardan hazırlanan yiyeceklerde su. Bu sadece
Yiyecekleri çok uzun veya koşullarda tutma sorusu
Putrefaktif bakterilerin erişimi. Genel olarak, daha olağan
ve onu lezzetli hale getirmek için,
Meyvelerden ziyade et, balık ve kümes hayvanı. Ve bu ısı ile-
kaynar su sıcaklığı-on dakika veya daha uzun süre uygulanan,
Zehir üreten ve enfektif bakteriler öldürülür ve işlenir
zararsız. Daha fazla insan ölümcül parazitlerle enfekte oldu ve
kolera ve benzer hastalıklardan öldü,
Bu hastalıkların mikropları midelerine çiğ ve aşırı olgun
meyve veya pişmemiş sebzeler ve mutfağın gübreli ürünleri
Bahçe, hastalık germalarının varlığından muzdarip veya
İyi pişmiş ette putrefaktif bakteriler. Burada, "yemek pişirme"
Tüm farkı yaratıyor, tıpkı bu konuda olduğu gibi
Yukarıda et ve kemiğin zindeliğinin tritürasyon için tartışılması
adamın dişleri.

[İllüstrasyon: Plaka VI.-Üst (1) ve
Modern bir Avrupa'nın (doğal boyut) alt çenesi (2). Dişler
boşluk olmadan yan yana yerleştirilmiş-
Maymunlarda veya başka bir yaşayan memelide meydana gelmez, ancak
soyu tükenmiş otçullarda bulundu-anoploterium ve
Arsinoeityum. Diş sırası tarafından oluşan kemerin şekli
Gibbon'da aynı kemerle gösterilenle karşılaştırılmalıdır (pl.
Vii). Bu şekilde dişlerin kronları çok dikkatli bir şekilde çizilmiştir,
Profesör Selenka tarafından yayınlanan bir plakadan.

Gerçek azı dişlerindeki tüberkül sayısının
olağanüstü durumlarda, bundan bir veya bir daha az
en olağan sayıyı veren çizim. "Molar" kelimesi genellikle
her çenenin her iki tarafına beş yanak-teretini dahil ederdi, ancak
Daha kesin olarak ön iki yüzlü biküspit dişlere "öncesi molar" denir ve
Selefi olmayan veya
Birinci veya süt dişindeki temsilcilere gerçek azı dişleri denir
Ya da sadece "azı dişleri"-burada takip ettiğimiz bir kural.

Hem üst hem de alt çenede, ortada dört kesici görüyoruz
(Inc. 1, Inc. 2); Her iki tarafında bir
Köpek-maymun içinde büyük ölçüde genişleyen bir diş (bkz. Pl. VII),
ama en çok burada olduğundan daha büyük bir orantılı değil
Heidelberg'in Pleistoseninden bilinen eski insan çenesi (bkz.
"Kolay Bir Sandalyeden Bilim," Methuen, 1910, s. 405). İki küçük
Bicuspid "Ön Moderler" ve üç büyük azı dişi her birinde takip eder
her çenede taraf. En ön (veya "ilk") molar tacı
Üst çenede dört cusps, tüberkül veya koni vardır. Öyle
"Quadri-Tuberculate." Üst çenenin ikinci ve üçüncü azı dişleri
bu kadar belirgin üç tüberkül var (bir dizi küçük hariç
ikincisinin engel kenarında tüberküller); Aslında onlar
Tri-tuberculate; Alt çenenin iki kalabalık azı dişi
Dört tüberkül var ve Quadri-Tuberculate denir. İlk molar
Alt çenenin (M1) bu örnekte beş tüberkül vardır. Başına 60
Cent. Avrupa alt çenelerinin durum böyle. Ama yüzde 40.
Bu diş dörtlüdür. Polinezyalılar, Çince, Melanezyalılar
ve bu dişte yüzde 90 olarak beş tüberkül bulunur. ile ilgili
Çeneler incelendi. Maymunlar, beş tüberkül ile karakterizedir
Bu diş ve bunlar ayrıca ilk alt azı dişlerinde bulunurlar
Tarih öncesi adamlar. Sadece bu dişte dört tüberkül,
Maymun durumu ve Avrupalılarda daha sık bulunur.

Bu büyük molar dişlerin yanı sıra iki küçük
Her bir çenenin her iki tarafında önlerinde uyarlanmıştır.
Oldukça yumuşak, pulpy yiyecekleri parçalar ve kemik topaklarını kesmek için değil
veya çiğ et, bulutlu kaplanın azı dişleri gibi (
Şek. 21 ve 22,
s. 103, 104, ne de tahıl, çim veya otu bir macuna sürtünmek için
Keçi (Şekil 17), Copu Sıçan (Şekil 19) ve
Filler ve Mastodonlar (Şekil 8).]

[İllüstrasyon: Plaka VII.-(1) Üst ve (2) altının çizimleri
Gibbon Dişleri Serisi (_hylobates Concolor_),
Antropoid veya çoğu insan benzeri maymun (üçte biri büyütülmüş). Eğer bunlar
Çizimler PL. VI, insanın dişlerini gösteriyor,
Görülen en çarpıcı fark, "kemer" veya diş serilerinin
Burada uzamış ve kare, önde yuvarlanmamış, varken
Son veya bilgelik diş için her iki çenede de bol miktarda yer
Eski Neander Adamında Modern Races'in Durumu
Jaw ve Heidelberg'den sonuncusu için geniş alan var
maymunlarda olduğu gibi molar. Bir sonraki en önemli fark,
Gibbon Dört köpek dişi çok büyük ve dişli gibi ve
Kesinlikle saldırı silahları olarak değerli olmalıdır-ki insan değildir.
Köpeklerin büyük boyutu ile bağlantılı bir boşluğun varlığıdır
dört ön diş arasında (veya denildiği gibi "diastema") veya
üst çenenin ve üst köpek kesici dişleri-
Çene kapandığında üst köpek önüne sığacak köpek. .
azı dişlerindeki tüberküllerin veya konilerin sayısı (iki küçük
öncesi molar ve üç engelli büyük azı dişi)
Profesör Selenka'nın çalışmalarından bu güzel çizimlerde detay,
şimdiye kadar yayınlanan en dikkatli ve mükemmel olanlar.
Bu dişlerin insan ve Gibbon'daki anlaşması çok yakın: ama
farklılıklar var. Birincisi veya en ön molar
Alt çenenin bir baskın olayı veya koni vardır; İkincisi, ikisi gibi
Üst çene, insanda olduğu gibi "bicuspid" veya iki tüpikattır. Üç
Üst çenenin büyük azı dişleri, insanınkine benzer,
bazı küçük farklılıklar, ikincisi dörtlü tetiklenirken
Adamım, sık sık üç triberculate (pl. VI'da olduğu gibi) olduğu gibi
Quadri-tuberculate. Ama alt çenenin iki ön büyük azı dişi
iyi işaretlenmiş beş koni, cusps veya tüberküller olduğu görülür; Onlar
quinqui-tuberculate, insanda ilk alt molar genellikle
Quadri-tuberculate ve ikincisi daha da sık. Son
Gibbon'un alt molar (bilgelik dişi) insanınki gibidir,
Quadri-tuberculate.

Bu molar dişlerdeki tüberküllerin detayları belirgin bir şekilde haklı çıkar
İki hayvana uyarlandıkları sonucu
Aynı mekanikin yemeğine kıyasla-insan ve gibbon-
kalite ve bu şüphesiz meyve ve fındıktır. Yine de böyle bir
Diş şekli, pişmiş et dokusuna eşit derecede iyi adapte edilmiştir,
muhtemelen yüz binlerce insanın birçok yarışına hizmet etti
yıllarca yemek olarak.]

İnsanın "çiğ et" diyetine takılmadığını hatırladıktan sonra
Carnivora, ancak sahip olduğu "pişmiş et" diyeti için takılıyor
Kendisi keşfetti-tüm hayvanların birçoğu-bir
sorunun göz önüne alındığında yanıltıcı önyargı
Uygar erkeklerin pişmiş eti bir kısmı yapması gerekip gerekmediği
kendilerini AS'de tutmak amacıyla diyetlerinin
Mümkün olduğunca sağlıklı ve güçlü bir durum. Bunu unutmamıza izin verme
Eski paleolitik mağara adamları kesinlikle onları pişirmek için ateşten yararlandı
Hayvan eti yemekleri ve muhtemelen bu yangın kullanımı geri döner
bu uygulamanın sonucunda hala daha erken bir döneme göre
Üretmeyi öğrendiği kırmızı, koşan alev dilleri,
İlkel adam, dünyanın daha sıcak iklimlerini terk edebildi ve
bol meyveleri ve kendini ılıman ve hatta kurmak
Alt-Arktik Bölgeler.

Değeri açısından büyük ve belirleyici bir ölçekte deneyler
insan tarafından alınan farklı yiyecekler ve arzu edilebilirlik sorunu
diyetinin bir parçası olarak pişmiş etin hiç yapılmadığı veya
Alkol kullanımı, doğrudan deneysel yöntemle incelenmiştir.
büyük ölçekli. Ordumuzun ve donanmamızın beslenmesi gibi
Mahkumlar, Lunatics ve Paupers, devletin işi,
Açıkçası hükümetin bu konuyu soruşturma görevi ve
bir karara varın. Hükümet tarafından yapılabilir ve sadece
Hükümet. Ordu Tıp Departmanı tamamen yetenekli ve ben
Bu soruşturmayı üstlendiğim söylendi. Beş yüz
Kışlalardaki askerler bunu zorlukla bulmaz, ancak kabul edilebilir bir görev
(uygun bir şekilde ödüllendirildiyse), çeşitli diyetlere göndermek ve
Bu tür diyetlerin değerinin karşılaştırmalı testleri. Hayır olurdu
Deneysel araştırmanın düzenlenmesinde zorluk. Elli yıl
önce benzer işler (ancak şimdi sorularla ilgili olarak değil
yükseltilmiş) Ordu Tıp Departmanı tarafından, Parkes altında,
En değerli ve yaygın olarak tanınan sonuçlar.




Bölüm IX

Yiyecek ve Aşçı


Hayvanlar, bir tür diğeri ile, kendilerini bir
muazzam yiyecek çeşitliliği. Diğer hayvanların eti ve kanı
Her tür, sıcak veya soğuk, yapraklar, dallar, meyveler, bitkilerin meyve suları,
Putrid karkaslar, saçlar, tüyler, cilt, kepek, talaş, sebze
Dünya yüzeyinin kalıbı veya "humusu", denizin kumu,
Organik detritusun küçük parçacıkları, hepsi farklı için yiyecek görevi görür
hayvan türleri. Bazıları zevklerinde çok az şey ve
"Omnivor" olarak adlandırılır, diğerleri en katı şekilde bir
bir tür bitki türünün yapraklarından oluşan diyet veya
bir hayvan türünün meyve suları. Altında ikinci sınıftan bazıları
stres veya özelleştirme, kendilerini çok yeni bir yemeğe ağırlayabilir
onlar için alışılmış olandan farklı ve köken açısından farklı;
diğerlerinin bu açıdan esnekliği yoktur ve kesin olarak
Ölmeyeceklerse
açlık.

Adam, büyük konaklama güçlerini değişime sergiliyor
gıda ve diğer konularda koşullar. Eğer biz
olası olduğu gibi, orijinal maymun benzeri atalarımızın
Sadece meyveler ve ara sıra yumurta veya sulu bir grub üzerine beslenen, nasıl
Genç, insanın kendisini alıştırdığı diyetteki değişikliklerdir! Adam
bazen omnivor olduğu söylenir, ancak bu yeterli değildir
yayıldıkça büyüyen şeylerin durumunun açıklaması
Dünya yüzeyinin üzerinde. Her yarış-ve hatta birçok küçük grup
Erkekler-alışık diyetleri, bir acı ve bir
Zorluk, yeni yiyecek türleri yavaş yavaş kabul edilebilir
ve hatta popüler olur. İnsan bu konuda, diğer birçok şeyde olduğu gibi,
Çok çeşitli olası konaklama, ama aynı zamanda
Sağlıklı çalışma için gerekli olan alışkanlıklar
sinir sisteminin. Konusundaki psişik unsur
Gıda-habit tüm yüksek hayvanlarda önemlidir, ancak en önemlisi insanda.
Sindirim organları sinir sistemi tarafından kontrol edilir ve
Beyin, ikincisine lehine veya kısıtlayacak şekilde hareket eder
"iştah" ve ayrıntılı sindirim sularının salgılanması,
Bu korku, sürpriz, tiksinti ve "bulantı" (o garip ürünü
zihinsel ve fiziksel tepkiler) iştahı yok edebilir ve
sindirim süreci. Pirinçte yaşayan geniş erkek popülasyonları var,
veya fasulye veya yemek ve asla hayvan yiyecekleri yemeyin, süt bile (sonra
bebeklik), ne peynir, ve ilk yemek için bir girişimde olurdu,
"Çıkar" ve bir koyun eti pirzolası tarafından tiksinti. Bırakılan başkaları da var
Neredeyse tamamen balıklarda, kurutulmuş sığır eti üzerinde yaşayan diğerleri, diğerleri
balina ve mühürlerin yağında yaşayın ve bir nesil veya
İki yaralı, yarı açlıktan öldü ve bazıları bile bir değişiklikle öldürüldü
diyet. Yine, sahip olması gerektiğini düşünen başkaları da var ve
bir öküz veya koyun pişmiş eti olmadığı sürece "hasta" olacak
günlük yiyeceklerinin bir parçası. Bu son grubu biraz inceleyelim
Daha eksiksiz-Avrupa uluslarının ait olduğu bir grup,
aslında bir yemek, meyve- ve
Peynir yiyen insanlar.

Görünüşe göre, son buzul döneminden önce bile çok erken bir zamanda,
adam ateş kullanımını öğrenmiş ve karkasları kavrulmuş veya ızgara
onları tüketmek için kovalamaca öldürdüğü diğer hayvanlar
yemek olarak. İnsanın hiç kullandığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok
alışılmış diyeti olarak daha yüksek hayvanların çiğ eti. Dişleri değil
Ve asla, en eski maymun benzeri günlerinden itibaren,
etçil diyet. Pişmiş et, bir etoburun yemeği değildir, ancak
Hayvanların etinin gereksinimlerine uyarlanması
Tutumlu hayvan. Muhtemelen tahıl ve ekili sebze kullanımı
Gıda, insan ilerlemesinde etin kavrulmasından daha sonraki bir adımdır. .
Neandermen ve hatta daha sonraki ren geyiği adamları (kromagnards) yoktu
ekili tarlalar, ancak kavrulmuş et üzerinde yaşadı (canavarlar, kuşlar ve
balık) ve yabani meyveler. En eski Yunanlıların ne kadar kapsamlı bir şekilde
Söylediği gibi, çeneden kesilmiş uzun kavrulmuş et dilimlerinden keyif aldım
Homeric şiirleri ve Neolitik veya sonra Avrupa'nın her yerinde
Cilalı taş dönemi, et, birlikte bir diyetin ana makalesiydi
Tarımın sebze ürünleri ile. Bu ülkede, sonra
Norman Conquest, et yiyen önemli olanlar tarafından büyük ölçüde tercih edildi
gizlenen endüstri. Arazi için çok uygundu
Sığır otuları ve nüfusun küçüklüğü nedeniyle ve
Sığırların bolluğu saklanması için kesildi, et neredeyse
sormak için vardı. Böylece İngilizler harika oldu
et yiyenler ve "Old England'ın sığır eti" kuruldu.
Daha sonra aynı et üstünlüğü-bu durumda "koyun eti"-tekrarlandı
ve yün büyüyen ve yün üretiminde genel oldu
Mallar önemli endüstriler olarak geliştirildi. Nispeten
nüfus bu ülkede daha fazla öküz ve koyun vardı
Avrupa kıtasından daha fazla ve bu orantısızlık
korundu.

Ancak nüfusun artması,
Topluluğun çok büyük bir oran-daha fakir kısmı-diyeti.
Daha iyi ücretli işçi sınıfının aileleri ve tüm
Orta ve üst sınıf tarımsal işçi et yemeye devam ediyor
Ve kasabalardaki fakir işçiler esas olarak un, şeker, pastırma,
ve peynir. Muhtemelen bu diyete alışmışlardır ve,
Miktarın yeterli olması şartıyla,
Etin neredeyse veya tamamen bulunmadığı diyet sağlıksızdır.
Diğer topraklarda birçok güçlü ve kaslı iyi gelişmiş popülasyon
Sadece sebze gıdalarında gelişin.

Meraklı ve tamamen rahatlatıcı olmayan bir yansıma
Tarım işçisinin ucuz ve basit yiyecekleri
yeterli, topluluğun beş ila on arasında harcayan bölümü
Et, balık, yumurta ve
Sebzeler atık ve fazlalıktan suçludur. Ancak burada,
dikkate değer ve aslında "alışkanlık" ın olağanüstü hakimiyeti (
hem gerçek yiyecek eşyaları hem de
Hazırlanmasının modu tanınmalıdır. Ve böyle
Ucuz ve dindarsız hazırlanmış yiyecekler,
gerekli miktarda proteit (yani et, kazein gibi önemlidir
peynir ve sebzelerin ve yumurta albümleri)
Karbon hidratların hidro-karbonları (_i.e._, yağlar), (_i.e._, nişasta ve
şeker), ancak aniden alışkın olan bir adamı zorlamak için
Bu tür yiyeceklerde yaşamak için iyi pişmiş et asimile edemezdi
Bu, sindirim organları çalışmayı reddedecekti ve eğer olursa
ciddi hasta değil, ama o kadar hasta ve hasta olacak ki
İşine uygun olmayan ve hastalığa kolayca kurban düşüyor. Öyle,
gerçek, sadece herhangi bir diyet şemasını yapmak imkansız
gerekli miktarlarda gıda malzemesinin sağlanması
Bireyin oluşturulmuş alışkanlıklarını ve ilişkisini görmezden gelmek
"Tat", "İştah", "Fantezi" dediğimiz psişik koşullar
"Tiksinme", gerçek sindirim süreçlerine ve sonuç
Önerilen diyetin verimliliği.

Şüphesiz, birkaç kuşaktan sonra, bir bütün insan olabilir
Sağlıklı bir şekilde olumlu bir diyete alışmış
ön ayaklarına zarar veriyor ve şüphesiz bireyler tarafından yönlendirilebilir
Fortitude veya zaman içinde (belki de haftalar, belki de yıllar)
İlk iticide yiyeceklerin hoşgörü, hatta zevk alın,
ve bu nedenle yaralanan. Bu konudaki zorluk değil
insan için fizyolojik olarak neyin yeterli olduğunu doğru bir şekilde belirlemek
hayvan, hatta bir topluluk için sağlıklı bir diyet ne olur
Bir kez, bir geçiş döneminden sonra sıkıntı ve yaralanma, alışkanlık veya
O diyete "uyum sağladı". Zorluk, bir sonuca varmaktır.
gerçekten uygun ve makul diyetin
birey-kendin veya kendiniz gibi bir kişi-
Bireyin ömür boyu alışkanlıkları ve sonuçta gergin
Tat, kalite ile ilgili olarak kendisinde kurulan tepkiler,
ve gıda sunum şekli. Sağlam insanlar, aldıkları sürece
Kendi ekilmemiş zevklerine uygun olan şey, çok ışık tutmaya yatkın
Yemek hakkında "hayaller" dedikleri ve gerçeklerini gözden kaçırmak
önemi.

Medenileşen insanın beslenmesi basit prosedür değildir.
Birçok hayvan onların
yiyecek ve "zarif" denir. Uygar adamının gerekliliği
Yemeğinde neşeli şirket ve zihinsel kaygının olmaması için,
evrensel olarak tanınır ve davetkar bir
Koku ve görme duygusu ile iştahlara hitap ederken
ters koşulların zarar verici etkisi
Bulantı ve hatta kusma kabul edilir. Tören özellikleri bile
yemek masasının, oturmadan önce kıyafet değişikliği
Repast, onaylanmış ve beklenenlerin yavaş ama hassas ardıllığı
Hoş konuşma ve açık yürekli arkadaşlık eşliğinde yemekler,
katı bilimsel inceleme ile önemli yardımlar olarak gösterilmektedir.
miktarda büyük olması gereken sağlıklı yiyecek sindirimi,
Her ne kadar akıllıca sunulmalıdır.

Sağlıklı beslemenin bu psişik koşulları önemsiz konular değildir.
Diyelim ki varsaymak için çok uygun olduğumuz için. Onlar bir parçası ve çok önemli
Beslenme fizyolojisinin bir kısmı ve bu nedenle bilimsel hak
soruşturma ve pratik dikkat. Konusu oldular
Bir Rus fizyolog Pavloff tarafından dikkatli bir deney. Son
İngiliz Derneği toplantısı bu konu altına alındı
fizyolojik bölümde tartışma ve
Tüm sorunun tüm sorunun
Ses ve sağlıklı diyetin ne olduğu ve ne olmadığı için çok sık verilir
psişikleri görmezden gelen yazarlar tarafından (veya
serebral?) Faktörü. Vakalar, gücün tehlikeli tutuklanmasından bahsedildi
Sindirme, hatta yutma, vererek iyileştirilen yiyecekler
Hasta görünüşte uygunsuz ve muhtemelen zararlı makale
ızgara gibi fantezi olduğu yiyeceklerin
Somon-Steak, kendiliğinden tavsiye edilecek son şey
Bir tıp adamı tarafından haftalardır acı çeken bir hastaya
yiyecek alamama. İstek hepsi-rıza,
Serebral merkezlerin onayı ve bunun sonucunda ortaya çıkan kilidinin açılması
Tutuklanan tüm sindirim salgıları ve hareketleri mekanizması. Böyle bir
Vaka sadece aşırı bir örnektir. Ama şüphesiz ki
tıpkı bir damla kan olarak çok küçük bir şeyin görülmesi gibi
"Kan" kelimesi, zaman zaman güçlü, sağlıklı bir adamın bayılmasına neden olur,
Bu yüzden alışık gıda kalitesinde oldukça küçük bir fazlalık veya kusur
Bazen sağlıklı bir iştah ve sindirim süreçlerini tutuklayacak
Adam. Birçok lezzet ve vasat arasında birçok sağlıklı birey
Sağlıklı olması için hoş yiyeceklerle ilişkili
İştah ve uygun sindirim devam edebilir ve
Doğru lezzet ve deneyiminde yanlış olanın varlığı
ve önündeki yiyeceklerde iğrenç koku veya tat üretecek
Sindirim süreçlerinin bulantısı ve tamamen tutuklanması.

Görünüşe göre bu nedenden dolayı "kalaylı etler"
kampanyada bir ordu için rasyon olarak çok az değerde olmak,
Keşifleri keşfetmek ve uzaktan madencilik kampları için. Bu değil
Bu tür kalaylı etler, gerekli yiyecek bileşenlerini içermez,
veya zehirli maddeler içerdiklerini, ancak
Tiksinme duygusu ve sindirim süreçlerini tutuklama. Askerler,
gezginler ve madenciler bana kuru bir bisküvi tercih ettiklerini garanti ettiler
ve sözde daha "lezzetli" olan kurutulmuş veya tuzlu et veya şekerli et
Teneke etli etler ve bu onların genel deneyimi
Yoldaşlar.

Benzer doğa, çok ciddi bir sorundur.
Bize gelen modern İngilizlerin sağlıklı beslenmesi
İster büyük restoranların oldukça modern sisteminin sonucu
Londra veya şimdi İsviçre'de çalışan çok büyük otellerde,
İtalyan ve İngiliz Yaz Merkezleri. Yüzlerce ziyaretçi "
"günlük.
Aşçı. Büyük tekelciler malzemeleri kontrol eder ve
Bu otellere, yol dışı bölgelerde bile, çok fazla
Buz saklı, "Mousey" balık, "Mousey" bıldırcınlar, lifli et, imkansız
Avrupa'nın en ucuz pazarlarından toplanan sebzeler ve meyveler
ve otel arasında isyana neden olacak kadar kötü olmayan bir kalite
ziyaretçiler. Yiyeceklerin ısıtılması fırınlarda patent makineleri tarafından yapılır
ve kaynar yağ kullanılarak. Bu koşullarda hiçbir aşçı yok
Mükemmel bir üretim için sanatsal hissi ile mümkün
Beceri ve tat sonucu. Bir çeşit şişelenmiş et aromalı sos,
harcanan mayadan üretilen, çorbaları yapmak için kullanılır ve
eşit derecede mide bulandırıcı bir sonuçla, sert dana eti üzerine döküldü,
Sert tavuk, "Mousey" bıldırcınları ve tatsız sığır eti ve koyun eti,
asla kavrulmayan, ama kaynarda pişirilmiş veya haşlanmış
Yağ-utanmadan "rotis" olarak tanımlansa da, iddialı ve
Akşam yemeği masasına yerleştirilen Mendacious "Menü". Sonuç şu ki
Evde aşırı beslenen turist çok az yiyor ve onun
sağlık yararları. Ama böyle bir otelde dikkatlice yaşayan adam
evde ve basit ama uygun şekilde pişmiş bir yemek istiyor,
hazımsızlık, yarı yıldızlanma ve sefalet durumu.

Yeni mekanik yöntemlerden tiksinen İngiliz
Continental "tatil köylerinin" büyük otellerinde aşçılık, geri döner
Londra ve aynı iğrenç sistemi iş yerinde buluyor-sadece
Halka açık restoranlar, ancak kulübünde. Londra'da hiçbir yerde güvenemez misin
Gerçekten taze balıklarla servis edilmek, ancak yüksek ödeyebilirsiniz
BT. Nadiren taze, genellikle değil. İnsanların aldığı buz depolama
Taze balık alamayacağınız için iyi bir özen ve böylece
Tadı. Nadir istisnalar dışında kulüp veya restoranda hiçbir yerde
Bir kavurma jack üzerinde eski moda bir şekilde kavrulmuş et elde edersiniz,
İşlem sırasında dikkatlice "patladı" ve tam olarak pişirildiğinde servis edilir
bir dönüş. Sadece birkaç yıl önce, bir veya iki yer vardı
Hayatta kalan-hem kulüpler hem de restoranlar-uygun kavurmanın yapıldığı yer
Ancak, geri kalanı gibi, şimdi tembel, ekonomik, benimsediler.
para tasarrufu yöntemleri. Yöneticileri yaptıklarının yapacağını hesaplar
sert. Kalabalık için yeterince iyi! Sonunda terk ediyorsun
Kulüp veya otelde iyi basit yiyecekler elde etme ve yemek yemenin çabaları
Arkadaşınız _en famille_. Aynı şey sizinle de yüzleşir. Eklem var
kokladığı bir fırında pişirildi ve bir
Hasta sos, üzerine sıcak su dökerek üretilir! Konuşmada
Hostesinizle, hakkında hiçbir şey bilmediğini görüyorsunuz.
Yiyecek hazırlanmasının en basit unsurları. Sana kaçındığını söylüyor
kavurma çünkü büyük bir yangın ve ekstra bir harcama gerektirir
L5 yılda kömürde ve aynı zamanda bu küflü satın alıyor,
en iyisi yerine don ısırmış patates, çünkü yarıya mal olurlar
Sesli olanlar kadar-ve kendisi patatesleri umursamıyor. Onlar
besi!

Bazen bir restoranda veya kulüpte, yabancı bir "şef" tarafından sunulan
Yorkshire Puding, bayat bir somun ekmek kadar sert, etrafında teslim edildi
"Kızartma" sığır eti ile levhalarda. Kavrulmuş değil:
Pişmiş sığır eti ve puding de kötü tatma pişmiş bir karmaşa.
Londra'da hiçbir yerde kamu veya özel evde hiç görmüyorum
Düzgün pişmiş makale. True Yorkshire Pudding sadece yapılabilir
Sindirimi teşvik eden kavurma ekleminin altına yerleştirilmesi
Kendisi dönerken, tıslama ve
Splutting-Mağaralarda uzun zaman önce kavrulmuş eklemler tarafından
Tarih öncesi ren geyiği-adam. İyi kavurmanın bilimsel önemi
Ve ızgara, bütünü ayarlayan bir lezzetin üretilmesidir.
onu koklayan ve tatan adamın mide ve sindirim ekonomisi,
işte. Muhtemelen haleflerimiz, bir veya iki nesil, dolayısıyla,
Bu olmadan yapmayı öğrendi ve samimi olarak edinmiş olacak ve
Şimdi bizim için olanlarla mide bulantısı ile gastronomik bir ilişki
Süper ısıtılmış yağ (nadiren yenilenmiş) ve her şeyi destekleyen lezzetler
Mayanın kimyasal tedavisi ile üretilen sos,
kendimiz köklü ve
Erken Viktorya ve önceki çağların özenli aşçıları.

Çok çalışarak uzman olarak işgal edilen tıbbi adamlar
Küçük çocuklar, implantasyonun
iki ila sekiz yıllık bebeklerde tatlar, eğilimler ve alışkanlıklar
Daha sonraki gelişimlerinde yaş büyük önem taşımaktadır.
Karakter ve kapasite o ilk yıllarda gerçekten oluşur. Yiyecek
Zihinsel ve ahlaki niteliklerden daha az olmayan tercihler
oluşturuldu. Yine de hem zengin hem de fakir çocuklar bu erken
aşamalar ya gelişigüzel kaldı ya da cahil hemşirelere emanet edildi.
Mevcut sistemde doğmayanlar için geçiş
Toptan aşçılık yöntemlerine bir iğrençlik ve
Onlardan kaçmak zorluk meselesi. Bir eski güvence altına almalıyız
Kendi mutfağımızda kavurma ve büyük bir açık ateş ve
Aşçımıza talimat verin-çünkü hiçbir kadının ona ne yapması gerektiğini öğretmediğinden
Bilin-kavurma ve ızgara sanatında,
Yorkshire Pudding, kemik iliğinin gizeminde ve uygun
ve sarımsak, soğan, shalot, chives, chervil, farklı kullanımı
Tarragon, Marjoram, Fesleğen, diğer otlar ve dalgıçlar biber ve
Sonunda onu baharatın yüce başarısında eğitmek için
bir salata.

Belki şimdiki zaman iştahımızın ilişkileri
Eski Yahudilerin teşvik etmeye çalıştığı zaman onurlu vasiyetleri
tanrı, yerini almaya mahkumdur. Öte yandan
Modern "makine" aşçının tüm hokkabazının bir
yanlış adım ve sindirim ve sağlığa zarar veriyor. Olası değil
Sindirim üzerinde bir tutuşa sahip olan hiçbir zevk olmadığını
Avrupalı ​​adam, serebral mekanizmaya itiraz yok
Bu kadar yanılmaz mide sularının kurtuluşu
"iyi ve gerçekten" kavrulmuş veya ızgara etten yayılıyor.

İyi aşçıların mevcut ihmalini hesaba katmak kolay değil
ve sahte Fransız aşçılarının zaferi (çünkü Fransızca değil
Hepsi!) Şu anda uzun süredir acı çeken bir halka girdi. Muhtemelen
Yabancı tatil köylerine ve
Londra'daki restoranların sıklıları, büyük bir işletmeye yol açtı
"Catering" ve varoluştan uzaklaşan bir tekele göre
Sanatçı pişirmenin tek başına gelişebileceği daha küçük kuruluşlar. Ancak
Görünüşe göre iyi pişirme ihmali de bundan kaynaklanıyor
Ülkeyi her iki erkeğe de yönlendiren ırksal bir iş göremeyecek ve kayıtsızlığa
ve kadınlar küçük şeyler hakkında "acı çekerek" hor görecek ve getiriyor
onları becerilerle gerçekleştirme arzusundan yoksun dünyaya
Yaşamın tatlılığının ve şıklığının çoğunun küçük işletmeleri
bağlı olmak.

II. Charles zamanında bile Fransızca'nın beceri ve ciddiyeti
Bizimle karşılaştırıldığında aşçı tanındı. Yüksek itibar
günümüzde viski aşçılarının bir mirastan kaynaklandığı görülüyor
Scotch'un yakın ilişkilendirme günlerinden gelen gelenekler ve
Fransız Mahkemeleri. Yaklaşık 100 yıla kadar kavurma her zamanki gibi bir
Londra'da olduğu gibi Paris'te et pişirme yöntemi. "Rotisseries" vardı
Paris'te eski günlerde. Yüksek fiyatlar ve tasarruf
Fransa'da et pişirmenin popüler bir yöntemi olarak kavurmanın çöküşü,
Ancak Paris'teki özel bir evdeki büyük "şef" hala
en mükemmel kızartma sığır eti ve koyun eti kızartması (senden daha iyi
İngiltere'de bulacak) eski moda bir şekilde. Çok kayıtsız veya
Belki umutsuz, içtikleri aşçı ile ilgili İngilizler
Akşam yemeği boyunca güçlü bir şampanya, tatsızlığı boğmak için içerik
Bir içeceğin ince lezzetindeki yiyeceklerin tadı
güvenmek. Birinci sınıf bir restoranda yemek yiyen bir İngiliz
Şarap için iki kat daha fazla harcama yaparken, bir Fransız
oranları tersine çevirin. Başka bir fark, kadınların
sorumlu. Paris'te bir masada Fransız erkek ve kadınlardan oluşan bir parti
İyi restoran yemeklerinin tadını çıkarın, gülün ve birbirleriyle konuşun ve
Kendilerini diğer masalarda şirketle ilgilendirmeyin. Olurdu
Bunu yapmak için kötü bir tavır ol. Ama İngilizce konuşan kadınlar, yemek yerken
halka açık, esasen ilgileniyor gibi görünüyor, yiyeceklerinde veya onların
kendi parti, ancak ünlülere işaret ederken veya
Diğer masalarda oturan nota veya eksantriklikler. O kadar uzun
Moda ve gürültülü bir yerdir, gıda ihmal edilebilir ve ihmal edilir.

Bir nedenden dolayı, keşfedemediğim, İngiltere kadınları
(Fransa ve Almanya'nınki için durum böyle değil), nadiren
istisnalar, "aşçı" için ilgi veya beğenme ve yine de erkekler
yönetimini tamamen ellerinde bıraktı. Erkek "Şefler"
İngiliz vatandaşı nadir örneklerdir, ancak kural olarak,
Izgara ve kavurma için en iyisi. Öte yandan, Fransa'da nerede
erkeklerin değer verdiğinden ve aşçıyı anlamasından daha az kadın, bir
Muazzam profesyonel erkek aşçılar. İngilizlerin İngiliz kadınları ve
Eğitim böyle bir dereceye kadar tüm aşçılık bilgisini ihmal etmelidir ve
et, balık gibi mutfak malzemelerinin kalitesi ve eleştirisi,
Kuşlar ve sebzeler, fakir ülkeye öğretecek kimse yok
kızlar (hane halklarının çoğunda aşçı haline gelen) unsurları
Beklenen çok zor ve önemli görevler-
bir tür ilham veya yerli dahinin erdemi-
Beceri ve Yargı: Yetenekli bir hane halkı da yok
gerekli bakım ve sorunun verildiğini görmek. Harika
Koşullar altında, yerli aşçılarımızı ne kadar zeki ve istekli
var. İngiliz orta sınıf kadınların önemli bir bölümü
Günümüz, onlara rehberlik etmesi gereken erkekler tarafından izin verilir.
Büyümek için onları onurlu ve topluluğun yararlı üyeleri
Aşçılık sanatının temel kısımlarını tam olarak cehalet.
Yüz yıl önce durum böyle değildi. Şimdi büyük bir oran
Bunlar, böyle vazgeçmek için kötü örnek ve aptalca kavramlar tarafından yönlendirildi
"hizmetçiler" ü, yetkin olmaları
hizmetçiler veya hatta bir hizmetçinin yetkinliğini yargılamak. Birçok
Bu "metreslerden" şimdi kendilerini sadece "elbise" e adadı
"Eğlenceler", "Sadaka", "Politika" ve önemsiz bir şekilde
Çeşitli çılgınlıklar. Suçlanmayacaklar. Suçlayacak adamlar
Kasıtlı olarak kadınlarına bir eğitim vermeyi ihmal eden ve
onları ev sanatlarının gerçek metresleri yapacak eğitim ve
iş, böylece mutlu mahkumiyetle dolu olabilirler
(en çok arzu ettikleri ve çoğu zaman kazanamadıkları tek şey)
Dünyada gerçek kullanım-gerçekten istediler-.

Sonuç olarak, büyük bir Alman spor adamı, Binbaşı Von'dan bahsedeyim
Wissman, Alman Doğu Afrika Valisi, şimdi artık yok, görmeye geldi
Dokuz yıl önce müzede. Londra'ya ilk ziyaretiydi ve
Onu ünlü bir ızgara odasında öğle yemeğine götürdüm. Mutlu bir şekilde, kavurma
ölüyor, ızgara sanatı bu ülkede hala hayatta kalıyor, ama
Avrupa'da başka hiçbir yerde. Von wissman dedi-"Nerede bira alabilir miyim
Gidiyor mu? "" Evet, kesinlikle, "dedim." Alman birası? "Diye sordu." Hayır, "
cevap verdi. "Çok daha iyi bir şey." Oturduğumuzda bir sipariş verdim
Arkadaşım için Reid'in Londra Stout pint Tankard. Mükemmeldi
durum. Dudaklarını şüphe uyandırdı ama onları kaldırmadı
Göz kapaklarının saygılı sarkmasıyla,
Tankard. "Yuttuğum en iyi bira," dedi. "Ne
İyilik adına mı? "Dedim ona ve ona daha fazla sipariş verdim. Yakında
Mükemmel ızgara pirzola ve büyük, temiz, unlu bir patates daha önce
o. Yemeye devam etti ve gerçekten ve etkilenmedi.
"Ama bu muhteşem," dedi, "Harika! Büyüleyici!
Hayatımda daha önce hiç eti hiç tatmadım. Reitzend! Muazzam! "O
takip edecek bir biftek vardı ve ona gösterebildiğim için memnun oldum
bildiğim bir şey (o şehrin deneyimine göre) yapamadılar
Berlin'de üretim. Üç gün sonra aynı misafirpervere gittim
Bir pirzola için ızgara odası ve yetenekli ızgara-Cook'a (Fransızca, içinde
Eski yüzyıllar, bir atasözü vardı, "Herkes aşçı olmayı öğrenebilir, ama
Biri 'rotisseur' doğmalı ") heyecan duyduğu hayranlıktan
İmparator William'ın arkadaşı. "Evet, efendim," dedi, "benden hoşlanıyorum
Beğendiği, çünkü buraya dün ve bir gün önce geldi ve
Aynı ızgaraları ve Stout'u aldı. "Von Wissman Almanca'da kalıyordu
Büyükelçilik, ancak South Kensington'a tatlı tarafından çizildi
ızgara odasının tadını çıkarın-fizyologların dediği şeyin bir örneği
"Pozitif kemotaksi."

Burada yemek ve aşçılık üzerine yazdıklarım "gurme" övgü değil
masanın zevklerindeki hoşgörü, ne de bir ifade
sadece kişisel bir tercih. Bilimsel temelli bir protesto
gerekçesiyle, sağlığın bulaşlarından birinin ihmaline karşı-
Kırk yıl önce Londra'da gelişen dürüst geleneksel aşçı.




Bölüm X

Kokular ve parfümler


Eski söz, "_de gustibus non disputandum_"
hem beğenmenin hem de itme
Farklı kokular (lezzet dediğimiz kokular dahil)
genel anlaşma konuları değil. Böylece sarımsak ve
Soğan ve hatta Assafoetida, en çok erkekler içindir.
Çekici ve iştah açıcı varlıkta-çok fazla,
Diğer el, itici. Yüksek oyun, belirli bir tür çürük balık
("Bombay Ördekler") ve yine çürük peynir birçok erkek için çekici
ve daha fazlasına saldırgan. Birçok hayvan kokuya girer ve
Carrion ve hatta yuttukları gübre lezzeti. Var
Böcekleri çeken iyi bilinen çiçekler
Tatlı parfümler insanlık tarafından takdir edildi ve çıkarıldı, ancak bir koku ile
Şimdiye kadar mavi şişe sineklerini yanlış yönlendiren putrid etinki gibi
Yumurtalarını Reeking Blossom üzerine koymalarına neden olmak. Çok çeşitli
Bu konularda erkek ve hayvanların zevkleri dikkat çekicidir
Aralarında anlaşma bulduğumuzda, örneğin, cazibe
aynı zamanda kabul edilebilir olan bu hassas kokuların kelebekleri için
Kendimiz gül, yasemin, heliotrop ve
Hanımeli.

Kokuların olabileceği işte hiçbir kural veya prensip yok gibi görünüyor
Kesinlikle hoş ya da hoş olmayan olarak sınıflandırılır. Hatta parfümler
Batı Avrupa'nın bazı sakinleri tarafından
kendilerini vatandaşları için çekici hale getirme niyeti
genellikle yanlarına gelenlerin belirli bir kısmına itici,
Örneğin, Doğu Hindistan bitkisinin özünde durum böyledir
"Paçuli." Diğer duyularımızla ilgili olarak bir general var
tüm hayvanlara da uzanan insanlık arasında anlaşma
ne kabul edilebilir ve neyin anlaşılmaz. Kesin var
ses ve renkte uyum ve melodi ile ilgili matematiksel yasalar
hayvanları ve kendimizi büyük ölçüde benzer şekilde etkiler. Tatlılar
kabul edilebilir ve bitterler anlaşılmazdır, ancak
Şekeri seven salyangoz, sakarinden geri teper ve
Acı Strychnine'de Avidition ile beslenen "Akarlar" (_acari_)! Aşırı
ısı ve soğuk algınlığı hayvanlar ve tüm erkekler tarafından sevilmezken
Dokunma duygusu, aynı şekilde zevkle veya acı verici bir şekilde etkilenir
çoğu erkek ve hayvanda, herhangi bir
diğer duyular. Koku duygusu hemen ve
Zevkin belirlenmesi için kişisel "dernek" deneyimi
veya aranması sonucunda ağrı, cazibe veya itme
Operasyona. Kokuların daha fazla olması çok genel bir deneyim
Hafızayı uyandırmada sadece renk efektlerinden veya seslerden daha etkilidir.
Sadece akut gelişmiş koku güçleri olan hayvanlarda değil, aynı zamanda
İnsanda, bir koku-tuhaf bir parfüm-bütün bir zincir başlayacak
Görme ve sesin bunu başaramadığı zaman anımsama. Çünkü
bu yakın ilişki (bilinçli veya bilinçsiz)
Koku kabul edilebilir veya anlaşılmazdır.

Kendi başına bir koku ne çekici ne de iticidir. Acımasız
Sülfür, klor, amonyak ve bu tür cisimlerin dumanı basitçe değil
"kokular" ama aşındırıcı kimyasal buharlar,
burnun hava pasajları içinde yaygın hissi ve
boğaz ve sadece değilse,
Koku sinirleri. Özel sinirlerine etki eden bir koku-
burun odalarında dağıtılan koku-çekici veya
itici kalitesi sadece zihinsel ilişkinin sonucu olarak
faydalı olan (uygun yiyecekler, arkadaşlar, arkadaşlar, güvenlik, ev,
yuva) veya yaralanan (uygun olmayan yiyecek, zehir, düşmanlar,
Tehlike, Tuhaf Çevre, Yalnızlık). Bu yüzden anlaşılabilir
Yemeğinde sarımsak veya soğanlara alışkın adam güçlü
kokularından çekildi. Kabilesi veya arkadaşları da öyle
hafifçe çürük et, balık ve peynir yemeyi zorunlu kıldı
kokularından etkileniyor, ancak diğerleri için bu kokular
Zehirli ve yaralanan olanla ilişkili. Hoşnutsuzluk
Kanalizasyon gazının kokusu ve faul birikim birikimleri bilinmiyordu
eski nesil erkeklere (Avrupa şehirlerinde bile birkaç
yüz yıl önce) daha talihsizliğe günümüzden daha fazlası
Daha fakir sınıflar, birçok modern vahşiye, sırtlanlara ve diğer birkaç
faul yaptıkları merdiven ve mağaralarda yaşayan hayvanlar ve kuşlar.
Putgenes'in kokusu aslında acı verici ve neredeyse
çünkü daha temiz insanlık sınıflarına dayanılmaz
Eğitimin sonucu olarak, hastalık korkusu ile ilişkilendirme
ve zehirlenme. Bir kokunun bilinçli veya bilinçsiz ilişkisi
ya geleneğin sonucu olarak veya
kişisel deneyim, faydalı ve hoş bir bellek olmak veya
aksine, yaralanan ve acı verici bir bağlantı, insanın
Kokular ve lezzetlerin seçilmesi ve seçilmesi. Bir kutu
kendi tercihleri ​​için bu temelde adil bir başarı ile hesap ve
Konudan hoşlanmıyor.

Öte yandan, bitkiler arasında geniş çeşitlilikte kokular var ve
herhangi bir özel ilişki edinmemiş hayvanlar veya
önemi. Bazı organizmaların bir sonucu olarak ürettiğini görüyoruz.
oksitleyen ve ışık veren kimyasal yaşam malzemesi ve böylece bunlar
Organizmalar herhangi bir sonuç olmadan "fosforlu" dır, iyi ya da kötü,
kendilerine. Ve sonra başkalarına geliriz (örneğin,
bu "kazara" kullanan parıltı solucanları ve yangın sinekleri)
kalite ve özel organlarda fosforlu ışık üretiyor
Karşı cinsiyeti çekin. Yine, kırmızı renkli olduğunu görüyoruz
Kanın kanında oksijen görünen kristal madde hemoglobin
çok sayıda hayvan ve aynı zamanda yeşil veya renksiz olabilir
Bütün iyi renkleri onları yapar. Yine de burada ve orada muhteşem kırmızı
Bu kimyasalın kana verdiği renk büyük olur
"Dekorasyon" veya "Cinsiyet Yastığı" olarak önem. Tarak
yerli kümes hayvanı, hindi wattles, ama her şeyden önce yüce
İnsan ırkının güzelliği-kiraz kırmızısı dudaklar ve kırmızı kızarma
Sağlıklı Gençlik Yanakları-Harika renklerini kırmızı kana buldu
onlardan akan. Sonunda kızarıklık,
Oksijen taşıyıcı hesaba dönüştürülür. Bu yüzden de kokulu olmalı
maddeler. Birçoğu varoluş çağrıldı, ancak çok azı
hayvan evriminin uzun seyrinde seçilen ve
Önemli itme veya cazibe araçları.

Alt hayvanların çoğuna bağlı kokulu maddeler var
bir önemi yok gibi görünüyor, ama sadece sonuç
gerekli kimyasal değişikliklerin (tabiri caizse)
üretme. Tabii ki, belirli bir oluşturmak çok zor ve
Koku olarak yararsızlıkları konusunda kesin sonuç. Örneğin,
Taze olduğunda neredeyse tüm süngerler ve canlı protoplazma ile doldurulur
bir çubukla verilen bunlardan birini hatırlatan meraklı bir koku var
fosfor. Deniz süngerleri var ve güzel yeşil veya
ten rengi karaciğer süngeri (salların odununda yaygın
Thames). _Balanoglossus_ veya
Acorn solucanı, çok güçlü ve hoş olmayan bir kokuya sahiptir.
iyodoform. Ne durumda, bilinen kokulu bedenin doğası değil,
Hayvan için kullanımı önerdi. Kokular salatalık gibi kokuyor:
Yeşil kemik balıkları ve uskumru kokusu. Ortaklardan biri
Toprak solucanlarının güçlü bir aromatik kokusu ve ortak salyangoza sahip
deniz sargısı ve zahmetli balıklardan biri (_eledone_) gibi,
misk. Musk'un kendisi, karşı cinsten çekilen bir koku olarak üretilir,
Birkaç hayvan tarafından-gayr-geer, misk-ship, misk-rats. Ben şimdi değilim
Gibi hayvanların iyi tanınan kokularını numaralandırmaya çalışmak
kendisini "opsonize etmek" için onlardan onlardan çıkarıldı, ama
daha belirsiz vakalara işaret etmek. Çok büyük değil veya
balık kokularında belirgin çeşitlilik; Ama sürüngenleri kuru,
Yağlı deriler çeşitli aromatik kokular verir, bunların hiçbiri değerlenmez
insan tarafından. Kurbağaların farklı kokuları vardır ve bir tür (_pelobates fuscus_,
ya da Avrupa'da yaygın olan ama İngiliz olmayan topuk pençeli kurbağa) biliniyor
Yerel olarak kokusu nedeniyle sarımsak kurbağası olarak. Arasında var
etçil memeliler, misk ile müttefik olan çeşitli kokular
İnsan için o madde kadar hoş değil; örneğin, kokusu
tilki ve porsuk ve yine de daha kutlandı, korkunç,
Skunk tarafından kendini savunmada yayılan sıvının huşu uyandıran kokusu
Vücudun engelli kısmındaki bir keseden. Atlar, inekler, keçiler, koyunlar,
Ve zürafanın kendine özgü kokuları var. Otçulun çoğu
Hayvanlar, açılan büyük bezlerden renksiz bir sıvı salgılar veya
Ayakların yakınında ve ayrıca gözün önündeki bir bezden (benzer
bezler diğer garip pozisyonlarda meydana gelir),
İnsana tanıdık-yani tanınan bir kişi değil ve
tarif-evet kendi hayvanları tarafından kolayca "kokuyor" gibi görünüyor
tür. Yarasalar-özellikle büyük tutumlu yarasalar-çok
Hoş olmayan, gösterişli bir koku.

Hayvan kokuları hakkında önemli bir gerçek, olabileceğimiz birçok kişi
onları yayan hayvana atfetmeye meyilli, gerçekten
sürülen bakterilerin fermantasyon veya putrefaktif etkisi nedeniyle
ciltte ve hayvan bağırsaklarında. Genellikle zordur
Tuhaf bir hayvan kokusunun doğrudan bir maddeden ne kadar uzakta olduğuna karar verin
hayvan tarafından salgılanan ve bu maddenin kokusunun ne kadar uzak olduğu
içinde kurulan kimyasal değişiklikler tarafından değiştirilmiş veya hatta tamamen üretilen
Bakteriler tarafından vücut yüzeyin salgıları. Birkaç farklı itici
insan vücudunda meydana gelme sorumlu kokular,
Uygun antiseptiklerle bakterileri yok etmede temizlik. Yağlı
ve cildin mumsu salgıları genellikle bakteriler tarafından ayrıştırılır
oluşturuldukları bezlerden tam ekstrüzyondan önce,
Ağızda ve bağırsaklarda yiyeceklerin ayrışması
Bakteriler, hem hayvanın doğal kokusunu önemli ölçüde değiştirir
Nefes ve bağırsak içeriğinin kokusu. Genç ve sağlıklı
Doğal koşullarda hayvanlar biraz kontrol var-kolay değil
Ne deyin-her yerde bulunan putrefaktif faaliyetler
bakteriler. Sağlıklı bir genç hayvanın derisi hoş bir kokuya sahiptir,
ve nefesi (özellikle inek ve zürafa durumunda)
doğal olarak tatlı kokusu. Aynı durum böyle olmalı
İnsanlarla sağlıklı koşullar.

Üzerinde geçen hayvan kokularının ve lezzetlerinin önemli bir nedeni vardır.
Şimdiye kadar dokunmadım. Birçok hayvan koku veya lezzet kazanır
doğrudan beslendikleri yiyeceklerden. Bazı kokulu bedenler
yiyeceklerde ve tüketen kanın içine alınır
hayvan değişmeden ve daha sonra bezleri salgılayarak atılır
deri. Soğanların kokulu maddesi için durum böyledir. İnsanlar yapıyor
Sonuç olarak onları yedikten sonra soğan kokusu
Ağızda kalan soğan parçacıkları. Değişken kokulu
Soğan maddesi kanın içine emilir. Önce geçer
Akciğerler aracılığıyla ve daha sonra küçük yağ oluşturan bezlerden
cilt. Hayvanların ne kadar türetildiğini tespit etmek zor
Bu şekilde kokular, yiyeceklerinden tam bir durumda ve
Kimyasal olarak kendi faaliyetleriyle yeniden inşa ederler. Şüphesiz
Her iki süreç de ortaya çıkar; Ama bitkilerde kokulu bedenler inşa edildi
Tamamen bitkinin kendisinin basit tuzlar üzerine kimyasal etkisi ile
karbonik asit, amonyak ve nitratlar. Hayvanlar kesinlikle alabilir
Sindirim organlarına son derece ayrıntılı kimyasal cisimler
onları yok etmek ve kanın içinde değişmeden emmek ve biriktirin
onları dokularda. Böylece kanarya kırmızı rengi almak için yapılır
Cayenne biber ve tüylere yatırın. Böylece yeşil
Marennes istiridye, renklerini dakika mavi bitkilerden edinir
(diyatomlar). Ve böylece, tuval destekli ördekler
Amerika Birleşik Devletleri'nin dokularını aldatıcı meselesi
Kereviz ve kendi orman tavuğu, balık yiyen heather lezzetini
Kuşlar ve balinalar bu şekilde balık gibi bir tat alırlar. Yani, aynı zamanda
Thames'in pisi balığı ve yılan balığı ve hatta çamurlu nehirlerde somon,
Nehir çamurunun kokusu gibi bir tat elde edin. Birçoğunun
hayvan kokularının (ancak hiçbir şekilde) türetilmiştir
doğrudan yiyeceklerinden veya çok küçük değişikliklerle üretilir
Kokulu bedenler yiyeceklerde emildi. Koyun eti ve sığır eti onların tadını borçlu
bir dereceye kadar koyun ve öküzün üzerinde otların kokuları
beslemek. Ve koyun benzeri kokunun
Çinliler Avrupa'da tespit, ikincisine doğrudan geliyor.
Koyunların gıda olarak genel kullanımı.

Bitkiler, hayat dünyasındaki harika kimyasal üreticilerdir ve
İkincisi, insan endüstriyel ve bilimsel kimyagerlerimiz geliyor. Ve
Her ne kadar hayvanlar için farklı üretim gücünü iddia etmeliyiz
Onlar tarafından asimile edilen boş besin maddelerinden kokulu bedenler
birçok durumda bir karakteristik kokunun
Hayvan, kokulu bedenlerden çok karmaşık bir değişiklik ile türetilmiştir
alışılmış gıdalarında mevcuttur.

Medeni insan tarafından parfüm olarak değerlenen meraklı bir madde vakası ve
Yine de tatlı kokuların beklenmediği bir kaynaktan geliyor,
"Ambergris" veya "Ambre Gris" (Gri Amber) olarak bilinen şeydir.
Hala saygın parfümlerin üretiminde kullanılmaktadır ve satılmaktadır
Beş Gine'de ons. Yüzeyinde yüzen bulunur
okyanus ve kusurlu bir şekilde sindirilmiş maddenin betesi
Bir balinanın bağırsak-muhtemelen sperm-whale. Gri, toz gibi
madde ve içinde gömülü sayısız parçalar
gagalar ve mürekkepli balıkların enayi halkaları-
Sperm-Whale ve diğer dişli balinaların başlı gıdaları. Zaten var
Yukarıda, ortak müthiş balıklarımızdan biri (_eledone
moschata_) güçlü bir misk kokusuna sahiptir ve
Ambergris, parfümünü Musk benzeri kokusunun kokusuna borçludur
bağırsağında oluşan balina tarafından yenir. Başka bir "koku"
Bu son derece gizemli, iki kuvars pebbles tarafından üretilen,
hatta iki kaya kristali veya iki çakıl çakmaktaşı veya korundum,
Birini diğerine ovuşturduğunda. Bir ışık parıltısı görülür ve bu
tarafından verilen gibi çok farklı bir koku eşlik ediyor
Yanan pamuk yuvası. Gösterildi-dikkatli kimyasal temizlik
Denemeden önce-bunun herhangi birinin varlığından kaynaklanmadığı
kullanılan taş veya kristallerde organik madde. Görünüşe göre
"Kokular" kuralının istisnası (keskin buharlardan farklı olarak
veya gazlar) sadece bitkiler veya hayvanlar tarafından oluşturulan maddeler tarafından üretilir.
Belki de bu düşünmeye meyilli olduğum kadar tamamen bir kural değil.
Klorun "kokularını" ayırt edebileceği doğrudur.
brom ve birbirinden iyot. Ve ifadeler var
Metallerin ayırt edici kokularına ilişkin akım-olsa da
Muhtemelen metallerin organik madde üzerindeki etkisinden kaynaklanmaktadır. Herhangi bir
Mevcut bilgimize göre, kokunun
Silika parçalarının (kuvars, çakmaktaşı, vb.) Sürtünmesiyle verildi
Isı ile uçan silika parçacıkları (silikon oksit) nedeniyle
özellikle koku alanında hareket edebilen sürtünme
Sense-Organ.




Bölüm XI

Öpücük


    "Fantezilerinizin arasında bunu söyle,
    Öpücük dediğimiz şey nedir?
    Ne olduğunu çözeceğim. "

    -Robert Herrick

Öpüşmek, bize uzaktan bize gelen son derece eski bir insanlık alışkanlığıdır
tarih aralığının ötesinde ve şüphesiz uzaktan kumanda tarafından uygulandı
İnsan ırkının hayvan benzeri ataları. Şairler yüceltti ve
Bu hijyenik gün doktorları bunu kınadı. Amerika Birleşik Devletleri'nde
Hatta yasa ile yasaklamayı bile önerdiler,
Hastalık mikropları (ve inkar edilemez bir şekilde bazı durumlarda),
bir bireyden diğerine. Ama insanda çok derin köklü
doğa ve bir önemi ve kökenli ile çok yakından ilişkili
geçmişte ve hatta günümüzde insan refahı izin vermek
Tıbbi otorite tarafından tamamen "tabu".

Şu anda insanlık tarafından uygulanan iki çeşit "öpüşme" var
Zaman-biri "burun takma" biçimini alır-her öpücük sürtünme
Burnu diğerine karşı. İkinci tür, yani
Avrupa'da bize tanıdık, dudakları karşı bastırmaktan ibarettir.
dudaklar, cilt veya başka bir bireyin saçı ve kısa, hızlı bir
İlham, az çok duyulabilir bir sesle sonuçlanır. Her iki tür
gerçekten "koklama" nın doğası, aktif koku çaba veya
Koku duygusu ile keşfedin. "Burun Kiss" şimdiye kadar yarışlarda var
Yeni Zelanda ve Esquimaux Maoris olarak birbirlerinin dışında
Kuzey Kutbu bölgeleri. Çinlilerin, Malayların alışkanlığı,
ve diğer Asya ırkları. Bunu uygulayan tek Avrupalılar
Laplanders. Dudak Kiss bazı yetkililer tarafından "
Tat "burnu" burnu sürüklemeden "," koku ile selam ".
"Öpücük" kelimesi Skeat ile Latin "gustus" tadı ile bağlantılıdır;
Her iki kelime de esasen "seçim" anlamına gelir. Ama bu bir hata olurdu
Dudak Kiss'i sadece katı anlamda tatma çabası olarak gör,
Eşlik eden ilham eyleminden beri kokuyu getiriyor
Burun oyuna geçişler. Dudak öpüşme sıklıkla belirtilir
İncil'in en eski İbranice kitapları ve aynı zamanda yöntemdi
Eski Yunanlılar arasında sevecen selamlama. Esas olarak her ikisi de
Öpüşme türleri, şüphesiz bir keşif eylemi vardı,
ayrımcılık ve tanıma koku duygusuna bağlı. .
Öpücüğün daha ilkel karakteri sevgililerin öpücüğü tarafından korunur,
annesinin bebeğinin öpüşmesi ve koklaması ve öpücüğü tarafından
uzak bir arkadaşa geri dönen veya uzaklaşan bir arkadaşa selamlama
seyahat. Koku duygusu ile tanımlama ve ezberleme
Bu öpücüklerin uzak kökenli ve açıklaması. Birinin öpüşmesi
Bir diğeri bu ülkede selamlama olarak bir selamlama olarak terk edildi
on sekizinci yüzyılın sonlarında. "Bu, burada moda değil," diyor
Congreve'in "
Dünya. "Ama çoğumuz yurtdışında tanık olduk ve belki de
bir zamanlar bir zamanlar olduğu gibi beklenmedik bir şekilde sürece maruz kaldı
sevecen bilimsel meslektaşım. Daha sıradanlardan bağımsız olarak
öpüşme pratiği-"tören öpücüğü" var-
hala mahkemede hayatta kalan eller veya ayak ve ayak parmakları
Fonksiyonlar-Viyana ve İspanyollar, hayır ama
daha uzun aslında tehditlerini gerçekleştirir, bir yabancıyı alışkanlıkla ürkütücü
Diye bağırarak-"Ellerini öpüyorum." Rus Sclavs en çok
Avrupa halklarının öpüşmelerinde bol miktarda ve ayrım gözetmeden. BEN
Bir Rus beyefendi "yuttu" yolculuğunda ayrılmak üzere gördüm
İlişkilerinin ve ev sahiplerinin öpücükleriyle, erkek ve
dişi. Rusya'daki kırsal bölgelerdeki yoksullar arasında bu aşırı
Öpüşme alışkanlığı en korkunç olanların yayılmasına yol açar
Masum insanlar arasında ülseratif hastalık-Metchnikoff ile ilgili olarak
Londra'da verdiği modern hijyen üzerine dersler yedi veya
Sekiz yıl önce (Heinemann tarafından yayınlanmıştır).

Öyleyse, öpüşme eyleminin öncelikle ve
Uzak Origin Koku duygusu ile bir keşif, her ikisi de
orijinal önemini kaybetti ve tören haline geldi veya hatta
Hala koku duygusuna hitap etse de, olmaktan çıktı (eğer,
Gerçekten de, hiç) bilinçli ve kasıtlı olarak bir egzersiz
Bu his. Bu bizi anlamın çok ilginç konusuna götürüyor
İnsanda ve diğer hayvanlarda koku. Hiç şüphe yok ki
koku, insanda o kadar akut değil,
hayvanlar ve hatta böcekler gibi alt formların bazılarında. Öyle
varlığını ve işlevini izleyebildiğimiz kadarıyla
Hayvanlar, koku duygusu ayırt edici olarak önemlidir
nesneler veya koşullarla ilişkili kokular
Birey ve ırkı için elverişli veya öte yandan,
düşmanca ve zarar verici. Asla bu kadar genişlemiş olmaz
bir bilgi kaynağı veya genel ilişkinin geliştirilmesi
görüş, işitme ve
dokunmak. Kokulu bedenlerin varlığı üzerindeki faydasına bağlıdır
çok yaygın olmayan ve evrensel olmaktan uzak
Doğal nesnelerin eşlikleri. Bazı keskin mineral dışında
Gazlar, tüm kokulu cisimler organik kökenlidir. Tarafından tanındığı gibi bile
Daha az akut koku alma duygusu, sayısı ve çeşitliliği
Çeşitli türler tarafından üretilen hoş ve hoş olmayan kokular
Hayvanlar ve bitkiler çok önemlidir. Ama şüphesiz
köpekler ve birçoğu gibi hayvanlar tarafından ayrımlanan sayı ve çeşitlilik
Diğer tüylü, sıcakkanlı canavarlardan çok daha büyüktür. Doğası
üzerinde hareket eden kokulu cisimler tarafından verilen parçacıklar
Hayvan kokusu organlarının sinir uçları dikkat çekicidir. Onlar
değişkendir; yani kaynaklarından atılırlar
ve aşırı bir alt bölüm durumunda havada yüzer. Aksine
Tatın sinirleri üzerine hareket eden parçacıklar değil,
mutlaka suda çözünür ve genellikle yayılmış ve
Sıvılarla taşınır, aslında nadiren suda çözünür. .
Tatın sinirleri üzerinde hareket eden çözünmüş parçacıklar
İnsan tarafından dört gruba ayrılmıştır-tatlı, ekşi, acı ve
salin. Ancak böyle bir "koku" sınıflandırması mümkün değildir. Kural olarak
İnsanlık, eşlik ettikleri şeylerin "tadı" nı karıştırır.
"koku." Dörtte dahil olmayan yiyecek ve içecek daha ince lezzetleri
Zevk sınıfları gerçekten bulunan kokulu parçacıklardan kaynaklanmaktadır.
koku alma fesihleri ​​üzerinde hareket eden yiyecek veya içecek
burun girintilerindeki sinirler ve saygıyı heyecanlandırmaz
Tatın sinirleri.

Beynin koku sinirlerinin ortaya çıktığı kısmı
Alt omurgalılarda nispeten muazzam boyut-
Balıklarda tüm beynin hacminin beşinci-görünen bir gerçek
Bu formlarda koku duygusu için büyük önem vermek.
Memelilerde bile (kıllı, sıcakkanlı, genç saran hayvanlar)
beynin ve koku alma
sinirler ve sinirlerin bulunduğu burun labirent odaları
bir memeliye bakarak görülebileceği gibi, yayılmış, çok büyüktür
Kafatası sağ ve sol yarılara bölünmüştür. Ve görünüşte görünüşe göre
Bize büyük-insana-çünkü sonuçta, bilinçli yaşamlarımız kadar
Endişeli, koku duygusunun çok küçük bir önemi vardır. Henüz adam
Burun delikleri içinde çok önemli bir olfaktif odaya sahiptir
ve büyük koku sinirleri var. Nadiren erkekler ve kadınlar kim bulunmaz
kesinlikle koku duygusundan yoksundur ve aynı şey meydana gelir
evcil kediler ve köpeklerle. Bu durumlarda koku alma lobları
Beyin kusurlu bir şekilde gelişmiştir. Bunda erkeklerin
Durum, sonuçta çok az rahatsızlık çeker. Yapabiliyoruz
ifadeleri aracılığıyla, tuzluların hangi kısımlarını tespit etmek
Yiyecek ve içecek nitelikleri tada ve kokuya aittir. Çok
Bireyler parfümleri, şarap buketini veya
tütün kokusu veya sanatsal çabalarını takdir edemezler
iyi bir aşçı. Ama faul kokuların acısından kurtuldular ve
Muhtemelen bu şekilde medeni yaşamda biraz tehlike oluşturabilirler
kanalizasyon gazının kaçışını tespit edemeyerek
Kömür gazına bir eve veya buzlu balıkların çürük koşulu,
kuşlar ve et. Benimkine sahip olmayan bir arkadaşım
koku, bu kusuru babasından miras aldı ve iletti
bazı çocuklarına. Sohbet ederken bulduğum için şaşırdım
O, ne sıklıkta, hoş ya da hoş olmayan kokuları ne sıklıkla ifade ettim
(kabul ettiğimiz gibi) beni kesintiye uğratır ve benim
Sözün onun için bir anlamı yoktu.

Bazılarının diğerlerinden çok daha akut bir koku duygusu var ve yine bazıları
Muhtemelen bu şekilde daha fazla donatılmadan erkekler, daha fazla ödeme
kokulara dikkat edin ve bunların anısını açıklamada kullanın ve
konuşma. Guy de Maupassant, bir yazar olarak dikkat çekicidir.
kabul edilebilir ve gizemli referansların bolca tanıtımı
parfümler ve ayrıca itici kokulara. Ama bazı erkeklerin kesinlikle bir
Olağanüstü akut koku duygusu ve boş bir şekilde girebilir
oda, böyle bir kişinin orada olduğunu kabul edin
Ziyaretçi tarafından taşınan parfümeri değil, hafif izler-ama
bireysel koku veya koku. Bu bizi en önemlilerinden birine getiriyor
kokulu bedenler ve koku duygusu hakkında gerçekler, yani değil
sadece çeşitli hayvan türlerinin (ve bitkilerin) her biri
Kendi kokusu-insan için genellikle zor veya imkansız,
koku güçleri, ayırt etmek için-ama her bireyin
kendi özel kokusu. Bunun ne kadar uzak bir evrensel olarak kabul edilebileceğine gelince
Düzenleme şüphelidir. Gücünün
Bu tür bireysel kokuları ayırt etmek sınırlıdır (durumunda bile
bazen çok son derece gelişmiş olan köpekler)
kesin bireylerin ayırt edici kokularını ayırt etmek
Her türün her bireyinden değil, hayvan türleri. Herkes Bloodhound'un harika gücünü biliyor
Bireysel adam kokusu ile, ama diğer ırkların köpekleri de sık sık
Bize türün olağanüstü güçlerine sahip. Çakıl gibi
Plajı Ceviz kadar büyük bir pürüzsüz çakmaktaşı Çakıl alıyorum. Öyle
Orada yatan binlerce kişiye çok benziyor. Onu benim
Tilki terrierimin görmesine izin vermeden el, sonra atıyorum. BT
Diğer çakıl taşları arasında seksen yarda düşüyor ve yapamadım
Kendim tekrar buluyorum. Ama köpek ileri koşuyor, belirsiz bir şekilde kulaktan
ve gözüyle vurduğu yer ve sonra bir sistematik başlar
Spotun yaklaşık on metre içinde dönüyor. Yarım dakikada
seçilen bir taşa en yüksek güvence ile atar ve getirir
Bana. Her zaman elimde olan taş, görünmeyen
Köpek tarafından, benim tarafımdan atıldı ve sahip olduğum koku tarafından tespit edildi
ona iletişim kurdu.

Bireylerin koku duygusu ile ayrımcılığı değil
Çok şaşırtıcı bir şey, ama aynı zamanda toplamın da
kesin bir şey vermek için yeterli olan kokulu madde miktarı
ve koku organı aracılığıyla ayrımcı his
tüm hesaplama veya anlayışın ötesinde bakıma. Bu iki gerçek-
neredeyse sonsuz bireysel koku çeşitliliği ve neredeyse sonsuz
Heyecan verici parçacıkların baklılığı-
Bu parçacıkların doğası konusunda tatmin edici bir sonuç oluşturur. BT
zaman zaman, son organlarının
Koku sinirleri, kimyasal olarak aktif parçacıklar tarafından değil, heyecanlanabilir,
ancak "ışınlar" ile, ışıkla karşılaştırılabilir olfaktif dalgalanmalar.
Fizikçiler henüz sorunla başa çıkamadı, ancak
gibi radyo-aktif gövdelerle ilgili son keşifler ve teoriler
Radyum, muhtemelen daha makul bir teoriye yol açabilir.
Kokulu parçacıkların difüzyonu ve minutitesi
formüle edildi. Kokulu parçacıkların minutliğinin bir örneği
on yıl boyunca art arda olan bir parça misk tarafından sağlanır
Sıradan bir odanın değişen havasına verilen "parçacıklar"
kolayca tanınan bir misk kokusuna neden olur, ancak yine de
o zamanın sonunda kilo vermemesi, yani kilo yok
en iyi kimyasal denge ile takdir edilebilir. Bir benzetme (ben
sadece bir benzetme, benzerlik) buna bir tutam tarafından sağlanır
Radyum klorür olarak bilinen tuz, tecavüz tohumundan daha büyük değil ve
aylarca ve yıllarca devam edecek bir cam tüple çevrili
Bırakılmadan sürekli üreten nüfuz eden parçacıklar yayın
uzak nesneler üzerindeki en belirgin aydınlık ve elektriksel etkiler,
Parçacıklar o kadar dakikadır ki, kilo kaybı tespit edilemez
verildikleri tuz tutam.

Koku duygusu hayvanlara hizmet ediyor-

(1) Düşmanlardan ve zararlı şeylerden kaçınmada.

(2) Av veya diğer yiyecekleri izleme ve takip etme ve ayırt etme.

(3) kendi türlerinin üyelerini ve bireylerini tanımak
kendi sürüleri veya birlikleri ve kendi gençlerini ve kendi
yuvalar.

(4) Üreme mevsiminde karşı cinsten bireyleri aramak.

Geldiğimiz bu hizmetlerin sonuncusu ile bağlantılı
Üretime ilişkin en meraklı gözlemlerden bazıları ve
kokulu parçacıkların algısı. Kelebekler ve güveler ve diğerleri
Böceklerin antenlerin uçlarında koku alma organları vardır.
"Palps" ağız hakkında. Çiçek parfümleri geliştirildi
Böcekleri koku duygusuyla çekmek için, renkleri olduğu gibi
Böcekleri göz kenarında çekmek için de geliştirilmiştir. Böcekler servis edilir
Çiçekler dölleyici poleni bir çiçekten taşıyarak
bir diğeri ve böylece ayrı çapraz gübrelemeyi teşvik etmek
aynı türün bireysel bitkileri. Ama muhtemelen eşzamanlı olarak
Bu, kanatlardaki ölçekler tarafından parfüm üretimini arttırdı
Güveler ve kelebekler-en güçlü olan pürumlar
Aynı türün karşı cinsi için cazibe. Merakla
(çünkü bu parfümler tarafından tespit edilmeden çok iyi olabilir
erkek) kelebekler tarafından üretilen bazı parfümler "kokulabilir"
Adam. Yeşil damgalı beyazın
Limon Verbena'nın kabul edilebilir kokusu. Belirli ölçekler tarafından üretilir
Erkek böceklerin engelli kanatlarının ön sınırında değil, değil
Bununla birlikte, onun tarafından çekilen kadınlar tarafından hiç
tatlı kokulu erkeğin etrafında. Diğer erkek kelebekler bir koku üretir
Sweet Briar'ınki gibi, diğerleri hanımeli, diğerleri gibi
Yasemin ve böylece kadınları çeker. Diğer kelebekler
itici kokular üretin ve böylece kendilerini yenmekten koruyun
Kuşlar ve kertenkeleler tarafından. Yine, güveler var (örneğin,
İmparator Güve, Saturnia), kadınları bir parfüm üreten
Erkekleri çeker ve geniş kapsamlı bir güçtür. Fransız
Entomolog Fabre, bu kadın güvelerden birini kaplı bir kutuya yerleştirdi
net gazlı bezle ve açık pencereli bir odada bırakarak,
kırsal kesim. Bir saatten kısa bir süre içinde oda erkek imparatorla doluydu
Güveler-daha önce hiç kimse yoktu, ancak daha önce hiç yoktu
mahallede görünür. Kutunun üzerinde kalabalıklaştılar ve hatta
Daha sonra, dişi güvesi çıkarıldığında parfüm
Kutuda kaldı ve erkek güveler hevesle aradı. Parfüm
dişinin bulunduğu odadan uzakta taşınmış olmalı
algılandığı ve kaynağına kadar olan ormanlar
erkek güveler.

Bu tür parfümler genellikle küçük cepler veya bezler tarafından üretilir
Deride, böcekler, kuşlar ve
Memeliler, yağlı bir doğa. Memelilerde her ikisi tarafından büyük ölçüde üretilirler
erkekler ve kadınlar ve cinsiyetleri birbirine çekmeye hizmet eder.
Kıllar, dakikalık kokulu bezlere yakındır ve bir
karakteristik biriktirmenin ve yayılmada önemli bir parçası
parfüm. Musk ve misk bu niteliktedir ve bu önemlidir
Bu maddelerin insanlar tarafından parfüm olarak kullanıldığı gerçeği. BT
insanlık ya gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu
İnsan tarafından doğal olarak üretilen parfümleri tatmin edici bir şekilde algılamak
cilt veya bu tür parfümlerin üretiminin bir sebepten dolayı
azaldı. Her iki koşul da insanlığın kullanımını açıklar
Diğer hayvanların ve çiçeklerin parfümleri. Çeşitli bir
insan vücudunun farklı kısımları tarafından üretilen kokulu maddeler
bazıları kabul edilebilir, bazıları da anlaşılmaz. En çok
Kokulu bedenlerle ilgili meraklı gerçekler yakın benzerliktir
kabul edilebilir ve itici kokular ve hazırlık arasında
İnsanların yargısı, aynı kokuyu kabul edebilir
bir dönem veya yer ve diğerinde anlaşılmaz. Ayrıca görünüyor
bir kokuyu algılama gücünün "donuk" olması
Bu kokuya sürekli maruz kalmanın sonucu. Böylece Çinliler
Avrupalıların hoş olmayan kokusu, koku
Koyun, gözlemlememize rağmen; Avrupalılar fark ederken ve
Zenci kokusundan hoşlanmıyor, varlığın kokusu
farkında değil. İnsanın kanı, insanın kanı, ne zaman
Taze kulübe, türlere özgü bir koku, ancak olmayan,
Cildin veya Mumsu Bezlerine benzeyen herhangi bir benzerlik
hayvan.

Görünüşe göre, insan tarafından koku duygusunun egzersizi ile ilgili olarak,
Sadece daha az keskinlikten ve çeşitliliği ayırt etmeliyiz
algı, ancak bu duyu-organ durumunda,
Diğerleri, "bilinçsiz" i "bilinçli" olarak ayırt etmeliyiz
his. Tüm hareketlerimiz duyumlarla yönlendirilir ve belirlenir
olduğumuz
bilinçsiz. Duygu deneyimimizin büyük bir kısmı bize geliyor ve
nazik bir şey bilincimiz olmadan kaydedildi
devam ediyor. Bir köpeğin içinde olduğu koku dünyasının
İyi bir koku alma duyusu yaşıyor, köpeğin içinde çok az veya hiçbir şey üretmez
Bilinçli derecelerde algımıza eşdeğer olan zihin
kabul edilebilir ve anlaşılmaz kokular. Köpek basitçe çekilir ve
Bu yönde ve onun operasyonu ile itildi
OLFACT organları olmadan, tabiri caizse,
ona rehberlik eden veya "farkında" olan his. Şüphesiz
Zamanlar ve özel koku yoğunlukları ile, onun yolunda,
belirli bir his bilincinde. Adamın
Kokuları algılama ve ayırt etme konusundaki genel acımasızlık azaldı
(maymunlarınki gibi) uzaktan kumandasında olanlarla karşılaştırıldığında
hayvan soyları, ancak büyük bir kalıtsal kapasiteyi koruyor
Çoğumuzun tanıyamadığı bilinçsiz koku duyusu
Orada olmasına rağmen, kendimizde bilinmeyen ve
gözlemlenmemiş. Koku algılama bilinci, değer verdiğimiz şeydir ve
konuş. Daha primal koku muafiyetlerine kadar uzanmaz,
olağanüstü bireyler hariç. Böylece değil gibi görünüyor
Diğer insan tarafından çekildiğimiz veya itilmemiz imkansız
Bizi bilinçdışı operasyon yoluyla çekici veya
itici kokular ve hesaplanamayan beğenme veya hoşlanmayan
Bazen diğer bireylerle ilgili olarak deneyimliyoruz,
üzerimizden hareket eden bu kişilerden çıkan parfümler ve kokular
Koku organlarımız aracılığıyla gerçeğin bilincinde olmadan.
Görünüşe göre olası bir açıklamaya ulaşabiliriz.
öpüşme alışkanlığının ve "
Bir öpücük arayın. "Medenileştirilmiş nüfus arasında bilinçli olarak kullanılmıyor
Kasıtlı bir şekilde kasıtlı bir girişim olarak öptüğü, ama
yine de bilinçsiz egzersizine izin vermeye hizmet eder
karışan koku tercihi, test ve seçim
veya daha az sıklıkla, kompleksin bilinçli takdir anları
öpülen kişiye bireysel bir kalite olarak uygulayan kokuların.




XII. Bölüm

Kahkaha


Kadimler yeni yılla kahkahalarla ilişkilendirildi. emin değilim
Yeni yıla kahkahalarla başlamak iyi bir alana mı?
Omens o kadar zor şeyler ki, herhangi bir ilgi ödemekten vazgeçtim
Onlara. Birinin tökezlemenin şanssız olabileceğini düşünürdü
Evden yola çıkarken kapının önünde, ancak eski omen-sihirbazlar,
Görünüşe göre çelişki sevgisinden, "Hiç değil!
eve girerken tökezlemek için şanssız ve bu nedenle
Dışarı çıkarken tökezlemek için şanslı! "

Kahkaha nedir? Çeşitli kasların spazmodik bir hareketidir.
beden, yarısı gözleri kapatan ve
Ağzın yanlarını geriye ve yukarı çekin ve
Dişleri ortaya çıkarmak, daha sonra solunumunkiler gibi
Ses eşliğinde hızla başarılı son kullanma son kullanımı
(fazla olduğunda "gufhaws" olarak adlandırılır) ve sonra uzuvlara uzanır,
Yarı kapalı yumrukların yukarı ve aşağı hareketine ve damgalanmasına neden olmak
ayaklar ve yerde bir yuvarlanma ile biten ve çeşitli
Vücudun bükülmeleri. Elleri alkışlamak bir parçası değil
kahkaha "süreci", ama ayrı, genellikle istemsiz bir eylem
açıklama olarak kendisine dikkat çeken
zemini ya da bir masanın veya bir kişinin uyluğunu tokatlamak. Kahkaha
kendiliğinden, yani hareketler tasarlanmamış veya
Bilinçli irade tarafından yönetilir. Ama insanlıkta, orantılı olarak
Bireyler öz kontrol konusunda eğitilmiştir, aşağı yukarı tamamen
komuta altında ve en acil eğilime rağmen
Aşamalı hareket serisine girmek için otomatik mekanizma
ki (1) gülümseme, (2) geniş bir gülümseme veya sırıtma, (3)
Gülün, (4) Yüksek kahkaha, (5) kontrolsüz kahkahaların paroksizmleri,
erkek veya kadın, kas hareketi ile tüm göstergeleri önleyebilir
Gülme, hatta gülümseme arzusu. Genellikle kahkaha heyecanlanır
Bazı zevkli duygular ve bir "ifade" olarak kabul edilecektir.
belirli hareketler ve gözyaşlarının akışı gibi böyle bir duygu
acı verici keder ve fiziksel acıların "ifadesi",
ve yüzün ve uzuvların diğer hareketleri bir "ifadesi"
Öfke, diğerleri "korku". Olympus'un Yunan tanrıları zevk aldı
"Ayrılamaz kahkaha."

Garip olanı ne kadar açıklayabileceğimizi görmek ilginç
kalıtsal otomatik mekanizmanın bir parçası olarak kahkaha hareketleri
Adam. Neden gülüyoruz? Bireyin avantajı nedir?
"gülme" türleri? Neden zevkli duygularımızı "ifade ediyoruz" ve
Neden bu şekilde? Seylan'ın dışlanmış küçültücü ırkının
Veddas olarak bilinen asla gülmez ve ciddi bile olmuştur ama
yanlışlıkla yüzü kahkahada hareket ettiren kasların
onlarda isteyiyorlar. Bir ekici, bu insanların bazılarını kamp kurmaya teşvik etti
alışkanlıklarından bir şey öğrenmek için onun "bileşiği" veya parkını
dil ve inançlar. Bir gün küçük olanın baş adamına dedi
Kabile, "Sen Veddas asla gülmeyin. Neden asla gülmiyorsun?" Küçük
Vahşi Adam, "Bu doğru; asla gülmiyoruz. Bizim için ne var
Gülüyor musunuz? "-Acına acınası bir cevap vermesinde neredeyse korkunç bir cevap
sevinçsiz hayat. Kahkaha için öncelikle, tüm ırklar ve koşullar için
Erkeklerin, eşlik, basit yaşam sevincinin ifadesi.
Çeşitli ilişkiler ve anlamlar elde etti.
Bilinçli insanın uzun gelişiminin seyri-ama öncelikle
Deneyim tarafından belirlenen bir duygu ifadesi
Yaşamın temel sevinçleri-güneşin ışığı ve ısısı, yaklaşım
gıda, zafer sevgisi.

Konuya daha fazla bakmadan önce, bazılarını not etmek iyi
Kahkaha nedeninin olağanüstü vakaları. Bunlardan ilki
Kahkaha tamamen mekanik bir "uyaran" veya eylemle uyarılması
dıştan, karşılık gelen herhangi bir zihinsel duygusu olmadan
Sevinç-yani "gıdıklama" ile, yani hafif sürtünerek veya
cildin kollarının altında veya boynun yan tarafında veya
Ayakların tabanları. Yine de yanıt vermeye hazır bir hazırlık gereklidir
İsteksiz olmasına rağmen, "gıdıklanan" kişinin
Konu bu şekilde gülmek için yapılabilir, ancak zihin koşulları vardır
ve "gıdıklamanın" yanıt vermediği vücut. Önermiyorum
Neden "gıdıklama" veya cildin nazik sürtünmesi olduğunu tartışmak
kahkaha üretir. Muhtemelen bir
Canlı bedenin mekanizması, bir makine gibi çalışmaya ayarlanmıştır.
doğrudan son harekete neden olmak (bir tekerleğin dönüşünü söyleyin),
özel bir cihaz treninin üretimi,
Bir yayın gevşemesi veya bir buhar cock'unun dönüşü
sağlanan ve sıradan durumda,
Mekanizmanın çalışması başlatılır. Kahkaha cihazı
Sinirlere kısa bir kesimle işte "gıdıklama" nedeniyle ve
Normal duygusal buhar kabuğuna başvurmadan ilgili kaslar.

O zaman sadece taklit ve öneriden kaynaklanan kahkahalarımız var.
İnsanlar güler çünkü diğerleri nedenini bilmeden gülüyor. Bu
Kahkahaların önemine büyük bir ışık atar. Öyle
Esasen sosyal bir çekicilik ve yanıt. Sadece nadir durumlarda insanlar
Yalnız olduklarında gülün. Varlığında
Diğerleri onların sadece "kıkırdattıkları" ya da gülümsemelerine neden olurlar ve
Mayıs, kahkaha atmaya hazır olsa da, küçüklüğünü bile sergilemeyecek
Yalnızken ifadeler. Öte yandan, bazı aklı başında insanlar
yalnızken yüksek sesle gülme alışkanlığı ve tanınmış bir form var
sürekli kahkaha eşlik eden aptallık, sadece
uyumak. Sonra bu tuhaf kahkaha durumu var
"kıkırdama" olarak adlandırılan, kahkahalara rağmen kendini iddia ediyor
onu kısıtlamak için yapılan çabalar ve sık sık sadece durum
"Giggler" ın özellikle gülmemek için endişeli olduğu zamandır. Bu
bir bireyin olduğu durumlarda olduğu gibi bir tür "ters öneri"
kullanmamaya endişe duyduğu kelimeyi veya ifadeyi "bulanıklaştırır",
Açıkçası ilkel değil, ancak uzun eğitim ile bağlantılı ve
İnsanlığın "tabular" tarafından onaylanmış "davranış" a delinmesi ve
kısıtlayıcı tedbirler. Neden olarak doğru davranma çabaları
Heyecanlı veya "gergin" olarak adlandırılan endişe ve zihinsel rahatsızlık
konular, çok fazla ustalaşma dürtüsüne yol açan şeyi yapmak için
yapılmamalı!

Görünüşe göre kahkahaların kökeni hayvan soyuna çok geri dönüyor
insanın ve esasen neşenin başkalarına bir ifade ve
Cenaze, kahkahanın hissettiği. Gözden bir çekicilik ve
Sempati için kulak ve keyifli yoldaşlık. Sosyal için kullanımı
Hayvanlar, bir grubun üyelerinin birbirine bağlanması veya
Toplum ortak duygu ve eylem. Birçok maymun güldü, bazıları
dişleri göstermek için sırıtarak, kısmen ağzı açar ve yapmak
İnsan tarafından yapılanlarla aynı spazmodik nefes alarak sesler. BEN
Zooloji bahçelerinde şempanzeleri gördüm ve duydum
arkadaşlarının ve arkadaşımın yaklaşımındaki çocuklar gibi,
Seçkin doğa bilimci, Bay George Boulenger, F.R.S.,
Hala uzaktayken kafeslerinin önündeki kalabalık arasında.
Ve sık sık şempanzeleri güldürdüm-"kahkahalarla kükreme" ve
Heyecanla yuvarlayın-onları kolların altında gıdıklayarak. Söz
Aristoteles (Palais Kraliyet Tiyatrosu'nun perdesi üzerine yazılmıştır
Paris'te) "Kahkaha gözyaşlarından daha iyidir, çünkü kahkaha
İnsan uzmanlığı, "doğru değil. Sadece yüksek maymunlar ve bazıları değil
Daha küçük maymunlardan gülüyor, ama köpekler de gülüyor, ancak
"Kahkaha spazmları" na şımartırken ses çıkarmayın. Ama onların
Uzak kuzeni, sırtlan, yüksek sesle gülüyor ve kahkahaları kabul ediyor
Köpeğinkiyle ve çocukların ve yetişkin erkeklerin kahkahalarıyla
Daha basit ruh hallerinde, zevkli duygu setinden kaynaklanıyor
Sağlıklı bir arzunun yakın memnuniyetiyle. Sırtlan
Gülüyor, köpek sırıttı ve sınırlar, çocuk gülüyor ve sevinç için atlıyor
Yemek için iyi bir şeyin yaklaşımında. Ama bu ilginç bir gerçek
Yiyeceklerin ulaşılacağı zaman tüm tutum değiştiğini ve
Ciddi tüketme işi başladı! Ne de gerçekten
İştah memnuniyetinden sonra hissedilen memnuniyet
kahkaha eşliğinde. Görünüşe göre dişlerin gösterimi
"sırıtma" olarak adlandırılan ağzın köşelerini geri çekmek ve
Kısa, keskin, gösterici bir kabuğu olan birçok köpekte ilişkilidir,
Ve insanlıkta "kahkaha" diyoruz, bir tutma, bir
Hafifçe ısırmanın oynak, iyi huylu hareketinin hayatta kalması veya
Hayvan atalarımız tarafından kullanılan dişlerle bir refakatçi çekmek
Dikkatlerini sevinçlerine çekin ve başkalarına iletmek. Gitgide
Dostça bir ısırmanın gerçek karakterini kaybetti; ön-metre veya
dişler yerine el çekme; yayılan ses daha ileri gitti
hayvan tarafından yapılan diğer seslerden farklılaşmış. Ama hareket
Dişlerin gösterimi için, artık bir parçası olarak artık gerekli olmasa da
kavrama eylemi, anlaşılan ve evrensel bir gösterge olarak kalır
sevinç ve nazik duygu. O kadar evrensel, bu dostça ekran
"Gülümseme" adı altındaki dişlerin doğaya atfedilir
Servet ve bu güçler göründüğünde tüm erkek ırkları tarafından tanrılara
onları tercih et.

Kahkaha, o zaman özünde ve kökeninde bir iletişim veya
Gülün keyifli ruh halinin başkalarına ifade. Çok var
ve kahkaha insanı ele geçirdiğinde garip bir şekilde çeşitli durumlar ve
Bu anlayışla ne kadar açıklanabileceklerini görmek ilginç
Gülün birincil ve temel doğası, birçoğu gibi görünüyor
İlk görüşten uzak. Her şeyden önce,
canlandırma ve ölüm veya tehlikeden kaçma. Demiryolundan sonra
kazalar, depremler ve bu kadar korkunç olaylar, sahip olanlar
büyük tehlikede sık sık kahkaha attı. Sinir dengesi
şoktan üzüldü (onlara "şok edici kazalar" diyoruz) ve
Kaçışın duygusal sevinci, kurtarılmış yaşamın sevinci kendini iddia ediyor
Seyirciye görünüşte görünmeyen, duygusuz bir kahkaha gibi görünüyor.
İki tanesi, iki
Yıllar önce yirmi gün boyunca yiyecek veya ışıksız hapsedildi
Dünyanın bağırsaklarında bin metre aşağıda, korkunç bir şekilde patladı
Kurtarıldığında ve bir kez daha üst havaya getirildiğinde gülün. .
Bazı festival törenlerinde Yunanlılar ve Romalılar rahip yaptı
veya ilkbaharda hayata dönen ölü doğayı temsil eden aktör,
Bir gülüşe dönüş-tören veya "ritüel" bir gülüş. Şairlerimiz
Gülümsemeler ve hatta baharın kahkahaları ve bu yüzden
Kahkaha Yılbaşı için uygundur. Bu kahkahadır
Kışın ölümünden ve hayata dönme, gerçek için
ve eski kurulmuş Yeni Yıl Günü kışın ortasında değil, ama
Bir yıl sonra, tomurcuklar ve çiçekler hayata dönüştüğünde.
Eski yazarlar tarafından "ritüel gülüşün" uygulandığı kaydedildi
Yaşlı insanlarını alışkanlıkla öldüren Sardunyalılar ve diğerleri tarafından
(ebeveynleri) kurbanlarına. Bir parçası olarak gülümsediler ve güldüler
Tören, uygulayıcılar da gülümsüyor. Yaşlı insanlar
Mağazadaki canlandırmaya sevinçle gülmesi gerekiyor
onlar için gelecekteki bir durumda. Yani, Hindoo dulları da gülüyordu
cenaze piryasına otururken yanmaya hazır. Yani de öyle
onu yaparken Joan of Arc'ın kahkahasını açıkladı
Onu ölümüne yakacak ibnelerin önünde abonation.
Gülüşü, zulümden kaçtığı düşüncesinden kaynaklandı ve
Yakında neşeli dirilişin. Bu bir gösterge değildi
Ciddi değildi ve büyücülükten vazgeçmesinin bir
Farce, düşmanlarının iddia ettiği gibi.

Açıklamak daha zor olan kahkahalar, sahnelerden heyecanlanır veya
gülünç, komik, grotesk, çizgi roman dediğimiz anlatımlar; Ve hala
Daha çok alaycı ve aşağılayıcı gülüş. Karikatür veya burlesque
İyi bilinen erkekler arasında kahkaha üretmek için favori bir yöntemdir.
vahşiler ve medeni halklar. Neden bir adam olduğunda gülüyoruz
Sahne her yerde şapkasını arar, ki bu her zaman
başı? Şüpheli bir beyefendi bir parçaya kaydırdığında neden gülüyoruz
turuncu-peel ve yere düşer veya bir soytarma beklenmedik bir şekilde
kafasına bir başkasına vurur ve iyileşmek için zamanı olmadan önce
Eşit beklenmediklik bacaklarını bir çubukla bağlar ve onu getirir
yoğun yere mi? Neden Bay Maceralarına Güldük
Penley "Charley's Teyze" nde? Tüm bu "gülünç" işlerde oradaki
bir sürpriz unsuru, bizi zihinselimizden uzaklaştıran hafif bir şok
denge ve sonraki kahkahalar, ya da hayır
Ciddi bir zarar verildi veya her şeyin inandırdığı,
"Kaçış Gülüşü" nin karakterine katılıyor gibi görünüyor. Öyle
felaketin olmadığını fark ettiğimizde rahatlama duygusundan kaynaklanan
gerçek. Korku ile doldurulmamız gerektiğinde "gerçek dışı" a gülüyoruz
Ve keder, gerçek acı ve zulüm olduğundan emindik
önümüzde. Grotesk taklitçiliğin neden olduğu kahkaha veya
Şüpheyen veya ciddi bireylerin karikatürü,
Zihnin aynı (az ya da çok bilinçsiz) çalışması
Bu sosyal "tabular" veya davranış yasalarının beklenmedik bir ihmali
tevazu, nezaket ve uygunluk diyoruz. Ya neden olurlar
saygının ihmalinde seyirciye öfke ve kızgınlık
Tabu için, ya da aksine, doğal adam, uzun zamandır ezildi
pomposite veya toplum tarafından dayatılan uygunluk pürüzleri tarafından aniden
bağlarından neşeli bir kaçış duygusu hissediyor ve
kahkaha-canlılığa ve doğaya dönüşün kahkahası-
çok cesaretlendirilmiş ve "merhamet kükremeleri" olarak geliştirilir
Aynı duyguyu yaşayan başkalarının sempatisi
ve aynı şekilde ifade etmek.

Alay ve hor görmenin gülüşü ve varlığın gülüşü ve
Zafer farklı bir karaktere sahiptir. Şimdi onları tartışamıyorum
ya gerçek ya da taklit olduklarını söylemekten daha
Kişinin kendi üstün canlılığında veya diğer üstünlüğünde sevinç iddiaları.
"Alaycı gülümseme" ve "alaycı kahkahalar"
Bazı öğrenilmiş erkekler, eski Sardunyalıların gülümsemelerine atıfta bulunacak
Yaşlı ebeveynlerini taşıyor. Ama daha fazla ilgisi yok
Sardalya veya Sardonyx ile sahip oldukları Sardunyalılar. Söz
"Sardonic" Yunanca bir kelimeyle ilgilidir, bu da "hırıltı" anlamına gelir ve
Sardonik sırıtma sadece bir hırıltıdır. İçinde dişler ile gösterilir
kötü niyetli niyet ve gerçeklerin yardımsever çekiciliğinde olduğu gibi değil
kahkaha. Bayan Grote, Büyük Tarihçinin Karısı (
kendisi bir Fransız zekası tarafından açıklamasını sağlamak için ilan edildi
"Grotesque" kelimesi), "Owen'ın Şeker Şeker Gülüşü" yazdı-
Büyük doğa bilimci Richard Owen. Malice yoktu
Açıklama, çünkü bazılarının sahip olduğu gibi, çok tatlı bir gülümseme,
Garip bir şekilde mezar ve onaylamayan bir parıltı eşliğinde
mavi belirgin gözler. Görünüşe göre sadece kurşun şekeri idi; Gerçekten,
Süt şekeri-insan nezaketinin sütü idi. Kayıp Gülüşü
"la gioconda" adı verilen resim,
çok harika bir şey. Gerçekten akıllıca portresi
Biraz giyilmiş şehvetli bir kadının alışkanlığı "Leer". Vardı
Büyük Leonardo için cazibe, ama derin bir önem yok.




Bölüm XIII

Babasız kurbağalar


Son tarihin en ilginç keşiflerinden biri
Bu çok önemli olan süreçlere göre
Malzeme-Protoplazma-yaşamın fiziksel temeli ve
"Hücrelerin" temel oluşturucuları-hepsi
Yaşayan bedenler inşa edilmiştir-1910'da bir Fransız doğa bilimci, M. tarafından yapılmıştır.
Bataillon ve başka bir Fransız tarafından incelendi ve onaylandı
Biyolog, M. Henneguy. Bu keşfi açıklamak için birkaç kelime
İyi bilinen gerçekler gereklidir. Bir izole edersek
Yumurta döşeme mevsiminde dişi kurbağa ve mükemmel bir şekilde yüzmesine izin ver
saf filtrelenmiş su ve yumurtalarının bir kısmını bu şekilde biriktirmeye devam edin
Su, yumurtalar çimlenmez; Bir süre değişmeden kalırlar
Ve sonra ayrışması-aslında "Rotten". Bu bir mesele
Yumurtaların "döllenmesinin" gerekli olduğu yaygın bilgi
Bu değişiklik ve büyüme serisinde başlayabilmeleri için
ki "gelişme" diyoruz ve kurbağa yavrular ve sonunda genç oluruz
Kurbağalar. Kurbağanın yumurtalarının "döllenmesi" sıradan olarak etkilenir
Göletin suyundaki varlığın içinde,
dişi onları mikroskobik sperm-filamentlerden geçirir (genellikle denir
suya dökülen spermatozoa veya sadece "spermler")
aynı zamanda erkek kurbağa tarafından. Yumurta (siyahımsı kahverengi küresel vücut, tecavüz tohumu kadar büyük,
ince bir jöle içine gömülmüş ve
baharda yol kenarındaki göletlerin sularına bakmak için merakla çizilmiş)
tek bir hücre veya protoplazmın korpusasıdır
koyu renkli ve diğer besin maddesi granülleri. Tek bir sperm
(mikroskopun görünür hale getirilmesini gerektirse de)
tek hücre. Bir dakika oval gövdesi, uzun bir serpantin kuyruğu ile
aktif olarak dalgalı protoplazma. Bunlardan yüz binlerce
Erkek kurbağa tarafından üreme mevsiminde suya döküldü. Biri
Yumurtayı döllemek için yeterli. Sperm hücreleri suda yüzer ve
yumurtalar tarafından kimyasal olarak çekilir. Çok fazla sperm olduğu için
Bunlardan her siyah yumurta küresine ulaşacağından emin. İçine girer
Yumurtanın maddesi, yüzeyinde bir dakika delik açar; Daha sonra
Spermin protoplazması, yumurtanın protoplazması ile kaynaşır ve
onunla yakından karıştırılır. Yumurta hücresinin bir "çekirdeği" vardır,
yoğun, tuhaf, derin yatan ve iyi işaretlenmiş "çekirdeği"
tüm hücrelerin sahip olduğu protoplazma. Bu önemlidir.
Hücrenin yaşamı ve aktivitesi. Sperm-hücrenin ayrıca bir "çekirdek" vardır.
Ve şimdi (dikkatlice tespit edildiği gibi) spermin çekirdeği
ve yumurta hücresinin çekirdeği birleşir ve tek bir çekirdek oluşturur. .
Yumurta bunun üzerine "döllenmiş"-yani "render
verimli. "Bir keresinde hareket etmeye başlar. Yüzey dalgalanmaları ve
Sözleşmeler ve NIP'ler derinden, böylece küre
iki yarımküre. Bunlar iki "hücre" veya kütleler protoplazma,
birbirlerine bağlı kalmak. Her biri kendi farklı çekirdeği ile sağlanır
veya yumurta-kürenin bölünmesinde ilk adım için hücre çekirdeği
yeni oluşturulan çekirdeğinin içindeki bölünme ikiye bölünmüştür,
Her yarısı, karışıklığın neredeyse eşit oranlarından oluşan
Sperm-nükleus ve yumurta-nükleus maddesi. İkisi ilk
hücreler veya yarım küreler tekrar bölünür ve böylece süreç devam eder
Küçük siyah yumurta, her bir granülün bir dut görünümü vardır.
Berry, kendi çekirdeği ile sağlanan bir hücre
Babanın çekirdeklerinin füzyonu tarafından oluşan orijinal çekirdek
ve maternal hücreler. Bir veya iki gün içinde bölümün
o kadar ilerledi ki, ortaya çıkan "hücreler"
bir el cam ile görünmez ve yüksek bir büyüteç kullanmasını gerektirir
onları ayırt etmek için güç. Ve yüzlerce var;
İçindeki "yumurta" nın tüm kütlesi ve yüzeyde
ayrı hücrelere ayrılmıştır. Çarpmaya devam ediyorlar, su alıyorlar,
ve kendilerini mevcut olan granüler besleyici maddede besler
yumurta hücresinde birincisi. Küçük kütle uzar, artar
ve yavaş yavaş genç bir kurbağa biçimini alır.

O zaman döllenme sürecinin iki şeyden oluştuğunu görüyoruz,
ikincisi, birincisi, yani. Kırılmada veya
Yumurta hücresinin yüzeyinin aktif sperm tarafından penetrasyonu
sperm maddesinin füzyonunda filament ve ikinci
Yumurtanın filamonu, farklı bir şekilde
ve sperm filamentinin çekirdeğinin samimi füzyonu
yumurta hücresinin çekirdeği. M. Bataillon'un son keşfi bu,
yani. Kurbağanın yumurtasını mükemmel bir şekilde geliştirmesini sağlayabilirsiniz
yol ve bir iribaş ve sonra kabul olmadan genç bir kurbağa ol
bir sperm-filament veya erkekten türetilen herhangi bir maddenin
kurbağa. Tek yapmanız gereken-ve operasyon, kulağa kolay geliyor ve
Basit, son derece hassas ve zor bir şeydir-
küçük siyah yumurta küresinin yüzeyinde ince bir iğne (sadece değil
onu çevreleyen jöleyin) dişi kurbağa tarafından döküldüğünde
Mükemmel saf su spermler veya türden bir şey içermez. .
Hafif yapay ponksiyon, doğal ponksiyon gibi davranır
Yüzme sperm filament ve yeterli! Yumurta ilerliyor
Oldukça düzenli gelişin. Çekirdeğin bir füzyonu yok
dışarıdan herhangi bir maddede yumurta hücresi; Baba "Malzeme"
tanıtıldı, ancak yumurta hücresinin çekirdeği sanki
vardı! Art arda oluşan hücrelerin tüm dölleri
Maternal yumurta hücresinin ve çekirdeğinin saf yavruları. .
Bu şekilde üretilen kurbağa yavruları ve genç kurbağalar,
"partenogenez"-yani bakir üreme-yeniden üretim
Erkek bir ebeveynden türetilen malzeme tarafından döllenme olmadan! .
Hiçbir malzeme vermeyen, ancak sadece küçük bir mola verir
Yumurtanın yüzeyi, gerekli olan her şeyi yapar!

Tespit edilen her şeyi tanımayanlara
böcekler, kabuklular ve solucanlar gibi alt hayvanların çoğaltılması,
Bu keşif gerçekte olduğundan daha şaşırtıcı görünecek. Biz
tarafından üretilen yumurta hücrelerinin
Dişiler, müdahalesi olmadan düzenli ve doğal olarak gelişir
bir erkek ve döllenme olmadan. Daha erken bir ciltte [7]
"Kolay Sandalye Serisi" Bu meraklı konuyu yazdım ve
Virgin çoğaltma veya hop-up'ın partenogenezi ve
Bazı Güvelerin diğer bitki bitleri, bazı taze su karideslerinin,
ve kraliçe arının (sadece yumurtalarla dronlar üreten
döllenmemiş). Ama o zaman hiçbir vakanın bilinmediğini belirtmek zorunda kaldım
"partenogenez"-yani, diğeri olmayan tarafından üreme
Yumurtalar-tüm omurgalı hayvanlar, balıklar arasında,
Amfibiler, sürüngenler, kuşlar ve memeliler. Yeniliğin başlıca noktası
M. Bataillon'un keşfinde, şimdi bir deneyselimiz var
omurgalı bir hayvanda partenogenezin gösterilmesi ve birinde
Kurbağa olarak son derece organize. Ve aynı derecede ilginç, gerçekten daha fazlası
gerçek anlamı ve doğası açısından önemli olan önemli
Gübreleme, kurbağanın partenogenezinin olduğu moddur.
Olgunlaşın yüzey filminin sadece bir dikeniyle devam etmeyi ayarlayın
yumurta!

Bununla birlikte, konuyla ilgili önemli deneyler olmuştur.
son yıllarda döllenme olmadan yumurta gelişimi
Kurbağanın yumurtasına ilişkin bu keşifler. Böyle için favori bir konu
Sorular deniz kestanesidir (farklı türlerin echinus). Kadın
deniz kestanesi veya deniz yumurtası, yakın müttefikleri gibi yıldız balıkları gibi
Çok sayıda çok şeffaf dakika yumurta (her biri 1/200'ün yaklaşık
bir inç çapında) deniz suyunda ve orada döllendiler
erkekler tarafından taburcu edilen mobil sperm filamentleri. Yumurtalar çok
Şeffaf ve deniz sularının kavanozlarında o kadar kolay canlı tutulur ki
mikroskop altında izlemede zorluk yok
Bir sperm ile yumurta, füzyon ve çekirdeklerdeki diğer değişiklikler.
Paris'in Delages ve Kaliforniya Loeb, değerli çalışmalar yaptı
Bu yumurtalarda. Loeb yapay olarak olabileceğini gösterdi
Gelişme ve hücre bölünmesi sırasında başladı
Döllenme-az miktarda basit miktarda basit
Deniz suyuna girilen kimyasallar (yağ asitleri, vb.)
deneyci. Bu kimyasalların hassas pellicle üzerinde hareket ettiği görülüyor
yumurta hücresinin yüzeyini ile aynı şekilde oluşturan
Bir iğnenin pisliği bir kurbağanın yumurtasına etki eder. Sınırlı ve hassas bir şekilde
uyumun (veya yüzey gerilimi) düzeltilmiş rahatsızlığı
Yumurta hücresi, başlatmak için gerekli olan tek şey gibi görünüyor
Gelişim kariyerinde yumurta hücresi. Işığında olur
Bu deneyler, yumurta hücrelerinin gelişmesi gerektiğine şaşmamalı
"Kendi başlarına," ama daha sık yapmıyorlar. Olmalı
"Çimlenmenin" ve döllenmemiş gelişiminin
tüm hayvan ve bitkiler aralığı alınsa bile
Hesap (bitkiler için de özdeş tek hücreler tarafından çoğaltılır
yumurta hücreleri ve hayvanların sperm hücreleri ile karakter), yani
Diyelim ki, "partenogenezin" doğal, düzenli olarak varlığı
Yinelenen süreç, olağanüstü. İçinde bulunan vakaları ayırt etmeliyiz
Bir hayvanın veya bitkinin yaşam öyküsünün bir parçası olarak düzenli olarak ortaya çıkar
başarıyla getirildiği durumlardan
İnsan tarafından tasarlanan deneysel "yapay" yöntemler. Bitki Karşı
"Doğal olarak" yaz boyunca döllenmemiş yumurta ile çoğalır
Sadece kadın üretiyor, ancak sonbahar erkeklerin ilk soğukluğunda
Bazı yumurtalardan yumurtadan çıkarıldı ve bu kuşağın yumurtaları
Gübrelenmiş ve kış boyunca bide, aşağıda yumurtadan çıkıyor
bahar. Birkaç güve ve sinek de doğal olarak çoğalır
döllenmemiş yumurta ve tuzlu su-simps ve diğerleri ile yaz
Taze su karidesleri yumurtalarından "babasız" kuluçkalar üretir,
Bazen yıllarca art arda, "bir güzel güne" kadar bazı erkekler
Bilmediğimiz nedenlerden dolayı yumurtadan çıkmıştı. Kraliçe arı doğal olarak
ve düzenli olarak belirli sayıda döllenmemiş yumurta bırakır ve bunlar
Üret, kadınlar değil, bitki bulguları, vb.
Ama erkek arılar-dronlar-ve sadece yumurtalardan
Arıların dronları doğar. Bunlar düzenli ve
doğal partenogenez, ancak
numaralandırılmış.

Öte yandan, yapay olarak indüklenen gelişim örnekleri
Döllenmiş olmayan yumurtalar çok azdır. İlk bilinen yanlışlıkla geldi
fark etmek için. Hapsedilen dişi ipekböceği güveleri bazen yatıyordu
erkekten ayrı tutulduğunda yumurtalar ve bunlar bulundu
yumurtadan çıkın ve geri çekilmeyen tırtıllara yol açın
olgunluk. Koleksiyoncular tarafından yetiştirilen diğer güveler aynı şekilde davrandı, ancak
Grublar olgunluğa ve birbirini izleyen üç kuşak
"Babasız" güveler elde edildi. Bu durumlarda kuluçka
Dönüştürülmemiş yumurtaların doğa durumunda meydana geldiği bilinmemektedir, ancak
Muhtemelen ara sıra gerçekleşir. Ayrıca gözlemlendi-bir
kurbağanın yumurtasının tarihi ile dikkate alındığında önemli gerçek ve
İğne-ipekböceğinin diğeri olmayan yumurtalarını "fırçalayan" ve
Diğer güveler, yani küçük yumurta kabuklarını hafifçe parlatıyor
Yumuşak bir deve saç fırçasıyla, başlama etkisine sahiptir.
gelişim. Kaymalara yapışan iki çok döllenmemiş yumurta almak
Kağıt, Ana Güve tarafından atıldığı gibi, nazikçe
Fırçalanmış irade yumurtadan çıkarken, fırçalanmayanlar ya yumurtadan çıkmayacak
hepsi veya çok küçük bir sayı. Fırçalama,
Yumurta kabuğu içindeki protoplazmik yumurta hücresinin dengesi sadece
Yeterince devam etmek için yeterince-bölünme sürecinde ve
gelişim. "Yapay olarak indüklenen diğer tek durum
Parthenogenez "şu anda kaydedilen ortak kurbağa
M. Bataillon'a. Hala büyük ilgi duyan sorular var
keşfi sonucu olarak ortaya çıktı. Babasız damızlık olabilir mi
Olgunluğa kadar uzanıyor ve yine babasız bir nesil vermek için mi yapıldı?
Hücrelerin çekirdeklerinin kesin yapısı nedir?
bir
Sperm-hücre çekirdeği ile füzyonuyla oluşan çekirdek mi? Bunlar
ve benzer sorular, şimdi daha dikkatli bir çalışma güdüsüdür.
ilerlemek. Önemli sonuç, bir
İğne, bu kadar tipik ve son derece organize bir yaratıkta bile
daha yüksek veya beş parmaklı, hava soluyan omurgalı,
Yumurta hücresi, sperm-hücreden herhangi bir malzeme katkı gerektirmez
Başarıyla çimlenebilir ve gelişebilmesi için, ancak
dengenin bozulması, bir
İğne'nin bir sperm filamentinde olduğu gibi! Yine de tüm cinsel süreç
Üreme kuşkusuz, kökeni ve açıklaması olarak,
Yeni kuşağın ilk hücresindeki füzyon
iki ayrı bireyin malzemesinden ortaya çıkacak. Böylece
Gençlerin nitelikleri, birinin niteliklerinin bir tekrarı değildir
ebeveyn, ne de her iki ebeveynin niteliklerinin sadece bir karışımı değil
(Çelişkili nitelikler için karıştırılamaz). Onlar yeni bir grup.
bir ebeveynin bazılarını ve diğerinden bazılarını içeren nitelikler ve
Dolayısıyla, her ikisinden ayrılmak için varyasyon için büyük bir fırsat
Ebeveynin kesin "makyajı" sağlanır ve seçim için
Yeni kombinasyonun hayatta kalması. Öyle görünüyor ki, sadece içinde
istisnai durumlar ve sınırlı dönemler için tek-cinsel veya
Babasız üreme, bir bitki türü için avantajlı olabilir veya
hayvan. Bu tür durumlar, bir
sınırlı sezon, bireylerin en hızlı çarpışmasını sağlar
türlere bir avantaj. Ama bu olağanüstü bolluktan sonra
Sonuna gelin, döllenerek daha olağan üreme süreci
Yumurtalar (ayrıca yarışın korunması için de gerekli ve avantajlı
yeni olan "varoluş mücadelesinde doğal seleksiyon"
bu şekilde üretilen çeşitler) tekrar bol miktarda yiyecek olana kadar devam eder
Bitki bitlerinin yıllık tarihinde olduğu gibi ve bitkiler
Besledikleri.

Dipnotlar:

[Dipnot 7: "Kolay Bir Sandalyeden Bilim", Methuen & Co., 1910.]




Bölüm XIV

Babasız dölle ilgili ilkel inançlar


Önceki bölümde, meraklı ve olağanüstü durumlarla ilgili
gerçek yumurta hücreleri vasıtasıyla "babasız üreme"
"Yumurtalıklar" adı verilen organlarda üretilen özel nitelikte
En basit hayvanlar ve bitkiler hariç hepsi. Bu yumurta hücreleri genellikle,
kurtuluştan sonra ayrıntılı bir şekilde ve kesin mekanizma ile
Tamamlayıcı olan (yani, kaynaşmış) tarafından döllenen yumurtalık
Üreme hücreleri-sperm-filamentler-diğerleri tarafından üretildi
Bireyler, erkekler.

Ama unutmamalıyız-ve gerçekten de
Bu konunun gerçeği bilgisi olmadan dikkate alınması-bu
Çok sayıda hayvan ve bitki kendilerini "aseksüel" olarak yeniden üretir
Tomurcukları, dalları parçalayarak veya ayırarak olarak adlandırıldığı gibi,
veya yapılarının diğer iyi katı parçaları
ayrılmış, bireysel yaşam ve büyüme yeteneğine sahiptir. Böylece bitkiler çok
Cinsel yönteme ek olarak bu yöntemi kullanarak büyük ölçüde çarpın
yumurta hücreleri ve sperm hücreleri. Bitkilerden "kesimler" alabilir ve
Onları yeniden ve bitkiler de bu tür bitleri kendilerini "kes" veya ayrılıyor
Koşucuların, ampullerin bölünmesi, bulbüllerin ve benzeri
Zambakta, Viviparous, Alpin üzerinde görülen üreme büyümeleri
Çim ve diğer birçok bitki. Bir yaprağından biraz kesilmiş
Bitki (örneğin, bir Begonya) filizlenecek, kök salacak ve büyüyecek
tamamen oluşturulmuş ve sağlıklı bir bireye. Hayvanlar da
Polipler veya zoofitler ve birçok güzel ve ayrıntılı solucan,
"fisyon" ile iki veya daha fazla parçaya bölünmek, her biri bir
tam hayvan. Bu süreç herhangi bir balıkta görülmez, amfibi,
sürüngen, kuş veya memeli, ne de yumuşakçalarda ne de böceklerde,
kabuklular, myriapodlar ve araknidler (örümcekler ve akrepler). Öyle
neredeyse tamamen düşük hayvanlarla (solucanlar ve polipler) ve
ve dolayısıyla genellikle "vejetatif üreme" olarak adlandırılır. "En çok
daha yüksek formlar arasında görünüşünün dikkate değer vakası,
Deniz asistanlıları veya tunikatlar-gerçek müttefikler
omurgalılar-tomurcuklanma ile üreme ve
tomurcuklanma ve
Tomurcuklanan bireylerin bir kompozit birey olarak uyumu
iyi bilinir. Güzel şekilleri ve renkleri yeniden üretildi
Büyük sanatçı-naturalistlerimizin yüzlerce zarif fotoğrafı. Biz
bu nedenle iki farklı türün olduğunu kabul etmek zorundadır
canlılarda üreme. Biri "aseksüeldir"
veya varoluşlarının büyük veya özel kitlelerinin ayrılması
sıradan doku hücrelerinin. Bununla birlikte var, genellikle aynı
Bireyler, diğer yöntem, "cinsel", müstakil yoluyla
Ebeveynlerden atılan yumurta hücreleri ve sperm hücreleri ve
(nadir durumlar hariç), gelişmeye devam etmeyin.
Yumurta hücresi, bir sperm hücresinin füzyonu ile "döllenir".

Hayvanların ve bitkilerin çoğaltılmasının tüm konusu
Mikroskopun tanıtımı, belirsizlik ve gizemle ilgili.
Yunanlılar ve Romalılar mutlaka çok kusurlu ve hatalı
konuyla ilgili kavramlar ve 300 yıl öncesine kadar değildi
William Harvey, kanın dolaşımının keşfi,
genel bir yasa olarak, her canlının doğduğunu ilan etti
yumurta. Bu 300 yıl boyunca sonucu incelendi ve
değiştirilmiş, düzeltilmiş ve genişletilmiş ve mikroskop sonunda
aşırı dakikalık parçacıkları görmemizi ve takip etmemizi sağladı ve
Cinsel üremenin gerçekleştirildiği yapılar. Harvey'nin Dictumu
önceden alındığında bir adımdı, çünkü daha önce inanç
canlıların her türlü queer yoluyla "yetiştirildiği". BT
ölü bir hayvanın çürüyen etinin aslında
ani bir süreçle kurtçuklara dönüştürüldü ve bu çürük ahşap
kendi maddesinden, gemilerin ahırları ve hatta genç
Kazlar ve fareler-sadece 200 yıl önce Sir Thomas tarafından tartışılan bir görüş
Browne! Tüm sürülerin
Böcekler, balıklar ve hatta daha büyük hayvan sürüleri kendiliğinden
Çamurdan, Putrid Maddeden veya Deniz Sularından üretilmiştir.
Gerçekten de, şair tarafından ortaya konan popüler kavram, John
Milton, canlıların "mucizevi" olduğu moduna gelince
"fiat" tarafından şeylerin başlangıcında var olan
Yaratıcı. Böyle bir yaratılışın hala olması gerekenden daha olası
Burada ve orada, işte mi? Ancak, üç yüzyıl önce değil, gerçek
Deney yavaş yavaş, kurtçukların bir
ölü vücut sadece ebeveyn sinekleri tarafından atılan yumurtalardan,
1668'de İtalyan redi, o zaman hiçbir kurtçuk yetiştirilmediğini bulan
Sinekleri ölü vücuda erişimden kaplayarak hariç tuttu
tel gazlı bezle, ancak darbe sinekleri gazlı bezin üzerinde sürüldü ve
Boşuna yumurtalarını üzerine koydu! Sadece yavaş yavaş kabul edildi
Ebeveyn organizmalarından ekstrüde edilen yumurta veya mikroplarla doğum
Yavrularıyla aynı tarih ve karakter açıklama
bu tür tüm sinekler, solucanlar ve hatta mantar ve kalıplar
daha önce bunları üretmek için gizemli bir gücüne atfedilmişti
cansız kir ve reddedilen organizmalar.

Bilgideki bu ilerlemeye rağmen "kendiliğinden" inanç
Bakteriler ve
Mayalar, 1836'da Theodore Schwann'ın onlarla birlikte performans göstermesine kadar geneldi
Redi ile aynı deneyle aynı deney
1668. Pimprescable bir sıvının (örneğin, çorba) olduğunu gösterdi.
Tüm mikropları yok etmek için bir imbikte kaynatıldı ve sonra açık boyun
İblozların bir alev içinde ısıtılması, böylece yüzen mikrop yok
canlı girebilir, çorba çürümedi ve bakteri veya başka bir
İçinde organizmalar ortaya çıktı. Yine de eski kavramlar hayatta kalır
bu gün. Köylüler, Fisher-Folk ve hatta eğitimsiz varlıklı
vatandaşlar derinden kaynaklanan güvenle onlara yapışıyor
cehalet. Ve bazen bazı bilimsel eğitimlere sahip bir adam ve
Bilgi, dünyayı,
Eski fanteler, her halükarda, en düşük seviyede doğruydu
Mikroskobik yaşam biçimleri. Ama bunlar geçmişin yankılarıdır;
Günümüzde "kendiliğinden nesil" ya da aniden inanmıyoruz
Düşükün daha yüksek yaşam biçimlerine dönüşümleri. Doktrin,
"_omne vivum e vivo _"-her canlı şey (şu anki durumunda
bizim dünyamız) yaşayan bir şeyden doğdu-şimdi bilimsel tarafından tutuldu
Deneyimin makul bir genellemesi olarak müfettişler.

Öte yandan, Harvey'in Dictumu, "Her canlından geliyor
yumurta, "sadece sınırlı bir anlamda, yani,
en büyük hayvanlar ve bitkiler arasında birey her zaman izlenebilir
benzer bir tür ebeveyn bireyinden ayrılmış bir yumurta hücresi
türler, tüm gruplar ve bir dizi alt hayvan var ve çoğu
Bireyin bir yumurta hücresinden doğduğu veya "geliştirdiği" bitkiler
Yumurta tarafından üretmek için tam boyuta büyüdüğünde devam etmez
ve gübreleyen spermleri, ancak iki veya daha fazla kişiye bölünür veya
Ayrı hale gelen müstakil tomurcuklar veya üreme ampulleri verir
bireyler ve sadece bunlardan ve birkaç ardışık nesilden sonra
Böylece bireylerin "eşeysiz", fisyon veya
tomurcuklanma, gerçek yumurta hücreleri üreten bir nesil ortaya çıkıyor ve
sperm hücreleri ve onların yoluyla üriyor. Böylece doğrudur
Bireyler "tomurcuklandı" veya bir aseksüelden fisyonla ayrıldı
ebeveyn nihayetinde bir veya daha fazla nesil boyunca izlenebilir
Önceki aseksüel ebeveynler, üretilen ve döllenmiş bir yumurta hücresine
Normal yol ve bu önemli değişiklik ile Harvey'in dictumu
haklı. Bu gerçekler ve hayvanların harika tarihleri ​​ve
yumurta ve sperm üreten nesillerin "alternatif olduğu" bitkiler
Fisyon ve tomurcuklanma ile çoğaltan nesiller sadece
Büyük sırasında ayrıntılı olarak ve mikroskop yardımıyla çalıştı
hemen arkamızda yatan yüzyılın bilimsel keşif. Genellikle
iki nesil, üreme, biri fisyon, diğeri yumurta ve
sperm hücreleri, görünüşte birbirine benzer, ancak çoğu zaman çok
farklı ve doğal olarak ilk başta hiçbir şeye sahip olmadığı varsayıldı
birbirleriyle yapmak.

Böylece bazı küçük "koralin polipler" ve diğer en güzel
Kayalara, yabani otlara ve kabuklara bağlı küçük deniz çiçeği benzeri polipler
Denizde tomurcuklanma ve bölünme ile çoğalır. Ama bir dönemden sonra
Böyle bir büyüme ve bu tür tomurcukları saplarında üretiyorlar-Jelly-Fish!
Bu jöle balığı tomurcuklanmış ve cam benzeri olarak onlar tarafından atılır
Bağımsız bir hayata öncülük eden yüzme çanları avı yakalayın, besleyin
kendileri ve altı penonunkinden buna değişen bir boyuta büyür
bir arabanın tekerlekli. Bu "çanlar" yaygın olarak "jöle balığı" olarak bilinir.
Binlerce yumurta hücresini denize boşaltırlar ve onları döllerler
Spermlerle! Döllenmiş yumurtalardan genç polipler yetiştiren,
kendileri kayalara veya yabani otlara kadar, tomurcukla büyür ve
fisyon ve sonunda bir nesil fisyonla tekrar üretmek
Jelly-Fishes! Alternatif modların böyle muhteşem bir tarihi
Üreme keşfedildi ve en büyük olarak tanımlandı
mikroskobik detay ve en geniş resimsel temsillerle
Sadece pek çok değil, incelenen organizmaların en küçük yapıları
Deniz polipleri, aynı zamanda birçok parazitik solucan durumunda
Bant solucanları ve karaciğer-yüzler. En büyüleyici olanlardan bazıları
ilgili küçük yaratıkların güzelliği nedeniyle davalar,
Denizin yüzey yüzü asmacianları arasında bulundu-
Cam benzeri Salps. Ancak ortak eğrelti otlarımız ve yosunlarımız da aynı şeyi gösterir
Cinsel ve Cinsiyetsiz Nesillerin Değişimi, İki Nesil
Boyut, form ve yapı bakımından birbirinden farklılaşmak,
"Çiçeklerin" tüm hikayesi ve yapıları bağlı
Harika bir "teleskop" veya iki kuşak
(Sekssiz ve Cinsel) Tek bir bitkiye!

Harvey'in zamanından çok geçmeden bu şeyler
anlaşıldı ve her mazeret vardı-gözlem yokluğunda
gerçeklerin, özellikle de henüz açıklanmamış olanlar
mikroskop-hatalı varsayımlar ve açıklamalar için
eskiden daha az üreme tarzı konusunda eğlendirilmiş
tanıdık bitkiler ve hayvanlar. Başlangıç ​​noktasına geri dönersek
Avrupa Bilimi, Büyük Aristoteles'e, onun oluşturduğunu gördük
Daha büyük olanların çoğaltılmasıyla ilgili tekil doğru sonuçlar
"Spermler" hakkında hiçbir şey bilmese de, hayvan türleri hayvan türleri
mikroskop ve sadece erkek hayvanlar tarafından üretilen sıvıyı
birçok durumda yumurtalar üzerinde dölleyici bir etki uygulamak
herkesin görmesi için yeterince büyük. Ama elbette sahip olamazdı
yumurta hücresi hakkında herhangi bir bilgi veya hakkında bir şey söylemiyor
Bitkilerin çoğaltılması. Ancak daha sonra çiçeklenmenin cinselliği
Bitkiler öğrencileri tarafından ve Roma İmparatorluğu zamanında öğretildi
Öğrenilen erkekler arasında çok kesin bir inanç vardı (Pliny gibi)
daha büyük bitkilerin ve hayvanların yumurta veya tohumlarla üremesi
Bir ürün tarafından "döllenmesi" gereken kadınlar tarafından üretilen
erkeklerde oluşan-hayvanlar durumunda spermatik sıvı ve
birkaç çiçekli bitki durumunda polen (_e.g._
tarih-palm). Ancak bunu genel olarak tutma fikri yoktu ve
evrensel hukuk. Pliny'den Harvey'e ve daha sonra, ilgili olanlar
kendileri doğal tarihle, zorluk çekmeden kabul edildi
Üreme veya ani ile ilgili garip hesaplar veya görünümler
Alt ve daha küçüklerin hayali ve şaşırtıcı yollarında üretim
hayvanlar ve bitkiler. Bu alt yaratıkların
daha yüksek ve daha büyük ile aynı üreme yöntemlerine sahip
yaratıklar. Sadece şimdi, on dokuzuncu yılların sonraki yıllarından beri
yüzyıl, tüm hayvanların ve bitkilerin bile
en iyi mikroskobik türler, oluşum ile çoğalır ve
yumurta hücrelerinin ayrılması ve bu yumurta hücrelerinin (
az sayıda olağanüstü durum) daha küçük sperm hücreleri tarafından gübrelenmiş
yumurta hücrelerinden daha ve genellikle aktif yüzme
filamentler.

Ortaçağ atalarımız sadece her türlü hayale inanmakla kalmadı
alt hayvanların ve bitkilerin yayılması, ama oldukça
Daha yüksek durumda üreme konusunda hikayeleri kabul etmeye hazır
hayvanlar ve hatta insanlıkta, örneğin düzensiz yöntemlerle
partenogenez veya sıradan bir erkek ebeveynin kusuru. İçinde
Avrupa'da ve daha önce Doğu'da Orta Çağ
insani erkek olmayan bir çocuğun doğumunun sık görülmesi
Ebeveyn yaygındı. Tabii ki, düzensiz olsa da kabul edildi
oluşum. Çok meraklı bir şey, bu tür vakaların varsayıldığı zaman
Olmak için, şimdi bizim gibi herhangi bir doğal sürece atfedilmediler
böceklerin ve kabukluların "partenogenezini" tanıyın, ancak
Annenin bir ruh tarafından ziyareti-yüzen, uçucu bir iblis
veya Melek (Orta Çağ'da "inkübus" olarak bilinir) faydalı veya
duruma göre kötü niyetli. Gece ziyaretlerinin hikayeleri
Bu gizemli hayalet "incubi" çok sayıda kayıtta
Çeşitlilik, hem Avrupa hem de Oryantal Gelenek ve Efsanede. Orada
Babalık teorisine inanmaya hazır görünüyor gibi görünüyor
Goblinlerin, periler ve spritellerin gizli dünyası arasında çok
Doğal olarak bir kadın ve akrabaları tarafından yapamadığında
çocuğunun babasını üretin. Görünmez ajanlarda bu tür inançların örnekleriyle karşılaşıyoruz
daha ekili Romalılar arasında bile babalık. Böylece virgil
"Georgics", kısrakların rüzgar tarafından döllendiği gerçeği olarak belirtiyor. Onun
Kelimeler bir sonraki sayfada verilir.

Şimdi bilinmektedir ki, herhangi bir gizleme güdüsü dışında
yavrularının gerçek babalığı, bazı yerli kabileler
Avustralya, düzenli ve normal bir şey olarak,
Çocuklar,
belirli yerlerin kayaları ve ağaçları ve gelecekteki anneye girin
Bu perili kayalar ve ağaçlardan geçer. Bu Avustralya "Siyah
Üyeler "insan babasının bu konuda hiçbir şey için saymadığını kabul ederler.
Bu Avustralya vahşilerinin inancı yazarlar tarafından
Konu (Bay Andrew Lang ve diğerleri) "
gebe kalma. "Bu meraklı olduğunu düşünmenin bazı nedenleri var
teori ve eşlik eden cehalet
Gebe kalma ilkel erkekler arasında yaygın bir şekilde yayıldı. Çoğu
Ağaçlar rüzgar tarafından döllenir (kadınlarına taşıyan
Erkek çiçeklerin görünmez tozunu veya polenini çiçekler,
Eşcinsel renkli çiçeklere sahip daha küçük bitkiler durumunda aktarılmıştır
arılar ve kelebekler tarafından) ilkel insan tarafından fark edilmiş olabilir ve
dölleyici ruhlar veya iblisler olduğu inancına başladı
havada. Ancak fantezi ortaya çıktı, sadece paralel
Her türlü hayvanın kendiliğinden üretimi konusunda garip fanteziler
ve 200 yıl önce medeni erkekler arasında bitkiler. Ve ayrıca,
"inkübus" daki tekinsiz inancın
Genellikle Orta Çağ'da yaygın olan bir
ilkel manevi Avrupa'da hayatta kalma (veya saldırıya)
Tüm insan anlayışı ve teorisi ve
ilkel adam tarafından tutulan havanın akıl almaz ruhları
Avustralya'nın Arunta kabileleri arasında hala tam güçte bulundu.

    "Ore Omnes Versae, Zephyrum Stant Rupibus Altis
    Disimantque Leves Auras ve Saepe Sine Ullis
    Conjugiis Vento Gravidae, Mirabile Dictu. "

    Georgic III. 275.

    (Yüce kayalarda batıya bakan
    Tüm ayakta durun ve canlı esintiyi koklayın
    Ve çoğu zaman-söylemek için marifliz ...
    Bir efendim ile bağlantılı olmadan,
    Rüzgar tarafından ortaya çıkan genç ayı.)




Bölüm XV

Erkeklerin cüce ırkları


İzole örnekler olarak değil, cücelerin varlığı geleneği,
Ancak kendi gelenekleri, hükümet ve dilleriyle bir yarış olarak
medeni insanlar arasında tanıdık ve dağınık ve uzak arasında var var
vahşiler. Hepimiz onları ilkel hazinede duyduk
İnançlar-Kreş. Bu nedenle, bu konuda olması
Dünyanın çeşitli bölgelerinde an cüce veya cüce Men kabileleri,
bir boya sahip olan yarışların dışında yaşamak
Bizimle aynı, büyük bir hayranlık ve ilgiye sahiptir. Biraz
Erkeklerin ırkları ortalama bir inç yüksekliğine veya buna sahiptir,
İngiliz Adaları halkından daha büyükken, bazıları
iki veya üç inç kadar daha kısadır. Ama genel olarak
Söylenebilir, ben de hidrolun
Yazmak için, insanlık genellikle çok çarpıcı bir menzil göstermez
Normal Boy-Dünyanın herhangi bir ırkındaki veya bölgesindeki kitle değişen
5 ft. 4 inç ila 5 ft. 8 inç
Alt rakam.

Cüce ırklar normal insanlıktan keskin bir şekilde ayrılır
Bir ayak olarak ve daha da fazlası, ortalama boy olarak, 4 ft.
4 ft. 11 inç yüksekliğinde bir şey. Onlar, onları numaralandırıyorlar
Irk saflıkları ve onların bütünlükleri sırasına göre
İzolasyon: (1) Minkopiler veya Andaman Adalıları; (2) Kongo
pigmiler (Akkas veya Tiki-Tikis olarak bilinen kabilelerden oluşan
Bambutis, Watwas, Obongos ve Bayagas); (3) Bushmen
Güney Afrika; (4) Filipin Adaları'nın Aetaları; (5) Samangs
Malacca ve çok benzer izole cüce kabileler
Yeni Gine'de ve ayrıca Solomon Adaları'nda ve
Formosa. Seylan Veddas, Malacca Senois ve Toalas
Celebes, görünüşe göre ortaya çıkan yarışlar
Gerçek pigmilerin "geçmesi", diğer normal kararlı ırklarla yaşıyor
bulundukları adalar. Beloochistan'ın Brahouis ve
"Maymun-adam" veya İndus'un doğusundaki Bandra-Loks da görünür.
Cüce yarışına ait.

Küçük boyuttaki anlaşmalarının yanında, en ilginç gerçekler
Az önce numaralandırdığımız pigmiler hakkında,
dağınık, izole edildikleri geniş alan
Topluluklar-Viz. Kongo'dan Güney Afrika'ya bir yandan ve,
Öte yandan, Orta Afrika'dan Hint Okyanusu'na ve
Yeni Gine, Filipin Adaları ve Formosa-yani hepsinin var
tam ortalama beyin kapasitesinin kısa, yuvarlak kafatasları ve
Saçlar sıkıca kıvrılmış biber benzeri tutamlarda büyüyen-iki
Karakterler başka hiçbir yarışta bir araya geldi. Genellikle vardır
İnce geliştirilmiş, düz alnlar ve çeneler yansıtmıyor
güçlü; Dudaklar genellikle ince ve ince ve burun
Çok geniş, her zaman büyük ölçüde düzleştirilmez. İyi şekillidirler
Ne grotesk ne de deforme olmaz iyi orantılı küçük insanlar. Bir
büyük ölçüde, tüzel özellikleri bir bebek veya
Çocuk benzeri gelişim aşaması ve aynı şeyleri için de geçerlidir.
entelektüel durum ve yapımlarının. Onların alışkanlıkları
çok ilkel, mağaralar veya düşük kil yapımı kulübeler,
yarım yumurta. Çanak çömlek yapmazlar ve ne sürüleri ne de tutarlar?
zemin, kendilerini vahşi meyveler gibi yiyeceklerle memnun etmek ve
kökler ve mızrak veya okla öldürdükleri hayvanlar veya yakaladıkları hayvanlar
tuzaklar. Vücutlarını sakatlamıyor veya bedaub değiller (ancak
Andamanese bir tür "dövme" ile şımartıyor). Aralarında mücadele
çünkü yaşam daha acımasız formlarında mevcut değildir. Bakıyorlar
Hasta ve zayıf, çocuklar ve yaşlı insanlar. Yamyamlık
aralarında bilinmeyen; Cinayet ve hırsızlığı cezalandırıyorlar. Dürüstler
ve dahası, tek eşlidir ve nadir olan zina cezalandırır
aralarında. Dinleri oldukça basittir. İle sınırlıdır
herhangi bir fedakarlık teklifi olmadan, yüce bir varlık için saygı ve
atalara ibadet etmezler veya bilinen batıl inançları sergilemezler
"animizm." Bu özelliklerin alındığı iddia edildi
Birlikte, insanlığın ilkel bir durumunu belirtin. Diğerinde
El, birçok yazar onları negro benzeri yozlaşmış dallar olarak görüyor
Daha büyük boy yarışlar ve daha karmaşık zihinsel gelişim.

Bu küçük boyutlu insanların tüm serisinin hiçbir isim yok
"pigmies" in eski atanması hariç. Birçok
Dikkatli insan ırkları öğrencileri Afrika'nın pigmilerini olarak
Asya'nın pigmilerinden "Negrilloes"
"Zenciler" ve Negrilloes (Kongo Pigmies ve
bushmen) Afrika negroes ve zulus ile aynı ilişkiye sahip
Zenci (Andamanese ve Dağınık Kabileler Yeni Gine'de
Filipinler, Formosa ve Solomon Adaları ve Malacca'da
ve Annam ve kuzeybatıda ve Hindustan'ın diğer bölgelerinde)
tam boyutlu, kıvırcık saçlı papuans. Bu, şüphesiz bir
davayı belirtmenin uygun yolu, ancak önemli gerçek kalır
hem Afrika hem de Asya'nın en saf ırkının pigmilerinin
yukarıda belirttiğimiz ortak özellikler. Onların
Bedensel ve zihinsel özellikler, kesinlikle
Öneri doğrulanabilir veya doğrulanamaz, eski varlık
Afrika ve Asya'nın tropik bölgeleri, yaygın olarak yayılmış bir hidrojen ırkının
Tek tip karakter, büyük ölçüde yok edilen bir yarış
daha büyük ve daha güçlü bireylerin diğer ırkları tarafından, ama aynı zamanda
Birçok bölgede (özellikle Asya kıtasında) evli
çevredeki daha büyük insanlarla ve hibrit yarışlara yol açtı. -Den
Aynı zamanda, diğer bölgelerde bu yarış,
ormanlarda ve dağ aralıklarında izolasyon ve
zehirli okların kullanımında ve sanatlarında özel beceri
Gizleme, Kaçınma ve Terörize Edici, onu korumayı başardı
Uzak tarih öncesi olan varlık ve ilkel bağımsızlık
kez.

Pigmileri bir yarış olarak mı yoksa yerelin sonucu olarak
daha büyük ırkların modifikasyonu,
Yakın veya içinde yaşadıkları siyah yarışlardan daha hafif bir renk tonu.
Hem Afrika hem de Asya pigmileri, çok karanlık
Kahverengi-pratik olarak siyah-ama birçoğu daha soluk ve sarımsı bir renk tonu.
Negroes'in bebeklerinin ve oldukça küçük çocuklarının unutmamalıyız
neredeyse "beyaz". Asya pigmileri, özellikle de Andamanese
Afrika arkadaşlarından daha karanlık. Mutlaka zor olmalı
sadece katkı maddesi için değil, ödenek yapmak için böyle bir yarış incelemek
çevresindeki popülasyonlardan kan, ancak doğru bir şekilde tahmin etmek için
küçük insanlar sanat ve alışkanlık yolunda öğrenmişlerdir.
komşular ve kendileri nedir. Yine de Andaman Adalıları
Ticaretle metal ile sağlanırken, yine de keskin kenarlı kıymıkları kullanın
tamamen tuttukları başlarını tıraş etmek için volkanik cam taş
kel!

Modern zamanlarda şovmen girişiminin esaslarından biridir.
Londra Grup Grupları gibi harika bir şehre getirdiğini
vahşiler, sahtekarlık olmadan ve kötü muamele görmeden ve
onlarla neredeyse onların seyahat etmiş gibi görmek ve konuşmak
uzak yerli ormanlar. Kesinlikle başarılı ve layık olurdu
Londra Antropoloji Derneği'nin işletmesi
Zooloji tarafından korunanlar gibi bir bahçe ve evler gibi evler
Toplum, ancak beş veya altı grup alacak şekilde düzenlenmiş
ilginç "vahşiler". Toplum dikkatli olmaktan sorumlu olur
ve misafirlerinin insancıl muamelesi ve onları bir ikramdan sonra iade edin,
Diyelim ki, birkaç yıl, kendi ülkelerine ve bunları
Diğer ırkların örnekleri. Gördüğüm şovmenlerin himayesinde
Zulu Kaffirs, Guiana Kızılderilileri, Kuzey Amerika yerlileri, Kalmuck Tartars,
Londra'daki Güney Afrikalı Bushmen ve Kongo Pigmies, birçok kişi
Çeşitli kabilelerin yüzlerce Afrikalı Zencisi. Farini'nin Bushmen ve
Harrison'un Kongo Pigmileri, cüce yarışının mükemmel örnekleriydi
yazıyorum. Ama aynı zamanda 1872'de dikkatlice gördüm ve inceledim.
Napoli, arkadaşım Profesör Panceri ile, iki Afrikalı pigmi,
Avrupa'ya ilk ulaşan Tebo ve Başkanlar. Onlar
daha sonra birkaç yıl boyunca kabul edildi ve bakımı altında yaşadı
Kont Miniscalchi Erizzo. Çok zekiydiler ve öğrendiler
iyi okumak ve yazmak ve piyanoda zor müzik çalmak,
duygu ve takdir. Özellikle belirlemekten endişe duyduk
Dişlerinin büyüme aşaması ve diğer göstergeler
bazı antropologların varsaydığı gibi, sadece sıradan genç negrolardı
Ya da gerçekten cüce ırkının temsilcileri tarafından iddia edilen
Onları satın alan gezgin Miani, bir köpek ve buzağı karşılığında
Welle Nehri'nin güneyinde ve batısında Mombootoos ülkesi
Albert Nyanza. İncelediğimizde hala genç ve büyüyorlardı
Onları, ama Tebo 4 ft. 8'e ulaştığında büyümeyi durdurdu.
içinde. Onların sonucuna varmakta zorluk çekmedik,
Onları gördüğümüzde, gerçekten yaşları için son derece küçük bir boy
çenelerinde bulunan dişlerle belirtildiği gibi.

[İllüstrasyon: Şekil 23.-Bir grubun bir kopyası
Yunan vazo (M.Ö. 300'den kalma), bir dizi
Uzak Yukarı Nil'in pigmileri savaşa girdi. Benzerliği
Zirve kapağı ve sakalın oyulmuş küçük figürlerinkine
kara orman köylüleri tarafından ve efsanevi temsil etmeyi amaçlayan
"cüceler" veya cüce madencilik-elfler dikkat çekicidir. (Saglio'dan ve
Derenberg'in "Dictionnaire des Antiquites Grecs ve Romaines.")]

Nil kaynaklarının yakınında yaşayan Akkas,
eski Mısırlılar ve hikayelerin ve muhteşemlerin temeli idi
Eski Yunanlılar arasında abartı. Homer'dan önce bile bunlar
Hikayeler vardı ve küçük insanlara "pigmies" deniyordu.
"önkolun uzunluğunun" (Yunanca, Pugme) anlamına gelir. Homer
Bu pigmilerin vinçlerle savaşları ve aslında
Afrika pigmiler büyük vinçlere bir tür savaş yaparlar.
Ülkelerinin bataklık arazisinde sürülüyor. Doğal olarak gerçekten yeterince
Afrika pigmilerinin küçük boyutu (yaklaşık 4 ft.
iki veya üç inç daha az, bazıları sekiz inç kadar daha fazla)
Tıpkı gerçekten büyük yumurtalar gibi rapor ve gelenek ile abartıldı
Madagaskar'ın soyu tükenmiş devekuşu benzeri kuş kuşu temsil edildi
"Arap geceleri" nde Sindbad'ın hikayesi,
Bir tapınağın kubbesi ve kuş orantılı olarak büyük. Mısırlılar,
Gördüğümüz gibi, cüce Akkas'ı biliyordu ve Mısır gerçeği her zaman
Yunanlıların romantizmi.

Herodot, Libya Çölü'nün ötesindeki Afrika pigmilerinden bahsediyor,
Alıntı, onun olmasına olduğu gibi, bazı gezginlerin hesapları
Konuşmuştu ve daha sonra bir Yunan yazar,
Hindistan, şimdiki bilgimizin onayladığı bir açıklama. Bu bir
Swift'in Lilliputian'larının bu şekilde izlenebilir
Orta Afrika Cüce Yarışı, Yunan efsanesi için Hercules
Pigmies ülkesini ziyaret etti, uykudan uyanırken o
Ordunun bir bölümünü sağ bacağını koruyan, diğeri
ayrıldı ve diğerleri kolları. Herkül kalktı, hepsini süpürdü
Pelerin olarak kullandığı aslanın derisi ve yoluna çıktı, sallayarak
küçük işkencecileri hapishanelerinden sanki çok
karıncalar. Swift'in ilk sahneyi türettiği oldukça kesin görünüyor
Gulliver'in bu lilliputians arasındaki maceraları hikayesi
efsane.

Miani'nin pigmileri,
1870 yılında ilk olan seçkin gezgin Schweinfurth
Niam-Niam ülkesini ziyaret edin, kaynakların batısındaki
Nil ve eski mitlerin olduğunu gösterme onuruna sahipti
Bir pigmies ulusuna ilişkin Yunanlılar gerçeğe dayanıyordu ve
Aristoteles'in bu şiddeti varlığı konusunda kesin sözcükler
Nil'in üst kısımlarında haklıydı. Schweinfurth
Niam-Niam Country'nin güneyinde tam stillenmiş negroes kabilesi
Şefi Moonza, kraliyete yakın tutulan Mombootoos'u aradı
Konut o ülkede çağrılan bir pigmi kolonisi
"Akkas" adı. Schweinfurth,
Büyük Kongo Ormanı sınırları boyunca binlerce sayı
ve çok sayıda kabileyi oluşturur. Çok genel olarak iyi muamele görüyorlar
Moonza'nın olduğu gibi daha güçlü komşuları. Kısmen korkudan
zehirli okları ve kurnaz saldırı yöntemleri ve
kısmen ormanda daha sonra kaybolma, kısmen
Batıl inançlı korku, Kongo pigmileri sadece tolere edilmekle kalmaz,
Ama daha büyük insanlar tarafından korundu. Yalnız onlar evde
başka bir içermeyen ölçülemez ormanın buharlı karanlığı
Yerliler girmeye cesaret eder. Mısırolog Mariette'nin daha önce sahip olduğu dikkate değer bir gerçektir.
Bu keşifler, eski bir Mısır anıtında portre bulundu
"Akka" kelimesi ile yazılmış bir cüce-aynı isim
Schweinfurth'ın bulduğu bölgede bu gün biliniyorlar
onlara.

Cüce yarışa kamuoyu ilgisi üç yıl önce
o sırada İngiliz doğa bilimcilerinin partisinin
Yeni Gine'nin iç kısmını keşfetmek, bunlardan bir kabile ile karşılaşmıştı
O adanın dağlarındaki küçük insanlar. Bunların varlığı
Yeni Gine'deki pigmiler zaten iyi biliniyordu, ancak daha dolgun hesaplar
Onlar değerli olacak. İtalyan gezgin Beccari, 1876'da konuşuyor
onlardan "karonis" olarak ve bir dağ zincirini işgal ettiklerini belirtiyor
Kuzey-Batı Yarımadası'nın kuzey kıyısına paralel
ada. D'Albertis, Lawes ve diğer gezginler gördü ve
Yeni dağların cüce ırkının bireylerini tanımladı
Gine. Sahip oldukları olarak tanımlandıklarını bulmak ilginç
Vücut ince, yünlü saçlarla kaplı, kaydedilen bir özellik
Schweinfurth tarafından, Stanley ve eski bir Yunan yazarı tarafından,
Afrika'nın Kongo Pigmileri ve eski zamanlarda bu düşünceye yol açtı
Afrika pigmilerinin eski geleneklerinin ve hesaplarının atıfta bulunduğunu değil
İnsanlara, ama şempanzelere!

Laplanders, Avrupa'daki çok küçük boyutlu insanlar, ama
5 ft.
Yaklaşık 4 ft.
25.000 Finmark ve Lapmark) kalın, yuvarlak başlı bir
(brachycephalic), koyu sarı ırk ve her zaman kredilendirildi
Büyücülük ve büyünün komşuları ve modern tarafından
denizciler. Finler ile hemen temas halinde yaşarlar (her ikisi de
Moğol ırkları), çok uzun ve adil saç ve mavi gözlere sahip.
Bazı yazarlar, Lapps'ın küçük bir kalıntısı olduğunu varsaydı.
daha önce tüm Avrupa'ya yayılmış ve
daha büyük ırklar tarafından yok edildi veya sürüldü. Ama yok
Bu görüş lehine kanıt ve buna karşı güçlü kanıtlar
Artık çok sayıda kafatasını ve iskeletlerini biliyoruz.
Bronza ait Avrupa'nın tarih öncesi sakinleri
Neolitik ve Paleolitik dönemlere. Bu iskeletlerin hiçbiri
Bronz çağ insanları olsa da, anormal derecede küçük boyutlu bir yarışa ait
seleflerinden ve haleflerinden daha küçüktü. Mağara sakinleri
Paleolitik dönemin "ren geyiği" döneminden büyük adamlardı.
İnce, yüksek kafatasları ve hatta buzulun önceki paleolitik adamları
Dönem, Neandertal'in adamı, casuslu çift ve üç
Son zamanlarda Perigueux yakınlarında kazdı (
kitap), [8] küçücük erkekler değildi. Uzun zaman olmadıkları doğru-sadece
Yaklaşık 5 ft. 4 inç yükseklikte-ama çok güçlü ve kaslılar,
ve Lapps'tan veya herhangi birinden tamamen farklı
Tropikal cüce erkekler. Bir mağarada
Mentone, Riviera'da, Monako Prensi tarafından keşfedilen iki
İskeletler, negro benzeri kısa bir yarışa ait bulundu
(kafatası biçimiyle gösterilir) ve görünüşe göre biraz sonra
Neandermenlerden daha tarih. Bunu o uzak tarihte hatırlamalıyız
Avrupa ve Afrika arasında sürekli arazi bağlantısı vardı. Orada
Aslında, şimdiye kadar bir cüce ırkın var olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
Yine de Avrupa, elbette, son derece küçük boylu bireyler
genellikle üretilir ve bazı bölgelerde tüm nüfus
diğerlerinden daha kısa.

       * * * * * *

Menşe ile bağlantılı olarak çok ilginç bir soru ve
Erkeklerin cüce ırklarının önemi, "Neden herhangi bir ırk daha küçük
daha büyük hayvanlar arasındaki her türün
sadece en nadir vakalarda olduğu standart boyut
Gidiş. Kendi içinde meraklı bir gerçektir. Standart nasıldı
Boyut belirlendi ve nasıl korunur? Bütün soru yatıyor
Orası. İlk bakışta birçok insana hesaba katmak oldukça basit görünüyor
"Pigmies" için; Size fakir yaratıkların olduğunu söyleyecekler
Yarı açlıklı ve böylece tam boyutta büyüyemiyor. Bu açıklama
Ancak, Afrika ve Asya cüce yarışları için davayı karşılamayın
komşularının çoğu kadar beslenir. Ayrıca biz
Biraz daha bak, her ırktan kadınların daha küçük olduğunu görüyoruz
erkeklerden ve genellikle çok daha küçük. Bu onlar değil
erkeklerle karşılaştırıldığında kötü beslenmemiş. Ve yine çok buluyoruz
Yakından benzer hayvan türleri yan yana, biri büyük
aynı fırsatlara sahip olan türler ve diğeri küçük bir tür
düzenli beslenme elde etmek. Birçok örnek var, ama al
Örnek Afrika'nın güzel büyük koodoo antilopu, para cezası ile
omuzda 5 ft ölçen spiral boynuzlar ve küçük
Koodoo, tam bir minyatürü yanında var ve
Omuzda sadece 3 ft. 5 inç. İki Ortak Beyaz Al
Bu ülkenin kelebekleri, büyük beyaz ve küçük beyaz,
Büyük kaplumbağa kabuğu kelebek ve küçük. Örneğini almak
daha büyük ve daha küçük türlerin bulunduğu birçok bitki cinsi
yan yana büyüyor. Bu durumlarda boyut farkı olamaz
daha küçük türde herhangi bir beslenme yetmezliğine kadar izlendi.

Hayvanlarda boyut farkının derin bir yatma olduğu açıktır.
neden, sadece daha fazla veya daha az yiyecek bolluğu değildir.
Mükemmel iyi biçimlendirilmiş bir filin çok sayıda örneği, yakın müttefik
Hint filinin yapısında, ancak sadece 3 ft yüksekliğinde bulunur
Malta ve komşu Akdeniz bölgesinde fosil ve
Liberya Diğer Afrikalı'nınkinden farklı bir tür su aygırı türü
Bölgeler, yaygın bir domuzdan daha büyük olmayan yaygındır. Pigmy domuzlar,
Cugmy Geyik, Pigmy Buffaloes (ve diğer birçok şut hayvan) bilinir
gelişen vahşi türler olarak, başka olduğu açık görünüyor
Cüce ırkların üretiminde yarı starvasyondan ziyade işyerinde nedenler.

Bazen yapılan ikinci bir öneri, daha küçük ırkın
veya iki müttefik formun daha küçük türleri, orijinaldir ve
Daha büyük formlar bunlardan gelişti ve kendilerini kurdu,
Daha küçük orijinal yarışı tamamen yok etmeden. Bu görüş var
İnsanın cüce ırkı açısından çeşitli zamanlarda tercih edildi.
Bu küçük adamların
Normal insanlığın yakınından daha yakın maymunlara ve kürk benzeri
Cildlerinin saçlığı, onu desteklemek için belirtilmiştir; Ama ölümcül
İtiraz, Afrika ve Asya'nın Saf Cugmy ırkının adamları
gerçekten daha fazla değil, daha az, birçok tam boyutlu maymun benzeri
vahşiler. Kafaları ve yüzleri var.
Avustralyalılar, Tazmanyalılar ve Zencilerden daha Avrupalılar.
Tam boyutlularından daha zeki, kurnaz ve ustaca
komşular. Çok eski olmaları oldukça olası
ırk-daha eski, izolasyon ve karmaşık özgürlükler
Gümrük, alışkanlıklar ve yaşam tarzı diğer vahşilerden daha fazla-ama onlar
Maymun benzeri yapıda veya istemek anlamında ilkel
zihinsel kapasite.

Highmy halkıyla ilgili üçüncü bir olasılık,
hayatta kalmasını destekleyen doğal koşullar tarafından "seçildi"
küçük bireyler ve böylece küçük bir ırk kurdu-tıpkı insanın olduğu gibi
Atların, köpeklerin, sığırların küçük yarışları veya ne olmasa da
Islah için sürekli olarak küçük bireyleri seçmek,
Shetland Pony, Oyuncak Terrier ve
Kerry inek. Keşfetmek veya önermek gerekir (eğer bu ise
Açıklama kabul edilmektir) bir
Doğa durumu, küçük büyüklükte küçük boyutlu bir yarışa. .
Tahmin et, küçük insanların daha kolay saklanabileceği,
orman veya dağlık bölgelerin kayaları ve mağaraları arasında,
agresif daha büyük boy insanlık. Bu görüşe itiraz şu ki
Bazılarının mevcut alışkanlıklarını ve konut yerlerini açıklayabilir
Cüce ırkının ilkini açıklayamaz
ayrı bir ırk olarak ayrım ve oluşum. Başka bir general
hangi küçük hayvanların aynı olan daha büyük hayvanlara sahip olduğu avantaj
Türler, türün yiyecekleri yaygın olarak dağıtılırsa, ancak
Miktar olarak sınırlı, yüzlerce kişi 5. her irade
10 St. her biri. .
Bireylerin toplam ağırlığı aynıdır, ancak daha küçük seri
bölgenin iki katını örtün ve güvence altına almak için iki kat daha fazla fırsata sahiptir.
sınırlı miktarda yiyecek, büyüklükleri ile orantılı olarak,
az. Diğer şeylerin eşit olduğundan şüphe edilemez
Açık ilişki, hayvanların boyutundaki artışı sınırlama eğiliminde olmalıdır
özel yiyeceklerini aramak zorunda ve küçük
yarışlar.

Bazı yazarlar küçük gibi küçük sınırlı alanların
adalar, bazı gizemli yasalarla küçük ırkların üretimini tercih et
"kimi süren"
Yağ öküzü kendisi şişman olmalı. "
Celebes, Anoa, bir örnek olarak belirtilir ve
Andaman adaları bir diğeri. Ama olacak birçok gerçek var
tam tersi bir sonuca yol açar. Devasa kaplumbağalar bulunur
Galapagos adalarında ve Hint'in dakika adalarında
Okyanus ve asla büyük kıtalarda. Devasa kuşlar daha büyük
Yeni Zelanda ve Madagaskar adalarında devekuşlar bol miktarda bulundu. Bazı
Pasifik Adaları'nda en uzun erkek yarışları bulunurken
En uzun Avrupa nüfusu, adanın kuzeyinde
Büyük Britanya denir. Muhtemelen adaların gerçek ilişkisi
Madde, onların izolasyonu ve özgürlüğünden kaynaklanması nedeniyle
Kıta alanlarındaki çok çeşitli canlıların rekabeti,
olağanüstü küçük veya
Son derece büyük yarışlar gelişebilir-eğer adaya ulaşırlarsa
barınak, ya da orada üretilen varyasyona göre-rekabetçi olmadan
parazit yapmak.

Oluşum ve ayrışma konusunda önemli bir husus
Bir insan çeşitliliği veya ırkının, insanlığın bir eğilimi göstermesidir.
Grup gibi gruplar halinde ayrı ayrı. Büyük ölçüde bu doğru
Ayrıca hayvanların, ancak insanda özel bir hakimiyet elde eder.
Ona göre daha büyük faaliyet, tümdeki psişik veya zihinsel etkiler
Bildirileri. Orta Tarafın "Cagotları" nın torunları
Eski cüzamlı aileler. Geri kalanından ayrı kalırlar
Nüfus ve şimdi neden düşmanca komşularını bilmiyorlar.
Bu tür "dışlanmış" veya "suçlu" kabileler ve aile grupları da bulunur
Büyük Britanya'da ve dünyada. Muhtemelen "pigmies" borçlu
Bu eğilimi korumaları. Virchow, Lapps'ı bir
Hastalık tarafından üretilen ırk-patolojik bir ürün. Olası
Hastalığa eski sorumluluk ve ondan bağışıklık sunmak sonun
Tropikal pigmiye ırkının açıklaması. Amerika Birleşik Devletleri Siyahında
Domuzlar, zarar görmeden ortak bir bataklık bitkisi yiyebilir,
"Kırmızı Kök" _Lachnanthes Tinctoria_, diğer domuzları öldürür. Dolayısıyla bir
Siyah yarış, siyah olduğu için değil, çünkü
Bu, siyahlık "içe ve içe doğru ve görünür bir işarettir ve
Kimyasal Grace "-yani fizyolojik veya kimyasal bir güç
aksi takdirde bir zehirli direnç ve bağışıklığın
Besleyici Bitki. Bu tür "korelasyonlar" Darwin tarafından tanımlandı ve
aşırı önem taşıyan ve ilgiye sahip-far var olandan daha fazla
Mevcut, doğa bilimcileri tarafından tanınan. Varlatıcıya eğilimliyim
bariz dış işaretlerin, yuvarlak kafa, bombalı alnın,
tüylü bir cilt ve pigmilerin küçültücü boyutu bir
Onlara özgü içe doğru fizyolojik durum
hastalığa direnmek veya belirli yiyecek türlerini yemek veya muhtemelen
büyük zihinsel keskinlik geliştirin ve böylece
Bu tuhaf küçük insanlar, küçüklüklerinin kendisi olmadan bir ırk olarak
seçimleri ve korunması ile ilgisi var. O
Vaka küçüklük bir "yan ürün", "ilişkili" bir karakter olacaktır, değil
"etkili hayat kurtaran" karakter.

Dipnotlar:

[Dipnot 8: "Kolay Bir Sandalyeden Bilim," Methuen, 1909.]




Bölüm XVI

Tarih öncesi petticoats


Avrupa'daki buzulların son büyük uzantısından sonra,
Neredeyse Büyük Britanya ve Fransa ve Almanya'nın kuzeyinde
İskandinavya ile büyük bir buz tabakasının altında gömüldü-ve bu
Buz sayfası geri çekilmişti ve iklim Rusça gibiydi
"Bozlar," soğuk ve kuru-her ikisinde de mağaralarda yaşayan erkekler vardı
Pirenlerin kenarları. "Büyük Britanya" dediğimiz arazi yolu
Avrupa kıtasının bir parçasıydı. "İngilizce kanalı" yoktu.
Thames ve Ren, Kuzey Denizi'ne ortak bir ağız tarafından açıldı.
Mamut ve kıllı gergedanlar hala Fransa'da devam etti ve
Avrupa'nın daha merkezi bölgeleri. Vahşi atlar, büyük öküz
(Aurochs), bizon, ibex, güderi boldu ve
Kalın burunlu Saiga antilopu, şimdi Rusça ve Asya ile sınırlı
Bozlar, mevcuttu. En bol ve önemli hayvan
Pirenlerin hemen kuzeyinde ren geyiği vardı. Mağara adamları
Fransa ve Orta Avrupa iyi bir yarıştı-kovalamaca ve
Flint bıçakları ve kazıyıcılar, ince kemik mızrakları ve
fildişi oyma ve kendilerini işgal eden zıpkınlar ve
Ren geyiği boynuzları, son derece sanatsal temsilleri üretmek için
etraflarındaki hayvanlar.

Nadiren insan yüzünü veya figürünü denediler ve yaptıkları zaman
Hayvan çalışmalarında olduğu kadar başarılı değil. Ayrıca boyadılar
Kırmızı ve sarı sırt, karbon ve bazı mağaralarının duvarları ve
Beyaz tebeşir gösterimleri-genellikle yaklaşık üçte biri
Doğa-kovalamaca en önemli hayvanlarından bazıları. Onlar yapmalı
duvarları aydınlatmak için hayvan yağıyla beslenen lambalar kullandılar, her ikisi de
Resimler üzerinde ve daha sonra iş başındayken,
bitmiş resimleri daha az yetenekli üyelere sergiledi
Kabile, harika, hatta büyülü görünümler. Ne için belirsiz
Erkeklerin ırkları birbirini başardı ya da cotemporaries oldu
Avrupa'da bu dönem, ancak atfetmenin iyi bir nedeni var.
Mağaraların erken işgaline, aynı zamanda erkekler tarafından
oyulmuş, fildişi ve taşta, kadınların küçük figürleri
Hottentot Venüs-daha sonraki sakinler böyle bir heykelcik yapmadı,
ancak kemik üzerinde rahatlamada oyulmuş veya kazınmış.

Bu muhtemelen 50.000 yıl önce değildi ve iyi olabilir
çok daha fazlası oldu. Bu ren geyiği erkeklerinin tarihinden daha erken (
Bir önceki
buzul uzantısının soğuk, nemli dönemi (muhtemelen 80.000'den
150.000 yıl önce) Bu ve diğer mağaralar daha düşük tarafından işgal edildi
Yarış-Neandermen. Fildişi veya boya üzerinde canavarlar oyamadılar,
ama çok iyi ve iyi "giyinmiş" çakmaktaşı silahlar yapabilir ve
hem etlerini pişirmek için mağaralarda ve mağaralar hakkında büyük ateşler yapın
Vahşi canavarlardan (aslanlar, ayılar ve sırtlanlar) uzak durmak için
Mağaraların kullanımı için garip, düşük kaşlı neandermenlerle
alışkanlıklar.

Pirenlerin bu tarafında ren geyiği adamları biraz
duvar resimleri ve büyük önem taşıyan yeni keşifler
İnsan figürlerinin kaya oymaları, resimler ve büyük figürler
Bu çizgileri yazarken Fransa'da atlar yapılıyor. Ama
En iyi korunmuş ve en çok sayıda duvar resmi mağaranın
Santander yakınlarındaki Altamira. Bunlar kısmen korunmuş bazıları içerir
Büyük bizonun sarı, kırmızı, beyaz ve siyahı temsilleri,
Yaban domuzu, at ve diğer hayvanlar. Bazılarını temsil eden bir grup
Yirmi beş veya daha fazla hayvan (her biri doğanın yaklaşık üçte biri),
Düzensiz bir şekilde düzenlenmiş, çatının bir kısmında bulunur ve diğerleri
Mağaranın diğer kısımlarında bulundu. Tarafından yapılan duvar resimleri arasında
Eski Mağara Adamları Maskelerde İnsanların Çok sayıda Çizimidir
Hayvanların kafalarını temsil etmek-muhtemelen "giyinme" ni gösteren
Rahiplerin veya tıp adamlarının hayvan maskeleri bildiğimiz şekilde
Günümüzde birçok vahşi kabileler arasında gelenek. Bunların yirmi yedisi
"Dekorasyon" mağaraları 1910'da biliniyordu-İspanya'da Eleven, biri İtalya'da,
ve Güney ve Orta Fransa'da on beş-ve diğerleri sürekli
keşfediliyor. En dikkatli ve eleştirel inceleme tarafından
Bilimsel erkekler, bunların büyük antik çağına şüphe bırakmaz.
resimler ve hayvanların boyadığı bir zamandan kalma
(Bazı durumlarda mamut ve gergedan ve bizon dahil,
Ren geyiği, yaban domuzu, ibex, kırmızı geyik, ayı ve kedigiller) mevcuttu
bölgede. Bazı çizimlerin örtülmesi (
kısmen oyulmuş ve kısmen boyanmış) dünyevi yataklar ve
Kireç kaplamaları ve mağara yataklarındaki varlık
Ren geyiği erkeklerinin karakteristiği olan çakmaklar ve kemikler çalıştı, hayır
Bu resimlerin o muazzam antik çağdan olduğundan şüphe ediyoruz
"Kuaterner Dönemi", "Üst Pleistosen" veya
"Ren geyiği dönemi."

Tabii ki, sadece ne beklediğine göre
Bu resimler çok değişen derecelerde sanatsal liyakat. Ama bazıları
(önemli bir sayı) gerçek sanatsalları için oldukça dikkat çekicidir.
kalite. Bu bağlamda, modernin kaya resimlerinden farklıdırlar
vahşi yarışlar-Güney Afrika'nın Bushmenleri, Avustralyalılar ve
Kaliforniya Kızılderilileri-ancak bununla birlikte, karşılaştırmak öğreticidir
onlara. Birçoğu, temel sanatsal karakterleriyle aynı fikirde
hayvanların kemik ve fildişi üzerinde oyma ve gravürü
daha sonraki ren geyiği adamları tarafından üretilir. Aynı zamanda bunlar
Franco-İspanyol Duvar Resimleri farklı dönemlerde yürütüldü.
Ren geyiği dönemi. Bazıları diğerlerinden daha ilkeldir; Bazıları çok
Kötü korunmuş, sadece çizilmiş tüm boyalar yıkandı
Çağların neminden uzakta; Ama diğerleri parlak ve keskin.
yaşları ve uzun zaman şaşırtıcı bir dereceye kadar boyama
maruz kalma dikkate alınır. Fransız öncesi tarihler, M.M. Cartailac ve
Abbe Breuil, bir
büyük renkli tabaklarla, en iyi korunan
Altamira resimleri-bir kopyası H.S.H.
Çalışmanın yayınlanmasını emreten Monako Prensi
kendi suçlamaları. Bunu, aynı derecede iyi bir çalışma izledi
aynı himaye, mağaranın duvar resimlerini gösteren
Abbe'ye teşekkür etmemiz gereken Dordogne'de yazı tipi-de-gaume
Breuil. İspanyol mağaralarında başka bir hacim de ortaya çıktı.
Şimdiki yılda aynı kaynak. Ülkenin olması şaşırtıcı değil
İspanyol yerlerinden bazılarında varlığını bilen folk
Bu resimlerden çok eski zamanlardan itibaren onları görmeli
Eski Moors'un İşi, İspanya'daki tüm eski işler popüler olarak
tarihte bir tür başlangıç ​​noktası olarak Moors'a atfedildi. BT
Bununla birlikte, çok az hasarın olduğu çok dikkat çekicidir.
nüfus tarafından resimlere yapılır,
sığ mağaralar veya sarkan kayalarda. Kuşkusuz ayrışma ve
Nemin sızması ve neden olduğu dökülme, en çok yok etti
bir zamanlar var olan Pleistosen resimlerinin ve bu bir
Altamira'nın bazılarının-örneğin-bir kısmının-
açılış ve sıklıktan dolayı parçalara ayrılmak
mağaralar.

Bu tablolar,
"ren geyiği çağını" olarak adlandırdı, henüz Altamira'nın mağarasında yok
Ren geyiği, ancak esas olarak bizon ve yaban domuzu temsilleri. Öyle
Ayrıca, boyalı kaya barınaklarının durumunda
Calapata (Aşağı Aragon) ve Cogul (Lerida yakınında, Katalonya'da), hayır
Ren geyiği temsil edilir; Ama birincisinde çok takdire şayan var
Kızıl geyik çizimleri ve boğanın ikinci silüetlerinde,
Kızıl geyik ve Ibex. Aslında, ren geyiğinin temsili yok
Mağara duvarlarında veya güneyinde kaya-parçalarda gözlemlenmiştir.
Pirenler. Bunun tarihinden kaynaklanması mümkündür.
İspanyol resimleri Fransızlarınkinden daha sonra iyi bir şey
Ren geyiği, mamut ve gergedan gösteren mağara boyalar. Ve biz
Afrika'nın kuzeyinde (Oran) oyulduğunu unutmak zorunda
açık kayalardaki çizimler bilinmektedir, bu da iyi nedenlerden ötürü
Neolitik döneme atfedilen; yani daha sonra
Paleolitik dönemin ren geyiği çağından daha, bazıları ise
daha sonra bile.

Her durumda, iki çok farklı ve
varlığın veya yokluğun olası açıklamaları
hayvanların kemikleri veya belirli hayvanların temsilleri
"dekore edilmiş" mağara ve başka bir yerde değil. Tek açıklama şu ki
Hayvanlar Batı Avrupa'da zamanında birbirlerini başardılar-değişiyor
İklim koşulları değiştikçe-ve ikisinde
Mağara dekorasyonları veya mağara-depozitler karşılaştırıldığında, hayvanlar farklıdır,
Bunun nedeni, bir depozito veya mağara dekorasyonunun daha fazla olması olabilir
Son zamanlar diğerinden. Diğer açıklama şudur (iyi bildiğimiz gibi)
Bir ve aynı anda çok farklı hayvanlar
Sadece yüz mil kadar uzakta olan, ancak iklimde farklılık gösteren arazi
ve genel koşullar. Şu anda yabani ayılar var ve ayrıca
Fransa'da kurtlar, ama İngiltere'de hiçbiri; Elk İsveç'te meydana gelir ve
Rusya, ancak Avrupa'nın batısında değil; İtalya ve içinde kirpi
İspanya, ama Fransa'da değil. Tarihi dönem kadar geç Afrika
Fil Akdeniz'in Afrika kıyısında gelişti, ancak
İspanya'da; Şimdi Sahra'nın kuzeyinde bulunamadı. Yani bizde
Hayvan resimlerini karşılaştırırken dikkate alınması gereken çeşitli olasılıklar
Fransa'da bulunanlarla İspanya'nın mağara duvarları ve iyi olabilir
Büyük ölçüde genişletilmiş bir alan hakkında bilgi sahibi olana kadar yargıyı askıya alın.

       * * * * * *

Bu bölümde dikkat çekmek için endişeliyim.
Son zamanlarda Cogul'daki bir kaya barınağında, yakınlarda on insan figürü keşfedildi
Lerida, Katalonya'da ve takdire şayan
Fransız dergisi "L'Antropologie" adlı. Bu rakamlar
Kısa etekler ve meraklı kollar giymiş genç kadınlar, saçlar
Yanlardan başın tepesine yükselen konik bir kütle içinde.
Her rakam yaklaşık on inç yüksekliğindedir. Bunlarla ilgili büyük ilgi
Çizimler, muhtemelen on binlerce yaşında olmalarıdır,
ve bize ren geyiği veya geç Pleistosen döneminin kadınlarını sunun.
Bu dönemin kadınlarının böyle başka bir resmi bilinmiyor ve
Şaşırtıcı bir şey, bunlar hiçbir şekilde iyi örnekler olmasa da
tarih öncesi sanatın, ancak
Rakamlar ve bir kişinin düşünmesini sağlayan çizim hakkında bir dokunuş özgürlüğü
İlk başta resmin bir modern, aceleci ama akıllı bir eskiz olduğu
Oyundaki bir dizi kısa süpürgeli okul kızının silueti. .
Bel son derece küçük ve uzun, etek veya petticoat, çan
şekilli ve tüm figür "Yarım. "Rakamlardan biri
Bir pelerin veya ceketiniz var, ancak göğüsler ve bacaklar çıplak.

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Bir kaya barınağından çizimlerin çoğaltılması
Lerida yakınlarında, Katalonya'da, giyinmiş bir grup kadını temsil ediyor
"Wasp benzeri" bellerle ceket ve etek. Orijinal rakamlar ondur
İnç yüksekliğinde ve çizim muhtemelen geç paleolitiklerden kalıyor
dönem.]

[İllüstrasyon: Şekil 25.-Bu grubun daha bir kısmı
Şekil 24'te gösterilmiştir. Önde küçük geyik benzeri bir hayvandır.]

Üç yıl önce Sir Arthur Evans, sarayda keşfetti
Girit renkli fresklerin eski kralları 3.500 yaşında
Çok ayrıntılı bir şekilde temsil etmek, çok sayıda zarif genç kadın
Sıkıştırılmış beller, güçlü bir şekilde tahmin edilen telaşlar ve özenle
süslü etekler. Tarih öncesi genç kadınların bu Girit resimleri,
Hem kostüm hem de pozda, portreleri kadar hiçbir şeye benzemiyor
Paris Moda Dünyasının Seçkin Kadınları tarafından sergilenen
Ressam Boldini, "Salon". Kaşiflerin
Yaşayan genç bayanların çağdaş resimlerini bulmalıydım
Kleopatra'dan neredeyse çok önce bizden önce yaşadığı kadar. Ve öyle
Bu genç bayanların "kalktığı"
Aynı stil ve görünüşe göre hattın aynı etkilerini hedefliyor ve
hareket, Paris'te en son moda haline gelenler ve
Yarımsal ve serpantin olarak tanımlanabilir. Sadece durum değil,
Ancak Knossos'un ressamı, Minotaur City ve
M. Boldini aynı sanatsal izlenimi yaşadı ve
resimlerinde pozun aynı önemi ve aynı
burnun ucundan parmakların uçlarına kadar form ve
Ayak parmaklarının noktaları-birçok kişiden ulaşan bir sempati ortaya çıkarır
çağlar. Bana öyle geliyor ki aynı sanatsal izlenim olacak
Wasp-Waisted Little'ın hala önceki resimlerinde tespit edildi
Katalonya'da Cogul Rock-Shelter bayanlar. Burada aynı buluyoruz
Abartılı sıkıştırılmış bel, belirgin koynunda olan kıvrımlı figür,
ve haunches vurguladı. Ama çok, belki kırk, binlerce
Yıllar önce! Biri bu tür insanın olup olmadığını merak etmeye yönlendirilir
kadın-böylesine ustaca beceri ile ifade edilen boldini-değil
insan ırkının bir kısmının zihninin arkasında olun-
şimdi Akdeniz'in kıyıları olan ve muhtemelen
Oraya Afrika'nın merkezinden kuzeye doğru seyahat etti. Muhtemelen
Onlarla birlikte bu eğilim ve hayranlık yarattılar,
en erken bilinen yapımcılar tarafından kanıtlanan megalopik
Paleolitik mağara heykelleri (Aurignacians) ve devam etti
Avrupa'da bir dereceye kadar-bir eğilim ve bir tat
Doğu ve Uzak Doğu'da (Japonya) tamamen yok ve
Öte yandan, modern Bushmen'de güçlü bir gelişme var (ve
İlgili Hottentots), bir Afrika ırkı ve İspanyolca gibi
Mağara adamları, rock ressamları.

[İllüstrasyon: Plaka VIII.-Tanrıçanın Votary veya Rahibesi
Yılanlar kutsaldı. Orijinal, falan, on inçlik bir heykelciktir
Yüksek ve Sir Arthur Evans tarafından Knossos'taki Saray'da keşfedildi
Girit'te. MÖ 1600'den kalma.

Burada (plakalar VIII ve IX), nezaket yoluyla çoğaltabiliyorum
Ashmolean'ın kaleci Sir Arthur Evans ve Dr. Hogarth'ın
Oxford'daki müze, iki çok ilginç çizim-kesin olarak gösteriliyor
Tarih öncesi ırkta yaşayan kadınlar elbisesindeki özellikler
Girit adası tarihten yaklaşık üç bin yıl önce
MÖ 1600 civarında olan bu temsillerin Bunlar
İkisini de çok daha eski figürlerle karşılaştırmak ilginç
İspanyol mağarası ve modern kadın kostümü ile. Birincisi (plaka
Viii), bir ya da
Yılanların kutsal olduğu bir tanrıçanın votary veya rahibesi. .
Bu bayanın petticoat çok modern, uzun, dekore edilmiş
Flounces (beş kişilik) ve çan şeklinde. Elbise daha fazla
büyük ölçüde sıkıştıran sıkı bir halka benzeri kuşak için dikkat çekici
bel ve geniş kalçaları vurgular. Küçük heykel yaklaşık on
inç yüksekliğinde ve Sir Arthur Evans tarafından Knossos'ta bulundu.
Daha sonraki sarayda Girit'in başkenti gömülü şehir. Tarihi
Minoan döneminin kapanışının, yani MÖ 1600. İki
Plaka IX'taki rakamlar akrobatik temsil eden fresklerden kopyalanır
Knossos'taki sonraki saraydan da boğa halkasından kadınlar ve
birkaç yüzyıl sonra tarihte. Dini törenler
boğa ibadetiyle bağlantı (bu yüzden
Minotaur) Knossos'ta uygulandı ve muhtemelen bir tür
Boğaların yemini ve çileden çıkmış hayvanlardan atlamak ve uzağa atlamak
bu gün Fransa'nın güneyinde ve
Portekiz. Muhtemelen bu spordaki kızların istihdamı yol verdi
Atina'dan gelen ilk övgü hikayesi,
Girit Minotaur. Çizimler poz için dikkat çekicidir-
boksta varsayılan bir tutuma benzerken sol el,
Elbise-bir tür maillot veya "tayt"-belin etrafında bir
Sıkıştırma olmayan sağlam yüzük (bir masa napkin halkası gibi)
şüphe abartılı. Bu fresk ve diğerleri olağanüstü
İlgi, çok güzel seramik ve planın tamamı
şehrin, kamu binalarının, tahıl ambarlarının, kütüphanelerin ve kanalizasyonların
birkaç ardışık yaş (katmanlarda bir tane uzanan kalıntılar
diğer), Sir Arthur Evans tarafından keşfedildi ve tanımlandı,
Hala bu tarih öncesi harika tarih ve sanatı üzerinde çalışıyor
Yunanistan anakarasının Mikenlilerinin bir
OFSHOOT.

Başlıca dikkat çekmek istediğim nokta, bu
Girit halkı belin sıkışmasını uyguladı ve bir
Lerida'nın tarih öncesi ırkı ile belirli bir anlaşma noktası
Şek. 24 ve 25 ve Boldini'nin modern bayanları ile. Biz
oymalar ve çömleklerden erkeklerin ve kadınların
Miken halkı sıkı sıkıcı bir kuşak giyiyordu. Formu
Bu şekilde üretilen şekil-viz. nispeten küçük, esnek bel ve büyük
çıkıntı yapan kalçalı kalçalar-daha az belirgin bir çeşitlilik gibi görünüyor
Aurignacian yaşının küçük fildişi figürlerinin (geç
Paleolitik) Fransa'nın mağara yataklarında ve
Bushmen kadınları. "İdeal" kadın figürü veya bu gibi görünüyor
Bu ırklar ve modern Latin ırkları tarafından takdir edilen ve resmedilen
Ana özelliklerinde de aynı ve bundan tamamen farklı
Uzak Doğu'da hayran kaldı. Bu kadar derin oturmuş tatlar muhtemelen
(gerçekten de, imkansız değil)
Mongoloid'den farklı Akdeniz ve Afrikalı halklar
Asya ırkları.

[İllüstrasyon: Plaka IX.-İki dişi akrobatın fresk çizimi
Knossos Sarayı, M.Ö. 1400 tarihinde. Orijinaller
Sir Arthur Evans tarafından keşfedildi.]

Dipnotlar:

[Dipnot 9: Kafataslarının ve ilkelin aletlerinin kısa bir açıklaması
İllüstrasyonlarla insan, "
kolay bir sandalye, "1910'da Methuen & Co. tarafından yayınlandı]




Bölüm XVII

Yılbaşı ve Takvim


Geçen gün doğru olup olmadığı konusunda bir tartışma ile karşılaştım
Çocuklara söyle ve Noel Baba'nın Noel'i koyduğuna inanmalarına izin vermeleri
Çoraplarında sunar ve Peter Pan'ın gerçekten geldiğini
pencere ve güzel küçük erkek ve kızlara yüzmesini öğretir
hava. Herkesin bu kadar tek bir cahil olması gerektiğine şaşırdım
Çocukların bu şeylere gerçekten inandıklarını iddia etmek için.
Çocukların harika ve özel bir "Make-inancı" fakültesi var,
"inanç" ile aynı değildir. Bir çocuğun şımarttığı her zaman
"inanma" (bir tür istekli kendini yerine getirme veya uyanık rüya)
Gerçek, hassas olsa da, akıl yürütme gücü sadece "askıya alınır" ve
rahatsız veya öfkeli. Acil durumlarda bu güç getirilebilir
ön ve küçük olan "elbette gerçek değiller" diyecek veya
"Her zaman bacadan aşağı inmediğini biliyordum." Böylece yaparım
kimsenin zarar verme veya döşeme konusunda endişeli olması gerektiğini düşünmeyin
Peri-Tales'e çok fazla bilgi vererek gelecekteki güvensizliğin temelleri
genç. Doğru formda ve ruhla söylenirse
altı yaşındaki ve daha büyük çocuklar kolayca ve doğal olarak
"Makeieieve" ın o lezzetli dünyası (
Hatipler, inanıyorum ki) "en anlamlı olan çocuklar bile
Zeka, bu çok daha düşük olanla karıştırılmaktan suçlu olmayacak
Pişmanlığımız için çok şey bulduğumuz her gün gerçeklik dünyası
Zamanımızın bu kadar büyük bir kısmını harcamak gerekiyor. "Gücü
Make-inanç neredeyse sınırsızdır ve görünüşünü bile yapar
iki yaşından küçük, meyve toplayacak olan suskun bebek
Renkli bir resimden, cömertçe size bir ısırık sunar ve
gerisini yut. İnanç çok büyük olmalı
tarih öncesi insanın maymun benzeri öncüllerinin hayatında faktör.

Gerçeklik dünyasında aldatma, inançtan çok farklı,
Ve korkunç bir şey. Çocuğa-gerçekle ilgili olarak
Yetişkinlerin savunmasında öne sürebileceği her şey, ne olursa olsun
neredeyse affedilemez. Asla "öyle" demeyen biri olmak
ne zaman olmayacak, ne zaman olmayacak-bu bir arkadaş olacak
bir çocuk mükemmel güven ve mutluluğa dayanır.

Bu düşüncelerin Yeni Yıl ile ne yapması gerekiyor? Sadece bu,
sadece buna inandığımız çocuklarla ve çocuklarla değil
Sezon-hepimiz, az ya da çok, bir inançla ilgili
Yeni Yıl. Saat gece yarısında on iki notuna çarparken
31 Aralık ve büyük bir şehrin tüm çanlarının içeri girdiği duyuluyor
Hava, tatlı seslerini uzaktan uzaktan gönderiyor
kader gece, harika bir şey hissetmeyen birkaç kişi var
olay meydana geldi. Fiziksel bir değişiklik oldu-eski yıl öldü
Ve gitti ve yeni yıl, izin verebileceğin somut bir şey
kapıda veya pencerede-sadece ortaya çıkıyor ve orada
bizi bekliyorum. Elbette, "inanç" ile ilgileniyoruz,
Yeni bir yıl yoktur, herhangi bir doğal, dikkate değer bir şeyle
Başlangıç, 31 Aralık gece yarısından başlayarak. Yeni Yıl Başlıyor
her gün ve saat ve hiçbir şekilde tüm uluslar tarafından kabul edilmez
1 Ocak'ın kritik gün olduğunu iddia etmek
ki o portantik çağ olarak görmeliyiz,
Yılbaşı. Bu bir gün seçimi Romalılar tarafından yapıldı ve
Harika adam Julius Caesar'ın bununla çok ilgisi vardı; modern
Avrupa yıl veya takvim düzenlemesini kabul etti. Ama Yahudiler
Kendi takvimleri ve kendi Yeni Yılbaşı Günü, değişen
yıldan yıla, 5 Eylül'ümüzden 7 Ekim'e kadar. Öyle,
Ancak, onlar için her zaman ayın ilk günü Tishri ve
Yeni yıllarının ilk günü. Mahomedanlar tarihini aldı
Muhammed'in Mekke'den Medine'ye uçuşu-15 Temmuz 622 gecesi
A.D.-"dönemlerinin" başlangıcı ve yıldönümü
Aylarının ilk günü Muharrem ve onların ilk günü
Yıl-Yılbaşı. On iki ay olduğunu düşünmelerine rağmen
Yıl, ayları gerçek ay aylarıdır ve
bizim tarafımızdan kullanımda olanlar (aşağıda açıklayacağım gibi); Yılları oluşuyor
354 gün 8 saat ve bu yüzden yılımıza paralel değil.
16 Temmuz'umuz olarak başlayan Yeni Yıl Günü
Gelecek yıl 6 Temmuz'umuzla çakışıyor, o zaman birbirini izleyen üç yıl içinde
Haziran ayının farklı günlerinde meydana geldi.
ve önceki aylar, böylece otuz iki buçukta
Yıllar Yeni Yıl Günü tüm aylarımız boyunca devam etti ve
Yine Temmuz'a geri dön. Yılbaşı günleri için çok fazla; Keyfi seçimlerdir ve ancak
Roma Yeni Yıl Günü veya 1 Ocak tam olarak tanımlandı
ve gökbilimcilerinin pozisyonunun kararlılığı ile sabitlendi
o gün o gün güneş etrafındaki devriminde, ama orijinal
yılın başında 1 Ocak seçimi
sadece önceki hataların ve denemedeki ihmalin sonucu oldu
Kış gündönümünü düzeltmek için (şimdi 22 Aralık olarak ortaya çıkıyor).
Bu, güneşin en düşük ve günün en kısa olduğu gün; ondan sonra
geçti güneş yeni bir güç elde etmek için yavaş yavaş ortaya çıkıyor ve
en uzun olana kadar ufkun üzerindeki kalış süresini arttırır
Güne ulaşıldı-Yaz Gündönümü (21 Haziran). Julius Caesar aldı
Bir ayın ilk günü olarak Yeni Yıl Günü için 1 Ocak
Kış Gündönümü'ne en yakın. Eski Yunanlılar
Eylül başında "Yeni Yıl" olarak.

Birin tamamlanmasıyla zaman ölçüsüyle insanlık içeriği
Dünya'nın güneş etrafındaki devrim döngüsü-bu yıl-ve
Dünya devrimi ile kendi ekseninde-bu gün veya
Günlük gece ([Yunan: Nychthemeron]) Yunanlıların-Zaman Notasyonu
Ve mevsimler nispeten basit olurdu. Kimse nedenini bilmiyor gibi görünüyor
Ya da gün ilk olarak yirmi dört saate ayrıldığında veya neden
Dakikada altmış dakika, altmış saniye içinde alındı.
Mısır ve Çin'in eski gökbilimcileri ve inançları
mistik sayılar, bunların ilk seçimi ile ilgili
kaydedilmemiş antik çağlar aralıkları (2000 veya 3000 kadar
M.Ö.). Haftanın yedi günü bilinen beş gezegene karşılık gelir
Kadimlere, güneşin ve ayın eklenmesiyle. Ama
Yunanlılar bir ayda her biri üç hafta on gün yaptı. Gerçek
Yıl-Çevresindeki Tam Bir Devrimin Kesin Dönemi
Güneş-365 gün 5 saat 18 dakika ve 46 saniye. Oldu
çok eski erkek ırkları tarafından oldukça fazla doğrulukla ölçüldü,
yükselen güneşin konumunu en uzun günde sabit kim
büyük taşlar dikmek, biri eldeki ve biri uzaktan bir
Tam olarak güneşin yükselen noktasına işaret eden bir çizgi verin
Horizon, Stonehenge'de olduğu gibi. Gün sayısını kaydettiler
En uzun gün tekrar ortaya çıkmadan geçti ve aynı zamanda işaretlediler
O dönemin eşit derecede uzun güneş ışığının iki olayı tarafından bölünmesi
ve karanlık-bahar ve sonbahar "Equinox". Açıkçası
Eğer devrim süresi olarak kabaca 365 gün sürerse
(tuhaf saatler ve dakikalar nedeniyle) yaklaşık bir gün yanlış olur
dört yıl ve rahiplerin işiydi-eskide bile
Roma Pontiffs bu görevle suçlandı-düzeltmeyi yapmak için
Eksik günü ekleyin ve yılın baş günlerini ilan edin-
En kısa gün, en uzun gün ve eşit yarıların eşit yarısının ekinoks günleri
güneş ışığı ve karanlık. Antik Çin'de, eğer devlet gökbilimcisi yaparsa
Bir tutulmayı öngörmede yanlış bir hesaplama.

Daha fazlasını tanımanın nasıl arzu edildiğini anlamak kolaydır
tarafından işaretlenen dört çeyrek yılın uygun bölümleri
Solstices ve Equinoxes. Çeşitli astronomik olaylar incelendi,
ve düzenli nüksleri tespit edildi ve bunun için kullanıldı
amaç. Ancak kullanmak için en belirgin doğal zaman tutucu,
Güneşin yanı sıra ay vardı. Ay değişim döngüsünü tamamlar
ortalama 29-1/2 gün içinde. Her erkek tarafından işaretlemek için kullanıldı
Yılın geçişi ve Yeni Ay'dan New Moon'a olan dönemleri
bizim dilimizde olduğu gibi, "aylar" veya "aylar" olarak adlandırılır ve bölünmüş
çeyrek. Ancak, on iki ay ayının
354 gün verin, böylece güneş enerjisi olduğunda on bir gün kaldı
Yıl ay aylarına bölünür. İcat etme ve neden olma girişimi
yılı düzenli olarak işaretleyecek bir sistemin benimsenmesi
popüler ve evrensel olarak tanınan "aylar" ve yine de
yılın kendisi, bu şekilde inşa edilmiş,
Yükselen güneşin tam olarak aynı şekilde geri dönmesi ile kaydedilen gerçek yıl
365 gün ve birkaç saat sonra ufukta yer
Uygar insanın tüm tarihi boyunca ve hatta
Tarih öncesi halklar, zorluk meselesi. En çok yol açtı
En çok öğrenilen rahiplere emanet edilen çeşitli ve ustaca sistemler
ve eyalet memurları ve çoğunlukla ayrılacak kadar karmaşık
Çalışıyor, büyük açık başlı adam Julius Caesar'a gelene kadar.

Roma şehrinin en erken dönemlerinde güneş yılı veya
mevsimlerin tam döngüsü, on ay ayına ayrıldı
304 günü kapsayan ve kalan günlerin nasıl olduğu bilinmiyor
Güneş devrimini tamamlamak için gerekli, veya
bertaraf edildi. Yılın Mart ayında başladığı düşünülüyordu, muhtemelen
Yeni Yıl Günü'nü bahara yakın hale getirmek amacıyla
ekinoks. Kelt halkı ve druidler, ökseotu ayinleriyle,
O zaman da Yeni Yıl tuttu. On Roma ayı seçildi
Martius, Aprilus, Maius, Junius, Quintillis, Sextilis, Eylül,
Ekim, Kasım, Aralık. Kral Numa'nın döneminde iki ay
yıla eklendi-yani başlangıçta Januarius ve
Sonunda Februarius. MÖ 452'de Şubat sonundan kaldırıldı
ve ikinci sırada. Romalılar bu şekilde on iki ay düzenlediler
Yıl, eski Mısırlılar ve Yunanlılar çok daha önce
Tamamlandı. Aylar,
yirmi dokuz ve otuz gün (böylece ortalamanın yakınında
gerçek bir ay döngüsünün uzunluğu) ve şans için garip bir gün atıldı,
Yılın 355 günden oluşması. Bu, elbette, farklı
Güneş yılı on gün ve biraz. Güneş yılını yapmak ve
Sivil veya takvim yılı neredeyse olduğu kadar dengelenir, Numa
her saniyede bir özel veya "interkalar" ayın eklenmesi
23 Şubat ve 24 Şubat arasında. Buna "Mercedonius" deniyordu ve
alternatif olarak yirmi iki ve yirmi üç günden oluşuyordu, böylece
Dört yıl 1465 gün içeriyordu ve her birine ortalama 366-1/4 gün veriyor
yıl. Ancak bu, takvimin her yılı yaklaşık bir gün çok fazla verdi
(yasal veya sivil yıl olarak adlandırıldığı için) gerçek güneşle karşılaştırıldığında
yıl, anlaşma ile ilgili anlaşma. Yani başka bir yasa
her yirmi dört yılda bir günün fazlalığını azaltmak için yapılmıştır.
Açıkçası bu varyasyonların müfettişi ve halkın
Takvimin her yıl için beyan edilmesi çok ciddi ve
Her türlü yasal sözleşmeyi etkileyen önemli görev. Pontifs
Göreve verilen kime siyasi amaçlar için güçlerini kötüye kullandı,
ve sivil yılı düzenlemek ve tutmak için çok az özen göstermişlerdi
Julius Caesar zamanında güneş yılı ile tesadüf olarak
Sivil ekinoks, astronomikten üç ay farklıydı,
Yürüyüş olarak adlandırılan şeyin sonunda değil, gerçek bahar ekinoksu meydana geliyor
Takvime göre, ancak Haziran ayında!

Julius Caesar konuyu el ele aldı ve işleri daha iyi düzene koydu.
Takvime göre bir ay yılının kaydetme girişimini kaldırdı.
on iki ay ayı; Sivil yılın uzunluğunu kabul etmek için düzeltti.
Güneş yılınınkine yakın ve keyfi olarak değiştirildi
aylar; Aslında, "ay ayını" terk etti ve
"Takvim ayı." Böylece sıradan yılın 365 olması gerektiğine karar verdi
günler, ama her dördüncü yılda bir (bu, bazı sapkın nedenlerden dolayı
"Sıçrama" yılını arayın) ekstra bir gün geçirmelidir. Bunu emretti
alternatif aylar, Ocak'tan Kasım'a kadar, dahil olmalıdır
otuz bir gün ve diğerleri otuz gün, Şubat hariç,
ortak yıllarda yirmi dokuzlu olacaktı, ancak her dördüncü yılda (bizim
Sıçrama yılı) Otuz. Bu mükemmel makul, keyfi olsa da,
Ayların tanımının adının değiştirilmesi eşlik etti
Ayın quintilis, büyük adam onuruna Julius'a. Daha sonra
Augustus'un ayın adını Sextilis için Augustus'a değiştirdi
kendi yüceltmesi ve kibirini tatmin etmek için bir yasa
Şubat ayından itibaren bir gün götürüp Ağustos'a koydu,
O Ağustos ayının yanı sıra otuz bir gün ve Temmuz ayı olabilir ve
Daha önce atanmış otuz toplam otuz! Aynı zamanda,
Böylece üç ay otuz bir gün bir araya gelmeyebilir,
Eylül ve Kasım otuz güne ve otuz bir
Ekim ve Aralık aylarına verilir. Her şeyi düzene sokmak için
Ve adil başlayın Julius Caesar, Bahar Equinox'u 25 Mart'a geri döndürdü
(Numa'nın tarihi, ama gerçekten dört gün geç). Bu amaçla o
iki olağanüstü ayın yanı sıra Numa'nın intercalar ayı
Mercedonius, MÖ 47 yılında eklenecek, o yıl içinde
445 gün. Buna "son karışıklık yılı" deniyordu. 1 Ocak,
Mesih'in doğumundan kırk altı yıl önce ve 708.
Şehrin temeli, "ilk Julian yılının" ilk günüydü.

Julius Caesar'ın düzeltmesi ve tutulması için hükümleri
Astronomi yıla rastlantı olan "sivil" yıl takdire şayan, ancak
Mükemmel değildi. Gökbilimcisi, Sosigenes adıyla,
en iyisi, ancak astronomik yılın 11 dakika olduğunu varsaydı. 14 sn. daha uzun
gerçekte olduğundan daha. 400 yıl içinde bu üç kişilik bir hata
günler. "Sivil" ve "gerçek" in artan anlaşmazlığı
Equinox, birbirini izleyen yüzyıllarda öğrenilmiş erkekler tarafından fark edildi. Sonunda,
A.D. 1582'de, gerçek astronomik ekinoksun
Julius Caesar'ın tanıttığı 25 Mart'ta gerçekleşmesi gerekiyordu.
takvim (daha sonra gerçek olduğu keşfedildiği gibi 21 Mart'ta değil),
sivil yılın başlangıcına doğru geri dönmüştü, böylece
Takvimin 11 Mart'ına denk geldi. Geri yüklemek için
Uygun Yerine Equinox (21 Mart), Papa Gregory XIII
o yılın takviminde bastırılacak on gün-ve
İşlerin tekrar ters gitmesini engelle, o sıçrama yılı günü yürürlüğe girdi
katlanmayan yüzüncü yıllarda hesaba katılmayacak
400. Papa Gregory, Julian'dan üç günden kurtuldu
1600 yıldan beri her 400 yılda takvim veya sivil yıl
Bir sıçrama yılı olarak, ancak 1700, 1800 ve 1900, ancak
Eski hukuk sıçrama yılları, ortak yıllar yapılırken, 2000
sıçrama yılı. Başka bir dakika hatasını düzeltmek için, yani
Şu anda değiştirilen takvim yılının 26 saniye olduğu gerçeği. daha uzun
Gerçek güneş yılı, 4000 yılının ve tümünün
Zarflar yılları değil, ortak yıllar olacaktır. Bu bir mesele
pratik olsa da, belirgin bir şekilde uzak öneme sahiptir. Bazı
İnsanlar ileriye bakmayı sever.

Papa Gregory tarafından yapılan takvimdeki değişiklik başarıyla
Popüler önyargı tarafından Büyük Britanya'da uzun süre karşı çıktı. Oldu
"Yeni Stil" olarak adlandırıldı ve diğer Avrupa'da olduğu gibi sonunda kabul edildi
ülkeler, ancak Rusya'da hiç kabul edilmedi, bu da
"Eski Stil." 1751'de bir Parlamento Yasası kabul edildi.
2 Eylül 1752'yi takip eden gün, on dördüncü olarak açıklanmalı
o ayın. Birçok insan aldatıldığını düşündü
On bir gün yaşam ve ciddi isyanlar vardı! Değişim olmuştu
1600 yılında İskoçya'da çok fazla çığlık atmadan yapılmıştır. .
Scotch ya da "Canny" ya da kendilerini "güçlendiremeyecek kadar sıkıcı" idi
BT.

Şimdi bir an için oryantal davalarına geri dönelim
Bir bilimsel sınıf olan gökbilimcilerle ilgili olarak güç
Uzak çağlardan itibaren sahip oldukları görevliler
istihdam. Görünüşe göre Çin'de yapmak için bir girişim yok
Takvimin sivil yılı veya yılı astronomi ile çakışır
yıl. Astronomi yılı güneşin başında olduğu düşünülür
Oğlak, kış gündönümümüz girer ve bu nedenle daha makul
Dokuz gün olan yeni yılımızın başlangıcından daha tanımlanmış
geç. On iki ay tanınır; Birincisi Tzu denir,
İkinci Chou ve üçüncü yin ve geri kalanı sırasıyla Mao, Chen,
Su, Wu, Wei, Shen, Yu, Hsu, Hai. Ama takvim yılı, diğer tarafta
El, sadece İmparator bunu söylemeyi seçtiğinde başlar. O gibi
Bir saatin kaptanı, "So So So" adlı bir
Bu yüzden. Büyük törenle on ay önceden bir takvim yayınlıyor,
Tüm önemli şenlikli ve şanslı günleri memnun ederken düzeltmek
yıl. Çeşitli imparatorlar Dördüncü, Üçüncü, Yılbaşı Günü'nü yaptı,
İkincisi, ilk veya onikinci ay. Şimdi birçokları için düzeltildi
İkinci astronomik ayda yüzyıllar. Yukarıda bahsettim
Eski Yunanlıların yeni yıla başlaması olarak
Eylül sonu. Ancak hesaplaşma farklı eyaletlerde farklıydı,
Ayların isimleri de öyle. Yunan gökbilimcileri olmasına rağmen
gerçek güneş yılını dikkate değer bir doğrulukla belirledi ve önerildi
Lunar'ı kullanmak için takvimi düzeltmenin çok zeki modları
Hesaplamada aylar, genel bir sistem kabul edildi, anlaşma yok
"ev açma" devletleri arasında.

Yukarıda, resmi Çinli gökbilimcilerin bazen
Bir tutulmayı doğru bir şekilde önceden tahmin etmemek için başlarını kestirin.
Bunu göstererek, ödenen bir ziyaretin hikayesi var.
Kırk yıl önce Greenwich Park'taki Gözlemevi
O tarihin Persi. Perslerin
Çince ve astronomi görüşlerini bir tür devlet olarak paylaşmak
İmparatorun özel otoritesine sahip olduğu işlev. Şah
Buna göre, İngiliz devletini ziyaret etmek için büyük bir noktaya geldi
Gözlemevi, Kral Edward ile birlikte, o zaman prensi olan
Galler. Sir George Airy astronom kraliyetiydi ve partiyi gösterdi
binanın üzerinde ve teleskoplardan gözetleme verdi. "Şimdi bana göster
güneş tutulması, "dedi Şah, Fransızca konuşuyor. Sir George
duymuyormuş gibi davrandı ve başka bir enstrümana yol açtı. "Köpek
Bir gökbilimci, "dedi Shah," Bana bir tutulma üret! "Sir George
Kibarca bir tane yoktu ve kralını zorlayamayacağını söyledi
Krallar. "Ho, ho!" dedi Şah, büyük bir öfke içinde dönüyor
Galler Prensi. "Duyuyorsun! Başını kes!" Sir George'un hayatı
Aslında, kurtuldu, ama bir yıl boyunca emekli oldu,
ve yerine başka bir gökbilimci kraliyet geldi. Randevusunda
Beyefendi, bir tebrik mektubu almaktan şaşkındı
Pers Şahı. Şah açıkça onun kana susamış olduğunu düşündü
Biraz gecikme olsa da, talep katıldı. O ilerledi
Yeni gökbilimci Royal'e yazmadan birkaç gün geçirdiğini söyle
Teheran'daki Gözlemevi'nde güneşin tam bir tutulmasına tanık oldu.
Bu tamamen doğruydu. Öneri Tahan'ın
Gökbilimciler işlerini biliyorlardı ve bir
Bir kraliyet ziyaretçisi bir tane dilediğinde ve böylece kaçış
dekapitasyon-şahın açıkça dilediği bir kurs
Yeni ve genç gökbilimci kraliyetine olması gerektiği gibi
mutsuz ve inatçı kaderinden kaçınmak için peşinde koş
selef. Şah'ın bilime karşı tutumu
Bu ülkede tamamen bilinmiyor.




Bölüm XVIII

Eastertide, Shamrocks ve Spermaceti


Çoğu insan Paskalya'yı bir Hıristiyan festivali olarak düşünüyor, ama gerçekten
İsim ve kökenli bir pagan. "Paskalya" kelimesi modern formdur
"EASTRA", Bahar'ın Anglo-Sakson Tanrıçasının adı (
İlkel Cermen, "Avusturya"). Almanlar, kendimiz gibi,
Gerçek Pagan Adı, "Dışı. "Latin ulusları Paskalya için kullanıyor
Pascha (Fransızca, paque), Yunan Yahudi isminin Yunan formu
Tarihsel olarak ilişkili olduğu Fısıh Bayramı
Hıristiyan Kilisesi. Korkunç kavgalar erken yaşlarda meydana geldi
Paskalya Günü'nü ve bunun Yahudi takvimiyle tam ilişkisini düzeltmek. Bu
"hareketli bir şölen" ve
Sonuç olarak Parlamento, okul çocukları ve
Günümüzde banka-devlet yapımcıları. Ne zaman kabul edilmelidir
Paskalya, bazen sahip olanlar kadar erken gelir, ancak
Paskalya Haftası'nın kısa bahar tatili neredeyse hiç kullanılmıyor. Yerine
Avusturya'nın ve çiçeklerin güneşli bahar havasının tadını çıkarmak ve
Nisan sonunda bir Paskalya'nın sık sık verdiği patlama tomurcukları,
Kurak yürüyüşün kasvetli soğukluğuna katlanmak zorundalar ve bu,
Saçma yeterince, hepsi yanlış bir doğruluk girişimi nedeniyle
Kilise tarafından on altı yüz veya daha fazla yıl önce
Hıristiyan festivalini Yahudi Fısıh ile aynı hizaya getirin. Eğer
her yıl diriliş bayramını kutlamak istenmişti
Astronomik olarak karşılık gelen gün,
İncil, gökbilimci kraliyet tam olarak zorluk çekmez
Günü düzeltmek, takvimin değişiklikleri için gereken ödenek yapmak
ve Yahudi yılının düzensizlikleri için. Ne gün bilmiyorum
Hangi ayda böyle bir hesaplama nihayetinde
dini festival, ancak banka tatili ve Anglo-Sakson
Paskalya ayrı ayrı ele alınabilir ve bir kez herkes için atanabilir
Nisan sonu, gerçek "açılış" veya bahar ayı.

Eskiden olduğu sarı "tansy kekleri" ve renkli yumurtalar
hala, Avrupa genelinde Paskalya'da veriliyor,
Hıristiyan kökenli, ancak Roma kutlamalarına aittir (aynı
Sezon, yani, 12-15 Nisan) Bol tanrıçanın-sergiler.
Yumurtalar, doğurganlığın sembolleri ve yaşamın yenilenmesi
bahar. Rich Romalılar tarafından dekore edildiler ve sepetler halinde verildiler
Bu sezon arkadaşları ve bağımlıları. "Sıcak çapraz çörekler"
İngiltere'ye özgü ve şüphesiz Hıristiyan öneme sahip. Onlar
Paskalya Yumurtaları iyi bilinmesine rağmen, İskoçya'da hayatta kalmadı
Orada (bazen onlar "tempo-eggs" olarak adlandırılır) veya kıtada,
"Pascal yumurtaları" bir kurumdur. "Çörekler" adlarını borcu
Eski İskandinav kelimesi "Bunga", bir dışbükeylik veya yuvarlak yumru, ayrıca korunmuş
"Bunion" ve "Bung" sözlerimiz. Norman Fransızca'da "bonne" oldu ve
On dördüncü yüzyılda, verilen ekmeğin yuvarlak somununa uygulandı
bir ata; Somuna Bayard's Bonne ("Çörek" olarak telaffuz edilir) olarak adlandırıldı. İçinde
İngiltere'nin bazı bölümleri "tavşan" hala bir darbe nedeniyle şişlik anlamına gelir.

Nisan balığı, "Poisson d'Avril", kibar Fransız terimidir
"April Fool" dediğimiz şey. Ama buna neden bir balık tanıtıldı
Bağlantı Söyleyemiyorum. Aptallara insanları gönderme geleneği
Nisan ayının ilkindeki ayak işleri muhtemelen değişiminden kaynaklanıyor.
1564'te Fransa'da takvim; Ancak 31 Mart'ta bir Hindoo bayramı var,
Benzer şakalar uygulandığında. Buna "huli" denir,
Fonetik yasalara uygun olarak, kolayca "aptal" olur. Bu
Muhtemelen sadece bir tesadüf.

İngiltere'deki ülke bölgelerindeki meraklı bir Paskalya geleneği
(belki de hala) "kaldırma" veya "yükseltme" olarak adlandırılır. Paskalya'da
Pazartesi iki adam bir koltuk oluşturmak için el ele verecek; arkadaşları
Sonra "özel olarak" oturmak için karşılaşabilecekleri kadınları zorlayın, bir
diğerinden sonra, doğaçlama tahtta ve kaldırılacak veya kaldırılacak
olabildiğince yüksek. Paskalya Salı günü kadınlar aynı ayin yapıyor
erkekler. Bu şekilde saldırgan olan yabancılar çok rahatsız edildi ve
"Seyahat Notları" nda şaşkınlıklarını kaydetti. Gelenek söyleniyor
Diriliş kutlamasının popüler bir dejenerasyonu olmak.

       * * * * * *

Erken bir Paskalya St. Patrick Günü, ne zaman
çok "yeşili giymek" ve hangi bitki hakkında sorgulama var
"gerçek yonca". Bu konu çok dahil oldu ve
vahşi coşku, cehalet ve yanlış duygu tarafından geliştirilen
onunla başa çıkmak zor. Seçkin bir İrlandalı bana bir zamanlar
Düğme deliğinde "gerçek" bitki olarak giydiği "shamrock"
Bu isim. Konuyu çocukluktan incelediğinden emin oldu
Ve gerçek ve yanlış olanı iyi biliyordu. "Çiçeği nasıl?" BEN
diye sordu ona. "Asla hiç çiçeği yok," dedi. Başka Bir Adaletsizlik
İrlanda'ya, sanırım ya da St. Patrick'in bir mucizesi! Onun
"Yeşil", ortak yonca çeşitliliğinden birazdı,
_Trifolium repens_, elbette, her zamanki tutamını üreten
Florets veya yonca başı. Bu bitkinin şimdi olduğu doğrudur
St. Patrick'in Shamrock yerine kaba bir şekilde değiştirildi. Shamrock değil
Gerçekten ortak yonca veya herhangi bir çeşit. Ortak Hollandaca
Clover ve çeşitleri İrlanda'ya iki yüz
Yıllar önce İngiltere'den ve hiç İrlandalı değil! Gerçek Shamrock
Hassas küçük odun-korel, _Oxalis asetosella_,
En canlı yeşili güzel bir şekilde oluşturulmuş üç bölünmüş veya trefoil yaprağı
renk ve bir sardunya gibi beyaz bir çiçek. Buna denir
Galce tarafından "peri-çeliği" ve
Elfin folk. Ayrıca asit aroması ve
Druidler tarafından çeşitli tanınmış tıbbi ve büyülü özellikler ve
Büyük Britanya ve İrlanda'nın ilk sakinleri arasında. Pliny diyor
Asla bir yılanı barındırmaz ve zehir için bir panzehir
Yılanlar ve Akrepler-St. ile ilişkisinin iyi bir nedeni
Patrick! Gelenek ise zaten bir itibar ve kutsallık vardı
Doğru ol, St. Patrick, doktrini sembolize etmek için üç katlı yaprağını kullandı
Üçlü.

Dördüncü bir broşürle odun-brel trefoil bulmak çok daha nadirdir
daha sağlanan yonca trefoil bulmak. İki bitki
birbirinden yaygın olarak ayrılmış ailelere aittir. Eski
Trefoil oymacılığının mimari dekorasyonu ve aynı zamanda hanedan
Birleşik Krallık'ın kollarındaki Shamrock,
Yonca değil, ahşap-brel değil. Hiç şüphe yok ki bazıları oldu
Mütevazi, bol miktarda öne çıkmada duygusal niyet
İrlanda'nın Trodden Cüce Kilpimi, Sod'un kendisi (gerçekten
İngiltere'den tanıtıldı) "Shamrock!" Ama sık sık olduğu gibi
Bu tür durumlar, gerçek ve eski ve onurlu bir geleneği
İş yapmak için güzel bir şey olağanüstü göz ardı edildi
Ucuz Duyguda. Tüccarlar her zaman yararlanmaya hazırdır.
cahil halk. Ortak Sprats, "sardalya" olarak adlandırılır,
başka ve daha nadir balıklar, oldukları gerçeğini gizlemek için
Sprats; Berraklaştırılmış at yağına "taze ülke tereyağı" denir ve
İrlanda alayları kendilerini ortak yonca ile süslemek için yapılır
Shamrock olduğu yanılsaması altında. Diğer bitkiler
Zaman zaman "Shamrock" unvanını gasp etmek için kullanıldı. Böylece
Küçük Lucerne Clover veya Medicago genellikle İrlanda'ya "Shamrock" olarak satılır
Vatanseverler ve su teresi ciddiyetle gerçek olarak ilerledi
Shamrock sadece yaşlı yazarlar bize kanıtı olarak
İrlandalıların barbarca durumu, Shamrocks ve
su teresi. Gerçek Yüz
tüm Avrupa'da bir salata ve lezzet verici bir bitki olarak değerli
oksalik asit içeren yaprakları. Üretimi için kullanıldı
Çıkarma için "limon tuzları" olarak satılan oksalik asit
demir kalıp. Çorbanın ve yeşil sosun temeliydi
Dock-brel'in (Rumex) şimdi yerini aldığı balık. .
"Shamrock" ismi eski bir İrlandalı kelimedir, yazılı "Seamragg" ve
Küçük "Trefoil". Merakla bir oryantal var gibi görünüyor
Bana söylendiğim "Shamrakh" kelimesi Arapça kökenli ve aynı zamanda demek
bir trefoil. On yedinci yüzyıldan itibaren İngilizce yazarlarda
İrlandalı Shamrock, "Soshroots", "Shamerags" olarak çeşitli olarak yazılmıştır.
(bu ve bir sonraki aşağıdaki düşmanca niyetle), "Utanç-Roges,"
"Sham-broges" ve "Sham-Rug".

Shakespeare'in şövalyeden bahsetmediğini söylediğim için üzgünüm
Tümü. Küçük Oxalis veya Ahşap-Krop'u bilen İrlandalı hiçbir şey isteyemez
Emerald Isle'ın daha güzel bir çiçek amblemi için veya hayal
Vulgar Sakson davetsiz misafirinin-cüce yonca-yerini almasına izin vermek.
Belki de yabancı "Hollandalı" yoncayı kuran Ulstermen
Gerçek Shamrock, ahşap-koruyucu değiştirmek için. Bu değişiklikler
kolayca yapılmış. Örneğin, "yeşil" orijinal rengi değildir
İrlanda, ama açık mavi-Cambridge mavisi!

       * * * * * *

Bu bölüm çeşitli malzemelerden biridir ve şimdi aniden geçiyorum
mumsu kristallere taze zümrüt broşürleri
canavarın başı. Nadiren bir tartışma oldu
Dr. Bode arasında (Sanat Galerisi'nin Yetenekli Yönetmeni
Berlin) ve rakipleri, balmumu-bust'un yaşı ile ilgili olarak
Uzun zaman önce Bond Street'te L8.000 için satın aldı.
Leonardo da Vinci'nin eseriydi. Bilimin payı vardı
büstün incelenmesi. Son bilimsel katkı
Madde, analitik bir kimyager olan Dr. Pinkus'un keşfi,
büstün oluşturulduğu mumsu karışımı kesin olarak oluşur
spermaceti oranı. Şimdi spermaceti daha önce kullanılmadığından
1700 yılı, büst (Dr. Bode'un rakipleri diyelim) yapıldı
On altıncı'nın başlarında ölen Leonardo da Vinci tarafından
yüzyıl. "Anlamsız!" Cevap Dr. Bode'nin destekçileri, "Shakespeare yapıyor
Hotspur 'parmaceti' hakkında konuşuyor ve doktorlar tarafından iyi biliniyordu
Salerno M.S. 1100'de ve muhtemelen Kadimler tarafından kullanıldı. "

Bununla birlikte, Dr. Bode rakipleri haklı. Üzgünüm çünkü
Dr. Bode, "sanat eserleri" ile ilgili olarak, en yetenekli bir uzman ve ben
Uzmanların her zaman haklı olması daha iyi olduğunu düşünün. Spermaceti
muhtemelen klasik zamanlardan itibaren, nadir ve değerli bir
Unguent, "Çözücü ve Yumuşatıcı", M. Pomel olarak, "baş eczacı
Rahmetli Fransız Kralı Louis XIV, "diyor uyuşturucu incelemesinde,
1737'de İngilizceye çevrildi.
cilt ve göğüslerin sertliği ve ayrıca dahili olarak alındı.
Shakespeare'in referansı "içe doğru bir çürük için parmaceti" dir. .
gerçek, M.S. 1700'den önce az miktarda biliniyordu ve kullanıldı.
ilaç ve tuvalet ile bağlantı, ancak tarafından tüketilmedi
Sperm balinasının avlanmasından sonra olduğu gibi yılda bin ton
veya cachalot (_physeter mecrocephalus_),
Nantucket'in cesur balıkçıları ve kuzey Atlantik Kıyısı
1690'da Amerika. 1730'da veya İngiliz ve Hollandaca da
Bu tehlikeli sektöre katılmak için gemiler gönderdi,
Yine, azalan durumunda, sadece Amerikan. Bu
Adamın mahkum ettiği en büyük ve en şiddetli hayvanın peşinde koşmak
yok olmak. Bu tür macera hikayelerinden hoşlananlar okumalı
Bay Bullen'in kişisel anlatısı, "Cachalot'un Yolculuğu." Oldu
On sekizinci yüzyılın sonunda spermaceti böyle oldu
Piyasada, mumlarının üretildiği ve satıldığı
balmumu olanlardan daha ucuz. Yaklaşık 1860'dan itibaren yerini aldı
Parafin ve diğer balmumu benzeri ürünler: Ve en ucuzdu
Dönem ve en yaygın olarak kullanıldığında, Lucas, İngilizce
Birçok balmumu büstü ve heykelcik yapan sanatçının karışık olduğu biliniyor
Balmumu ile "eski mumlar" şeklinde,
eserlerinde kullandığı kompozisyon. Tarafından verilen kanıtlar
Kimyager, Dr. Pinkus, bana kesin gibi görünüyor (olmasa bile
büstün boşluğuna doldurulmuş eski kıyafetlerin kanıtı)
Bode balmumu-floranın daha eski olduğu teorisine karşı
on dokuzuncu yüzyıldan ve işin lehine çok
Olağanüstü bir şekilde tövbe eden bir modeli olarak bilinen Lucas'ın altmış
Yıllar önce spermaceti kullanan.

Spermaceti, mükemmel bir şekilde kesin bir kimyasal gövdedir, bu da
hata şansı olmadan tanındı. Palmitik bir kombinasyon
Asit ve tuhaf bir hidrokarbon, (balinadan sonra) "setil" ve
kolayca saf kristaller oluşturur. Sperm balinaları avlanmadan önce
Bireysel sperm balinalarından nispeten küçük miktarda elde edildi,
Misadventure ile kendilerini Fransa, İspanya kıyısına indi,
veya Büyük Britanya ve eczacılar tarafından hevesle satın alındı ​​ve
Avrupa'nın Büyük Şehirlerinin Parfümleri. Birkaç kaydı var
Büyük sperm balinası için bu tür garip hatalar. Sadece on
veya on beş yıl önce Lincolnshire sahilinde mahsur kaldı,
Doğa Tarihi Müzesi'nde sergilenen örnek yıkandı
Caithness'te Thurso'da karaya. Spermaceti içinde çözünmüş bulunur
daha büyük bir bölgeyi işgal eden daha sıradan yağ (veya yağ)
üst çenenin kemikleri ve sperm balinasına namlu şeklinde verir
KAFA. Soğutma üzerinde, sıvı yağdan, kristal
Pullar, yeniden eriterek saflaştırılan büyük kitleler oluşturur ve
soğutma. Erken zamanlarda ince mumsu, lapa lapa malzeme elde edildi
birkaç ons örneklerde biliniyordu ve eczacılar tarafından satıldı. Oldu
bir balinadan geldiğini ve tohum olduğuna inanılıyordu veya
O hayvanın spermi, dolayısıyla "spermaceti" adı. M. Pomel, kimim
Yukarıda belirtilen, balinanın beyninden geldiğine inanıyordu
"Cachalot." On altıncı yüzyılda kimse hayal etmezdi
Bu değerli şeyleri modelleme amacıyla balmumu ile karıştırmak. -Den
O tarih en kısa sürede kehribarla karıştırılır. Hatırlatan
Ben "Gri Amber" veya "Ambergris" de spermin bir ürünü
balina spermaceti ile karıştırılmamalı. Sağlıksız
Bezoar-taş gibi bağırsak betonu (bkz. S. 64), sadece
Olağanüstü üretildi. Okyanusta yüzer bulunur ve
büyük ölçüde yapılması nedeniyle cachalottan gelmek olarak kabul edildi
Çakalotun beslendiği saçık balıkçılığın azgın gagalarının yukarı.
Hala parfümeride kullanılır ve olağanüstü fiyatı alır
Dört gine ons. 4-1/2 oz ağırlığında bir parça. görülebilir
Cromwell Yolu.

Bitki ve hayvanların yağları (veya yağları) çok benzer
Birbiriniz görünüşte, çok sayıda var
kimyasal olarak birbirinden farklı. Böylece düzinelerce yağ veya yağı
farklı fındık ve bitki ürünleri ve alt hayvanlar ve balıklar,
ve koyun, öküz, domuz, köpek, fil ve erkekler farklı içerir
ve "setil" e karşılık gelen özel kimyasal maddeler
Sperm balinasının kafasının yağında bulunur. Birçoğunun var
Deneyim ve gelenek özel değerinin bir sonucu olarak edinildi
bazı özel amaçlar. Birkaç yağın tuhaf zindeliği ve harika
hassas makinelerin yağlanması için değer; Diğerleri kürlenmede kullanılır
deri, yanma ve tıbbi merhemler için büyük bir
Çeşitlilik insan gıdası olarak kullanılır.




Bölüm XIX

Müzeler


"Müze" kelimesi kendilerini açıklayanlardan biri değil ve
Uygulandıklarının ne olduğuna dair bir işaret verin
Olması amaçlanan şey olmayı bıraktığında. Eski
Yunanistan "fare" kelimesi "Muses'in yeri" anlamına geliyordu-bir koru ya da
bir tapınak-ve akropolisin bir kısmında böyle bir yer vardı
Atina, şehrin inşa edildiği kayalık tapınak taçlı tepe.
Antik Yunanistan'da başka "müzeler" veya Muses koltukları vardı;
Helicon Dağı ve Olympus Dağı'nın yamaçlarında olanlar
en ünlü. Modern zamanlarda bir resim galerisi ve sanat koleksiyonu,
Paris'teki Louvre'un "Musee" denir, "
Müze "(aynı kelimenin Latin formu) farklı isimdir
Paris'te doğal tarih koleksiyonlarına ve
Jardin des Plantes'te onlarla bağlantılı laboratuvarlar. Londra'da
1753 yılında kurulan "British Museum", başlangıçta
ulusal kütüphane ve antik eserler ve doğal koleksiyonlar
tarih. Heidelberg'de "Müze", ben oradayken addı,
Keyifli bir kulüp için, bir bahçe ile. Profesörlere aitti,
aileleri ve kasabadaki arkadaşları, konserler ve danslar
içinde verildi. Heidelberg "Müzesi" nin en yakın olduğu anlaşılıyor
Kelimenin orijinal anlamına "Muses koltuğu" olarak
Tüm bu efsanevi bayanlar özel himayeler için dikkat çekiciydi
müzik, dans ve şarkı.

Bu tanrıçalar kimlerdi, Muses ve isimleri neydi? Ne
her birinin uzmanlığıydı ve nasıl yapmaları gerekecek?
Sanat eserleri ve doğal tarih örnekleri koleksiyonları? İki
Paris'te son zamanlarda tanıştığım "klasik" arkadaşlar yardım edemedi
Bana ilk üçün isimlerini vermekten daha fazlası. Ben bir
Biraz şok, ama ertesi akşam bu tanrıçaların
modern zamanlarda çok genel olarak ihmal edilmiş ve göz ardı edilir. Bir
"Le Bois Sacre" olarak adlandırılan son derece eğlenceli oyun-Kutsal Grove (
Muses)-Güzel Sanatlar Bakanlığına Jocousely uygulanan bir isim-ben
o bölümün bakanının bir
tamamen akla aramayan görkemli ve şişkin bir insan
Etkili bir konuşmanın seyri, birden fazla adı. Açık
Sekreterleri için çalıyor ve havalandırıcı bir şekilde onu yenilemelerini istiyor
hafıza, onlardan ikiden fazla çıkarmayı başaramadı
Listesine şüpheli eklemeler!

Yine de (gerekli soruşturmadan sonra), okuyucumu içine koyabiliyorum
Modern kehanetlerine bu kadar tanıdık olmayan gerçeklere sahip olmak
Klasik mitoloji! Kısaca, en iyi dönemde
Eski Yunanistan dokuz muses, yani Calliope, Muse
destansı şiir; Lirik şiirden Euterpe; Erotik şiirden Erato;
Melpomene, trajedi; Komedi Thalia; Kutsal ilahilerden polyhymnia;
Koro Şarkısı ve Dansından Terpsichore; Clio, tarih; Ve Urania,
astronomi. Son ikisinin çok az ortak noktası var gibi görünüyor
geri kalanının şarkı söyleme ve dans etme bağımlılığı ve
Kendilerini evinde hissettikleri düşünülebilen tek kişi
Modern müze, yetkililer kullandıkları akşamlar hariç
Müze (Londra'daki gelenek gibi) bir "ConversaZione" için
pirinç bantlar ve şarkılar tarafından canlandırılmıştır.

Apollo'nun Muses'in lideri ve efendisi olduğu söyleniyordu, ancak
onlarla ilgili. Onlar "perileri" veya "genii"
eski bir bartik ırk tarafından ibadet edilen dağ dereleri (
Kendi Tatlı Singing Galli Halk), Trakyalılar. İlk başta
Muses belirsizdi ve isimleri yoktu. Sonra üçü
adlandırılmış-biri meditasyon (melete), biri bellek (mneme) ve biri
Song (aoeide)-Bir
kaya havuzları ve kaskadlar ve yapraklı gorges tarafından şiirsel zihin
Daha sonraki zamanların resmi ve gereksiz dokuzu. Biri ilişkilendirebilir
Doğal Tarih Müzesi ile İlkel Üç; Ama daha sonra
Resmi tanrıçalar, her biri kendi şiir departmanında ısrar ediyor,
her şeyi onaylayan iddiaları çok açık bir şekilde temsil ediyor
Modern öğrenme koltuklarında edebiyat. Bana hatırlatıyorlar
Bir Oxford Kolejinin Sevgili Eski Başkanı'nın numaralandırılması
masumca tam ve makul olarak kabul edildiğinde bana
Tüm bilgi dalları,
Üniversite personeli. "Biz var," dedi, "Yunan edebiyatında bir öğretim görevlisi,
biri Latin edebiyatında, biri Yunan tarihinde, biri Roma tarihinde,
biri klasik filolojide, biri modern tarihte, biri matematik üzerine
ve biri doğa bilimlerinde. "Daha çok sordu, dileyebilir misin?
için?

Görünüşe göre, herhangi bir özel referans olmadan
Muses, "müze" kelimesi son zamanlarda bir
Sanat eserlerinin koleksiyonları ve doğal örnekler
Tarih barındırılır ve hatta koleksiyonlar için-
Mısır Ptolemaic kralları tarafından vakfın sonucu
İskenderiye'de Müze (Mouseion) adlı muhteşem kurum
verildi. Büyük kütüphane, çalışmanın aparatını içeriyordu.
Astronomi, anatomi ve diğer bilimler ve her türlü koleksiyon.
En çok öğrenilen erkekler yönetiminde istihdam edildi ve
orada ve çalışma ve öğretim araçları ile sağlandı. Bu bir
Üniversite kombinasyonu, öğrenilmiş akademi ve tapınak ve
antik dünyanın gururu. Lordship'in birçok değişikliğinden kurtuldu, ama
Sonunda kütüphane ve koleksiyonlar kasıtlı olarak yok edildi
Müslüman 640 yılında Müslüman İstilacılar değerli el yazmaları sunuldu
halka açık banyolar için yakıt olarak ve o kadar çok ki biraz sürdü
Onları tüketmek için aylar! İskenderiye Müzesi'nin yok edilmesi
"Karanlık Çağların" başlangıcını işaret eder; Eski kültür
ölü. Garip gizemli olan sekiz yüzyıl yatışma
Upfloatings, parçalandığında Renascence'a kadar kaderiydi
kurtarıldı ve yakında iyi olmaktan daha fazla zarar verdi
Avrupa'nın fetiş-tapınan halkları.

       * * * * * *

Bir yer için bu ülkede "müze" kelimesinin ilk kullanımı
Hangi eski sanat eserleri ve doğal örnek koleksiyonları
Tarih depolandı ve sergi için düzenlendi
Oxford'daki binaya uygulandığında onsekizinci yüzyıl,
Bay Ashmole'un koleksiyonları için kuruldu, üniversiteye sunuldu.
Buna "Ashmole Müzesi" veya Ashmolean Müzesi deniyordu.
Daha önce böyle bir koleksiyon ve konumu "a
nadir ve meraklı nesnelerin kabini. "" Müze "zaman zaman kullanıldı
Şimdi "çalışma" dediğimiz şey için ve hatta ders odalarını tanımlamak ve
kütüphane. Kelimenin kullanıldığını keşfedemedim
Kıtada İngiltere'den daha erken bir tarihte modern duygusu.
"Müze" nin ilk büyük tipik örneği British Museum'du.
1753 yılında kurulan Bloomsbury'deki Montagu House,
Bir "depo" olarak hizmet etmek için (eylemde kullanılan kelime
O tarih parlamentosu) doğal tarihin geniş koleksiyonları için
Sir Hans Sloane tarafından yapılan, belirli bir değerli ilişkili
Kütüphaneler ve el yazmaları, madeni para ve antika koleksiyonları
Mermerler. Teşvik için gereken paranın büyük bir kısmı
Canterbury Başpiskoposu'nun üzerinde bir kamu piyangosu tarafından yetiştirildi.
Lord Şansölye ve konuşmacı başkanlık etti
o günlerde devlet piyangoları ile ilgili olarak) ve bu nedenle
Dikkat çekici büyük yetkililer oldu ve kaldı
O zamandan beri "British Museum'un üç başlıca mütevelli heyeti."
Ek mütevelli heyetler seçildi (toplamı yaklaşık olarak arttırdığından beri
elli) ve bir müdürün atanması için hüküm verildi
Kütüphaneci ve koleksiyonların diğer küratörleri. Yasa bunu ilan etti
"depo" (Montagu House) içine yerleştirilen koleksiyonlar
sonsuza kadar gelecek nesillerin yararına ve keyfi için orada kal-bir
yedi yıl öncesine kadar yanlış yorumlanan hüküm,
İsimsiz ve ayrılmamış küçük koleksiyonların gönderilmesini önleyin
Böcekler, kurutulmuş bitkiler ve kabuklar gibi taşınabilir nesneler
ve diğer örneklerle karşılaştırıldığında, yabancı doğa bilimcileri.
Sonuç olarak, uyarılmamış büyük bir örnek birikimi vardı
ve işe yaramaz ve bilgiye büyük bir kayıp. Ama rahmet
Şansölye (Halsbury) bunun sadece yasal olarak değil,
Mütevelli heyetlerinin örnekleri "
Depo "adını vermesi ve çalışması amacıyla, ancak
Aslında bunu yapma görevleri.

Şimdi Büyük Britanya'da, diğer bölgelerinde olduğu gibi,
Uygar dünya, kamusal "müzelerin" değeri ve önemi
"eski nesne koleksiyonlarının depoları ve
Modern Sanat ve Doğa Tarihi. "Müzeler, şu anda olduğu gibi,
Halkın doğasına göre dört türe ayrılabilir
veya kuruldukları ve devam ettikleri özel organlar. Orada
her şeyden önce, ulusal müzeler sürdürüldü ve sürekli
büyük bir devletin harcamasıyla arttı ve
Başkent; İkincisi, il veya yerel müzeler,
belediye veya yerel bir Eşanlama ile; Üçüncüsü, akademik müzeler,
sürdürülen talimat ve soruşturmalarla ilgili olanlar
bir üniversite veya okul ve düzenli hükmünün bir kısmını oluşturan
çalışma için; ve dördüncü olarak, özel birey müzeleri (
bir kural, sonunda hediye veya satın alma ile aktarılın
mevcut kamu müzesi).

"Müze" kelimesi uygun bir şekilde resmi içerir ve sık sık yapar
Galeriler, ancak genellikle Büyük Britanya'da bir müze değil
Bir resim galerisi ve bir resim galerisi içerdiği kabul edilir
"Müze" den farklı bir şey olarak muamele gördü ve yönetildi. .
Ayrı olduğumuz Londra'da ayrım tanınıyor
Kurumlar İngiliz Müzesi ve Ulusal Galeri. Muhtemelen
resimler sergileme ve bakım yöntemi ve çok
makul ile bağlantılı büyük miktarda özel bilgi
Bu çok yüksek fiyatlı bu alımda kamu fonlarının istihdamı
Nesneler ve resimlerin özel koleksiyoncuları örneği
Geçmişte tamamen ayrılmaya yol açan nedenler
"Müzeler" "resim galerileri". Ancak bu meraklı bir gerçek
İngiliz Müzesi (bir zamanlar bazı yağlıboya sahip olan, şimdi
diğer kamu galerilerine kaldırıldı)
Su rengi resimler, çizimler ve muhteşem koleksiyonlar ve
gravürler, geçen yüzyılın ikinci yarısında (içinde
Resimleri diğer müzeden ayırma geleneğine muhalefet
nesneler) Londra'da, devlet departmanı altında büyüdü
Eğitim, her türlü sanat eserinin geniş bir koleksiyonu (seramik,
tüm ülkelerin ve çağların mobilyaları, dantel, metal işi vb.)
Victoria'da görkemli bir şekilde barındırılan resimler dahil
ve Albert Müzesi.

Burada "müzeler" e özel atıfta bulunarak yazmayı önermeme rağmen
taban olan nesnelerin depoları olarak daha sınırlı bir duyu
insan tarihi ve sanatı hakkındaki bilgimizin ve
aynı şekilde malzeme olan örneklerin depoları
dünya tarihi hakkında bir bilgiye ulaştığımız çalışma,
ve var olan canlılardan ve hala
yüzeyinde var-ancak genel amaçlarının
ilginç nesnelerin tüm koleksiyonları (eşit resimler dahil) ve
Kamusal kullanım ve fayda düzenlemeleri aynı olmalıdır,
Bazıları ile ilgili özel amaçlar olmasına rağmen
Başkaları ile ilgili olmayan koleksiyonlar. Bay'dan beri çoktan değil
Claude Phillips, bazı ilkeleri ortaya koyması gereken bazı ilkeler
Bir sanat müzesinde nesnelerin düzenlenmesi ve sergisi rehberlik edin ve
Victoria ve Albert'te kabul edilen planı şu anda eleştirdi
Müze. Doğal düzenleme ile ilgili görüşlere sahip olduğum için
Ona çok benzeyen tarih müzeleri, bence olabilir
Burada ne olduklarını açıklamak için kullanışlıdır. Neredeyse her bilginin sahip olması gerektiğine işaret edebilirim-
medeni iyi sağlanmış bir topluluk-malzeme koleksiyonu
nesneler, örnekler, modeller veya eski örnekler ve kalıntılar,
gelecek için dini olarak korunacak "kayıtlar" olmalı
uzman öğrenciler tarafından referans ve karşılaştırma, diğerleri ise
doğanın "büyük" gerçeklerinin gösterileri olarak hizmet etmek için
İnsan Sanatı-Doğru ve Basit İtirazlar-sıradan
Zeki (ama özel olarak öğrenilmeyen) adam. İyi olabilirsin (ne
Şu anda mevcut değil!) Bir müze (modern anlamda)
Astronomi, akrabayı gösteren güneş sisteminin modelleri
Göksel bedenlerin mesafeleri ve boyutları-modern ve
eski astronomik enstrümanlar ve onların tarafından elde edilen kayıtlar
kullanmak. Yine, (ve bir dereceye kadar bu tür müzeler var),
Ölçeğin diğer sonu onur ve yaşta, bir müze gösteren bir müze
demir ve diğerlerinin eritilmesinin geçmişi ve mevcut gelişmeleri
metaller, saflaştırmaları, alaşımları ve özellikleri-aynı zamanda
kağıt yapım müzesi ve buhar motorundan biri ve modern
rakipler. Bu gibi durumlarda müzenin amacı yeterince açık olurdu
ve gerçekleştirilmesi nispeten kolay.

Son 200 yıl içinde ortaya çıkan çoğu müze
sadece eski olanların büyümeleri oldukları gerçeğinden muzdarip
Koleksiyoncunun "Nadir ve Meraklı Şeyler Kabini" bir araya geldi ve
kafiye veya sebep olmadan düzenlenmiş. Hiç kimse söylemeye çalışmadı
Herhangi bir kamu işletmesi olarak tam olarak amaç ve niyet nedir?
büyük müzelerimizden ve buna göre bir düşünülmedi,
Tartışma veya toplama yöntemleri ile ilgili anlaşma, seçim,
İçinde monte edilen nesnelerin düzenlemesi, sergisi ve depolanması
duvarları. Binlerce, hatta milyonlarca lira,
Müzeler binası, örneklerin satın alınması, vakalar ve
kataloglama ve yöneticilerin ve bekçilerin maaşları ve
asistanlar, ancak müzeler, herhangi bir bildiri kadar
amaç ve prensip söz konusudur, sadece "depolar",
İngilizleri oluşturan eski Parlamento Yasası'nın sözleri
Müze-Halkın kullanımı ve keyfi için bu doğru, ancak
Bu kullanım ve zevk hakkında herhangi bir anlayış ifadesi olmadan
bir kuruş şovundan daha iyi bir şey yapmak için sınırlı olmak,
veya pahalı konutlarıyla nasıl ciddi bir amaca ulaşılacağı
ve devam et. Kuşkusuz çeşitli yönetmenler ve kaleciler zamandan
Zeka gösterilen zaman ve müzeler yapmak için çalışanlar sadece yerler yapmakla kalmaz
zevk ve "editasyon", aynı zamanda arttırma araçları
Devlete bilgi ve hizmet sunma. Ama bizim kapsamımız
halka açık müzeler ve olabileceği ilkeler ve yöntemler
fark edildi, hiç kabul edilmedi ve sonuç olarak
Kesinlikle devlet tarafından ne de merakla kötü seçilmiş tarafından tanındı
İhale merhametleri olan yöneticilerin veya mütevelli heyetlerinin komiteleri
Bu kurumların nihai kontrolü-belirgin bir şekilde
gelişigüzel veya yanlış anlama.

Bir kasaba şirketi veya bu konuda merkezi hükümet kavramı
veya o tarih, müzelerin en iyi kontrol edildiği ve halka açık olması
hiçbir şey bilmeyen kişiler tarafından onlarla bağlantılı olarak harcanan para
Koleksiyonların gerçek önemi hakkında ve rehberlik almayın
Belirli bir amacın herhangi bir şemasından veya temas edilebilir bir beyandan
Yetkili bir otorite tarafından. Bunların ne olduğunu belirtmeye çalışacağım
amaçlar olmalı. Kişi, topluluğun gerçekten değerinin ne olduğunu tahmin etmeye çalıştığında
halka açık "müzeler", biri kaçınılmaz olarak
En önemli amaçları-doğal müzeler olsun
Tarih, eski eserler veya sanat-güvenli ve kalıcı olarak hizmet etmektir
"Depolar" (1753 British Museum Yasası'nda kullanılan eski kelime)
pahalı ve elde edilmesi zor örnekler için-
"Aldı" ya da herkes tarafından kolayca "barındırıldı" ve aynı
"Kayıtlar" olarak gerçek önem taşıyan zaman. İlk ve en komuta
Bir kamu müzesi kuran ve sürdürenlerin görevi korumaktır.
Kayıt olarak gerçek şeyler-bu veya bu varlığın kayıtları
her tür bitki ve hayvanın yeri, eski kayıtlar
soyu tükenmez bitkilerin ve hayvanların varlığı, kesintilemez kesinlik
içinde bulundukları yer ve kesin katmanlara gelince
Bulunan-Tarih öncesi insanın, silahlarının ve sanatının ve
Onlarla birlikte bulunan hayvanlar, modern zamanların kayıtları. Herkes tanıdık
Devletin ve yerel kamu kurumlarının bu göreviyle,
Yazılı ve basılı kayıtların korunması meselesi. Korunurlar
çeşitli kamu ofislerinde ve kütüphanelerde ve sürekli olarak
uzmanlar (gönüllüler veya yetkili) tarafından incelendi ve basılı olarak kopyalandı
Bize geçmiş hakkında doğru bilgi vermek.

Toplanacak ilk ve önde gelen müzeler işidir ve
Korun, yerellik ve koşullar için büyük bir doğrulukla
Her biri bulundu, kayıtlar olan gerçek somut şeyler
doğanın ve insanın sanat ve endüstrilerinin çeşitli aşamaları
Dünyanın her bölgesi, tıpkı bir kütüphane veya kayıt ofisi gibi
el yazmaları ve basılı belgeleri ve kitapları korur. Koleksiyonlar
Bu tür örnekler genellikle özel kişiler tarafından yapılır ve
Onun ya da mirasçılarının düzenli tutması için hantal. O zamanlar
Sık sık bir kamu müzesine verildi ve ben birçoğunda söylemekten pişmanım
İl müzeleri ihmal edilir ve sadece çöp olurlar.
ilk verildiğinde öyle değildi. Genellikle bu tür hediyeler onlardan önce çöptür
alınır ve asla kabul edilmemelidir. Ama çok sayıda
Örnekler Bir ülke kasabasının yerel müzesi
Çöp-Heap, çünkü kasaba halkı parayı harcamayacak
yetenekli bir küratörün hizmetlerini almak ve sağlamak için gerekli
vakalar, etiketler, kataloglar ve katılım. Belediye Meclis Üyeleri
Genellikle müze veya nesnelerin değeri hakkında hiçbir şey bilmiyorum
orada toplandı ve onu düzenli hale getirme görevini tanımıyorum
ve doğa ve antik çağların kayıtlarına dikkatlice eğilimli
mahalle. Çok sık kasaba müzesi araçlar yapılır
her şeyi teslim eden bazı yerel koleksiyoncunun kibirini tatmin etmek
Cahil olan, kötü korunmuş örneklerin cahilleri
koruyucular ve davalarda etiketler ve oylarla
Teşekkürler, önceki nesilde oraya yerleştirilen değerli kayıtlar
bir köşeye süpürülür veya kırılır ve mahzen içine dökülür
Yeni çöp için yer aç!

Fonların özel olarak eğitimli bir adamı kafasına yerleştirdiği tespit edilmedikçe
Yerel bir müzenin müzesi kapatılmış daha iyi ve bu tür
İçerikler, istendiği gibi, büyük şehir müzelerinden birine veya
Londra'daki Ulusal Müzeye. Çocuk oyunu değil, sürdürüyor
ve "kayıtlar" içeren bir müzenin verimli bir şekilde korunması. Olurdu
İyi bir şey, doğa bilimcilerinin ve antikacılardan oluşan bir komite idi.
İngiltere'nin yerel müzelerini ziyaret edin ve
vesayetlerinin verimliliği ve hazinelerin durumu
içerirler. Çok iyi iki il müzeleri tanıyorum
Tarih öncesi insanın ve harika soyu tükenmiş son derece değerli kayıtlar
hayvanlar-mahallede bulunan ve
Müzeleri elli yıl önce kurdu-tamamen ihmal edildi ve
Etiketlerin kaybı ve örneklerin karıştırılmasıyla yok edildi
başlangıçta ilgilenen kişilerin ölümünün sonucu
müze ve belediye meclislerinin ödeyecek para bulmayı reddetmesi
Koleksiyonların bakımı için. Şüphesiz ki
Bu tür konulara yerel ilgi alanı mevcut durumu gerçekten önemli
Kayıt örnekleri,
Londra, kabul edilirse, korunmaları, olduğu kadar
insanca mümkün, emin. Bu ayırt edici ve en çok
Devlet destekli büyük müzemizin güvenilir özelliği. Aynı
Bir il alanının kayıtlarının olabileceği açık görünüyor,
ve ilçe kasaba müzesinde tutulmalı, bir ayrıntılı ve
tamlık başka bir yerde imkansız ve bunun gurur duyması gerektiği
Bir yabancıya tam kayıt gösterebilecek ilçe
Doğal tarihinin ve eski eserlerinin ayırt edici özellikleri.

Bu açıdaki başarısızlıkların kaçınılmaz olabileceği açıktır.
Şu anda umutsuzca açlıktan ve yanlış yönetilen "müzeler"
Kamu ruhunun çürümesine tanıklık etmek için hayatta kalmak ve
Ülke kasabalarımızdaki akıllı kültür, büyüklerin ana görevi
Londra Müzesi, "kayıtları" en büyük güzel ve
Referans için hazır olma, bunlara aktif olarak ekleme görevi
İmparatorluğun ve dolayısıyla dünyanın her bölümünden kayıtlar,
ve koleksiyonları çok incelemek ve raporlamak için
Elbette elde edilen ve korunan, elbette takip edin. Bu koleksiyonlar
bizim oluşturulması için kesinlikle gerekli temeldir.
Doğa ve insan bilgisi. Bu dalın
Bilimsel bilgi değerlidir ve bir diğerinin sadece hayali olması
kovalama. Her yıl beklenmedik bir şekilde daha açık hale geliyor
Görünüşe göre önemsiz bir parçası ayrıntılı bilimsel bilgi
devlet ve genel olarak insanlığa değer olabilir. Herkes
Jeolojinin madencilik, suda büyük bir pratik değeri olduğunu bilir
tedarik ve çeşitli mühendislik türleri, aynı zamanda bu botanik
Kew'deki Büyük Devlet Kurumu tarafından temsil edilen muazzam
bir bölümünden yararlı bitkiler sunanlara değer
Bir başkasında yetiştirme dünyası. Ama geç saatlerde bunu gördük
entomoloji-küçümseyen bir şekilde adlandırıldığı gibi "böcek avı"-bir bilimdir
sadece bir imparatorluğun gelirini değil, aynı zamanda hayatları da asmak
milyonlarca erkek. Yıkıcı böcekler en üst düzeyde bilinmelidir
Uzak topraklardaki mahsullerin yaralanmalarını durdurmak için doğruluk
içinde yaşadıkları ve ayrıca taşınan hastalıkları kontrol etmek için
pahalı sığır sürülerini süpüren. Sivrisinekler ve
Tsetze sinekleri, ancak son zamanlarda, nedenler oldu,
Hastalıkların taşıyıcıları-Malaria, sarı humma ve uyku
Her yıl yüz binlerce erkeği öldüren hastalık-
Kolonistler ve yerliler. Bir araya getirebildim
Doğa Tarihi Müzesi Sivrisinek Koleksiyonları
binlerce örnek ve yüzlerce
türler. Bunların ve tsetze'nin çalışması yetenekli
Müzede istihdam edilen entomologlar,
insan nüfusunu korumak için her yere atılan adımlar
aralarında belirli ölümcül türlerin saldırıları
zararsız olan diğerleri.

Böylece, görünüşe göre,
Hangi büyük "müzeler" var "
Bilgi "-Bilimin Artışı-Dikkatlice Toplandı
ve her türlü "örnek" ve tarihi çalışarak
ve bu koleksiyonların önemi. Ama bir saniye var ve
genellikle cahil bir şekilde ilk etapta konan farklı amaç. BT
daha az önemlidir ve yöntemlerdeki ilkinden oldukça farklıdır
kazanımı için gerekli ve yine de uygun ve
tatmin edici bir şekilde birincisi ile birlikte gerçekleştirildi. Bu ikinci
ve farklı amaç, bu tür kısımların sergisidir.
bir müzede sergi için uygun koleksiyonlar (sadece daha küçük
kısmı öyle) halka açık galerilerde, bu şekilde seçilmiş, düzenlenmiş, aydınlatılmış ve
Maksimum zevk alacak şekilde etiketlenmiş
ve düzenleme. Bu, olduğu gibi, kolayca erişilebilir bir zevk
Kamu parasının büyük miktarlarının tanınması için halka verildi
Daha şiddetli ve daha az kolay takdir edilen işletmede harcanan
müze. Bir müzenin halka açık galerileri, doğal tarih olsun,
antikalar veya sanat, koleksiyonun büyük kısmını içermemelidir, ancak
Sadece özenle seçilmiş ve eşit derecede dikkatli bir şekilde yerleştirilmiş özel şeyler
Her durumda veya duvarda, uzay sınırlama ve
arka plan rengi ve aydınlatmanın bilimsel mükemmelliği ile,
Rahat ziyaretçi üzerinde "adil" izlenim üretmek için. .
kamuya açık "sergi", bir
tarafından açıkça gösterilen önemli yapı veya kalite gerçekleri serisi
Örnekler, ister doğal ürünler ister sanat eserleri olsun
Bu gerçekler basılı etiketlerde tam olarak açıklanmalıdır ve
Onlara önem vermenin nedeni, yeterli
uzunluk. Halka açık galerileri düzenleyen adam (
bir halka açık müzenin kapalı çalışma odaları, özel bir hediye olmalı
açık dilde açıklama ve ayrılabilir (her ikisi de
sözlerine ve seçtiği örneklere göre)
gereksiz olmayanlardan, gereksizden önemlidir.

Bir sergi arasında tam bir ayrım yapmak önemlidir
genel halka yönelik ve gelişmiş olmaya yönelik
Okullar, kolejler ve üniversitelerdeki öğrenciler. Bunların karışıklığı
Birçok müzenin başarısızlığının nedeni iki çeşit sergi
ve çoğu insanın onları ziyaret ettiği hoşnutsuzluk. .
Kamu Müzesi-Metropol veya Yerel-
Okul çocuklarının ve üniversitenin "akademik" talimatını amaçlamak
öğrenciler. Bu farklı bir müze gerektirir, yani (veya
okul veya üniversite tarafından sağlanmalıdır, tabii ki,
Öğrenciler ayrıca daha popüler müzeleri ziyaret etmelidir. Fonlar ve
Personel ve alan için gereken alan her ikisi için de yeterli değildir. Eğer
Her ikisi de popüler olmayan akademik veya akademisyenler, sergi deneniyor
çok uzak olduğu için üst eli alacak ve diğerini bastıracak
başarılı bir şekilde (hedeflenen sınıf için) daha kolay bir şey
dikkatle planlanan sergi, "
daha büyük halk. Üniversite Müzesi,
daha fazla ayrıntılı ve ayrıntılı bilgi
harika bir kamu müzesi ve onu kullanan öğrenciden gerektirir
konunun özel bir çalışması ve olağanüstü miktarda
sergilenen nesneleri incelemeye dikkat ve ağrılar.

Halka açık Avrupa müzelerinin çoğu "
General'in "düzenlenmesi" yerine özel öğrenci
kamuoyu, en çok göstermek dışında hiçbir şey yok,
açıklama veya yorum, geniş bir örnek veya resim kütlesi,
Hastanın ama kamusal boşlukları merakla sıktığı görüldü. .
Londra'daki Doğa Tarihi Müzesi'nin genel galerileri
Halkın düzenlenmesi amacıyla daha belirgin bir şekilde düzenlenmiş
bildiğim diğer müzeninkinden daha. Ama yine de içeriyorlar
çok büyük örnekler ve yine de muazzam miktarda
ayıklama, seçim ve etiketleme ve kasıtlı olarak
Sergilenen örneklerin hatırlanmasına değer bir hikaye anlatın,
ve hatırlanabilir. Daha büyük örnekler dışında ve
özellikle fosilleşmiş iskeletler ve soyu tükenmiş kabuklar
Hayvanlar, örneklerin büyük bir kısmının (ve
Gerçekten de, hayvan ve kuşların tüm değerli derileri ve geniş
bir dizi böcek ve böyle küçük şeyler), diğerlerinde olduğu gibi
Büyük müze, yıkıcıdan korunan dolaplarda bulunur
ışığın eylemi ve çoğunlukla odalarda düzenlenmiş
Erişim sadece özel başvurudan sonra ciddi çalışanlar tarafından elde edilir.
Alkol içinde korunan balıklar ve diğer hayvanlar
Özel yangına dayanıklı "ruh oluşturma".

Bir il kamu müzesi, hedeflemese bile
Doğal tarihin önemli yerel "kayıtlarının" vesayetini ve
antik çağ, halkın düzenlenmesini hedeflemelidir-
halka açık-ve okul çocuklarının talimatında değil. Kavram
Müzeler, var olan çocuklar içindir, üzgünüm, hatta
Çok muhteşem ve pahalı harika şeylerin gösterisi
Doğa Tarihi Müzesi'nde görülecek olduğu gibi, kötü
Bir çocuğun durumuyla haklı olan gelenek, bir çocuğun bulunduğu
şaşkın olmaktan zevk alabilir, ancak yetişkin bir kişi hiçbir şey alamaz
zekaya hitap eden. Yeni bir şehir müzesi,
bildirilen Birmingham'da kurulacak. Umarız olacağını umabiliriz
Her zamanki tatmin edici olmayan, kötü doldurulmuş egzotik seriyi içermiyor
Hayvanlar, Kuşlar ve Sürüngenler ve Güney Denizi Adalılarının Kupaları '
Kulüpler ve mızraklar. Yaşayanların birinci sınıf örneklerini içermelidir
ve Warwickshire'ın soyu tükenmiş faunası ve yabancı hayvanların örnekleri
Onlarla karşılaştırmak ve onlara ışık atmak için dikkatlice seçildi; Ayrıca
Karşılaştırma ile gösterilen yerel tarih öncesi ve antikacı örnekleri
vahşi ve uzak yarışların işi ile. Mükemmel öneri var
böcek pistlerinin örneklerini içermesi gerektiği belirtildi
Warwickshire Bitkileri. Ayrıca,
Birmingham imalatları metallerini çiziyor ve
hazırlık aşamaları. Çocuklara değil, hitap etmeli ve
Birmingham'ın kızları ilk etapta, ama yetişkinlere ve yapmak
Bu, gerçekten birinci sınıf bir bakıma yerleştirilmelidir ve
ustaca adam, muhtemelen Birmingham Müzesi için yapabilecek
ustaca düzenleme ve ses bilgisi sanatı için yaptı
Galeri-okul çocuklarına değil, ama
şehrin makul yetişkin nüfusuna.

Bir kısmı halka açık galerilerde kalıcı olarak sergileme ilkesi
Büyük ulusal koleksiyonlarımızın ve başka bir ve daha büyük
Daha yakın ancak daha az olmayan daha küçük odalardaki kısım
Dikkatlice atılmış ve mükemmel ışığa ve konuma getirilmiştir
Gerektiğinde, seramik koleksiyonlarına uygulanmalıdır,
metal işi, oyma, nakış ve bu tür nesneler ve ayrıca resimlere
ve doğal tarih ile ilgili koleksiyonlar. Şef
Bunun nedeni, yerleştirmek için gereken muazzam alandır
Ulusal olarak yer alan tüm nesneler kalıcı olarak "sergi"
sürekli büyüyen sanat koleksiyonları. Büyük boyutu
Galeriler gerekli, eğer koleksiyonların tamamı sergilenecekse
halkın içeri girip içindeki her şeyi ve her şeyi görebileceği,
Duvarlarda veya durumlarda kalıcı olarak görüntülenir-devasa ve
Kamu fonlarının sürekli artan harcamaları.

Ancak bu büyük galerilere tek itiraz bu değil. .
Çok sayıda nesne-resimler olabilir-yetersiz bir durum yaratır
Ziyaretçide, eserlerinden zevk almasını önleyen
Sanat çok sergilendi. Serinin genişliğinden bunalmış
sınavı için teklif edildi ve kafası karıştı ve yakın
İzolasyon ve uygun çevre gerektiren şeylerin ayarlanması
Her biri kendi özel şekilde, eğer usulüne uygun olarak takdir edileceklerse. Olumsuz
sadece bu, ama resimlerin yanı sıra diğer sanat eserleri de
Hepsini büyük halka yerleştirmenin gerekliliğinin sonucu
amaç için kullanılan galeriler, nadiren en uygun
aydınlatma koşulları ve çoğu zaman kaybedilecek kadar aydınlatılmış
neredeyse görünmez olmasalar bile tüm güzellikleri. Daha Halk
Sanat eserlerinin uygun bakımı ve incelenmesi için para mevcut olacaktır
karada daha az harcandı, bina ve yukarı sürükleme büyük için gerekli
Galeriler.

Büyük bir ümitsiz kısmı ayrılmanın arzu edilebilirliği
iyi seçilmiş ve iyi vurulmuş sanat eserlerinin bir kısmı,
Resimler hariç, inanıyorum ki, genellikle kabul edildi. Davada
resimlerin harika olacağı ifade edildi
ulusalımızın ayrılmış bir bölümünü yönetmede zorluk
resimlerin düzgün bakılması için koleksiyonlar
gerektiğinde kolayca görüntülendi. Birine inanılabilir
Benzer zorluk, ilk kez devam etmesi önerildi
Tablolar yerine raflar hakkında kitaplar. Bu itirazı alanlar
modern mühendisliğin kaynaklarını göz ardı etmişlerdir. Ayrılmış resimler
Büyük üzerinde uygun gruplarda mükemmel bir güvenlik içinde yapıştırılabilir
Ekranlar ve bunlar, bir sahnenin üzerindeki manzara gibi, dik, dik
Ve seri olarak, her ekran komşularından 4 ft. Orada
Düzenlenmiş bu kadar yakından dolu ekranların üç veya dört katı olabilir
İki sırada, arka arkaya yirmi. Alt katta sağlanacaktı
görmek, zevk almak ve
Bu ekranlardan tek birini incelemek. Hepsi numaralandırılacaktı ve
Her kataloglanmış resimler. Usulüne uygun ve onaylanmış bir kişi
Böyle ve böyle bir resmi görmek istiyor. Ona bir koltuk verildi
Özel sergi odası. Görevli veya sorumlu asistan
uygun düğme ve basit elektrikli kaldırma makineleri ile
İstenen resmi taşıyan üst katta ekran otomatik olarak seyahat eder
Pozisyonda ve sonra özel sergiye nazikçe iner
oda. Orada ekrandaki diğer resimler olabilir, eğer öyleyse
istenen, perdelik ile kaplı olan ışık, yoğunluk açısından değişebilir veya
yön ve aslında resmin en mükemmel incelemesi
Söz konusu yapılabilir. Başka bir düğmeye dokunduğunda,
Resim ekran otomatik olarak üst kattaki yerine döner.

Bana öyle geliyor ki, büyüyen resim koleksiyonu durumunda
"Ulusal Portre Galerisi" olarak bilinen bu tedavi olmaz
Sadece yeni için sürekli yeni galeriler sağlama gerekliliğinden kaçının
satın alımlar-ancak mütevellilerin bunları ayırmasını sağlayacaktır.
daha genel ilgi çekici ve için uygun olan portreler
Daha az önemli olan iyi bir konumda kalıcı sergi
yine de kamu olarak edinilmesi ve korunması gereken portreler
Kayıtlar. Zaman zaman ayrılmış özel gruplar veya
Halktan birinde beklenmedik portreler altı ay sürebilir
Odalar-General için bir değişiklik ve ilgi çeşitliliği sağlayan
halk.

Aynı plan,
Ulusal galeri-şüphesiz çok sayıda muhteşem resim olsa da
Sergi odalarına kalıcı olarak yerleştirilecekti. Üç Şey
Bu resimlerin elden çıkarılmasıyla ilgili olarak hatırlanmalıdır:
Birincisi, aralarında yüz kişiden birinin tasarlanmadığı
ressam, diğerleriyle yan yana bir galeride asılacak
resimler; İkincisi, bir halkta hiçbir resim sergilenmemeli
En iyi aydınlatma ve çevreye layık olmadıkça galeri;
Üçüncüsü, uzman ve öğrencinin
Özel resimler görmek için özel bir sorun çıkarması isteniyor
halka açık sergide değil ve "sokaktaki adam" diyor
tüm resimlerini her zaman görmeyi ve görmeyi sevdiğini ve
sorun olmadan, koleksiyonuna sadece yapabileceğinde daha fazla değer verecek
Bazılarını özel günlerde görün. "Çerçevelerin" ağır ve bazen kırılgan karakteri
büyük resimler,
Elektrikli dişli tarafından taşınan ekranlara sabitlenmelidir. Girişim yapamam
Resim çerçevelerinin konusunu buradan tartışın. Bunun bir olduğunun farkındayım
çok ciddi ve önemli bir konu ve
Bir resmin etkisi, bir çerçeve ile sınırlandırılmasına bağlıdır.
yeterli boyut ve haysiyet ve gerçekten ve sanatsal olarak
resmin daha ince niteliklerinin belirgin hale gelmesine izin vermek için takılmıştır.
Böyle bir çerçeve ne sıklıkla görülür? Orada kim yeterli olan
resim çerçevelerinin yardımcısı olarak anlaşılması veya gerekli
Eşlik, harika resimler? Muhteşem oyulmuş ve yaldızlı
Bazı harika resimlerin ahşap çerçevelerinin kendi değeri vardır.
Tasarım örnekleri. Ama kaç tanesi gerçekten uygun
kuşattıkları resim? Sanat tarafından ne kadar dikkat çekildi
Mümkün olan en iyi "Sergi" sorunundaki uzmanlar
Çevre-yılan ve daha uzak-bunun için, o ve diğeri,
Avrupa'nın harika resimleri arasında?




Bölüm XX

Korkunç bir hastalığın sırrı


Bu nesil, bu da büyük keşiflere çok neyse ki
Hastalığın nedenleri, çığlık atan işçilerinin
Geçen yüzyılın İngilizce Sıhhi Reformcular, görmedi ve hatta
Bir zamanlar "gaol-fever" olarak bilinen korkunç şeyi duydu. Yüz yıl
önce mutsuz bir mahkumun hayatı için beklemek de tehlikeliydi
Newgate'deki yargılanması, bir
savaş alanı. Gaol-Fever sadece mahkumlara değil, hakime de saldırdı
ve jüri ve mahkemedeki yabancılar. Aromatik bitkiler
Adalet Salonunun Sakın olduğu
Korkunç enfeksiyonun yayılması ve hala sağlanması gelenekseldir
Bu tür bitkilerden oluşan bir buketle "gaol" e başkanlık eden yargıç
teslimat. "Yukarıda oturan adaletin acımasız bakanları
Ortak sürü ve eski ofis elbiselerine kaplı
Hapishaneden getirilen suçlu sefillere utanç verici bir ölüm yapmak
hücreler, genellikle ölüm meleği tarafından hareket ettiler
Mahkeme aracılığıyla görünmez bir şekilde. "Kara Assises" izole edilmedi,
Ancak büyük şehirlerimizde tekrarlanan olaylar. Tifüs ateşi
Bu korkunç haşere öğrenilen tarafından verilen isim. Vardı
onu çevreleyen gizem ve korku, içine girenleri felç eden
onunla temasa geçin ve şaşkınlık gibi bir şey üretti. Erkekler kaçtı
Enfekte binalardan gelen terörde iş tutuklandı,
Üniversiteler terk edildi, saraylar boş kaldı ve ölmek terk edildi
ortaya çıktığında sefaletleri. Biraz ölümcül olduğu hissi vardı
Görünmeyen güç mevcut, karşı konulmaz ve malign oldu.

Sadece gündüz-aslında, son iki yıl içinde-
Bu görünmeyen gücün ne olduğunu öğrendim. Hareket eden ölüm meleği
Eski Bailey Sessions House aracılığıyla Bygone Days, gerçekten de
yaşayan şey. Sessizce geçti ve mahkumdan görünmeyen
Gardiyan, ondan Usher'e, dolayısıyla bara-jüri ve
Yüce Yargıç. Kanatları yoktu, ama yavaşça hareket etti
onunla siyah ölüm taşımak. Bu korkunç ve gizemli suikastçı
sonunda tanıtıldı. Gizleme örtüsü yırtıldı
Uzakta ve orada korkunç canavar duruyor-çıplak, haksız ve
iğrenç. Küçük boyutta, ancak hepimizi küçültürüyor
korku ve tiksinti. Altı pençe benzeri bacak ve kanat yok. Öyle,
Gerçek, ne kadar çok ne de kıyafet bitinden daha az, _pediculus
Vestimti_. Mahkumların olduğu pis, kalabalık durum
tutuldu ve (iyi hatırlayalım ve yansıtalım) kişisel istek
hakim, jüri, avukatlar ve ushers temizliği,
Küçük parazitin varlığı ve etkili aktarımı
Adamın insanı mümkün. O görkemli otorite amblemleri, at kılı
peruklar-bu küflü haydut elbiseleri-kir doluydu ve
Typhus enfeksiyonunun dolaşan taşıyıcısını barındırdı. Gaol-Fever
kire; Enfekte edici mikropları iğrenç böcekler tarafından dağıtıldı.

İncelemeden geçmek ilginç ve gerçekten öğretici bir şey
nüfusun temizliğinin kademeli süreç
Batı Avrupa ilerlemiştir ve bunu bilinçli olarak veya
Bilinçsiz olarak, takip edilen son adım adım, kaldırma
Dışarıdaki (ve içeride) insanın vücudundan, kıyafetlerinden,
İçtiği su, yediği yiyeceklerden, soluduğu havadan ve
mutlaka temas ettiği yüzeylerden,
yaralanan parazitler ve gizlenen acı verici canlılar
kir ve çöp içinde. İlk başta daha büyük ve daha açık incitici
Yaratıklar-Yılanlar, Sıçanlar, Fareler, Akrepler, Darbe Dişleri-Elimine
Çöp ve mutfağın çıkarılmasına yönelik bazı temel girişimlerle
Middens. Sonra keneler (Afrika vahşileri hala sorun değil
vücutlarından çıkarın) ve daha sonra pire ve böcekler popüler hale geldi;
Bitler uzun zamandır kaçınılmaz ve hatta faydalı olarak kabul edildi ve
bazı popülasyonlar ve günümüzde en medeni olanların bir kısmı,
hala, sadece tolere edilmiyor, aynı zamanda tercih ediliyor. Bir ülke okulunda
Fransa bu şekilde etkilenen bir çocuk
Yerel tıp doktorunun kızı. "Oh! Ce!
N'est Rien; Papa dit que c'est la sante des enfants "! Parazitik solucanlar
Çeşitli türlerden, genellikle hastalık ve ölüme neden olmalarına rağmen,
en rafine ve lüks tarafından bile kabul edildi ve tolere edildi
çekimserlik önlemine başvurmak yerine risk enfeksiyonu
çiğ sebzeler ve meyveler veya sorun harcamalarına
Enfektif mikropların yuvalarını temizlemek. Sadece sonuncusu
Vücudun ve kıyafetlerin böyle temizliği otuz veya kırk yıl
ve parazitik böceklerin yasaklanacağı gibi ev uykusu
hepsi genel. Ortak ev uçuşu hala tolere ediliyor, ancak bir
kötü şöhretli kir ve hastalık taşıyıcısı ve kir ve kir ile yetiştirilir
Sadece, yumurtaları eski stabil gübrede yumurtadan çıkıyor. Azaltılması
Londra evlerindeki ev sineklerinin son yılları basit ve sadece
At gübresinin "mews" den uzaklaştırılmasını zorlayan mevzuat
Londra sokaklarının arkasında sık sık. Mısır yerlileri hala izin veriyor
Protesto etmeden göz kapaklarında toplanmayı uçurur.

Bakterilerin ve benzer mikroskobik hastalıkların-hepsi
Enfektif ateşlerimiz vadelidir-sadece oldukça farkındayız
Son zamanlarda, yarım yüzyıl içinde. Bilinmeden önce temizlik
ve insanın çevresinde çürümüş maddenin yok edilmesi,
Sıhhi reformcular tarafından çağrıldı. Dezenfektanlar ve
Antiseptikler, bu amaçla kasıtlı olarak kullanıldı.
Karbolik asit ve klorlu kireçin olduğu Viktorya döneminin ortasında
Mikropların bu zayıf muhriplerinin yerine kurulmuş
çürük ve hastalık-yani, aromatik bitkilerin özleri veya
uçucu yağların kendileri. Bunlar, parfümler ve unguents olarak, gerçekten
sadece koku alma duygusunu tatmin etmek için değil, aynı zamanda yok etmek
Kimyasal etkileri hastalıkların mikropları. Erkekler cüretleri tolere etti ve
Isırıkları (Sivrisinekler onları Delude etmek için aramayı tercih ettiğimiz gibi
kendimiz İngiliz olmadıkları inancına)
onların ve sadece onların iki parazitik mikropları taşıdıklarını keşfetti
Ölümcül hastalıklar-Malaria veya ague ve sarı humma. Şimdi yapacağız
Tıpkı yok ettiğimiz gibi, içinde ürettikleri havuzları yok et
Gübre yığınları ev-sihir yetiştiriyor. Listeye baktığımızda
İngiltere'de bile ne kadar yapılması gereken gerçekten şaşırtıcı
artan temizlik oluştururken ve kendimizi kurtarmak
Parazitlerin öldürücü zulmü. Basit ama korkunç bir gerçek
Büyük şehirlerimizdeki en fakir sınıf hala haşaratla sürüyor. Ve değil
Sadece büyük şehirlerdeki yoksullar bu şekilde etkilenirler. Son
okul çocuklarının zorunlu tıbbi incelemesi
İngiltere'nin gülümseyen kırsal bölgelerinden bazıları yüzde 80. ki
Çocukların başlarında bit vardır. Herkes kazanmaya yardımcı olmalı
Bu baskı biçiminden daha fazla temizlik ve özgürlük.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, sadece İngiltere ve
Uygarlara gösterilen mutlak inanç ve kararlılık
Dünya Yararlı, büyük ölüm oranının azaltılmasına neden olur
kasaba, temizlik, yıkım veya kaldırma ile elde edilecek
İnsanın vücudu ve organik "kir" çevresi, yani. onun dışkısı,
Vücudunun eksüdasyonları ve eksuviasyonları, atıkları ve parçaları onun
yiyecek. Rawlinson, Chadwick ve Simon'un isimleri
Bu mevzuattaki bize su sağlayan ana taşıyıcılar
Tedarik, kanalizasyon, toz yığınlarının çıkarılması, atılımların temizlenmesi,
Evlerin temizlenmesi ve aşırı kalabalıkların önlenmesi. Yine de var
Cehalet içinde ve modern delilikle enfekte olan yazarlar
Yarı eğitimli İngilizlerin henüz nerede olduklarını öğretmeyi varsaymasını sağlar.
öğrenin ve küçümseyerek ve koşarak peygamber olarak poz vermek,
gerçeğe, kendi ülkelerine ve en iyi çabalarına bakılmaksızın
medeniyetin nedeni, aslında Almanya'nın
Bu konuda. Bu gerçeğin tam tersi. Yabancı
Ülkeler, bu konuda, İngiltere'nin ardından uzun süredir takip ediyorlar.
Dünyada İngiliz şehirleri kadar sağlıklı şehir yok.
Temizliğin pratik önlemleri, kiri yok etmede sadık aktivite
ve mevzuatla uygulanan aşırı yargılamayı önlemek azaldı
Elli yıl içinde büyük nüfus merkezlerimizin ölüm oranı
Üçte birden fazla-yani, 1000'de 29 gibi bir şeyden
1000'de 18 gibi bir şeye. Başka hiçbir ülke böyle bir
sonuç.

Gaol-fever, benekli veya çürük ateş veya tifüs ateşi pratikte
Avrupa'nın batısında düzenli olarak meydana gelen bir hastalık olmayı bıraktı. .
Londra'daki son vakalar, hatırlıyorum, yakınlarındaki fakir bir bölgede
yaklaşık otuz yıl önce Marylebone Yolu. Çok az vaka var
O zamandan beri, aşırı kalabalık ve en fakir bölgelerimizde ortaya çıktı
en büyük şehirler. Kuşatma orduları ve kuşatılmış şehirler acı çekti
Bundan Kırım Savaşı'nda olduğu gibi geç, ama şimdi oldukça şunu söyleyebiliriz
Ortamızdan kayboldu. Ancak hala bol miktarda bulunuyor
Rusya ve doğu illeri ve Cezayir, Tunus ve Fas'ta.
Soğuk ve ılıman iklimlerin hastalığı
Tropikler.

Geçen yüzyılda tifüs kesinlikle ve net bir şekilde ayırt edildi
"tifo" veya "enterik" ateşten ve "nüksetme" veya "kıtlıktan"
daha önce karıştırılmış olduğu ateş. Bakteri
Enterik ve nükseden ateşlere neden olan mikroplar artık biliniyor ve
izole edildi ve yetiştirildi ve bunların iletildiği mod
Daha önce sağlıklı bir hastanın vücuduna tespit edilir. Ancak
Geçen yıla kadar ne parazitik mikropları bilmiyorduk
tifüs ateşi veya bir kişiden geçtiği mod
bir diğer. Havadan yayıldığı belirsiz bir fikir galip geldi.
Typhus, hemşirelerin ve
Bir davaya katılan doktorlar enfekte olur. Yaklaşık yüzde 20. bunlardan
saldırıya uğradı öldü, ancak kırk beş yaşın üzerindeki kişilerde
Mortalite çok daha büyüktür-yaklaşık yarısı yenik düşer.

Tunus'taki Dr. Nicole ve Institut Pasteur meslektaşları
Son zamanlarda orada tifü çalışma fırsatı buldu. Bunu buldular
Sıradan yerel maymun hastalığı almak için yapılamadı. Ama
bir şempanzeye enjekte edilen bir tifüs hastanının kan damlası (
insana çok daha yakın) bir inkübasyondan sonra hastalığı üretti
üç haftalık dönem. Bu gerçek kesinlikle kuruldu. Neye
şimdi nükseden ateş, sıtma, sarı humma, veba ve
uyku-adam, bazı göçmen böceklerin olması muhtemel görünüyordu.
İnsandan insana tifüs enfeksiyonunun taşıyıcısı olun. Tifüs
Tunus'ta hastaneye getirilen hastalar dikkatlice yıkandı
kabulden önce ve diğer hasta veya hemşirelerin enfeksiyonu almadı
vakalar izole olmamasına rağmen koğuşlara yerleştirin ve böcekler
bol miktarda. Meydana gelen enfeksiyon vakaları
Giysileri toplama ve dezenfekte etme yükümlülüğü olan kişiler
kabul edildiğinde hastaların. Bu hatayı bir
taşıyıcı. Pire, fosfat madenlerinde
Tunus'un pire boldur ve hem yerlileri hem de Avrupalıları ısırır.
Yine de madenciler arasında tifüs ateşi patlak verdiğinde-hepsi olmasına rağmen
Pireler tarafından eşit derecede ısırıldı-Avrupalı ​​enfekte değildi. Gösterge,
Bu nedenle, herhangi bir böcek taşıyıcı ise,
pire ne de böcek, ama muhtemelen kıyafetleri. Daha küçük olmasına rağmen
Maymunlar doğrudan insandan tifüs ateşi ile enfekte olamaz,
(diğer bazı enfeksiyonlarda olduğu gibi) kaput maymunun
içinden geçtikten sonra enfeksiyona duyarlı
şempanze. Bu nedenle deneyler, alınan kıyafet bitleri ile yapıldı
sağlıklı bir adamdan ve yiyeceksiz sekiz saat tuttu. Onlar
Tam tifüs patlamasında olan bir kaput maymuna yerleştirildi. Bir gün
daha sonra sağlıklı kaput maymunlarına kaldırıldı.
Sonuç Sağlıklı kaput maymunları tifüs ateşi geliştirdi. Orada
bu yüzden şüphesiz tifüs ateşi ne olursa olsun bu şekilde taşınabilir
Bonnet Monkey'den Bonnet Monkey'e. Typhus ateşinin tüm tarihi
enfeksiyonun taşınmasına insandan aynı şekilde uyuyor
adam ve enfeksiyonun hava dağılımı kavramı ile değil.

Tifüsün sadece çok kirli ve kalabalık olduğu gerçeği
popülasyonlar ve ılımlı miktarda bile kaybolduğunu
Kişi ve kıyafetlerle ilgili temizlik genel hale geldi, çakışıyor
Vücut biti taşıyıcı olarak. Bu küçük
Parazitin gezgin olduğu bilinmektedir ve çok akut ile yeteneklidir
koku duygusu. Bir cam masanın ortasına yerleştirilmiş bir kişi
her zaman gözlemciye doğru koku tarafından yönlendirilen yürüdü.
ne olursa olsun kendini yerleştirdi. Sülfür asit şiddet içeren
Bu yaratıkların itici. Sadece onları öldürmeyecek
Dumanlarına maruz kaldı, ancak izleri onları uzaklaştırıyor. Dolayısıyla doktorlar
ve tifüs hastalarını veya kıyafetlerini idare etmek zorunda olan hemşirelerin
sadece giysilerinin altında küçük bir muslin torbası kükürt giymek veya
Mükemmel olmak için kendilerini biraz kükürt merhemiyle ovalayın
enfeksiyona karşı korunan; Breous onlara yaklaşmayacak veya
Yanlışlıkla bir lokantayı etkilemesi durumunda onların üzerinde kalın.

Mod hakkında bir bilgi bir kerede her zaman açık değildir
ölümcül bir hastalığın taşınması insanlığa hizmet edebilir. Ama
Bu durum çarpıcı ve muzaffer bir şekilde açıktır. Çok
Rusya tifüsünün yoksulluk nüfusu hala yaygındır. Halk
Tıp yetkilileri bu davalara katılır ve Rus hükümeti devam eder
Tıbbi personelinin ve nedenlerinin yıllık ölümlerinin bir kaydı
ölümlerinin. Geçen yılın ilk altı ayında 530 Rusça
Tıbbi subaylar öldü ve bu ölümlerin yirmi dördü
Bu sadık kamu görevlileri tarafından katılımdaki tifüs ateşi
o ateş vakaları üzerine. Bundan sonra kükürt kullanacaklar veya
Küçük enfeksiyon taşıyıcılarını bir
mesafe ve bir tıbbi adam veya hemşire hastalığı yakalamayacak,
Hala daha az öldürülebilir.

Bu tarihte dikkat çekici bir gerçek, gerçek parazitik mikrop
bir bakteri (şizofit) veya bir protozoon olsun, tifusa neden olur,
tespit edilmemiştir, ancak bitin olduğu gösterilmesine rağmen
"taşıyıcı. "Aynı şey sarı fever için de geçerlidir:
Mikroskop onu üreten mikrop. Ama kesin olarak biliyoruz
Gnat, _stegomya fasciata_ ve başka bir şey yok,
görünmeyen mikrop ve bu ateşi yok ederek yok edebiliriz
Gücün. Yani, kuduz enfeksiyonunun nasıl davrandığını bilsek de,
ve nasıl taşındığı, ancak henüz kimse izole etmedi ve
korkunç enfektif parçacığın kendisi. Çok yüksek bir olasılık var
bu durumlarda ve ayrıca kanserde (henüz belirli bir şey yok
enfektif mikrop veya parazitik mikrop tespit edildi), böyle bir
Enfektif mikrop yine de mevcut ve şimdiye kadar kaçtı
aşırı küçüklüğü nedeniyle mikroskop ile gözlem
ve şeffaflık.




Bölüm XXI

Hastalık taşıyıcıları


Şimdi çok sayıda insan hastalığı olduğu keşfedildi.
Genel bir şekilde konuşulan mikroskobik parazitlerden kaynaklanan
Büyük Pasteur tarafından icat edilen adla, yani. "Mikroplar."
Yün-Sıvayı hastalığı, doğu nükseden ateş, kilit çenesi, bezler,
Cüzzam, fthisis, difteri, kolera, oryantal veba, tifo
Ateş, Malta ateşi, septik zehirlenme ve kangren
her birine aşırı derecede tuhaf bir türden kaynaklanmak
Bakteriler (veya Schizophyta) olarak bilinen parazitik sebzeler. Diğerleri için
örnek, sıtma ve uyku hastalığı, neden olduğu gösterilmiştir
Hayvan niteliğinde olan neredeyse eşit dakikalık mikroplarla ve
Protozoa dediğimiz serbest yaşayan hayvanlara benzer veya
"En Basit Hayvanlar", üçüncü bir çok hastalık gibi-rabies, çiçek hastalığı,
sarı humma, kırmızı ateş ve tifüs-
Benzer dakika parazitleri, ancak bunlar henüz olmasa da
görülen ve yetiştirilmiş, ancak kesinlikle çıkarılır (doğadan ve
bu hastalıkların yayılması).

Bakteriler denilen mikropların farkı
"Protozoa" olarak sınıflandırılan hastalığa neden olan mikroplar
Daha basit yapı ve büyüme şekli. Bunlar aslında filamentlerdir
sürekli olarak fisyonla çoğalır-şimdiye kadar taşınan bir süreç
küçük organizmaların kendilerini kısa çubuklar veya
kavisli (virgül şeklindeki), hatta küresel parçacıklar (mikrokoklar)-ve
Sadece uygun koşullarda, büyümek için kendi bölümlerini tutuklar
İplik benzeri veya filament şekline bir süre. Genellikle bunlar
Filamentler düz değil, spiral olarak bükülmüş ve denir
"Spirilla." Bazıları kan parazitleridir, ancak daha büyük sayı
Dokulara saldırır ve diğerleri sindirim kanalında meydana gelir.

Öte yandan, parazitik hastalık üreten protozoa
daha yumuşak madde, genellikle kendilerini bir şekilde bükme alışkanlığına sahiptir.
tirbuşon benzeri bir şekilde ve genellikle dalgalı bir
membran veya fırfırın yanı sıra bir veya iki kırbaç benzeri yüzme ile
süreçler (ikincisi de mevcuttur ve genellikle çok sayıda
aktif olarak bakterilerin yüzme aşamaları) ve daha karmaşık bir
Yaşam tarihi. Kural olarak, uzunlamasına ve değil
enine ve bir "ana bilgisayardan" bir saniyeye geçin, burada
farklı formlar-konjugat ve parçalanan mallar ve kadınlar (her biri
konjuge veya kaynaşmış çift) çok sayıda, aşırı
dakika, genç. Bu tür hastalık üreten protozoa
insan ve hayvanların kanında sık sık parazitik ve sadece
Son zamanlarda tanınan, birçok kişinin hastalık üreten bakterilerinden sonra
türler iyice incelenmişti. Bu hayvan mikropları genellikle
"kan-flagellatlar" veya haemo-flagellata ve daha büyük
türlere "tripanozomlar" veya "vida-biçimli parazitler" denir veya
"Piroplasma" veya "armut şeklindeki" bir dizi daha
parazitler. "Hepsi değil, birçoğu belirli bir dönemde bulunur
Hayatları, aslında kanın içinde. Gerçeği
Bu kan firmalarının birçoğu (hepsi değilse de), hayatlarının yanı sıra
Bir hayvan türünün kanında, ikinci bir varoluş döneminde
meyve suları veya başka bir hayvanın bağırsağı,
Tarihlerinin ikinci aşamasından beri göçlerini izleyin
Görünüşleri sunduklarından önemli ölçüde farklıdır
İlkinde. Ve çoğu zaman bir tür hayvanda yapmadan var olurlar
herhangi bir zarar ve sadece böcekler tarafından tanıtıldığında zehirlidir
Diğer hayvan türlerinin kanı!

Ayrıca, bir başka hastalığa neden olan protozoan parazit seti var
amip veya Proteus-animalcule ve üçüncüsü,
"Kişik infusoria" grubuna ait. Öyle değiller
önceki set olarak dakika ve genellikle
"Mikroplar." İnsan ve hayvanların bağırsağında yaşarlar ve neden olurlar,
Bazı durumlarda dizanteri. Bu iki daha sonraki iki protozoan türü
Şu anda parazitler dikkate alacağımın yanı sıra
Hayvanların doku hücrelerinde çoğaltan "Coccidia"-
örnek, tavşanlar ve fareler-ve sağlıksız bir büyümeye neden olur ve
bazılarında doku hücrelerinin aşırı çarpılması
Saygı, kanser olarak bilinen korkunç hastalıkta görülenlere benzer.
Gerçekten de, birçok araştırmacı tarafından böyle bir şey
Parazit-henüz keşfedilmemesine rağmen-kanserin nedenidir.

Çok önemli bir soru: Bu zehir üreten parazitler nasıl
(Çünkü ürettikleri zehirle
ev sahiplerinin sağlıklı yaşamı) insan vücuduna giriyor mu? .
İnsan gibi hayvanların bedeninin yüzeyi, narin bir şekilde korunur,
Bu parazitlerin hiçbiri üzerinden azgın kaplama-epidermis-
yollarını yapabilir. Sadece üstesinden gelebilirler, vb.
Yumuşak, sulu dokular ve kapsadığı ince kan damarları,
Çatlamış, kırılmış, delinmiş veya kesilir. Ama aynı zamanda bir yolları var
Bunları iç pasajların daha yumuşak nemli yüzeylerinden açın,
sindirim kanalı ve akciğerler gibi. Giriyorlar (sadece bazı çeşitler
ve birkaç değil) sindirim kanalına yiyecek ve içecek ve
Hava hava geçişlerine ve akciğerlere; Ve bir kez bunlarda
sadece yumuşak astar-yüzeyleri olan odalar,
Vücudun maddesine nüfuz edin. Girenlerin çoğu
Sindirim kanalı daha fazla nüfuz etmeyi gerektirmez, ancak
Bağırsak içeriğinde aşırı derecede ve orada zehirler üretir,
emilen ve ölümcül sonuçlar üreten-bakteriler
Hint kolerası ve sıradan ishal üreten-bu tür
tifo ateşine neden olmak sadece bağırsakta çoğalmakla kalmaz, aynı zamanda nüfuz eder
yüzeyi.

İnsanın vücudunun koruyucu yüzeyi kırıldı ve açıldı
Mikropların çeşitli şekillerde girişi için. Hafif bir çizik,
aşınma, hatta "çatlama" yeterlidir. Böylece, sadece bir kırılma
kirli yere düşerek eklemlerin derisi ölümcül izin verir
Toprakta gizlenen kilit çenesi (tetanus) bakterisi. Cüzamlı
aynı şekilde bir cüzamerden iletilir. Neredeyse her yerde bulunan
Kan zehirleme bakterileri (septisemi) en küçük tarafından girebilir
Cildin çatlakları, daha büyük kesimler veya yaralarla daha kolay. .
Küçük ve büyük hayvanların ısırıkları ve bıçakları-kurtlar, köpekler, sinekler,
Gürler, pire ve böcekler de yolu açar ve genellikle ölümcül mikrop
ısırma hayvanıyla ilişkilendirildi ve onun tarafından taşındı,
Bir girişi gerçekleştirmeye hazır. Böylece kuduz (hidrofobi) tanıtılır
Kurtlar ve köpek ısırıkları ve bir dizi hastalık tarafından
Veba, sıtma, uyku-adam, gaol-fever (tifüs), sarı olarak
Ateş, nükseden ateş ve diğerleri insan vücuduna sokulur
kan emici böcekler tarafından. Dolayısıyla muamele etmenin muazzam önemi
kimyasallarla en ufak bir yara ve çizik (denir
"antiseptikler"), bir kerede istilacı mikropu ve
yaralı bir yüzeyi kapalı ve yaklaşımlarından korumak. Bir zamanlar şüphesiz, bu tür açıklıklar yapılabilir
Zehirli mikroplar vücuda girer. Böylece küçük sert tenli
Genellikle pişmemiş gıda tarafından getirilen parazitik iplik solucanları
İnsan bağırsağına, kendi başlarına nispeten zararsız olsa da,
Bağırsakın yumuşak astarını çizin ve zehir yapma mikroplarını etkinleştirin
daha derin dokulara girmek ve tehlikeli apse neden olmak ve
apandisit.

Dolayısıyla hastalık mikroplarının taşıyıcıları,
çalışmak. Seçim yapmayan ancak
Konuşun, "gündelikler" ve başkaları da var
bir tür ile en özel ve ayrıntılı ilişkiler
sadece sorumlu oldukları hastalığa neden olan mikrop ve
hayatı gerekli oldukları. Önce daha çok bakalım
Sıradan grup. İnsanın kendisi harika bir taşıyıcı ve distribütörü
kendi hastalıkları. Dikkatli olmayı ve korumayı öğrenene kadar
Düşüncesiz işlemlere karşı, her zaman mikropları yayıyor
hastalıkları ve onları diğer adamlarına aktardı. O kirletiyor
Başkalarının içtiği sular, nehirler, göller ve havuzlar. O gübreler
bitkileri ve sonra bazılarını pişmemiş. Elleri kirli
hastalığa neden olan mikroplarla ve o, endişe verici ve
gereksiz ölçüde) ekmek ve meyve gibi yiyecekler
İlişkileri tarafından ısı ile temizlemeden yutuldu. Son zamanlarda
Görünüşe göre sağlıklı erkek ve kadınların sıklıkla barındırdığı gösterildi
tifo ateşi veya kolera (ve muhtemelen diğer
hastalıklar), kendileri sağlıkta acı çekmeden ve
Şüphesiz bu hastalıkların merkezlerini dağıtıyorlar.
"Tifo Taşıyıcı" ve "Kolera Taşıyıcı" isimleri aslında
bu tür kişilerin durumunu tanımlamak için tanıtıldı. Sonra tekrar, tarafından
nefesi ve öksürük ve tükürerek, bir adam bir taşıyıcı görevi görür
Hastalık mikroblarının diğerleri, içinde zaten ve gerçek
"Bulaşıcı" olarak adlandırılan enfeksiyonlarda temas.
İnsan Yasası ile ilişkilendirilen ve ilişkilendirilen çok sayıda hayvan
Çok büyük ölçüde sıradan taşıyıcılar ve hastalık mikroplarının distribütörleri olarak.
Böylece köpekler ve hatta temiz kedi sıklıkla hastalık taşıyıcılarıdır.
Ama daha çok insanın yemek mağazalarını ziyaret eden yaratıklar ve
Tüketim için hazır yiyecek (ekmek, meyve, soğuk et, vb.)
aktif taşıyıcılardır. Sıçanlar ve fareler bu tür mağazalar üzerinde koşar ve kirletir
onlara. Ancak bu şekilde en yaygın olanı ortak ev uçağıdır.

Beyaz erkekler neredeyse otomatik bir direnç geliştirdi ve
dudaklarına, göz kapaklarına ve herhangi bir yaraya sinek ziyaretlerine itiraz
veya cildin çizik-birçok vahşi tarafından gösterilmeyen bir direnç
Yarışlar-yine de ev diplerinin konutlarında sürülmesine, koşmasına izin verdiler
Hakkında ve yiyeceklerini, bir kayıtsızlıkla örnek olarak
Gerçek bilinmektedir, ölümcül ve aptallığıyla gerçekten korkunç. İçin
Gerçek şu ki, ortak ev sineklerinin ayakları ve hortumları
Her türlü mikropla kaplı, onun keşifleri ile alınan
her türlü pislik. Çektiği her adımda birkaç tane dikiyor
infantil ishal, tifo,
ve diğer yaygın hastalıklar. Bu, ona izin vererek kolayca gösterilir
sterilize edilmiş besleyici jelatin pürüzsüz bir tabak üzerinde yürüyün ve
Daha sonra mikropların erişiminden uzak tutmak
hava. Yirmi dört saat içinde jelatin üzerindeki sineklerin her ayak izi
bol ve çeşitli mikrop mahsulleri ile işaretlenmiş,
Bireylerden çarpılan küçük yaya tarafından düşmesine izin verir.
Hiç şüphe yok ki, ev-uçuşun ana kaynağı
infantil ishalin mikropunun yayılması ve neden
Her yıl yüz binlerce çocuk ölümü büyük
Avrupa ve Amerika şehirleri. Ayrıca kamplarda ve enfekte bölgelerde
tifo mikropunun tanıtılmasından büyük ölçüde sorumludur
ondan sonra ücretsiz erişimi olduğu insan yemeğine ateş
Açık tuvaletlere önceki ziyaretler. Ev-Fly'in kendisi bir üründür
kir ve ihmal. Yumurtalar eski gübre yığınlarına ve mutfağa yerleştirilmiştir
Middens ve sonunda sineklere dönüşen kurtçuklar,
Bu birikimlerde kendilerini besleyin. Bu çöp hızla
ve bir kasabanın sıhhi yetkililerinin bakımı tarafından düzenli olarak kaldırıldı,
sinekler, Londra'da azaldıkları için sayıca azalır
Son otuz yıl. Artık Londra'da sinekler tarafından istila edilmiyoruz
Yaz ayları. Yapışkan kağıt satan adam artık değil
Sokaklarımızda "Catch 'onları canlı olarak adlandırdı, oh!" Ama ülkede
ihmal edilmiş bir ahır bahçesinin yemek odasına yakın olduğu yerler
Inn, ev sinekleri her zamanki gibi büyük bir sıkıntı ve tehlike. Orada
Zorluk yok, en basit temizlik kuralları gözlemlenirse,
onları insan derneğinden tamamen ortadan kaldırmak, ancak birleşik ve
Onlara karşı eşzamanlı eylem önemli bir başarı koşuludur.




Bölüm XXII

Bağışıklık ve küratif aşılamalar


Son yirmi yıl boyunca çalışmanın tüm tutumu ve
Hastalığa neden olan mikropların araştırılması,
sadece belirli mikropları nedenler olarak tanımlamanın ön adımı
başka bir adımda bazı hastalıkların, yani. denemek
Hayvanı ve insan vücudunu saldırılarına karşı savunmak
Pasteur tarafından çok ince bir şekilde başladı. Uzun yıllar boyunca hastalık
Hastalık incelendikten ve özel bakterilerden kaynaklandığı bulunduktan sonra
veya diğer mikroplar. Sadece bulaşıcı olmayan hastalıklar veya hastalıklar bile
Çok özel koşullar altında bulaşıcı olan
mikroplar, böylece olmayan tüm hastalığın
konjenital malformasyon veya mekanik yaralanma veya zehir
daha büyük hayvanların ve bitkilerin silahlarında veya insan tarafından üretilen
Kendisi, mikroplardan kaynaklanıyor. "Hayat," diyor Lord Justice Moulton, "
Bu düşmanlara karşı durmadan bir savaş ve bizim dönemlerimizin
Çok aktaran başarılar sağlık olarak bilinir. "Son hastalıklardan biri
Mikroplara kadar izlenen "infantil olarak bilinen üzücü durum
felç, "
Topluluk, çocukluktan itibaren hayat boyunca sakatlandı.

Geç kaldıkları bir bilgiye varmak için hızlı adımlar atıyoruz
Doğanın kendisinin daha yüksek yaratıkları aşırılıklardan nasıl koruduğuna gelince
ve yıkıcı mikropların coşkusu ve şimdi görebiliyoruz
yöntemlerini benimsemek, en iyi umudumuzun
Bu koruma yatıyor. Onun etkinliği ise doğa tatmin edilir
Savunma, yarışı sürdürmek için yeterli kişiyi kurtarmak için yeterlidir.
İnsan kendi arkadaşlarının doğa ve yapmak için arzu eder ve
Hepsini kaydedin.

Enfektifin gerçek karakterinden önce bir buçuk yüzyıl önce
Hastalık anlaşıldı, bir bireyin
çiçek hastalığı tarafından saldırıya uğramış ve kurtarılmış
yine enfeksiyon. "Korundu" veya "bağışıklık" idi. Uygulaması
"Aşılama" doğudan Lady Montague tarafından tanıtıldı. .
Smallpox hastasından bulaşıcı madde,
Korunacak kişi
deri. Böylece çok daha az şiddetli bir çiçek hastalığı saldırısı
genellikle doğal enfeksiyonu takip eden,
tam olarak giriş tarzı bilmiyorum)
kan. Aynı zamanda "bağışıklık" durumu
Saldırı eşit etkinlikle ortaya çıktı. Jenner tanıtıldığında
"bağışıklık" oluşturmak amacıyla "Cowpox" ile aşılama
Aşılanan kişide, çiçek hastalığıyla aşılama çok
olağan uygulama. Bazen bir
Beklenmedik bir şekilde hastalığın şiddetli saldırısı üretildi, bu da
ve aktif enfeksiyonun canlı tutulduğu ve hiç
toplulukta. Mod ile ilgili kavram
Montacutian veya Jennerian tarafından "bağışıklık" üretildi
Aşılama, mikropların genel bilgisinden sonra bile
Hafta saldırısına, hastalığın canlı bulaşmasına ulaşılmıştı
Aşılama nedeniyle kanda bir şey "tüketilir"-gerçekte,
Toprağı tüketti, böylece enfektif madde veya mikrop yok
kanda daha uzun gelişir. Ve bu görüş olarak kabul edildi
"bağışıklığın" temin edilen şarbon hastalığına açıklanması
Pasteur'un zayıflamış aşılamaları ile sığır ve koyun
Aktif olarak büyüyen, şarbon bacillus kültürleri. Başka bir teori
kanda kendi yaşam sürecleriyle bir şeyler ürettiklerini
tıpkı maya büyümeyeceği gibi, daha fazla büyümelerini kontrol etti
Yüzde 8 ürettiği WORT. alkol ve ateş olarak
kendi dumanı veya külleri tarafından boğulabilir.

Şimdi biliyoruz ki, her iki "bağışıklık" açıklamasının yanlış olduğunu.
Doğa kan içinde en az üç savunma çeşidi sağlar
Kırılmış hastalık üreten mikroplara karşı daha yüksek hayvanların
Dış tahkimat çizgisinden, cilt. Bu üç yöntem
farklı vakalarda etkilidir (biri bu hastalıkta, diğeri
bu) ve genel olarak, yarışlarını korumak için yeterlidir.
Tam yıkımdan hayvanlar (insan dahil). Bunlar (1)
toksin veya zehir için bir panzehir kanında üretim
İstilacı mikrop tarafından detaylandırıldı-kimyasal olarak bir antitoksin
toksini nötralize eder; (2) Saldırı kanındaki üretim
Saldırıyı iten ve öldüren bir "germisidal" zehir hayvanı
mikropların kendileri (sadece zehirlilerini nötralize etmekle kalmaz
ürünler); (3) müdahaleci, hastalık üretenlerin imhası
Kan kanallarını temizleyen bir tür polis tarafından mikroplar ve
dokular ve "ye"-aslında yutulun ve sindirin-düşmanca
davetsiz misafirler. Bu son ajanlar, yaşayan hayvanın gerçek parçacıkları
var oldukları, "eater hücreler" veya "fagositler"-dakika,
Viscid, aktif olarak hareket eden hücreler,
"amip." Onlar sadece bir inçin binde biri
çapı ve beyaz veya renksiz corpusles olarak bilinir
kan. Kırmızı kan-corpuscles'ten çok daha az sayıda
oksijen taşımak için ajanlardır, ancak sekiz bin var
Milyonları büyük bir kaşık kanında. Onlar gerçekten
Bizi mikroplardan korumadaki önemli ajanlar, çünkü sadece değil
yutma ve sindirin ve bu davetsiz misafirleri yok edin, ama muhtemel
(kesin değil) Antitoksinlerin üreticileri de
ve germisidal zehirlerin.

       * * * * * *

Doğası gereği bize verilen bu üç savunma süreci çalışıyorsa
Düzen, yani "sağlıklı" olursak, bize bir
Yeterli "bağışıklık"-her halükarda "iyileşme"-herhangi bir saldırıdan
hastalık üreten mikroplar. Ama onlar "seçilmemiş" değiller
değişen insanlık her zaman (yardımsız doğal durumlarında)
görev.

Zayıflamış veya aşılama ile bağışıklık üretme girişimleri veya
Yerel hastalık mikropları, gerçekten bir eğitim ve geliştirme girişimidir.
yüksek nokta fagositlerin veya yiyici hücrelerinin aktiviteleri
kan.

Antitoksinlerin kan içine enjeksiyonu ile tanıtılması (
difteri tedavisinde, kilit çenesi ve yılan ısırığı)
Er ya da geç olacak bir hastanın kurtarılmasına girişimi
kendi antitoksinlerini üretin (ama belki çok geç veya yetersiz
miktar) başka bir kandan elde edilen benzer antitoksin
kanında yapay olarak yapılmış hayvan
Bu maddenin aşırı miktarı. Pontus'un kralı Mithridates, eski efsaneye göre,
her türlü ile ıslatılmış çalışmaları ve deneylerinin sonucu
yavaş yavaş artarak alışkanlık haline geldiği zehirler
dozlar ve sonunda hiçbir zehir yapamayacağı bir duruma ulaşmıştı
ona zarar, böylece Romalılar tarafından yakalandığında ve
Kendini öldür (o günlerde düşmüş için doğru şeydi
Kral yapmak için), ağladı çünkü zehir bulamadı
onun üzerinde hareket ederdi. Tüm zehirlere "bağışık" idi. Bu gerçek veya
Canlı bedene girişten kaynaklanan sözde bağışıklık
bir dizi bir zehir dozunun aralıklarında kademeli olarak artar
Güç "Mithridatizm" ve hayvanlar ve erkekler olarak adlandırıldı,
Tedavi edilen "Mithradatize" olduğu söylenir. Hoşgörü
Zehirli ilaçlar-tütün ve alkol ve hatta mineral gibi
Arsenik gibi zehirler-son zamana kadar sadece bir
"Kullanıma Göre Uyarlama" alışkanlığının özel sergisi
Canlı şeyler genellikle bazı koşulları ile ilgili olarak
hayat. Olağandışı soğuk, olağandışı ısı, olağandışı nem, tuzluluk veya
Ters, olağandışı yiyecek yoksunluğu, olağandışı kas çaba
yaralanmadan hayvanlar tarafından tolere edildi.
"yavaş yavaş alışılmadık" ya da başka bir deyişle
Olağandışı yavaş yavaş olağan yapıldı; böylece bir
Bir süre sonra Eels'in derilen ciltlenmeye bile alıştığını söylemek. Orada
bu alışkanlık sürecinin ayrıntılarını açıklama girişimi değildi;
Yaşamın genel "eğitilebilirliğinin" bir parçası olduğu varsayıldı.
konu.

Çeşitli ile ilgili olarak canlı maddenin eğitiminin incelenmesi
üzerinde hareket edebilecek koşullar henüz daha fazla gerçekleştirilmemiştir,
Ancak hastalık mikropları ve benzerleri tarafından yapılan zehirlerin
ve hastalık mikroplarının kendileri, kan ve
Dokular, acil önemi nedeniyle, tıbbi bir noktadan
görüş, zaten deneysel ve
Geç yılların mikroskobik yöntemleri. "Mithridatizm" ile ilgili eski kavram
bir hayvan ya da bir erkeğin ayrı olarak hazırlanması gerekecekti ve
her türlü zehir için alışkanlık ile "aşılanmış". Biz şimdi
Bunun doğanın bağışıklık vermesinin olağan yolu olmadığını bilin
zehirlere. En şaşırtıcı ve ilk bakışta büyülü veya
Gizemli, güçler canlı protoplazmik hücrelerde ve
insan ve yüksek hayvanların kanının etrafında,
Sahipler, zehir üreten mikroplara direnmek ve mücadele etmek için ve
Ayrıca, yarışın sorumlu olduğu her türlü zehirin kendisi
saldırıya uğrayın.

Birkaçımız ne kadar harika ve olağanüstü bir sıvı kanının
daha yüksek bir hayvan. Avustralya yerlileri çok az önem veriyor
aslında kendilerini kestikleri ve kanlarını bir tür olarak kullandıkları için
dekoratif tüyleri bir direğe yapıştırmak için macun! Papuans
daha gelişmiş, çünkü bir kesimden kan akışını görüyorlar veya
kötü bir portaent olarak otlatın. Ve büyüklüğe ve meraka biraz saygı
Medeni halklar arasındaki kişiler tarafından kan gösterilir (daha fazla
kan gördüklerinde bayılan kadınlardan daha sık erkekler)
İsminin sözü! İçimizde bu kırmızı sıvı akışı (
ortalama bir adamın gemilerinde yaklaşık on beş pint vardır)
tüm sonsuz dallardan kalpten muazzam bir oran ve
Arterler, kılcal damarlar ve damarlar ve kalbe geri dönün. BT
beslemeler, temizlikler, ısınıyor ve "hayati hava" (oksijen için eski isim
gaz) içinde, taze ve taze, vücudumuzun her parçacığına çözüldü
acele ederken her nabız atışında. Sadece kaba emmekle kalmaz
bağırsak duvarlarından sindirilmiş yiyecekler, ancak onu yere iletir
çalışır ve çalışılan ürünü dağıtır. Kaldırır
her bölümden hızlı bir şekilde kullanılmış maddeler ve
tüm makineyi durduracak ve bizi öldürecek karbonik asit
kan acele ederken akciğerlerden kurtulmadı
Bu hava setlerinin duvarları, diğer kullanılır malzemeler tarafından
Böbreklere ve onlardan vücuttan geçti. Her parça
Bedenin diğer bölümlerinde ortak bir hayata getirilir
Aceleci kan akışı-ki burada, orada ve her yerde, doğru
Yirmi beş saniye içinde yuvarlak ve tekrar geri! Açıkçası çok
Zehir üreten bir mikrop buna girerse ciddi bir şey
kan akışı ve içinde çoğalır veya zehir üreten mikroplar
Bir yarada cildin altında bir yere yerleştirin ve taburcu olmaya devam edin
Kana virülan zehir! Yaramazlık her tarafa yayılır
aynı anda vücut.

Öyleyse, doğal seleksiyonun uzun seyrinin
ve en uygun olanın hayatta kalması, kandaki sabitleme ile sonuçlandı
ve canlı hücreler hemen olağanüstü
koruyucu güçler. Yüzen çöpçü hücreleri (Eater hücreleri veya
ilk olarak bu şekilde tanınan ve Metchnikoff tarafından adlandırılan fagositler)
zaten solucanlarda oldukça basit hayvanların kanında bulundu,
Kabuklu ve böcekler. Onları mikroskopla izledim
Şeffaf Dakika Yaşayan Su-Fleas'ta Yemek ve Sindirme
Su filosunun kanına giren mikroplar. Yüksek hayvanlarda
"iltihaplanma" dediğimiz bir durumdur-yeni ve
avantajlı mekanizma-yerel bir gecikme
Sinirlerin kas üzerindeki etkisinden etkilenen kan akımı
kan damarlarının duvarları ve bunun sonucunda kaçış
Yaralı veya enfekte olmuş dokuya yiyen hücreler, orada yemek ve
Yaralanan mikropları veya diğer parçacıkları yok edin. Özel ve
Dikkat çekici özellikler-olağanüstü bir kimyasal faaliyetler
Karakter-Yüzen fagositlerde yavaş yavaş geliştirildi
ve kanın aktığı benzer yüzen olmayan sabit hücrelerde.

Bu özel kimyasal aktiviteler birkaç farklı türdedir. .
Birincisi, bir mikropun zehirini bir yok ediciye dönüştürme gücüdür
Bu zehir-Toksin antitoksine. Bu zehirlerin atomları
Organik elementlerin özenle oluşturulmuş kombinasyonları. Bir
"sallama" veya "bükülme" (tabiri caizse), canlı hücreler tarafından uygulanan
Kombinasyon değişir ve toksin bir
antitoksin, onunla kimyasal olarak birleşerek yok etmek çok toksin
oluştuğu. Bu çok daha etkili bir yöntem
bir zehirin sözde mithridatik "alışkanlığı" veya "tolerans",
yavaş yavaş hazırlanmanız gereken küçük dozlarla. .
Sağlıklı Blood, çok sayıda mikrop zehirinden herhangi birini dönüştürür
antitoksinlere. Görünen "karşıtların" genellikle
Doğada yakın müttefik. Kötü kokular ve zevkler yakından müttefik
tatlı parfümler ve lezzetler ve bazıları için sağlıklı ve uygun olan
Erkekler başkalarına virülan zehir görevi görür (_e.g._ kabuklu balık, yumurta,
kinin, afyon). Uygulanan maddedeki en küçük değişiklik veya
bir bireyin canlı maddesindeki en küçük fark (ne
"Idiosyncrasy" olarak adlandırılır) "zehir" arasındaki tüm farkı yaratır
ve "Meati."

Bir insanın veya hayvanın kanındaki fagositler ve benzer hücreler
lokalize mikroplar tarafından üretilen zehire maruz kalan (
tetanoz, difteri ve septik büyümeler) yeterince üretemez
Antitoksin zehiri hızlı bir şekilde yok etmek için yapabiliriz ve yapabiliriz,
Günümüzde, kanına gerekli olanı enjekte ederek hayatını kurtar
neden olduğumuz başka bir hayvandan elde edilen antitoksin (
Toksinin enjeksiyonu) antitoksini fazla üretmek için. Yani
verebileceğimiz bir tür "bağışıklık" veya "direnç"
Büyük ölçüde günümüzde kullanımda-"antitoksin" tedavisi. Üretilen kanın ikinci zehirli kimyasal aktivitesi
İçindeki ve bu konudaki canlı hücreler tarafından kanın
doğrudan yaralanan mikroplarla zehirli. "Bakterisidal" olur,
Genellikle bir bakterisidal zehir (Alexin olarak adlandırılır) üretir
normal kanda mevcut, ancak çok sayıda
bazı zehirli mikropların (_E.G._ Tifo ateşi)
kan. Yine, içinde üretilen diğer kimyasal maddeler tarafından
kan, aslında istilacı bakterileri öldürmeden, sadece
Onları felç edin ve "aglutinat" (yani,
aktif olmayan bir "pıhtılaşma" veya "yumru" olarak birbiriniz). "Aglütinasyon" olarak
Zehir her türlü mikrop için tuhaf (veya neredeyse öyle), yapabiliriz
Bir hastanın bir damla çizerek tifo olup olmadığını söyleyin
Bir tüpün içine kan ve taze canlı tifo basilleri eklemek
ona. Hasta tifo varsa,
Kanında "Tifo-Aglutinatination" veya "Tifo-Paraliz" Zehiri,
ve deney "aglutinasyon" ile sonuçlanacaktır (yapışır
birlikte bir yumru) tifo basil. Ve böylece bir
Şüpheli durum, hastanın tifo olduğuna sahip.

Zehirli ile uğraşırken kanın üçüncü kimyasal aktivitesi
Mikroplar ayrıca canlı hücreleri tarafından verilen bir
Bu mikropların varlığından heyecanlandığında. Üretim
kendini bağlayan bir "zevk" (aranmalıdır)
mikroplar ve onları Eater hücreleri için çekici hale getirir (
fagositler), böylece amip benzeri yüzen parçacıklar sürüklenenler
Bir keresinde mikropları aviditle yutmaya devam edin. Yokluğunda
zevk (Sir Almroth Wright tarafından kullanılan Yunanca kelime, onun
Discoverer, "Opsonin"), Eater hücreleri durgun-çok
halsiz-çalışmalarında. Kuru yemeyecek bir çocuğa benziyorlar
tost, ya da en iyi ihtimalle, sadece yavaşça, ancak hızla birçok parçayı yutacak
Tost tereyağına alındığında. Bizim için çok önemli
Beyaz corpuscles veya eater hücrelerimiz durgun olmamalı ama
aç gözlü.

Büyürse ölümcül zehir üretecek bazı mikroplar var
Bir hayvanın kanının açık sıvısı (serumu) (örneğin,
kurbağanın kanının serumunda büyüdüğünde kolera-mikrobe), henüz
o hayvanın kanına aşılandığında asla
En ufak bir hastalık! Neden? Çünkü bir kerede uyanık tarafından yenirler
Kanın fagositleri, kayda değer bir miktar üretmeden önce
zehir. Bu deney tarafından kolayca gösterilir. Ana araçlarımız
Metchnikoff, mikrobiyal hastalığa karşı savunmanın
Mikropların erişimine karşı temizlik ve önlem çok
Onların yolunda-fagositlerimizin aktivitesidir. Şimdi görünüyor
tıpkı düşündüğüm diğer durumlarda olduğu gibi,
"Relish" üretimi, onu üretme gücü kanda bulunur
(ve belki de gemilerinin hücreleri), ancak işte ayarlanmaz
Düşman kanın içinde. Bir enfeksiyon, bir istila olduğunu varsayalım
kan ve dokuların bir veya diğer hastalığa neden olan mikrop tarafından.
Vücut sağlıklı ise yavaş yavaş "zevk" üretilir ve
istilacı mikroplara bağlı. Fagositler onları yutuyor
açgözlülükle ve işgalin bir sonunu verin.

Fagositlerin bu uyandırılmış aviditesinin hayırdan kaynaklandığı kanıtlanmıştır.
fagositlerde değişim; Eğer transfer edildikleri için
normal bir adamın serumu,
Özel istilacı mikrop. "Opsonin" veya "Relish" bir şey
Saldıran mikropta kan sıvısına yayıldı veya üretildi
gelir. Kendini onlara bağlar: temel gerçek budur. İçinde
Birçoğumuz fagositler belirli bir anda değiliz, bu yüzden "hevesli"
ya da bizi korumak için olması gerektiği gibi hastalık mikrobu
Çarpma ve zehir üretimi. Ama tarafından bulundu
Haşlanmış ve soğutulmuş (bu nedenle ölü) enjekte etmek belirli bir
Bir erkeğin kanına tür, üretimine başlayabilirsiniz.
Bu tür için uygun "zevk". Ölü mikroplar buna cevap verir
amaç; Opsonin'in üretimini onlara uygun olarak heyecanlandırıyorlar
Ve yine de öldükleri için kendileri tehlikeli değildir. Ne zaman
daha sonra (veya muhtemelen aynı anda küçük miktarda) yaşam
Aynı hastalığın mikropları kana girer, opsonin
onlara. Onlar, pitorel olarak koymak için, istiridye gibi
istiridye-bar, biberli ve vingared "hiçbir zaman" ve sonra yutuldu
düzine tarafından fagositler. Bu neredeyse çok komik görünüyor
Sağlık ve özgürlük için insan ve yüksek hayvanların ölümcül mücadelesi
Her yerde onu istila eden yığın zararlıları. Yine de doğru ve
basit ve temel bir gerçeği içerir. Mülklerimiz ve iştahlarımız
protoplazmik organizmaların-hücrelerinin-toplamıdır.
Biz inşa edildik. İstiridye ile zevkimiz aynı
Mikroplarıyla bir zevk için fagosit ihtiyacı olarak değil, değil
ona kıyasla "şiirsel" bir şey. "İstiridye ve
marangoz "yerine" mikroplar ve
Fagocyte.
"Uyuşturucu içilmesinin opsonise edilmediğine dair paralel
mikroplar. "

Biz ve amip benzeri tek hücreli organizmalar arasında yarı yol
toprak solucanını bulun marul parçasını hazırlayın (Darwin'in gösterdiği gibi)
Ağzından bir meyve suyu ile, bir "zevk"
Güney Denizi Adalılarının Kava İçeceği. "Opsonise" veya render için
Kimyasal "Relish" uygulamasıyla çekici bir işlem
Emniyette renksiz dakikanın beslenmesinde bulduğumuz
hala daha küçük bakterileri yücelten corpuscles-ve aynı zamanda
yiyeceklerinin çeşitli alt hayvanlar tarafından hazırlanması ve son olarak
Medenileşen adam tarafından yemeğinin ayrıntılı aroması ve yemek pişirilmesi!




Bölüm XXIII

Yeni Zelanda'da Hayvan Yaşamının Garip Hikayesi


Yeni Zelanda, birlikte 1000 milden fazla iki adadan oluşuyor
uzun ve yaklaşık 200.000 mil kare. 1.000 mil uzak
Herhangi bir büyüklükte en yakın ada olan New Caledonia'dan ve
Avustralya Büyük Kıta Adası'na 1.500 mil uzaklıktadır. Orada
Dünyadaki başka bir ada bu kadar büyük ve aynı zamanda
Diğer önemli arazi yollarından uzak. Avustralya yakından
Ada grupları tarafından Asya'ya sadece 100 mil uzaklıkta bağlandı.
Yeni Zelanda'nın izolasyonu benzersizdir. Etrafındaki denizler çok geniş
derinlik ve orantılı olarak büyük yaş. Tebeşir sırasında
Dönem-Büyük mevduatlar ve dünyanın yüzündeki değişiklikler
Üçüncül döneme atadığımız-Yeni Zelanda bir
Yavaş yavaş dağınık adların sayısı
Deniz dünyanın o bölgesinde yükseldi, bir kıta gerildi
kuzeye doğru ve Yeni Gine'ye katılıyor. O kadar eski zamanlarda arazi
eğrelti otları ve büyük ağaçlarla kaplıydı. Kuşlar (şimdi onları bildiğimiz gibi)
sadece son zamanlarda kuzey yarımkürede var olmuştu ve
Yeni Zelanda bir süredir o bölgeye katıldığında kuşlar ve bir
Birkaç kertenkele ve bir tür kurbağa güneye göç etti ve yeniyi kolonize etti
kara. Çok tuhaf kertenkele benzeri sürüngenin yeni olması muhtemeldir.
Zelanda-"Tuatara" veya Sfenodon-bölgesine hareketsiz
Yüzey değişiminin erken aşaması. Bu yaratık (sadece 20 inç uzunluğunda)
Çok olağanüstü soyu tükenmiş sürüngenlerin tek yaşayan temsilcisi
şimdi İngiltere olan bölgede yaşıyordu ve aslında
Dünyanın bölümleri, Triyas döneminde,
Tebeşir tebeşir tebeşir kendi günümüzün arkasında. Uzun zamandır, bu
"Tür" tuhaf gaga benzeri çeneleriyle, sadece yenisinde hayatta kaldı
Zelanda. Bu ülkeye yaşayan örnekler getirildi ve
Regent's Park'taki Zooloji Bahçeleri'nde görülecek. Sahip
olduğu gibi, küçük bir kuş ve sürüngen yükü alındı, ancak
Kıllı, sıcak kanlı dörtlü, memeli yok, Yeni Zelanda
Tebeşir periyodunun sonu Kuzey kıtasından ayrıldı ve
izole ve o zamandan beri böyle kaldı. Göçmen kuşlar
Kuzey ziyaret etti ve geç bir tarihte iki çeşit yarasa ulaştı ve
kendilerini kurdu.

Böylece bu konuda çok meraklı durumlara hazırız
büyük arazi yolu. Yeni Zelanda'ya bin yıl olduğu gibi bakıyorum
Daha önce, üzerinde yaşayan hiçbir memeli olmadığını görüyoruz.
Yarasalar ve Mühürler (deniz aslanları, deniz filleri ve diğerleri)
kıyılarını sık sık. 180 kuş türü vardı ve birçoğu
Bunlardan adaya oldukça özgü. Kuşların çoğu
Herhangi bir yırtıcı düşmanın olmaması-etobur yok
Onları veya gençlerini avlamak için dörtlü-gücü kaybetme eğilimi
ve bazıları bunu tamamen yapmıştı. Devasa, kanatsız
Moas-Devekuş ve Cassawary'ye ait-orada büyüdü ve
Durumun efendileriydi. Birçok tür vardı
Bunlar-büyük boydan biri-en büyük bilinen dördüncü uzunluğunda
devekuşu; Kısa bacaklar korkunç kalınlık ve mukavemet olan diğerleri.
Bunlara müttefik olan dört Kivi veya Apteryx türü.
orada var. Onlar çok garip kanatsız kuşlar, yaklaşık boyutta
büyük bir kümes hayvanı. Kivi hala var, ama
Moas ve diğer uçamayan kuşlardan bazıları öldü.
Onları öldüren ve yiyen Maori adamının gelişi.

Altmış yıl önce hem yerliler hem de
Beyaz adamlar soyu tükenmiş, Takahe veya Notornis biliniyordu
kemikleriyle ve yerlilerin geleneklerinden. Çok
doğa bilimcilerinin memnuniyeti, dört canlı örneği elde edildi
Geçen yüzyıldaki aralıklar, son 1898 kadar geç. Güzel
Koyu tüyler ve parlak kırmızı olan kalın ve kısa gaga
bacaklar, doğal olarak korunan iki örnekten iyi bilinir
Tarih Müzesi. Notornis ağır, uçamayan bir "ray" dır. Raylar
Yeni Zelanda'daki büyüklükleri ve çeşitliliği için dikkat çekici
Yirmi tür, bazıları uçuşta çok halsiz veya benzeri
Notornis, Uçamayan (Ahşap tavuklar). Uçamayan kuşlar arasında
Yeni Zelanda, en ağır çiftlik bahçesi ürünü kadar çaresiz bir ördek,
Ve yine de vahşi bir kuş ve sonra penguenler var,
kanatları, ama asla uçmaz ve tamamen güneye aittir
Yarımküre. Yeni Zelanda kıyılarında birçok tür bulunur. Diğer
Yeni Zelanda'nın kayda değer kuşları on iki tür karabatak,
Gagası ile dünyanın tek kuşu olan alaycı fatura plover
Bir tarafa, pratik olarak uçmayan kakapo veya yer papağan
(Stringops), Huia, görünüşte bir karga gibi bir kuş, erkek
Kısa düz bir gaga var, dişi uzun bir gaga var, büyük ölçüde
kavisli; Koyunları öldüren papağan, tanıtıldı
Kolonistler tarafından, sırtlarından gagasıyla kazarak
Böbreklerin etrafında yağ; Ayrıca çok tuhaf baykuşlar ve wrens ve para cezası
Şarkı söyleyen çan kuşları.

Yeni Zelanda'nın yerli hayvanlarının tuhaflığı görülmüyor
Sadece memelilerin yokluğunda ve dikkat çekici kuşların bolluğu,
Birçoğu uçamayan, ama aynı zamanda yılan olmadığı gerçeğinde
Bu geniş alanda-timsah yok, kaplumbağa yok-sadece on dört küçük
Kertenkele türleri (yedi kertenkelesi ve yedi skinks) ve sadece bir tür
Kurbağa (ve sadece çok az kişi tarafından görüldü)! Vardı
Yerleşimciler oraya geldiğinde nehirlerde balık, ama hiçbiri çok
dikkat çekici. Her türlü böcek ve sinekler, akrep, örümcekler,
kırkayaklar, kara saldırıları ve toprak solucanları
Bin yıl önce Yeni Zelanda Ormanları, büyük ölçüde hizmet veriyor
Kuşların, balıkların ve kertenkelelerin yemeği olarak. Büyük Ada kıtası
1.500 mil uzakta Avustralya, yaşamında yeterince tuhaf
Ürünler, yumurta döşemesinde dünyanın geri kalanından oldukça farklı
ördek moli ve dikenli karınca yiyen ve bol ve çeşitli
Pounched memelilerin veya marsupiallerin popülasyonu,
yokluk (iki veya üç tuhaf küçük fare ve
geç kalmış kara fellow ve çalı-köpek)
Dünyanın geri kalanında yaşayan "plasental" memelileri. Geri kalanı
Yeni Zelanda hariç dünya! Avustralya olduğu gibi garip, Yeni Zelanda
Yine de yabancı. Avustralya'nın izolasyonu katlandığı sürece ve
Yaşayan yükü gibi temel karakterlerde arkaik ve ilkel
hayvan ve bitkilerin güvenlik ve izolasyonda (olduğu gibi) gezinmiş
Günümüzde, Yeni Zelanda'nın hala daha ilkel, bir
Daha eski kargo. Dünyanın kara yüzeylerini böldüğümüzde
Yaşamlarının doğası tarafından belirtildiği gibi tarihlerine göre
fauna ve flora ve bunların jeolojik yapısı ve fosilleşmiş
geçmiş sakinlerinin kalıntıları, ayrılmak gerekli olur
Tüm kara yüzeyi iki ana bölüme ayrılır: (_a_) Yeni Zelanda,
ve (_b_) dünyanın geri kalanı, "thoriogoea" ya da canavarların ülkesi
(memeliler). Sonra Teriogoea'yı (1) Marsupials topraklarına bölüyoruz
(Avustralya) ve (2) plasentaller (dünyanın geri kalanı).
Bu son büyük alan aynı prensiplere göre bölünebilir
Büyük kuzey arazisi, holarktik bölgesi ve
(Üç eşit derecede farklı değil) Büyük güneye doğru uzanan arazi
Yüzeyler-Neo-Tropikal (Güney Amerika), Etiyopya (Afrika,
Sahara'nın güneyinde) ve Oriental (Hindistan ve Malay).

Yeni Zelanda'nın kuş tarafından verilen sessizliği 500 yıl önce rahatsız edildi.
Polinezya Adalıları, Maoris'in kanolarına gelişi.
Onlara üç çeşit sebze getirdiler
ekili, bir köpek ve bir tür sıçan. Köpekler yakında öldü, ama
Sıçan kaldı ve çok az zarar verdiği veya hiç zarar vermediği düşünülüyor. BT
kuzeydeki yıkıcı prolifer farelerden biri değildi
Yarımküre. Maoris büyük kuşları avladı-Moas ve diğerleri-
etleri ve yumurtalarını yedik ve neden olmaları muhtemeldir.
veya MOA ve iki veya üç kuşun yok olmasını hızlandırdı.
Kuzey adasında neredeyse beyaz balıkçılları yok ettiler,
Tüyler onlar tarafından değerleniyor. Genel olarak, çok az hasar verildi
Maoris tarafından adaların doğal ürünlerine. "Bu
Avrupalıların gelişi, "diyor John Drummond, F.L.S.
'Yeni Zelanda Hayvanları' hakkında ilginç ve iyi bir kitap,
"Bu yıkım ciddi bir şekilde başladı. Sanki öyle görünüyordu
Eski sakinleri yok etmeyi emretti. "Doğru öldürdüler ve
ayrıca, ayrıca primaeval ormanları ve çalıları yaktı
Floranın büyük bir kısmı tüketildi. Asla çok çeşitli değildi veya
sadece 1.400 türden oluşan güçlü olan,
büyük oranda kaybolurken, 600 bitki türü, çoğu
Avrupa tarafından kasıtlı olarak yerine yanlışlıkla tanıtıldı
Yerleşimciler, yerini aldılar.

Burada, bitkilerle ilgili olarak
hayvanların yanı sıra davetsiz misafirlerin bir bölgeden hayatta kalmasını belirler
diğerine. Çok özel bir kenara koyuluyor ve
belirli bir alanda oldukça istisnai koşullara tuhaf uyarlamalar,
Bitkiler veya hayvanlar olsun, ya da
Doğal olarak böyle bir bölgeye gelin, hayatta kal ve yerli olanı destekleyin
O bölgedeki bitkiler ve hayvanlar, eğer kendileri ise
daha büyük veya daha alacalı bir alanda üretilen veya oluşturulan türler); O
daha ciddi rekabet koşulları altında oluşan ve
çok çeşitli rakipler, düşmanlar ve olumsuzlarla mücadele
genel olarak koşullar. Böylece, uzak okyanus adalarının bitkileri
yok edilir ve yerleri ve yiyecekleri daha fazlası tarafından alınır
Kıta kökenli Hardy "yetenekli" bitkiler. Ve buna göre
Darwin'in özellikle sürdürdüğü gibi aynı prensip,
Kuzey yarımküre, geniş bir germe kayışında olduğu gibi üretilir
Europe, ılıman Asya ve Kuzey Amerika-
Büyük güney arazilerinden aşağı doğru (Cool Mountain tarafından
yollar) ve ve
Güney yarımküre, çeşitli jeolojik dönemlerde açlıktan ölüyorlar
Yerli güneyden dışarı çıkar, ya da tam anlamıyla "yerini alır"
her durumda dar, kısıtlı ve
Yarımada benzeri alan. Hayvanların aynı daha büyük "gücü"
Holartic bölgesi geçmişte onları davetsiz misafir olarak kurdu
Güney Amerika, Etiyopya ve Hindistan ve kaçınılmaz olana yol açtı
temas ettirildiğinde geniş alan hayvanın hayatta kalması
küçük ve kısıtlı alanın hayvanı ile. Bunları uygulamak
Yeni Zelanda'nın ilkeleri, hiçbir ülke, toprak alanı olmadığını görüyoruz,
hayvanı ve sebzesinin hayatta kalması için daha kötü bir şansı olabilir
Milyonlarca için izole edilen bu gizemli topraktan daha fazla çocuklar
Okyanusta yıllar, Tuatara'nın evi, bir
Son derece uzak jeolojik yaş, büyük kuşların rahatsız edilmemiş krallığı,
O kadar kolay ki uçmayı bıraktılar ve hatta kaybettiler
kanatlar!

Oraya yerleşen ilk Avrupalı ​​hayvanlar, domuzlar yardımsever bir şekilde
Kaptan Cook tarafından Yeni Zelanda ile tanıtıldı. Çoğalttılar.
hem yerlilere hem de erken yerleşimcilere yiyecek ve spor için servis edilir,
ve sadece eski Triassic sürüngen olan tuatara'yı yok etti
Şimdi sahil yakınındaki kayalık adalarda hayatta kalıyor. Yüzden daha az
Yerleşimciler koyun ve sığırları tanıtmışlar ve
bir bela olarak bolca domuzlar. 1862'de domuz avcıları istihdam edildi
Onları yok et-üç avcılar yılda 20.000 domuz öldürecekti. Köpekler,
Kediler ve Avrupalı ​​fareler yerleşimcilerle erken geldi ve
Uçamayan kuşları yok etti, onları barınak için sürdü
dağlar. Yerleşimciler arttıkça milyonlarca kuşu düşürdüler
her türlü ve yanmış ot, çalı ve çalı. Sonunda birkaç
Yıllar önce, hükümet üç ada "kutsal" olarak kurdu,
Daha ilginç kuşların çoğunun hayatta kaldığı ve arttığı yer.

Sığır ve koyunların yanı sıra (aşırı derecede gelişti)
Kolonistler tavşanları, sülünleri ve bal aralığını tanıttılar ve daha sonra
bıldırcın, tavşan, geyik ve alabalıkta. Yonca, arılara bağlıdır.
Döllenme ve tohumlama. Beyaz yonca, mera için oraya götürüldü,
Bal-arısı 1842'de ithal edilene kadar Yeni Zelanda'da tohumlamadı,
Ve daha sonra, onsuz kırmızı-clover tohumlayamadıkları için sömürgeciler
mütevazi arı tanıtmak zorunda kaldı ve kırmızı-klavyeyi şimdi de tohumlar
özgürce ve ithal çiftlik canavarlarının alışık yiyecekleri vardır.
Daha önce adlandırılan hayvanların yanı sıra, kolonistler tanıttılar
ithal edilenlerin yıkıcı fazlasını azaltmak için gelincik ve gelincikler
tavşanlar; ve tavşanları bastıramarken,
kendileri ciddi bir sıkıntı haline gelir. Küçük kuşlardan vardı
çok üretken olan ve nefret edilen ev-perdeyi tanıttı
Çiftçiler; Greenfinch, bir haşere; Bullfinch, bir başarısızlık. .
Tanıtılan Skylark ve Blackbird (ne yazık ki! Zavallı sömürgeciler)
Yeni Zelandalıların sevinci-çiftçiler onlardan nefret ediyor. Avrupa
Yerleşimciler de en güzel ve en güzel olanı tanıtmak için cesarete sahipti.
Tüm kuşların sevgili, kendi mükemmel "Robin Redbreast" i ve ekliyorlar
Şiddet içeren ve konukseverliklerine karşı tavır istemek
Bu en tatlı ve en parlak canlılardan hasta konuşmak. Sonrasında
Bu, saygın masa ilgililerinin olduğunu bildirmekten çok memnunum,
Sülünler ve Kurtuşuklar, Yeni Zelanda'da iyi devam etmeyin; ne de
Kaplumbağa-Doves. Pamukçuk yayılıyor ve onayı ile buluşuyor
Hiperbritik Yeni Zelandalı. Hedge-Çap, Chaffinch ve
Goldfinch bol miktarda gelişti, ancak linnet başarısız oldu. A
Yeni Zelanda doğa bilimcileri için çok ilginç ve önemli bir sorun
Çözme, bir kuşun neden uzak topraklarında başarılı olduğunu ve
diğeri değil. İngiliz alabalığı muazzam bir boyuta ulaştı ve
diğer tüm taze su hayatını yok ediyor. İthal Kırmızı Deksi Floosish,
ve sömürgeciler tarafından büyük bir memnuniyetle vurulur. Amerikalı
Elk Güney Adası ve Dağ'da tanıtıldı
Keçiler-Ibex ve Thar-dağlarda iklimlendirilmelidir,
böylece bu doğal olmayan spor bu eski sessiz ülkede gelişebilir ve
Harika kuşların, aydınlanmış adam tarafından topsy-turvy döndü.




Bölüm XXIV

Doğanın insan tarafından etkilenmesi


Çok az insanın,
jeologların geç üçüncül döneminde büyüme-belki de bir
Milyon yıl ag- doğanın yüzünü aktif olarak değiştirdi, geniş
yok ettiği hayvan sürüleri, yaktığı ormanlar,
ürettiği çöller ve kirlettiği nehirler. Öyle, hayır
şüphe, değişikliklerin ilerlediği ve devam ettiği doğru
Dünyanın yüzü ve ikliminde, söyleyecek bir şeyleri olmayan
bu konuda. İklimdeki ve Adaların Bağlantılarındaki Değişiklikler
ve büyük deniz ve okyanuslardaki kıtalar devam etti ve
devam ediyor ve sonuç olarak sonsuz türden hayvan ve bitkiler var
bazıları söndürüldü, bazıları yeni alanlara göç etmeye zorlandı, birçoğu
Yavaşça şekil, boyut ve karakter olarak değiştirildi ve bol miktarda
üretildi. Ancak bu yavaş karşı konulmaz değişikliklerin üstünde ve üstünde
yaşayan dünyanın geniş bir yıkımı ve aşılması
Hem vahşi hem de uygar adamın pervasız prosedürü
Bu biraz korkunç ve daha korkunç bir
sonuçların çok hızlı bir şekilde ortaya çıktığı, hayır
insanın kendisi dışında yeni yaşamın telafi edici üretimi ve
Evcil hayvanların çarpık "ırkları" eşlik etti
Daha önce gelişen yaratıkların yok edilmesi ve biz
görebilirse, insan olan pervasızca hareket etmeye devam ederse
Şimdiye kadar davranışını karakterize etti, böyle bir
sadece birkaç çeşit hayvan ve bitkinin büyük ölçüde
Yiyecek ve yakıt için servis dünyanın yüzünde bırakılacak. BT
bunların bile sonunda ortadan kaybolması mümkün değil ve insan
gerçekten de tüm anketlerin hükümdar olacak. Dönüştürmüş olacak
Zarif dünya, bir zamanlar sayısız, kıyaslanamayacak kadar güzel
Yaşam çeşitleri, bir çölde-ya da en iyi ihtimalle geniş bir tarımsal
Alan adı açlar için gıda kazaklarının üretimine terk edildi
Kurtçuklar gibi bir karkas tüketen milyonlarca kişi veya bastırılamaz
Çekirge sürüleri, sürekli olarak yutar ve çoğalır.

Başka bir buzul dönemi veya kozmik kökenli ezici bir felaket
Neyse ki, bazı uzak dönemlerde,
Doğal şeylerin yok edilmesi ve insanlığın çılgınca çekilmesi.
Ama var gibi görünüyor, yüzyıllardır.
Mağazadaki günümüzde acınacak çirkinlik ve kramp baskısının adamları
İnsan ırkının öngörülemeyen bir uyanışı olmadıkça gelecek nesiller için
Mevcut pervasızlığının kaçınılmaz sonuçları meydana gelmelidir. Her neyse
İnsan operasyonları altında dünyanın nihai kaderi olabiliriz, biz
Mümkün olduğunca gecikmeye çalışmalı
Önümüzdeki nefret dolu tüketim.

İnsanın yıkıcı eyleminin birkaç örneğini not etmek ilginçtir.
Tarih öncesi zamanlarda bile, insanın avlayarak
Mamut-büyük kıllı fil-yok olmasında desteklendi, eğer
Aslında getirmedi. Uzak tarih öncesi bir dönemde
Kuzey ve Güney Amerika'da bol miktarda bulunan çeşitli atlar
Hızla ve aniden soyu tükenmiş oldu. Bazıları ile önerildi
olasılık gösterisi, daha önce bilinmeyen bir salgın hastalığın
Parazitik bir organizma-şimdi
Güney Afrika sürüleri Amerikan kıtasına doğru yol aldı. Ve o
bunun diğer yarımküreden getirilmesi oldukça mümkündür
Pasifik'i geçen ve Kuzey Amerika'yı dolduran ilk adamlar.

Spekülasyon değil, kesinlik konularına gelmek için
insanı araziyi temizleyerek ve aktif olarak avlayarak ve öldürerek
Avrupa'nın büyük vahşi öküzünün bir sonunu yaptı,
Sezar, sonuncusu 1627'de Varşova yakınlarında öldürüldü. Benzer şekilde
Önce Avrupa'da ve sonra (kendi günlerimizde) bizonu yok etti
Kuzey Amerika. Dikkatli bir şekilde korunan birkaç yüz kalıyor
İki kıtada. Neredeyse elkten sonunu aldı
Avrupa ve yakında bunu tamamen Amerika'da yapacak. Kurt ve
Yaklaşık 400 yıl önce bu İngiliz adalarında kunduz yok edildi.
Fransa'dan hızla kayboluyorlar ve yakında olacaklar
İskandinavya ve Rusya ve Kanada'da yok edildi. Uzaktan
Tarih Öncesi Dönem Ayı, İngiltere'deki insan tarafından yok edildi ve
Makedonya hariç tüm Avrupa'dan sürülen aslan, hala
Eski Yunanlılar günlerinde gelişti. Asya'da yaygındı
Birkaç yüzyıl önce küçük. Zürafa ve fil ayrıldı
Medeniyetli insanın tecavüzlerinden önce Güney Afrika'dan. Gün
herhangi birinde vahşi durumda var olmayı bırakacakları zaman uzak değil
Afrika'nın bir kısmı ve onlarla birlikte birçok muhteşem antilop yok.
Hayvan dünyasındaki "en yakın ve en sevgili" akrabalarımız bile
Goril, şempanze ve ourang mahkumdur. Şimdi insan var
Sıtma ve diğer ateşlere meydan okumayı öğrendi, tropikal orman
Açgözlü uygar insanlık kalabalığı tarafından işgal edildi ve
Tüm hayvanların en ilginç ve harika için yer yok,
(onların durumunda, her halükarda umabileceğimiz gibi) bu tür insan benzeri maymunlar
İnsanlık tarihinin yaşayan anıtları kutsal hale getirilir ve tedavi edilir.
Taştaki antik anıtlarımızdan daha fazla özen. Daha küçük
yaratıklar, dodo ve büyük auk gibi kuşlar ve bütün bir birlik
diğerleri daha az tanıdık, kayboldu ve altında kayboluyor
insan yanıklığı. Bazı güzel böcekler bile-harika bakır kelebek
ve yutmak kuyruklu kelebek-İngiltere'de imha edildi
Fen ülkesinin drenajı şeklinde insan "ilerleme".

Ancak insan genişlemesinin yıkıcı sonuçlarının en itici
nehirlerin zehirlenmesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan yok olma
Balık ve her canlı şey, kalıp ve çürük aktif tasarruf
bakteriler. Thames'te, insandan bu yana yüz yıl sonra olacak,
pis işlemleri, görkemli somonları sürdü ve öldürdü
yılan balığı masumları. Bununla birlikte, en kötü zamanda bile
Thames çamur kan kırmızıydı (gerçekten "kan kırmızısı", çünkü renk geldiği için
kendi kanımızı renklendiren aynı kan kristallerine) sürülerle
toprak solucanı gibi hassas küçük bir solucan
kötü suda yaşamanın olağanüstü gücü ve kendini beslemek
Putrid Çamur. Eski günlerde Hungerford Asma Köprüsü'nde durdum
ve çamur bankalarını büyük bir kırmızı renk bandı olarak gördü,
Gelgit düşükken resim boyunca mil. Daha küçük akarsularda,
Özellikle İngiltere'nin madencilik ve üretim bölgelerinde,
İlerici para kazanan adam en güzel şeyleri dönüştürdü
Doğa-Tutma Akarsular-kesinlikle ölü korozif kimyasal
kanalizasyon. Bu ölümle kaplı siyah pisliklerden birinin görüşü
Resim, bir dünyanın zihninde yükseldikçe bir ürperti yapar
Deniz kıyısının tüm nehirleri ve suları hangi
Acrid steriliteye adanmış ve çayırlar ve tepeler olacak
mide bulandırıcı kimyasal gübrelerle sırılsıklam. Böyle bir durum
Muhtemelen gelecek nesil erkekler için mağazada! "Bilim" değil
Bu de bu dehşetleri suçlayacak, ama onlar
Onlar pervasız açgözlülük ve sadece böcek benzeri olacak
insanlığın artması.

       * * * * * *

Ağaçların ve her türlü bitkide insanın var
kasıtlı olarak hayvanların yok edilmesinden daha fazla yaramazlık yaptı.
Yetersizlikle garip ve dikkat çekici olanı tamamen ortadan kaldırdı
Aziz Helena gibi adaların ağaçları ve çalıları-otçul nerede
Onun tarafından tanıtılan hayvanlar, harika yerlinin kısa çalışmasını yaptı
uzunlarca izole edilmiş ve onları tamamen yok etmişler, bu yüzden
"soyu tükenmiş". Sadece çalışma fırsatımız oldu
Birkaç Okyanus Adası'ndan biri-"Noel Adası" (Kırk Mil Kare
bölgede)-Otuz yıl öncesine kadar insan tarafından el değmemiş. 200 mil yatıyor
Java'nın güneyinde. Yerli sakinleri, bitkileri ve hayvanları
Dikkatlice incelendi ve örnekler yirmi yıl önce güvence altına alındı. Vardı
Sonra hiçbir insan sakinleri ve ada nadiren ziyaret edilmedi. Oldu,
Ancak, yaklaşık on iki yıl önce sahipleri tarafından bazılarına teslim edildi
Bin Chinamen 15.000.000 ton değerli kişiyi kazmak ve göndermek
"Fosfat" (bir tonun kârında bir ton), büyük bir parçayı oluşturan
yüzeyinin. Ve şimdi zaman zaman raporları alacağız
Bu insanla temas sonucu ve tüm veba ile onun aracılığıyla
ve büyük dünyanın lanetleri. Zaten dikkate değer bir shrew-fare ve
Adaya özgü iki yerli sıçan türü kayboldu.
Dr. Andrews ("Zooloji Topluluğu Bildirileri", 2 Şubat,
1909), adayı iki kez araştırmış olan, bunun
parazitik bir hastalıktan kaynaklanan (bunlar gibi bir tripanozom nedeniyle
Uyku-Seçiş ve çeşitli at ve sığır hastalıklarına neden olur)
şu anda sık olan gemilerden ortak siyah fareler tarafından tanıtıldı
ada. Yıkımın daha fazla ilerlemesi dikkatle olacak ve
Çok gözlemlendi ve kaydedildi-ama tutuklanmadı!

Bununla birlikte, büyük ağaçların ormanlarını kesme ve yakma
Bu adam kendine en çok zarar verdi, diğer yaşama
Dünya yüzeyinin birçok bölgesinin sakinleri. Bunları izleyebiliriz
Uzak geçmişe geri dönen daha yeni örneklerden kötü sonuçlar. .
Plymouth kasabasının su temini, Drake tarafından sağlandı,
Dartmoor'dan bir kanalda su. Ama ağaçların kesilmesi
şimdi dartmoor bölgesinin büyük ıslak süngerini oluşturdu,
su tüm yıl çizildi, artık bir sünger değil. Hayır
daha uzun yağış suyunu "tutar", ancak sonucunda
ormanın çıkarılması ve suyun hızlı bir şekilde kazılması
Moor'dan kaçar ve daha sonra tüm kırsal alanlar
kuraklık. Bu tür şeyler insanın olduğu her yerde meydana geldi
Yeterince medeni ve girişimci
ormanları yok etmek. Ormanların iklim üzerinde muazzam bir etkisi vardır, bu da
Hem havanın hem de toprağın nemi ve orta ve orta derecede yol açar
sağanak akarsu yerine kalıcı. İspanya geri dönüşü olmayan bir şekilde
birkaç süre içinde ormanlarının kesilmesinden yaralandı
yüz yıl. Aynı şey, felaket ölçüde devam ediyor,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölümleri. Thibetan sınırlarının tüm illeri
Çin yaşanamaz, kumlu çöllere dönüştürüldü.
Yüzyıllar önce, zengin ve iyi sulandırılmış meralar zengindi
Şehirler, ormanın pervasız yıkımının sonucu olarak. Aslında,
İnsanın doğaçlama eyleminden veya doğal iklimden kaynaklanıyor olsun
değişim, "çöl" oluşumunun ilk sırada olduğu anlaşılıyor
Ormanın yok edilmesine bir yer, bunun sonucunda bir
Çortlu, kumlu bölge ve daha sonra dediğimiz şeyin yayılması
ölümcül maruz kalanların üflenmesi ile "hastalık" veya "çöl ülseri"
kumun etkisi nedeniyle kum ve kademeli uzatma
kendisi, yok edilmiş bitki örtüsü alanının. Kum çubukları değil,
Eskiden su geri çekildiği deniz altları varsayılıyordu,
Ancak bitki örtüsünün yok edilme alanları-çoğu zaman (her zaman olmasa da) her ikisi de
Orta Asya'da ve Kuzey Afrika'da (Mısır vb.)
Ormanın kasıtlı olarak yok edilmesi, her ikisi de yapay olarak
Drenaj ormanı aç bıraktı veya balta ve ateşin basit kullanımı ile
temizledi.

Büyük sulama sanatı incelendi ve muhteşem başarı ile kullanıldı
Yakın Doğu Eski Milletleri tarafından. Çölleri dönüştürdüler
bahçeler ve çalışmaları bir tazminat ve iade eylemiydi
Daha barbar erkeklerin yıkıcı operasyonlarına karşı yola çıkın.
Ama onlar da, uzun zaman önce orduları fetheterek yok edildi
daha cahil ama daha fazla savaş benzeri adam ve sulama çalışmaları ve
Tüm sulama sanatı onlarla öldü. Kesinlikle
Medeniyetli adam tarafından yapılacak gerekli işler, durduğu zaman
Savaş ve yıkım motorları inşa etmek,
Dünyanın büyük susuz bölgeleri. Küçük bir ev işi
Kind, İtalya'da her yıl düzenli olarak devam etti.
Leonardo Da Vinci'nin günleri ve Hindistan hükümetimiz yavaş yavaş
İtalyan örneğini kopyalamak. Mısır'da büyük barajı inşa ettik
Assouan, Mezopotamya'da iken,
Bir zamanlar zengin ve verimli hale getirildiği sulama sistemi. Ama gibi
Son zamanlarda Bay Rose Smith tarafından "Büyüme
ulusların, "büyük sulama olasılıkları henüz
Modern dünyanın iş adamları tarafından gerçekleştirildi. Milyonlarca dönüm
Dünyanın daha sıcak bölgeleri şimdi verimsiz verilebilir.
insanlığa yiyecek ve kapitalistlere zengin maddi karlar
modern mühendislik yöntemlerini ve bilimsel bir sistemini tanıtacaktır
bu alanlara sulama.

Daha medeni ırkların artması ve
Gıda üretiminde eşlik eden gerekli artış,
sulama yöntemlerinin hızlı girişine çözüm
şimdi dünyanın büyük verimsiz çölleri.




Bölüm XXV

Bizon ve balinaların yok olması


Bizonun neredeyse eksiksiz ve aniden ortadan kaybolması
Otuz yıl önce Kuzey Amerika
erkekler tarafından on binlerce bu yaratığın katliamına
"Buffalo-Rugs" olarak adlandırılan bir ticaret yaptı. Bu "avcılar" yanlış hesapladı
Bufalo olmayan mutsuz bizon, ne de böyle
Yaratık, tıpkı Büyük Kızıl Geyik'e "Elk" adını verdikleri gibi (
wapiti), gerçek bir elk olmasına rağmen, sözde "Moose", bakıyor
onları yüzünde. Bizonun ani yok olması kısmen sonuçlandı
katliamdan ve kısmen sürülerin parçalanmasından ve
Trans-Kıtalar tarafından serbest göçlerine müdahale
demiryolu. Sadece bu yıl yapılan ilginç bir keşif
Yakından müttefik Avrupa bizon, hastalığın da
Kuzey Amerika Bisonunun yok edilmesinde rol oynadı. Bir kaç
Avrupa bizonunun yüz bireyleri bu konuda kalan
gün. Bazıları Rusya İmparatoru tarafından bir yolda dikkatlice korunur
Litvanya'da uygun bir ülkenin ve başka bir sürü var
Kafkasya. Litvanya bizonlarının bazıları son zamanlarda ölüyor
hesap verilemez bir yol ve ölü bir bireyi araştırırken bir Rusça
Gözlemci kanda bir "tripanozom" parazit keşfetti. .
tripanozomlar, birçoğu
Son on veya on beş yıl içinde türler bilinir. Bunlar
"tek hücreler"-yani, "protoplazmik" hayvanlar
En basit yapı-titreşimli bir tepe ve kuyrukla elde edilen
bunlardan sürekli vida benzeri hareketle yüzüyorlar
kan. Nadiren bir inç uzunluğunun binde birini aşarlar
Kuyruğu hariç. Hayatları boyunca ürettikleri zehirler
Kan, insanın uyku-adamının nedenidir (tropikal
Afrika), tsetze sinek tarafından taşınan at ve sığır hastalığından,
ve birçok benzer ölümcül hastalıktan-ayrı bir "tür" varlık
her hastalıkta keşfedildi. Kanda tuhaf bir tür bulunur
Ortak kurbağa, diğeri kanalizasyon sıçanında. Son
Bir "tripanozomun" keşfi, kanın kanındaki
Afrika fil, Sir David Bruce tarafından Kraliyet Derneği'ne duyuruldu.

Bir tripanozomun bulunması büyük bir ilgi konusudur.
Avrupa bizonunun ölümle tutulması. Bunlardan birinin
hem Avrupa hem de Amerika'da bizonun ortadan kaybolmasının nedenleri,
kanlarının tripanozomlarla enfeksiyonu olabilir ve
Muhtemelen, özgürce göç eden ve güçlü bir sürü olmaz
Yoğun bir şekilde enfekte olmuş, azalan ve sınırlı bir sürü daha sorumlu olabilir
enfeksiyona ve dolayısıyla zaten bir nihai yıkım
çökmekte olan hayvan ortaya çıkabilir. Şimdi bir mesele olurdu
Birkaç azınca bizon sürüsünün olup olmadığını tespit etmek için aşırı ilgi
Kuzey Amerika'da tripanozomlarla enfekte olur ve şüphesiz yapacağız
Yakında konuyla ilgili raporlar alın.

Düşünmeyen bu konunun en ilginç dalı
Büyük hayvanların insan tarafından imha edilmesi
Balinalar. İnsan onları varoluştan endişelendiriyor. Bazıları zaten ötesinde
Tasarrufu. Tripanozom olup olmadığını bilmek ilginç olurdu
veya balinalardaki diğer kan-parazitler. Sanırım kimsenin bir
Balinalara karşı kötü duygu. Çoğumuz da bir balina görmedik
canlı veya ette-sadece bir iskelet. Canlı bir balina gördüm veya
Norveç kıyılarında iki tane; Ve bir kez, arkadaşımla birlikte
Moseley, Oxford'da öğrenciyken, bir tane 18 ft.
bir çadırda yaz aylarında üç hafta boyunca sergilenen
Satın aldığımız Bristol Kanalı kıyılarında. .
Bu balinanın iskeleti şimdi Oxford'daki müzede, ama mutlu bir şekilde
Sadece hafızamda kokusu var. Üreten merhum Bay Gould
Kuşlar üzerine çok güzel resimli kitaplar, bana bir zamanlar düştüğünü söyledi
Kesildiği tam boyutlu bir balinanın kalbine. O
Kanda boğulmak için dar bir şekilde kaçtı. Balina çok taze değildi
Ve Bay Gould bir hafta boyunca ulaşılamazdı.

Her yıl petrolleri için muazzam sayıda balina öldürülür ve
Son derece besleyici etleri boşa harcanır. Bir girişim vardı
Yıllar önce ondan et özü yapmak için. Bana getirilen bazıları
Bana Bristol kanalının kıyılarındaki balinayı hatırlattı. evet
Ekstraktın diğer insanlar için lezzetli olup olmadığını bilmiyorum. .
Norveçliler, balinaları öldürme konusunda uzmandır. Onlar
İrlanda'nın batı kıyısında ve
Silahlardan ateş edilen zıpkınlarla balinaları öldürdükleri Shetlands
Onları yukarı ve yağlayın.

Balinalar, gençlerini emen ve
kara hayvanlarından geçmiş jeolojik zamanlarda geliştirildi-
aynı zamanda köpeklerin, ayıların ataları olan ilkel carnivora
Mühürler ve kediler. Balinalar arka uzuvları tamamen kaybetti ve
ön ayakları parmaksız paletler halinde geliştirirken, kuyruk
Bir balığın kuyruğunun yüzgeçleri gibi "flütler" ile sağlanır, ancak
dikey yerine yatay. Bütün form balık benzeri, cilt
pürüzsüz ve tüysüz. Bu,
soyu tükenmiş hayvanların kalıntılarının araştırmacıları
bir spaniel büyüklüğünde dört ayaklı yaratık ve ara
Bir kirpi ve bir köpek arasındaki karakter, ortak ata
balina gibi çok farklı yaratıklar türetilmiş
ve yarasa, fil ve adam. Günümüzde izleyebiliriz
Biraz kesin olarak, formda kademeli değişiklikler
Milyonlarca yılın kursu ilkelden değişim,
Bu dört yaşayan "türün" her birine köpek benzeri kirpi devam etti.

Günümüz balinaları dişli balinalara ayrılır ve
balina kemiği balinaları. Büyük Çakal veya Sperm Balina yakalandı,
esas olarak Güney Okyanusu'nda ve çok sayıda öldürüldü
Büyük kütleyi oluşturan "spermaceti" veya "sperm yağı" uğruna
ama o kadar şiddetli ve aktif ki kolay değil
yakalandı ve derhal yok olma tehlikesi yok. Daha küçük
dişli balinalar, katiller, yunuslar ve porpoises (
Onlar-şişe burunlu balina-öldürülüyor), henüz değil
ticari adam tarafından ciddi şekilde tehdit edildi. Ama balina kemiği balinaları
ihmalli bir durumda. Doğru balinalar, denildiği gibi,
bunların şefi. 60 ft uzunluğunda büyük yaratıklar
muazzam kafa: toplam uzunluğun üçte biri kadar
Grönland Balina. Grönland türlerinin yanı sıra dört tane daha var
"Doğru balinalar", dört çeşidi olarak kabul edilebilir
türler. Kafa içlerinde o kadar büyük değil. Biscay balinası
bunlardan biri ve körfezde imha edilene kadar avlandı
Biscay, balina avcıları olduğunda, operasyonlarını daha da uzatır ve
daha kuzey, Grönland balinasına geldi, ki bu
Biscay türlerinden daha değerli. Bu ikisindeki büyük ağız
Balinalar dudakların içindeki yanlarından bir dizi uzun
Harika, elastik, azgın madde çubukları veya tahtaları-
"balya" veya "balina kemiği"-her tahta sekiz veya nadir
On iki feet uzunluğunda. Birbirini kapatmak ve sahip olmak
kıllı kenarlar, yüzen yiyecekleri ayırmak için süzgeç olarak hareket ederler
ağzından acele eden sudaki balinanın
yüzer. Balina kemiği ticari olarak çok değerlidir, aynı zamanda
yağ veya yağ. Yüz yıl önce balina kemiği sadece bir ton l25 getirdi, şimdi
Aynı miktar L1,500'den fazla gelir. Rorquals veya
"Finişler", daha küçük kafalara ve ağızlara sahip; balina kemiği çok kısa
Değerli olmak için, ama sağdan daha büyük boyuta büyürler
Balinalar ve kendi kıyılarımızda ve tüm dünyada bulunurlar. .
Kambur balina, bu "finansmanlardan" biridir,
Aşırı uzun paletler ve büyük yığın.

Biscay balina avlanacak bu büyük yaratıklardan ilkiydi.
Basklar, dokuzuncu yüzyılın başlarında yakalanmaya başladı. Oldu
onlar tarafından Biscay Körfezi'nde yok edildi ve sadece kurtarıldı
Daha değerli olanların keşfi ile başka bir yerde tamamen yok olma
Arktik veya Grönland balinası. Grönland balinasının yakalanması başladı
1612; ve 200 yıl içinde bu türün durmadan arayışı
Kuzey Kutbu Okyanusu'nun uzak yerlerine sürüldü. Şimdi çok nadir
bir gemiyi amacıyla dışarı göndermenin değeri olmadığını
onu avlamak ve muhtemelen sayılarını asla kurtarmayacaktır. Bir fikir
Değeri ve eski bolluğu,
1669 ve 1778 yılları arasında 1.400 Hollanda gemisine yaklaşık 57.000
balya ve petrolün para değeri ürettiği bireyler
Dört milyon pound sterlin. Geç yılların tek bir büyük Grönland
Balina balina kemiği için L900 ve yağı için L300 getirecekti. Bunlar
Pratik olarak imha edilen iki büyük sağ balina,
acımasız av şimdi daha vahşi ve daha az değerli
Finback Balinalar veya Finişler. Bu buhar ve elektrik ışığı günlerinde
Kuzey Kutbu Gecesi terörlerinden soyuldu ve balina kovalaması devam ediyor
çok hızlı. Atış zıpkınları 1870 yılında Sven Foyn tarafından icat edildi,
Norveççe ve şimdiye kadarki en ölümcül ve olağanüstü silah
Çaresiz hayvanların arayışı için insan tarafından tasarlandı. Bu
buluş (bir reklam, bilimsel, keşif değil!)
Swift buharlı gemilerle birlikte, balinaların yok edilmesini sağladı
kolaylık ve ölümcül kesinlik meselesi. Kullanılan bu
İrlandalılarda İskandinav sahilinde olduğu gibi, kirliliğe neden olan
katliamlı canavarların karkasları tarafından hava ve su
yağ çıkarıldı. Bu isyan kasaplık, olmadan
öngörü veya zeka, yalnızca memnuniyet için sürdürülür
insan açgözlülüğünün ve görünüşe göre sadece yok olma ile durdurulacak
henüz kalan balinalardan. Sonun ortasında kırk yıl içinde
Yüzyıl Amerika Birleşik Devletleri'nin balina balıkçılığı 300.000 balina verdi
20.000 yolculuk ve altmış milyon pound değerinde
balya ve yağ. Bin yıl içinde
Hangi adam büyük balinaları bir milyondan az avladı
Bireyler yakalandı. İnsanın becerisi ve kapasitesi şimdi
öyle ki, yakında bunların okyanusunu temizleyecek
Harika yaratıklar, çünkü bizon gibi balinalar devam edemez
belirli bir sınırlı derecenin ötesine geçtiğinde ve müdahale ettiğinde.

Görünüşe göre şimdi
Kuzey Kutbu Çemberi ve buzul döneminde Thames'de vardı
Vadi, mahkum. Orada (diğer topraklarda benzer durumlarda olduğu gibi),
Erkeklerin nispeten zararsız vahşi ırkı (bu durumda Eskimo),
silahları varlığını tehdit etmelerini ciddiye almayan
Etraflarındaki hayvanlardan şimdi verimli ateşli silahlar elde ettiler. .
Musk öküzü sonuç olarak şimdi iki ateş hattı arasındadır-
Güneyde beyaz avcı ve kuzeydeki Eskimo.

Arktik şikayetlerinden çok uzak bölgelerden
Çaresiz hayvanların daha pervasız yıkımı. Belki yasa koyucularımız
bu durumda biraz kişisel endişe hissedebilir, çünkü ne
ne de kaplumbağanın yaklaşan yok olmasından daha az, gerçek yeşil
Şehir şöhret kaplumbağası, şehrin davetiyle yemek yemek
Dignitiares, bir yasa koyucunun birkaç görevinden biridir. Her iki yeşil
Kaplumbağalar ve kaplumbağa kabuklu kaplumbağalar yok ediliyor
Florida kıyılarında ve birçok Batı Hindistan'da gelişigüzel bir şekilde
Acımasız, dikkatsiz, "Beyaz" plaj-ticaret ve rölanti tarafından adalar. İle
Yumurtaların ve gençlerin uygun şekilde bakımı kolayca olabilir
muazzam olarak artmış ve bunların düzenlenmiş bir yakalanması
meşru bir kâr elde etmek için yapılmıştır. Ama hiçbir Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet ne de kendimiz karışıklığı kısıtlamak için herhangi bir adım atıyor
Onların yatırmak için kıyıya gelen kaplumbağaların katliamı
yumurta. Yakında şehir babaları "yeşil yağ" olmadan yapmak zorunda kalacaklar
ve eşyaları kaplumbağa kabuk tarakları olmadan. Onlara hizmet edecek
Sağ. Bunlarda böyle bir yoksulluk-ve not edilmiş gibi, diğer birçok
meseleler-haklı olarak cahil, kasıtlı olarak ve
Anlamak ve kontrol etmek için adımlar atmayı memnuniyetle ihmal etmek
Ayağını ayarladığı her yerde modern adam tarafından yaratılan yanma yanıklığı.




Bölüm XXVI

Balinalar hakkında daha fazla bilgi


Balinaları insan tarafından ahlaksız katliamdan koruma olasılığı,
Kuşkusuz, tartışmaya açık bir konu. Ancak koruma
istisnai bir örnekte belirli bir balinaya verilir. Yolcu
Yeni Zelanda kıyısı boyunca vapurlar bir istasyonda ararlardı
Pelorus Sound adı verilen sahilin dar girişi. Siyah bir balina, dedi
Risso's Grampus olarak bilinen türden, yaklaşık 14 ft uzunluğunda,
görünüşe göre bu kanalın yerleşik bir sakiniydi ve eskiden
Vapurları takip edin ve sesle eşlik edin. O oldu
Ünlü ve popüler ve "Pelorus Jack. "O her zaman
Denizciler ve yolcular tarafından arandı ve tanındı. Kesin
Bu vapurlardan birinde vahşice yıkıcı kişiler-dehşete
Ve Yeni Zelanda dünyasının tiksinmesi-ateş etme girişimi yaptı
"Pelorus Jack." Denizciler tarafından ifade ediliyor ve bu kötü niyet
Sonuç olarak o vapura düştü. Bir sonraki yolculuğunda kaçınıldı
dostça hoş karşılanamayan balina tarafından
agresif olmayan vapurlar ve üçüncü bir yolculukta vapur
harap. "Pelorus Jack" hakkındaki his o kadar güçlüydü ki
Ekselanslar Yeni Zelanda Valisi Lord Plunket, imzaladı,
26 Eylül 1904, Konsey'de bir emir, "Pelorus Jack"
Beş yıldır isimle ve ona müdahale eden herhangi bir kişi yapıldı
L100 para cezasına çarptırılabilir.

Yeni Zelanda Deniz Balıkçılık Yasası uyarınca,
Konseydeki vali, herhangi bir
balık. Zoolojik olarak balık sınıfına ait olmasa da,
Balinalar, teknik olarak ve tüm yasal ve ticari amaçlar içindir
"Balıklar", çünkü "avlandı" ve "balıkçılık" ganimetleridir. BEN
Hiçbir Vali, Konsey veya Dışişleri Bakanı'nın gücüne sahip olmadığına inanıyorum
İngiliz adaları, yeni valiye verilene benzer
Zelanda, iyi ve etkili hükümet isteyen modern bir devlet tarafından.
İngiliz İmparatorluğu'nun her yerinde bu tür bir güç gereklidir.

Balinalar, köpek benzeri atalarıyla karşılaştırıldığında,
herhangi bir durumdan daha aşırı derecede ve daha özel şekillerde
tarihi benzer bir dönemde izleyebileceğimiz diğer grup
gelişim. Bu, koşulların tam değişimi ile bağlantılıdır
bu memelilerin yaşadığı yaşamın ("sıcakkanlı, hava solunması
Gençlerini emen dörtlü ") geçişte uyarlandı
karasaldan deniz varlığına kadar. Diğer memeli ataları
bağımsız olarak bir deniz hayatına götürdüler ve
Garip görünümlü uyarlamalar, yani mühürler ve ayrıca manatee
ve Sirenians olarak bilinen dugong (sözde çünkü
deniz kızları ve sirenlerin denizcilerin hikayeleri), ancak bunlar çok daha az
değişti, balinalardan daha az değiştirildi. Balinalar bir
Tamamen balık benzeri form. Sıklıkla büyük bir arka yüzgeçleri var ve
arka ayakları tamamen kaybetti. Yatay olarak yayılmış flular
Balinanın kuyruğunun arka ayaklarla hiçbir ilgisi yoktur, oysa
Ortak mühürün arka ayakları, bir çeşit oluşturacak şekilde birbirine bağlanır
kuyruk. Daha büyük balinalarda, kas ve blubber'ın derinliklerinde battı, biz
Her iki tarafta vücutta iyi ileri (kuyruğun yakınında değil) bir çift
kalça kemiği olan izole edilmiş, bağlı olmayan kemikli parçalar ve
Uyluk kemiği-arka uzuvların kalıntıları. Boyun çok kısa
birçok balinada yedi boyun kemiği veya "omurların" hepsi kaynaşmış
tek bir sıradan omurdan daha uzun olmayan bir sağlam parçaya ve
Birleşmiş olan yedi omurdan oluşan altı oluk gösteriyor
Birine.

Kafa, balinanın diğer bölümlerinden daha garip bir şekilde değişir.
Çeneler büyük ölçüde uzatılmıştır-bu nedenle gaga benzeri bir form vermek için
hepsi-ama bu bölge "gagalı"
Balinalar "Ziphius adıyla zoologlar tarafından bilinen, içinde bulunduğu
bir fosil durumunda bulduğumuz sağlam bir fildişi benzeri kemiğin
Suffolk Crag'ın kemik yatağında. Kemikleri daha uzakta
Yüz aniden tüm balinalarda ve porpoises ve birçok
Bu kemikler muazzam tepelere ve sırtlara dönüşüyor. Burun delikleri,
Diğer hayvanlarda olduğu gibi yerleştirilmek yerine,
burun veya gaga, "darbe deliği" ni oluşturmak için çok arkaya uzanıyor
başın ortasına yakın.

Kanın dolaşımı ve balinaların nefes alması (
bu terim yunuslar ve porpoises olarak bilinen daha küçük türler)
düzgün anlaşılmayan bir konu. Bir Grönland balinası olduğunda
Zıpkın tarafından vuruldu, 400 derinliğe dikey olarak aşağı doğru dalıyor
Fathoms ve daha fazlası (neredeyse yarım mil) ve bazen yaralanır
Şiddetle vurarak burnunun deri ve kemikleri
deniz altlığı. Kırk dakika kadar aşağıda kalır. Fizyologlar
Akciğerlerde havanın ani sıkışmasının nasıl olduğunu bilmek isterim
Bu derinliğe ve aynı derecede ani genişlemeye dalmak
Bu kadar derinlikten yükselmek, balinanın ekonomisinde ele alınır, bu yüzden
Kesinlikle ölümcül sonuçları önlemek için herhangi bir
Bu tür basınç değişikliklerine maruz kalan sıradan hava soluyan hayvan.
İnsan, gazların basıncında artışa maruz kalmadan dayanabilir
Vücudunda, olduğu üç veya dört katına kadar
örneğin, sıkıştırılmış havada çalışırken alışkın
"Caissons." Ancak balina aniden bir derinliğe gider.
Basınç yüzeyde seksen katı! O zaman da adam (ve
diğer karasal hayvanlar), tabi tutulduktan sonra (örneğin,
Caisson) Özgürde var olan dört kat baskıya
dünyanın yüzeyi, aniden geçerek öldürülebilir
Sıradan havaya yüksek baskı. İçinde çözünen gazlar
Cork olduğunda kan bir şişe soda-sudaki gaz gibi genişler
çizilmiş ve kabarcıklar kanın dolaşımına müdahale eder
daha ince kan damarları (özellikle önemli olan
beyin ve omurilik) ve ciddi hastalık ve ölümü
İşçiler sık ​​sık bu nedenden kaynaklandı. Buna göre, erkekler
Bu tür "sıkıştırılmış atmosferlerde" çalışanlar artık yavaşça geçiyor
her biri baskının
Azalan ve normal atmosferinkine yaklaştı. İle
Her odada yirmi dakika geçiren işçi
Yavaş yavaş dış dünyanın baskısına ve kanını
"efferans" olmasından engellendi. Ama durumu ne olmalı
Bir aniden 400 kulaçtan yükselen bir balinanın kanındaki gazlar
yüzey mi? Balina aniden gider, dört kişilik bir baskıdan değil
Normal kez ("dört atmosfer" denir), ancak
normal basınca normalin seksen katı.

Balinalar ve ayrıca mühürler, dikkate değer özel ağlar sağlanır
vücudun çeşitli bölgelerindeki kan damarlarının ("retia
Mirabilya "eski anatomistler tarafından) ve ayrıca kalın bir yağ tabakası ile
Cildin altında, "Blubber" (büyük bir balinanın derinliklerinde biraz ayak), dolu
kan damarları. Bu ağların
Kan damarları bir şekilde hem tutma gücü ile ilgilidir.
sollamadan su altında uzun (kırk dakika!) ve ayrıca
Bu deniz canavarlarının hızlı etkilerden özgürlüğü özgürlüğü
Büyükden küçük gaz basıncına geçiş. Ama bu sadece bir
telkin; Kimse ağların nasıl etkileyebileceğini göstermedi
Bu sonuçlar ve nasıl yaptıklarını söyleyemiyorum. Bir diğer
Dikkate değer öneri, balinanın tamamen boşalmasıdır.
Vücut duvarının kaslı sıkışmasıyla akciğerlerinden gaz
Dalış, böylece vücutta harekete geçecek gaz kalmam
Derin suya batmasından kaynaklanan artan basınç. Ben
Bu bulmaca ile başa çıkamıyorum ve ben yapamadım
Konuya ışık tutabilecek herhangi bir doğa bilimci veya fizyolog bulun.

Dişli balinalar, ataların ilkel balinalarına daha yakındır.
balina kemiği balinalarıdır. İkincisi daha tuhaf ve
büyük başları ve ağızlarıyla özel olarak uyarlanmıştır (uzunluğun üçte biri
Grönland balinasındaki tüm hayvanın) ve onların palisades
Ağızın her iki tarafında yaklaşık 12 ft uzunluğunda 350 balina kemiği tahtası. BEN
Parantez içinde, balina kemiği büyük ölçüde
Şemsiye ve korseler yapımında hafif çeliğin yerine geçti,
değer, tek kişi olması nedeniyle
İçinde kullanılan belirli büyük fırçalar yapmak için malzeme
Temizlik Makineleri. Balina kemiği balinaları, ilk doğduklarında çok
çenelerinde gizlenmiş dakika dişleri; kaybolurlar. Bazı dişli
Balinaların dişleri sadece alt çenede (cachalot), diğerleri (
gagalı balinalar, ziphius, vb.) Sadece bir çift veya iki çift
dişler. Bunlar tusk gibidir ve alt çeneye yerleştirilir. Diğerleri (
yunuslar ve porpoises) her çenede çok sayıda peg benzeri diş vardır.
Bazıları balıkla beslenerek, partilerde balıkların sürüsü veya
"Okullar."

Gerçekten korkunç bir dişli balina, katil adı verilen büyük porpoise
(zoologlar tarafından _orca gladiator_ olarak bilinir). O, denizin kurdu,
Herhangi bir köpekbalığından çok daha aktif ve zorlu, yaklaşık 10 ft uzunluğunda ve
Garip bir şekilde siyah, beyaz ve sarı ile işaretlenmiştir. Daha büyük çeneleri var
en büyük mugger timsahı ve muazzam bir dizi
Fang benzeri dişler. Bu katiller sağ (veya balina kemiği) balinaları avlar
Dünyanın tüm bölgeleri, üç ila on iki partilerde. Devam ediyorlar
muazzam "taş ocağı" nın dudakları ve bir kez tuttuktan sonra
Yirmi dakika parçalara ayırın. Genellikle kendilerini tatmin ederler
kurbanlarının devasa dilini yırtmak ve yutmak,
Carcase dokunulmamış.

Narwhal ve beyaz balina veya beluga,
Botlar ve danteller için "porpoise-hide", her ikisi de kuzey denizlerinde yakalandı,
ve birbirlerine benzer şekilde yakın müttefik bir çift oluşturun ve
Renk (bir beyaz, diğer gri) ve ılımlı boyutta, yaklaşık 12
ft. Uzun. İkisi de müthiş balık ve küçük karideslerle besleniyor, ancak
Beluga'nın birçok dişi ve narwhal var (bazıları hariç
ilkel olanlar) sadece tek bir çift ve bunlar önünde
üst çene. Kadında narwhal dişleri kalır
çene kemiğinde kalıcı olarak gizlendi ve sağ taraf da öyle
erkek. Ancak erkeğin sol tarafı muazzam bir
Narwhal'ın önünde yatay olarak yansıtma boyutu
yedi veya sekiz feet. Güçlü bir silahtır ve fildişi oluşur
Yüzeyde spiral olarak yivli. Narwhal'a "tek boynuzlu at deniyordu
eski zamanlarda balık "veya" monoceras "ve spiral olarak işaretlenmiş dişi
karasal tek boynuzlu at boynuzu-gergedanlarla karıştırıldı.
Çok nadiren erkek narwhalın sağ dişi tam boyuta büyür
sol diş ile yan yana. Bunu gösteren bir örnek
Çift dişli durum Doğa Tarihi Müzesi'ndedir. En çok
Tuhaf gerçek, henüz açıklanamayan, spiral kanalın üzerinde
Her iki diş de aynı yöne döner; Her ikisinde de
montajda spiral merdiven (tabandan başlayarak implante
çenede) sürekli sağa dönersiniz. Şimdi, diğer tüm
Spiral büyümesi olan ve eşleştirilmiş hayvan yapıları-biri
hayvanın sağ tarafına, diğeri sola ait,
Örneğin, spiral olarak işaretlenmiş antilop boynaları ve daha fazlası
gevşek sarhoş koyun ve sığır boynuzları-çiftten biri bir
sağ elle ve diğeri solak bir spiral. Bunlar
"tamamlayıcı"; Biri aynada olduğu gibi diğerinin yansımasıdır.
Narwhal'ın dişi neden bu kurala uymuyor bir gizemdir.

Sadece birkaç balina ve porpoises'in balık yediği dikkate değer bir gerçektir
veya diğer balinaların eti. Dahil olmak üzere büyük dişli balina
Çakal veya sperm balinası ve ayrıca Ziphius benzeri gagalı balinalar,
mürekkep balığı üzerine. Ve bunun için nerede avlanacaklarını biliyorlar gibi görünüyor
Özel diyet makalesi ve nasıl miktarda bululacağı (muhtemelen
okyanusta büyük derinlikler), doğa bilimcileri yok. Birçok yeni tür
Commtle Fish, içeriğini inceleyerek keşfedildi.
yakalanan balinaların mide. Sperm balinası canavar kalamarla beslenir
ve nadiren, eğer varsa, canlı veya yıkanmış
sahil. Bu zahmetli balık yiyen balinaların ve porpoislerin gizlenmesi
Kollardaki emicilere bağlı kancalar tarafından çizilmiş ve yaralanmış
büyük zahmetli balık ve gerçek karakterin bir testi
bağırsakta beton olarak oluşan Ambergris
Sperm-Whale, azgın gagaların ve kancaların parçalarını içermesidir.
balina tarafından sindirilen zahmetli balık. Balina kemiğinin yemeği
Balinalar dakika kabuklu ve küçük yüzenlerden oluşur
_clio borealis_ olarak bilinen yumuşakça, kişinin son eklemi kadar büyük
Kuzey Kutup Okyanusu'nda milyonlarca yüzleşen küçük parmak. .
Balina kemiği balinaları, kocaman ağızlarının doldurulmasına izin verdikten sonra
Bu yaratıkların yüzdüğü deniz suyu
Her tarafta balina kemiği palisade tarafından oluşturulan süzgeçten-
Ağızın dilini ve zemini yükseltmek. Su geçer
süzgeçten ve besleyici morseller kalır.

Miyosen ve daha yaşlı üçüncülden bazı fosil çeneleri ve balina kafatasları
Dişli balinaları bunlara bağlama eğilimi olan tabakalar bilinmektedir.
Deniz yaşamı için değiştirilmeyen memeliler. Ama bu yaklaşım
yön çok ileri gitmez. Squalodon denilen soyu tükenmiş balinalar
bir yaprağın taslağına sahip Tusk benzeri ön dişlere ve azı dişlerine sahip olun
kaba "tırtıklı" bir kenar ile. Yüzün kemikleri de içinde
onları, sıradan bir memelinin olduğu gibi,
Modern dişli balinalar. Burun o kadar uzun değil ve
form, bir tilki burnununkine benziyor
yunusun "gagası". Ama genel olarak ne kadar az
Fosil balinaları biliyoruz. Ataların formlarını henüz keşfetmedik
Küçük arka bacaklara sahip, ancak diğer özelliklerde balina benzeri. Bir gün
Şanslı bir "fosil avcısı" bir dizi kalıntısına gelecek
Muhtemelen Eosen Çağında Balina Alanları ve Adımları Bilmeyiz
dörtlü bir cetasean olarak değiştirildi-sadece bizim gibi
Son zamanlarda fillerin gelişiminin tarihini öğrendi. Biliyoruz
yarasaların soyları ve oldukları adımlar hakkında daha az
Balinaların tarihi hakkında yaptığımızdan daha kanatlarını edindi. Bunlar
"Kesimler" ve "Çukurlar"
ve taş ocakları, dünyanın yüzeyinin geri kalanında yapılmış olacak
Avrupa'da ve bazı kısımlarında olduğu gibi
Amerikan kıtası.




Bölüm XXVII

Bilim Hakkında Yanılgılar


Bu küçük hacminin son bölümü olarak,
sapmalar, tekrarlayan bir şey haline gelmeyi amaçlayan birkaç kelime
Yıllık Kongresi'nin yanlış beyan ve saçmalık
İngiliz Bilim Geliştirme Derneği,
fırsat. Çeşitli dergilerdeki glib yazarları bunu düzenli olarak ele geçiriyor
yetersizliği ile ilgili ağıtlarını dökme vesilesi
"Bilim" ve bunu bulma konusunda yaşadıkları hayal kırıklığı
Hiçbir zaman yapmadığı şeyi yapmaz. Bunları yok ediyorlar
dediğimiz yeni doğa bilgisinin yapımı ile uğraştı
"Bilim" keşfetmek için hiç ortaya koymadıkları şeyleri keşfetmeyin
ya da keşfetmenin mümkün olduğunu düşündüm, ancak glib beyler
yanlış bir bilgi varsayımı ile yazın, bu şeyleri
bilimsel araştırmacıların soruşturmalarının amaçladığı şey
tespit. Yılın o sezonunda "
Bilim adamları bilmiyor "ve" Bilim İflas "
bilimin amacının gizemi çözmek olduğunu iddia ediyor veya,
çağrıldığı gibi, evrenin "bilmecesi" ve
kötü niyetli memnuniyet gibi bir şeyle,
Bilimsel Müfettişler Kongresi Bildirileri tarafından yargıç
Sadece sonuçlandı, bu gizemin erkeklerden daha yakın bir çözüm değiliz
Aristoteles günlerinde idi: Ve yanlış umutların
yetiştirildi ve bir zamanlar yerleşmiş olarak kabul edilen önemli
Yine eritme potuna geçti!

Bu tür ağıtlar sadece değil (eğer etkileyici bir terim kullanabilirsem)
"Twaddle", ancak zararlı yanlış beyan, tehlikeli
Kamu Refahı. Araştırmacıların ve yapımcıların gerçek tutumu
Yeni doğa bilgisi, on yazdığım birkaç kelimeyle ifade edildi
Yıllar önce: "Yaşamak ve cansız da dahil olmak üzere doğanın tüm düzeni
Madde-insandan gazdan-bir mekanizma ağıdır, ana özellikler
ve bunların birçok detayı az çok belirgin hale getirildi
Emek ve yaratıcılık ile insanlığın zekasını merak etmek
Bilimsel araştırmacılar. Ama hiçbir aklı başında adam takılmadı, o zamandan beri
Bilim, bildiğimiz veya yapabileceğimiz kesin bir doktrin gövdesi haline geldi
Bilmeme olasılığını bilmek veya tasarlamayı umuyoruz, bu
Mekanizma geldi, neden orada, nereye gidiyor ve ne
Duygularımızın ötesinde ve yanında olabilir veya olmayabilir
takdir etmekten aciz. Bunlar bilim tarafından 'açıklanmadı'
Ve asla olamaz. "

Bilimi yerine getirmeyenler için çok fazla
Kendi haksız ve mükemmel zahmetsiz beklentileri.

Ancak, okuyucularının zihinlerinde mantıksız bir şekilde yaratıldığında
Başarısızlık duygusu ve bilime güvensizlik, bu tür yazarlar yapmaya devam ediyor
Şüphe atmak için bu şekilde üretilen güven isteğinin kullanımı
Bilimin gerçek fetihleri ​​üzerine-aslında yapılan yeni bilgi
ve geçen yüzyılın araştırmacıları tarafından kurulan-
Biraz daha söylemek için gerekli. Halk bu yanlış tarafından anlatılıyor
Bilimin "dogma" olduğuna ve bilim adamlarının daha az olduğuna tanık olur
Geçen yüzyılın "dogmalarından" olduğundan daha memnun.
Bilimin dogma yoktur; Tüm sonuçları,
deney ve gösteri ve sürekli olarak revize edilir. Ancak
Bilim, kanıtlarla refakatsiz boş iddianın dikkatini çekmez
tartılabilir ve ölçülebilir. "Verba_ in _Nullius" slogan
Bilginin tanıtımı için en ünlü toplumlardan birinin
Doğa-Londra Kraliyet Derneği.

Özellikle biyoloji alanında-yaşama bilgisi
şeyler-bilimin düşmanları en cüretkar olmasını
iyi ekili gerçekleri ve sonuçları itibarsızlaştırmaya çalışır. Onlar
Okuyucularına bilimin bu daha büyük sorunlarını söyleyin (onlar
hatalı olarak onları ter adlandır), örneğin varyasyonun doğası
Bireyler, kalıtım yasaları, büyümenin doğası ve
üreme, cinsiyetin özellikleri, alışkanlıkların özellikleri,
içgüdü, zeka ve yaşamın anlamı,
Birinci ve en büyük bakış açısının çok az ötesinde
Biyolog, Aristoteles. Bu ifade belirsiz ve belirsizdir; .
önerdiği sonuç kesinlikle doğru değildir. Aristotle bir sonraki biliyordu
Yukarıdaki canlılardaki süreçlerin mekanizması hakkında hiçbir şeye
alıntı. Günümüzde bu konuda muazzam bir miktar biliyoruz
detay. Ama bilim erkeklerinin bilmedikleri söylendiğinde
"doğası" ve bunun "anlamı", açıkçası kabul ediyorlar
gerçek "doğayı" bilmiyorlar (ifade,
sonsuz önemi) herhangi bir şey ne de gerçek "anlam"
Sadece yaşamın değil, evrenin varlığı ve diyorlar ki
Dahası, hiçbir niyeti veya beklentisi yoktur
nihai "doğa" veya nihai "anlam" (felsefi anlamda)
böyle bir şey. Bunlar bilimin problemleri değil-ve
yanıltıcı ve onlar gibi davranmak için zarar verici.

Son zamanlarda yazarın söyleyecek kadar iyi olduğu bir makale okudum
Bu, Darwin'in çalışması nedeniyle,
Organizmalar arasında kademeli bir evrim tarafından ulaşıldığını görüyoruz,
şimdi tartışılmaz. Bu, her halükarda sağlam bir başarı gibi görünüyor.
Ama bunun hangi yöntemi sorduğumuzda ilan etmeye devam etti.
Evrim, biyologların cevap veremediği için getirildi. O
Bana gerçeğin en olağanüstü sapkınlığı gibi görünüyor. .
çeşitli organizmaların kademeli evriminin
Şimdi tartışılmaz Darwin,
Evrim olabilir ve ortaya çıkmalıdır. Çok uzak "Geri Dönmek Hayır
Cevap, "Darwin ve sonraki nesil biyologlar
"Hangi yöntemle organik olan soruya çok tam cevap
Evrim getirildi mi? "Yanıltıcı yazarımız
Aşağıdakiler: "Darwinci Natural Seçim Teorisi
Farklılıkların genellikle günümüzde yetersiz olduğu düşünülmektedir, ancak
Alternatif teori yerini aldı. "Bu tamamen hatalı bir
ifade. Darwin, doğal seleksiyonun en yaygın hareket ettiğini iddia etse de
ve büyük ölçüde küçük farklılıklarda,
Operasyon onlarla sınırlıydı ve önem verdi ve önem verdi
bir
Organik evrim sürecinde önemli kısmı. İddiası
Darwin'in bıraktığı doğal seleksiyon teorisi "şimdi genel olarak
yetersiz olduğu için "yanlıştır. Darwin'in bu konudaki sonuçları
Madde genellikle esasen doğru olarak tutulur. Açıkçası
Onun argümanı,
ek bilgi ve her zaman böyle olarak kabul edildi
yazar ve diğer her yetkili kişi tarafından. Ama bu çok
Darwin'in doğal seleksiyon teorisini tutmaktan farklı bir şey
"yetersiz". Yeterli, çünkü temeli sağlıyor
hangi inşa ettiğimiz ve o kadar sağlam, eksiksiz ve geniş kapsamlı
Darwin'in ölümünden bu yana eklenenler karşılaştırıldığında çok küçük
orijinal yapısı ile.

Son olarak, anonim yazar tarafından zaten alıntılanmıştır.
şimdiki zaman tartışması esas olarak şu soruya odaklanmıştır.
Hayatın sadece fiziksel ve kimyasal özelliklere bağlı olup olmadığı
canlı maddenin, protoplazmanın veya işyerinde olup olmadığı bir
Yaşamı keskin bir şekilde ayıran bağımsız hayati ilke
cansız mesele! Ve bariz ve yaygın bir sonuç
"Biyolojinin nihai sorunlarının
eski. "Tüm nihai sorunlar, itiraf ediyorum, anlaşılmaz.
Öte yandan, iş ve ihtişam ve zafer oldu
Scruteable problemleri incelemek ve çözmek için bilim! Öyle
Kesinlikle şu anda, tartışma
hayati bir prensibin varlığı sorununa odaklanmıştır.
Konuyla ilgili devam etmekte kesinlikle herhangi bir tartışma yoktur. Hiç kimse
Hatta "hayati bir prensip" ile ne kastedildiğini bilir veya ifade etmeye çalışır.
Bilim adamları olduğunda "ölü geçmiş" e ait bir cümle
Zor bir zorlamaya yaklaşmadığınızı keşfetmemişti
Cehaletinizi kapsayacak bir isim icat ederek konu. Otuz beş yıl
önce "canlılık" kelimesi birkaç felsefe yazar olarak kullanıldı
şimdi "hayati ilke" terimini kullanıyorlar. "O zaman Huxley saldırdı
Mistik bir yardımı arayan Dr. Lionel Beale'nin görüşleri
"Vitality" adını verdiği "prensip", bazılarını "hesaba katmak" için
Protoplazmanın dikkate değer özellikleri. Huxley'nin işaret ettiği gibi,
Bu sözde ilke, "hiçbir şey değil", çünkü
hesaba katması gereken fenomenlerin adı. Huxley
birçok kimyasal bileşiğin dikkate değer olduğuna dikkat çekti
Özellikler-kesinlikle mevcut kimyasal bileşiklere sahip
Protoplazmda-ama bilim adamları onlara yardım etmek için bulamadılar
bunları atfetmek için bu özelliklerin mekanizmasını araştırmak
İş yerindeki ajanslardan farklı mistik somut olmayan "ilkeler"
Diğer daha az istisnai maddelerde.

Böylece, örneğin, su, çok yaygın ve bol bir kimyasal olsa da
iki kimyasal element, hidrojen ve
Dünya yüzeyinin sıcaklığı ve basıncında oksijen,
Gazous, düşüncemize birçok garip özellik sunuyor
Gazlı elementlerin diğer bileşikleri tarafından paylaşılır. Örneğin, hidrojen,
Oksijen dışındaki gaz elemanlarıyla birleştiğinde,
sıcaklık ve basınçta sıvı olan bir bileşik oluşturmak
Dünya'nın yüzeyi. Azot ile, klorlu,
Florin ve hatta katı element karbonlu bazıları bile bunların altında
Koşullar Gazous. Bu nedenle ne özel bir karakter su var!
Dahası, su, bir sıvı olsa da, ancak en tuhaf bir şekilde davranır
ya sıradan sıcaklıkların altında soğutulduğunda veya üstlerinde ısıtıldığında.
Soğutulduğunda sağlamlaşır, ancak aynı anda genişler, böylece
Sıvıdan daha az yoğun olduğunda-en sıra dışı bir işlem!
Ve ısıtıldığında buhara dönüştürülür, ancak bir kayıp veya
"gizli yapmak", katılaşırken davranışı gibi,
suyun çok tuhaf bir yapı ile donatıldığını veya
moleküllerinin bir araya getirilmesinde mekanizma. Arayabiliriz
Bu birleşik su "aquosity" özellikleri ve kesinlikle
Suyun neden çoğuna sahip olması gerektiğini söyleyemem,
hidrojen veya oksijen bileşikleri veya aslında herhangi bir
unsurlar, bu kombinasyona sahip olmayın,
varlık, "sulu prensip" veya "aquosity" den kaynaklanır.
oluştuğunda suya girer, ancak diğerlerinde mevcut değildir
doğal bedenler ve gerçekten de "sulu keskin bir şekilde ayrılır
sulu olmayan madde. "

Mutlu bir şekilde, böyle bir görüş yüksek felsefe olarak kabul edilirse
200 yıl önce, günümüzde kimse inanca kandırılmıyor
"Aquosity" sunun dikkate değer özelliklerini çağırarak var
Onlar hakkındaki bilgimize bir şey ekledi. Yine de "hayati bir
Prensip "veya" canlılık ", protoplazma ile bağlantılı olarak, eğer onlar
Tutarlıydı, yöntemlerini su gizemine uygulayın. Hadi
Nasıl çalışacağını görün. Yine de ("Vitalists" veya "Aquosists" olabiliriz
su ile deneyin, tam olarak sıcaklığı belirleyin
ve bu dikkate değer fenomenlerin sergilendiği baskı
Yüzey gerginliğini ve kristal formunu belirleyebiliriz ve
Hidrojenin oksijene tam olarak ağırlık verebilse de
Kompozisyonunda, yine de bir damla suya baktığımızda,
"Aquosity" ile donatılmış bir harikalar harikası, nihai doğası
Bu, şimdi Aristoteles için olduğu kadar anlaşılmaz! Mükemmel
Suyun özelliklerinin
Bilim tarafından muhasebeleştirilmemiştir; Yani, yapabilse de
onların için gerekli olan moleküler ve atomik mekanizmayı hayal edin
sergi, bunun nasıl olduğu konusunda herhangi bir öneri sunamayız
Kimyasal bileşikte belirli bir mekanizma mevcuttur.
Kimyager h_ {2} o olarak belirtir ve diğer bileşiklerde bulunmaz,
Hala daha az "neden" diyebiliriz, bu dikkat çekici özellikler
Şimdiki-yani, hangi amaçla, bunu bilmemize rağmen
Onlar dünyamızın tüm tarihini ve ekonomisini sunmuyorlardı
Olduğundan tamamen farklı olun. Yine de, onlara rağmen
Suyun gerçek doğası hakkında cehalet, bilim adamları icat etmiyor
"Sulu Prensip" veya "Aquosity", "açıklama" kavramı ile
su. Ve henüz usulüne uygun eğitimli ve nitelikli herhangi bir şey duymadım
Şu anda hazırlanan biyolog
"hayati bir ilkenin" veya çağrılacak bir gücün varlığı
"Canlılık", karakter olarak farklı bir şey olmalı ve
tanınan fiziksel güçlerden kalite ve varlığına sahip olmak
yanı sıra, bu güçlerin tezahürlerinin yanı sıra.

Lord Justice Fletcher Moulton kısa süre önce şöyle dedi: "Bilimdeki ilerleme
Bilimdeki işçileri giderek daha fazla alır.
sıradan halk ve işleri biraz anlaşılıyor ve
çok yanlış anlaşıldı; Ve diğer birçok durumda olduğu gibi,
devam edenler arasında tercümanlar için ihtiyaç gelirdi
Açıklamak ve haklı çıkarmak için bilimsel araştırma ve halk
işleri. "Muhtemelen herkes Rab adaletine katılacak: ama
Büyük dergilerin sorumlu sahipleri hakkında ne söyleyeceğiz?
sadece böyle bir yorum sağlamakla kalmaz, aynı zamanda izin vermek
Anonim ve beceriksiz yazarlar halkı yanıltmaya mı? Öyle
Şehri yazmak için kullanılan müreffeh bir derginin edebiyat eleştirmeni
madde?

Bu yıl (1912) her zamanki bir tekrar var
İngiliz toplantısı vesilesiyle yanlış beyan
Dernek. Başkan, Profesör Schaefer bilinmesine izin vermişti
Adresinin yaşam kimyasıyla ilgileneceğini
süreçler, kimyasal kombinasyonların kademeli olarak geçişi
"yaşam" dediğimiz koşul ve getirme olasılığı
Kullanmadan kimyasal laboratuvardaki bu pasaj hakkında
Daha önce mevcut "yaşayan" malzeme tarafından zaten detaylandırılmış malzemeler.
Duyuru hemen bazı "gazetelerde" yapıldı.
"Şaşırtıcı vahiyler" başkan tarafından yapılacaktı,
"Bomba kabuğunu atmak" kampa vb. Hiçbir şey yapmadı
tür. İlerlemenin takdire şayan ve net bir ifadesini verdi.
son yıllarda inşaatın gerçekleştirilmesi
karmaşık kimyasal kombinasyonun kimyasal yöntemleriyle laboratuvar
bu "faaliyetleri" sergiliyor-esasen hareketler, sendikalar,
Son derece küçük parçacıkların kesintileri ve yeniden sendikaları-
"yaşamak." Böyle bir kademeli birikimin aldığı sonucu
Dünyamızın tarihinin geçmiş çağlarında yer daha formüle edildi
Kırk yıl önce Spencer, Tyndall, Huxley, Haeckel ve diğerleri,
ve aralıkta ciddi bir şekilde saldırıya uğramamıştır, ancak
Aksine, genellikle gerçeklerden meşru bir çıkarım olarak kabul edildi
tespit edilen ve evrim veya kademeli gelişme teorisi
Maddi evren dediğimiz şey. Profesör Schaefer, beklenen ve paylaşılan görüşü dile getirdi.
Kimyasal deneyin ilerlemesinin birçok araştırmacı
Başarılı olarak doruğa ulaşan daha fazla adımın olası olmasını sağlar
Laboratuarda "yaşayan" maddenin inşası,
aşılmaz engeller ve er ya da geç gerçekleştirilecektir.
Bu ifadede "bomba kabuğu" yoktu ve
bilimsel işçiler arasında ne de ihmal etmeyenler arasında
Lord Justice tarafından istenen "tercümanların" yazılarını incelemek
Moulton. Hala işi sürdüren bazı tür tercümanlar var
Huxley ve Tyndall'dan, yazıları
klasik olarak incelenmeli ve değer verilmelidir.

Tartışmaları tedavi etme girişiminin en ilginç sonucu
Dundee'de raporlarla karşılaştırılabilir bir "his" gazetesi olarak
Motor araba haydutları veya siyasi açıklamaları ile ilgili
hizipler, tam başarısızlığı oldu. Hepsinin ciddi düşünürleri
Okullar kendilerini daha modern bir şekilde ayarlamış gibi görünüyor
bunlar böyle konularla ilgili olsa bile doğal süreçlerle ilgili
"Yaşayan" organizmaların başlangıcı olarak insanlığa yaş uzunluğunda ilgi
ve bilinçli insanlığın kendisi. Şimdi olduğundan daha azı var
kırk yıl önce eski barbar "açıklamalarda" ısrar eden
Bu harikalar. Gerçekten varlığını iddia etmek için çok az girişim
"Ruhlar"-Çeşitli sınıfların ve kapasitelerin hayalet özleri
canlıların bedenlerine girin ve onlardan çok fazla kaçış
öldüklerinde gaz. [10] Sebze ruhu, hayvan ruhu ve
İnsan ruhu artık hayal edilmiyor ve bize kesin olarak tanımlanmıyor
"Şeyler" devam eden karmaşık süreçleri açıklaması "
sırasıyla bitkilerde, hayvanlarda ve erkeklerde.

Yetmiş yıl önce, değişen durumla bilinen gerçekler
"sıcak" kelimeleriyle tanımladığımız maddi maddelerin
"soğuk" bir hayaletin varlığıyla "açıklandı"
çeşitli bedenlere girdiğine inanılan "kalori" denilen şey ve
Onları sıcak yapın ve sonra onlardan kaçın ve böylece onları soğuk yapın.
İlkel Adam, her bir açıklama yollarını çarptı
Çevresinde ve kendi dünyasında devam eden süreç. Sadece kelimeler veya
İsimler ilk basit anlamlarını kaybetti ve kazanılmış kalıcı
Hayali ruhlar, şeytanlar ve akıl almaz maddi olmayanlarla ilişki
Hayaletler, atalarımızın en erken içinde
"Akıl Yürütme" kendi memnuniyetlerini garip ve ani açıkladı
Olaylar günlük acı veya zevk deneyimi ile doludur.
Bütün dünya onlar tarafından "büyülenmiş" olarak tutuldu ve sadece
Kalıcı sıranın bazı bilgisinin
Doğa elde edilirken, hizmet etmiş olan hayalet görüntüler
Yeri, biraz kayboldu. "Kalorik" geç oyalanandı ve
ancak böyle adlandırılanların bir
parçacıkların titreşimi-bir mod veya hareket türü-bir "durum" ve
kendi içinde bir şey olarak var olan gizemli sıvı.

Tıpkı "kalori" artık hizmet vermiyor ve artık mümkün olmadığı gibi
Sıcak veya
soğuk durum, bu yüzden artık "ruhların" varsayımını gerektirmiyoruz
Bir tür ya da birbiri olsun, bunların yaşayan durumunun "açıklamaları"
Bitkiler, Hayvanlar ve Erkekler olarak adlandırılan Dünya Ana Ürünleri.
Her iki durumda da böyle bir "ruhlar" devleti gerçekten "açıklamıyor"
soru; Bunlar sadece hayal edildiği etkinliğin isimleridir
açıklamaya hizmet ettikleri. Bu devletler veya madde duyguları
Bizim için daha önce olduğu kadar harika ve önemli kal. Ama
onlar hakkında teslim edilen tarih öncesi kavramlardan vazgeçmek
Bugüne kadar onları daha tatmin edici bir şekilde düşünebiliriz
yolu-gereksiz hayali çarpımından kaçınan bir yol
ajanslar ve aralıklı ve tereddüt eden bir yaratıcı anlayışı
Güç ve bunun yerine sürekli düzenli ve
önceden belirlenmiş kuvvetler.

Ne tespit edemeyeceğimiz ya da hayal edebileceğimiz doğrudur.
keşfettiğimiz düzenli işlemin başlangıcı veya sonu
Günümüzde operasyon. İyi kurulmuş çıkarımla onu izleyebiliriz
Uzak bir geçmişe, ancak bir başlangıcı içinde değil
İnsan düşüncesinin olasılıkları. Makul olasılıkla yapabiliriz
Doğru olmak, hangi zamanın değişeceğini önceden bildirmek
birçok kombinasyon ve eğilim getirin
Bu sürenin tezahürleri şu anda, ama yapamayız
Hatta bu sürecin durmasını düşünün.

"Bu süreç neden var?" Cevap yok.
Doğa cevap vermez; Korkunç bir sessizlik soruşturmamızla buluşuyor. .
Sıfırlama genellikle bilime karşı çağırılır-
Doğa-bize "neden buradayız" demiyor. Adam kaçınılmaz olarak
Neden burada olduğunu bilmek istiyor; Ama "bilim", bu kelime şimdi
anlaşıldı, bu soruyu cevaplamıyor ve hatta cevaplamaya çalışmıyor,
Yanlış umut cahil zihinlerde ortaya çıkmış olsa da, bazen
Knavery ile, bazen dürüst yanılsama, bunu yapabilir. İle
Doğa bilgisi insanlık çok acıdan kaçabilir ve
En yüksek mutluluk, ama ondan umabileceğimiz tek şey bu. Biz
merakımızı asla tatmin etmeyecek; Asla aynı şekilde bilemeyiz
Doğanın sırasını bildiğimiz gibi, neden-ne olursa olsun, ne için
Amaç-bu sipariş ve başka bir emir yoktur.

Genel olarak iş ve meslek olduğu varsayılmaktadır
Bilimin "açıklamak"-yani bunun nasıl olduğunu göstermek için
Bu, işleyişinin sonucu olarak ortaya çıkmalı ve
Kimyanın "yasaları" olarak bilinen maddenin büyük genel özellikleri
ve fizik. Bu yeterince doğru, ama aynı derecede işi
Bilim İnsanlığın talep ettiği birçok şeyin "
Açıklama, "hiçbir açıklama yok. Daha fazla iş ve
Bilimin hizmeti yok etmek ve erkeklerin zihinlerinden uzaklaşmak
Açıklama olmayan temelsiz ve taklit "açıklamalar"
Hata, körlük ve acıların nedenleri.

Bilim, "açıklamaların" yok edicisi, insanın arındırıcısıdır
Zihin, tarih öncesi hatanın sakat enfeksiyonundan temizleyici
ve yarı analizimizin korkunç kabuslarının tahakkümünden
soy.

Son olarak, hayatı "açıklamak" için çok eski girişimlere atıfta bulunarak
ve "ruhlar" nedeniyle oldukları iddiasıyla bilinç
hayvanların ve erkeklerin bedenlerine giren okuyucuyu uyarmalıyım
bunu varsayalım-inancını kabul etmeyenler için
Bu tür ruhlar var-tezahürlerin yerçekimi ve gizemi
Yaşam ve bilinç herhangi bir şekilde azalır. Reddedenler
Sonuç olarak "ruhlara" olan inanç, etik ve ahlakı reddetmez
Çok uzun zamandır "şüpheli" olan doktrinler
Eski batıl inançlarla üzerlerine dökülür. Bunun ortadan kaybolması
Gölge, düşmanların olması gereken arkadaşları ortaya çıkaracak
yerleşmiş.

1879'da İngiliz Derneği toplantısında bir
"Dejenerasyon: Darwinizm'de Bir Bölüm" adlı adres. Basılı
aynı yıl yayınlanan bu adresin versiyonu, bazıları var
Yukarıda tartışılan ifadeler, yeniden ürettiğim tartışıldı
Burada, onları hala mahkumiyetle yapabilirim. "Elbette insanın haysiyeti anlayışımızı düşüremez
onu büyüklerden patlayan 'her çağların çiçeği' olarak görmek
Biriyle sayısız dönem boyunca akan yaşam akışı
izole bir mucizevi varlıktan ziyade artan amaç
Anormal Kilden Anormal ve Birlikte Kesildi
diğer hayvanlarından ve o zariften
Bu, onu bilerek, evi içgüdüsüne özlem duyduğu doğa, buna rağmen
Masallardan, sevgili annesi olmak. "

"Belli sayıda düşünceli kişi insanın gelişimini kabul ediyor
Maymun benzeri soylardan doğal süreçlerle beden, ancak
bir yaratıcısının belirli bir kesin aşamada doğal olmayan müdahalesi
bu gelişme,
O an insan benzeri bir maymun, 'bilinçli bir ruh' olarak adlandırılan bir şey
Maymun benzeri bir adam olduğu erdemi. "

"Kimse, günümüzde her insanın
tıpkı bir köpek veya maymunun yaptığı gibi yumurta _in utero_'dan büyür; .
Gerçekler önümüzde ve ayrıntılı olarak incelenebilir. Sorabiliriz
İnsanın kademeli ve doğal gelişimini kabul etmeyi reddedenler
Maymun benzeri formlardan geçen ataların serisinde bilinç
imkanabilir adama, 'Seriyi bölmeyi nasıl önerirsiniz?
Her bir adam tarafından yumurtadan büyümesinde mi sunuldu? Neye
Embriyonik serideki özel aşama,
Bilinç implante edildi mi? Yumurtada mı? Bunun fetüsünde
ay mı yoksa? Yeni doğan bebekte? Yoksa beş yaşında? ' Bu,
Kötü şöhretli, kiliselerin asla yapamadığı bir nokta
kabul etmek; Ve kırılmamış serilerin de aynı derecede kötü şöhretli
var-yumurta fetus, çocuk fetüs ve
Çocuk adam. Öte yandan tarihsel var
Dizisi-Darwin ve
yanlısı. Bu, basit yumurta benzeri organizmalardan önde bir dizi
Maymun benzeri yaratıklara ve bunlardan insana. Yapamayanlar
Önceki sorularımızı yanıtlayın.
Tarihsel dizinin hangi noktasında mevcut dava bir mola var
veya bölünme? Siparişin hangi adımda olduğunu varsaymamız isteniyor
Doğanın durduruldu ve doğal olmayan bir ruh tanıtıldı mı? ...
Teolog, yumurtanın bireysel gelişimi durumunda içeriktir
Bireysel evrim gerçeğini kabul etmek ve varsayımlar yapmak
bilimsel araştırma bölgesi dışında tamamen yatmaktadır. Bu yüzden,
Ayrıca, sadece makul görünmektedir.
Tarihsel Diziler ve Açıkçası İnsanın Doğal Evrimini Kabul Et
alt hayvanlardan, dogmatik olarak ilan ederek, lütfen, ama
Bilimin çıkarımları ile aynı düzenin çıkarımı olarak,
Dizinin herhangi bir noktasına Ruh denilen bir şey geldi
ki uygun olduğunu düşünebilir. Aynı zamanda, görünüşe göre
teologun amaçları için bile, bunu kabul etmek
Yukarıda belirtilen iki canlı şey ne olursa olsun veya
ima, bunu doğal ve tek tip bir sürecin sonucu olarak yaparlar.
bir zamanlar ve herkes için bir 'mucize' olduğunu geliştirme
zaman....

"Teologun çağrıldığında karşılaması gereken zorluklar
Ruhun kökenini ve doğasını bir şekilde hesaplamak için
Kesinlikle kuruluş tarafından arttırıldığı söylenemez
Darwinci teorisinin. Kilisenin ilk günlerinden beri,
Konuyla ilgili ustaca spekülasyonlar bol miktarda bulundu.

"St. Augustine diyor (Latin orijinalinin bir çevirisini veriyorum):
`` Ruh-Viz ile ilgili aşağıdaki dört görüşle ilgili olarak. (1) ruhların yayılma yoluyla ebeveynten çocuğa teslim edilip edilmediği;
veya (2) doğumdaki bireylerde aniden yaratılır; veya (3) mevcut
Zaten başka bir yerde yeni doğanların bedenlerine ilahi olarak gönderiliyor;
veya (4) kendi hareketlerinden onlara kaymak-
Bir kızarıklık açıklaması yapacak biri, günümüze kadar
Soru, Katolik yazarları tarafından hiç tartışılmamış ve karar verilmemiştir.
belirsizliği ve şaşkınlığı nedeniyle kutsal kitaplar-veya varsa
ele alındı, şimdiye kadar böyle bir inceleme elime gelmedi. '"

Yanılsamayı sarsmaktan memnuniyet duyacak birçok kişi olmalı
açıklama olmayan açıklama ve boşuna kaçmak
Ruhların ve hayaletlerin olası davranışlarının tartışılması
primaeval vahşilerin hayalleri. Sonucu memnuniyetle kabul edecekler
canlıların muhteşem nitelikleri ve faaliyetleri ve
İnsanın zihni olan anlaşılmaz merak, düzenli olanın sonuçlarıdır
Doğa süreci, dediğimiz mucizelerden daha az değil
Buttercup, bir kaya kristali, bir buzul, öğlen gün güneş! İzleyebiliriz
gözlem ve çıkarım yoluyla, düzenli büyüme ve gelişme
Bu şeyler daha basit şeylerden; Sürekliliği keşfedebiliriz ve
çeşitli varlıklarını belirleyen ortak özellikler. Ama hayır buluyoruz
bunların açıklaması; Maddenin özelliklerini açıklayamayız
onları belirleyen, ne de herhangi bir şeyin varlığı için-olsun
bir damla su, insan düşüncesi ve bilinç. Hayır yok
Özel ve olağanüstü "uyumsuzluklar" varsaymamızı gerektiren
Bu özel "ilkeler" veya "ruhlar" onlarla ilgilenirken
Gerisi daha genel bir şekilde açıklanacak ve açıklanmalıdır.
Sorularımızı nereye itersemiz olursak, eşit ve kaçınılmaz olarak,
Primaeval adam, açıklama yapılmayan-sürekli
mucize, şeylerin doğasının mucizesi, varlığın kendisi. .
Bilim Adamı, bu her şeyi destekleyen varlığında başını eğiyor
gizem. Kendilerine dayananlar tarafından kibirli olarak adlandırılır.
şeyleri "açıklama" ve hayati ruhlarla başa çıkma hakkı ve
Bu amaç için metafizik nostrumlar. Zaman zaman doldururlar
Bildirileriyle öğrendiği büyük sessizlik
Saygı ve alçakgönüllülükle kabul edin. Yıllar içi boşlarında yuvarlanırken
İfadeler daha az sıklıktır ve acınası ilgiyi edinir
düşüncesinin ve çabasının tüm bu çürüyen kalıntılarına aittir.
İnsanın çocukluğu.

Makul olmadığı konusunda ısrar etmek hala gerekli görünüyor
İnsanın bir "açıklama" a ulaşabileceği tartışılmaz bir gerçek olarak varsayalım.
varoluş ve şeylerin doğası. Bu varsayım yapıldı
Geçmişte ve tanınmış bir savunuculuk hilesi ile
Bilim bu şeyleri "açıklayamadığı" için eski
Tarih öncesi ruhlar için fanteziler-hiçbir şeyi "açıklasalar da"
ve kendilerinin "açıklanması"-alanı tutun ve
doğru olarak kabul edildi. Bir alternatif var ve yani bizim
cehalet. Hiç kimse diğer tarafında ne olduğunu hiç görmedi veya bilmedi
Ay, dünyamızla yüzleşmeyen. Aramızda çok az şey var
Bu kabul edilen ve tam bir cehalet durumunda kim devam eder
Eski'nin varsayımlarını doğru olarak kabul etmemiz gerektiğini beyan ederek
Erkekler benzeri yaratıkların varlığı konusunda erkeklerin ırkları veya
ne olduğunu bilmediğimiz için,
Söz konusu varsayımlar doğru olarak kabul edilmelidir. Yapamayız
gözlem meselesi, bu sözde varlıkların olmadığını iddia edin
orada, ama olası görünmesini sağlamak için hiçbir neden bulamayız, ne de
deneylerle kanıtlamanın herhangi bir yolu. Reddediyoruz
Bu tür varsayımları eğlendirin. Dipnotlar:

[Dipnot 10: Bu konu tartışıldı ve bazı açıklamalar
"Kolay bir bilimden bilim
Başkan "(Methuen, 1910), ilk makale dizisinden oluşan
mevcut ciltte toplananlara benzer
"İkinci Seri." Daha önceki ciltte istediğim bölümler
Okuyucunun dikkatini yönlendiren "Evrensel" başlıklı
Canlıların Yapısı, "" Protoplazma, Yaşam ve Ölüm "," Kimya
ve protoplazma, "" en basit canlılar. "]


_ BRITED BY BY BY BY

Unwin Brothers, Sınırlı

Woking ve Londra





Messrs. Methuen'in yayınlarından birkaçı


İbrahim (George D.). Alpin Heights ve British Crags. Resimli.
Demy 8vo, 10s. 6d. açık.

Atkinson (T.D.). İngiliz mimarisi. Resimli. _Fifth baskısı._
FCAP. 8vo, 6s. açık.

Baggally (W. Wortley). Telepati, gerçek ve hileli. Crown 8vo,
3s. 6d. açık.

Bain (F.W.).-

    Büyük Tanrı'nın Saçında (_seventh Edition_); Mavi bir taslak
    (_Seventh Edition_); Karın enkarnasyonu (_fourth baskısı);
    Bir faylar madeni (_fifth baskı_); Ayın bir basamağı (_thirteent
    Edition_); Havva'nın üniforması (_second baskı_); Bir düve
    Dawn (_Tenth Edition_); Alacakaranlık bir özü (_fourth baskı_);
    Güneşin İnişi (_Eighth Edition_); Bir Tanrı'nın Külleri
    (_ Third Edition_); Köpüğün kabarcıkları (_third baskı_); Bir şurubu
    Arılar (_second baskı_); Bir Rüyanın Maddesi (_Second
    Edition_). FCAP. 8vo, 5s. her biri net.

Baring-Gould (S.). Sezarların trajedisi:
Julian ve Claudian evlerinin Sezarlarının karakterleri.
Resimli. _Eventh ed._ Royal 8vo, 15s. açık.

Beckford (Peter). Avcılık üzerine düşünceler. Bir dizi tanıdık harfle
bir arkadaşa. J. Otho Paget tarafından bir tanıtım ve notlarla.
Resimli. _Fourth baskısı._ Demy 8vo, 7s. 6d. açık.

Belloc (H.). PARİS. Resimli. _Fourth Edition._ Crown 8vo, 8s. 6d.
açık.

Tepeler ve deniz. _Tenth Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık. Ayrıca fcap.
8vo, 2s. açık.

Hiçbir şey üzerinde. _Fourth Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık. Ayrıca fcap. 8vo, 2s.
açık.

Her şeyde. _Fourth Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık. Ayrıca fcap. 8vo,
2s. açık.

Bir şey üzerinde. _ Third Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık. Ayrıca fcap. 8vo, 2s.
açık.

İlk ve son. _Second Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık.

Bu ve bu ve diğeri. _Second Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık.

Bloemfontein (Piskopos). Ara Coeli: Mistik Teolojide Bir Deneme.
_Eventh Edition._ Crown 8vo, 5s. açık.

İnanç ve deneyim. _ Third Edition._ Crown 8vo, 5s. açık.

Geçen anın kültü. _Fourth Edition._ Crown 8vo, 5s. açık.

İngiliz Kilisesi ve Yeniden Birlik. Crown 8vo, 5s. açık.

Scala Mundi. Crown 8vo, 4s. 6d. açık.

Boswell (A. Bruce). Polonya ve Polonyalılar. Resimli. Demy 8vo, 12s.
6d. açık.

Braid (James), Açık Şampiyon, 1901, 1905, 1906, 1908 ve 1910.
Gelişmiş golf. Resimli. _Tenth Edition._ Demy 8vo, 14s. açık.

Kahverengi (George E.). R.L.S. Resimli. Crown 8vo, 7s. 6d.
açık.

Bulley (M.H.). Eski ve Ortaçağ Sanatı. Resimli. Crown 8vo, 7s.
6d. açık.

Burns (C. Delisle). Uluslararası siyasete giriş. Taç
8vo, 5s. açık.

Chesterton (G.K.). Beyaz atın şarkısı. _Fifth baskısı._
FCAP. 8vo, 6s. açık.

Her şey düşünülür. _Tenth Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık. Ayrıca fcap.
8vo, 2s. açık.

Muazzam önemsizler. _Sixth ed._ fcap. 8vo, 6s. açık.

Alarmlar ve söylemler. _Second Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık.

Erkeklerin yanlış. _ Third ed._ fcap. 8vo, 6s. açık.

Şarap, su ve şarkı. _Tenth Edition._ FCAP. 8vo, 1s. 6d. açık.

CLOSTON (Sir T. S.). Zihnin hijyeni. Resimli. _Yedinci
Baskı._ Demy 8vo, 10s. 6d. açık.

Clutton-Brock (A.). Savaş üzerine düşünceler. _Ninth Edition._ FCAP. 8vo,
1s. 6d. açık.

Cennetin Krallığı nedir? _Fourth Edition._ FCAP. 8vo, 5s. açık.

Sanat üzerine denemeler. _Second Edition._ FCAP. 8vo, 5s. açık.

Cole (G.D. H.). Sosyal teori. Crown 8vo, 5s. açık.

Sektörde kaos ve düzen. Crown 8vo. 7s. açık.

Conrad (Joseph). Deniz Aynası: Anılar ve İzlenimler.
_Fourth Edition._ FCAP. 8vo, 5s. açık. Ayrıca fcap. 8vo, 2s. açık.

Gün (Harry A.). Spade-Craft. _Second Edition._ Crown 8vo, 2s. açık.

Vegeculture. _Second Edition._ Crown 8vo, 2s. açık.

Gıda üreten bahçe. _Second Edition._ Crown 8vo, 2s. açık.

Dickinson (G. Lowes). Yunan hayatın görüşü. _Twelfth baskısı._ taç
8vo, 5s. açık.

Ditchfield (P.H.). Köy Kilisesi. Resimli. _Second Edition._
Crown 8vo, 6s. açık.

Shakespeare İngiltere. Resimli. Crown 8vo, 6s. açık.

Dobson (J.F.). Yunan hatipleri. Crown 8vo, 7s. 6d. açık.

Einstein (A.). Görelilik, özel ve genel teorisi.
Crown 8vo, 5s. açık.

Fyleman (gül). Periler ve bacalar. _Fifth Edition._ FCAP. 8vo, 3s.
6d. açık.

Peri Yeşil. _ Third Edition._ FCAP. 8vo, 3s. 6d. açık.

Gibbins (H. de B.). İngiltere'nin endüstriyel tarihi. 5 harita ile ve
bir plan. _Twenty Altıncı Baskı ._ Taç 8vo, 5s.

Gibbon (Edward). Roma İmparatorluğu'nun düşüşü ve düşüşü. Düzenlendi,
J. B. Bury tarafından notlar, ekler ve haritalarla. Resimli. Yedi
Birimler. Demy 8vo, her 12s. 6d. açık. Ayrıca yedi cilt. Crown 8vo,
her 7s. 6d. açık.

Glover (T.R.). Roman İmparatorluğu Erken Dinler Çatışması.
_Eighth Edition._ Demy 8vo, 10s. 6d. açık.

Hıristiyan geleneği ve doğrulaması. _Second Edition._ Crown
8vo, 6s. açık.

Şairler ve Püritenler. _Second Edition._ Demy 8vo, 10s. 6d. açık.

Virgil. _Fourth baskısı._ Demy 8vo, 10s. 6d. açık.

Pericles'tan Philip'e. _ Third Edition._ Demy 8vo, 10s. 6d. açık.

Grahame (Kenneth), "Altın Çağ" ın yazarı. Rüzgar
Söğütler. Graham Robertson'ın bir ön parçası ile. _Tenth Edition._
Crown 8vo, 7s. 6d. açık.

Salon (H. R.). Yakın Doğu'nun eski tarihi en erken
Yunanistan'ın İran istilası dönemi. Resimli. _Dördüncü
Baskı._ Demy 8vo, 16s. açık.

Hare (Burnham). Golf salınımı. _Fourth Edition._ FCAP. 8vo, 2s.
açık.

Harper (Charles G.). Autocar yol kitabı. Haritalarla dört cilt.
Crown 8vo, her 8s. 6d. açık.

    I. Thames'in güneyinde (_second baskı_). İi. Kuzey ve Güney Galler
    ve West Midlands. III. Doğu Anglia ve East Midlands. IV. Kuzeyde
    İngiltere ve İskoçya'nın güneyinde.

Herbert (Sydney). MİLLİYET. Crown 8vo, 5s. açık.

Higgs (Henry). Ulusal Finans Astarı. Crown 8vo, 5s. açık.

Hilton (O.). Çocuğun sağlığı. Anneler ve hemşireler için bir kılavuz.
_Second Edition._ FCAP. 8vo, 2s. açık.

Hobson (J. A.), M.A. Yeni Devlette Vergilendirme. Crown 8vo, 6s. açık.

Hutton (Edward)-

    Umbria Şehirleri (_fifth Edition_); Lombardiya şehirleri; .
    Romagna şehirleri ve yürüyüşler; Floransa ve Kuzey Toskana,
    Cenova ile (_ Third Edition_); Siena ve Güney Toskana (_second
    Edition_); Venedik ve Venetia; Roma (_ Third Edition_); Şehirleri
    İspanya (_seventh Edition_); Napoli ve Güney İtalya. Resimli.
    Crown 8vo. Her 8s. 6d. açık.

Ülke Floransa hakkında yürüyor. Resimli. _Second Edition._ FCAP.
8vo, 6s. açık.

Inge (W. R.). Hıristiyan mistisizm. (Bampton 1899 dersleri veriyor.)
_Fourth Edition._ Crown 8vo, 7s. 6d. açık.

Innes (Mary). Resim okulları. Resimli. _Second Edition._
Crown 8vo, 8s. açık.

Jenks (E.). İngiliz hukukunun kısa bir tarihi. Crown 8vo, 10s. 6d. açık.

Jones (J. Harry). Sosyal ekonomi. Cr. 8vo, 6s. açık.

Julian (Lady), Norwich'te Anchoress, A.D. 1373. İlahi Olanın Vahiyleri
AŞK. MS'den bir versiyon. British Museum'da. Grace tarafından düzenlendi
Warrack. _Eventh Edition._ Crown 8vo, 5s. açık.

Kidd (Benjamin). Güç bilimi. _Sixth Edition._ Crown 8vo, 7s.
6d. açık.

Sosyal evrim. Yeni bir ed. Demy 8vo, 7s. 6d. açık.

Kipling (Rudyard). Kışla Odası Ballads. _205 Bin. Elli
Baskı._ Crown 8vo, 7s. 6d. açık. Ayrıca fcap. 8vo, 6s. açık; deri,
7s. 6d. açık. Ayrıca bir hizmet baskısı. İki cilt. Kare fcap. 8vo.
Her 3s. açık.

Yedi Deniz. _152 Bin. Otuz üçüncü baskı._ Crown 8vo, 7s.
6d. açık. Ayrıca fcap. 8vo, 6s. açık; Deri, 7s. 6d. açık. Ayrıca bir hizmet
Baskı. İki cilt. Kare fcap. 8vo. Her 3s. açık.

Beş Millet. _126. Bin. Yirmi üçüncü baskı._ Crown 8vo,
7s. 6d. açık. Ayrıca fcap. 8vo, 6s, net; Deri, 7s. 6d. açık. Ayrıca bir
Servis Sürümü. İki cilt. Kare fcap. 8vo. Her 3s. açık.

Departman Ditties. _94 Bin. Otuz dördüncü baskı._ taç
8vo, 7s. 6d. açık. Ayrıca fcap. 8vo, 6s. açık; Deri, 7s. 6d. açık. Ayrıca
bir hizmet baskısı. İki cilt. Kare fcap. 8vo. Her 3s. açık.

Arasındaki yıllar. _Thinger._ Crown 8vo, 7s. 6d. açık. Ayrıca fcap. 8vo,
6s. açık; Deri, 7s. 6d. açık. Ayrıca bir hizmet baskısı. İki cilt.
Kare fcap. 8vo. Her 3s. açık.

Eylemden önce ilahi. Aydınlatılmış. FCAP. 4to, 1s. 6d. açık.

Durgunluk. Aydınlatılmış. FCAP. 4to, 1s. 6d. açık.

Rudyard Kipling'den yirmi şiir. FCAP. 8vo, 1s. açık.

Lankester (Sir Ray). Kolay bir sandalyeden bilim. İlk seri.
Resimli. _THIRTENTH BASKI ._ Crown 8vo, 7s. 6d. açık. Ayrıca fcap.
8vo, 2s. açık.

Kolay bir sandalyeden bilim. İkinci Seri. _ Third Edition._ Crown 8vo,
7s. 6d. açık.

Bir doğa bilimcisinin sapmaları. Resimli. _ Third Edition._ Crown 8vo,
7s. 6d. açık.

LeBlanc-Maeterlinck (Georgette). Maeterlinck'in köpekleri. Çeviri
Alexander Teixeira de Mattos. Resimli. _Second Edition._ Crown
8vo, 6s. 6d. açık.

Lewis (Edward). Edward Carpenter: Bir sergi ve takdir.
_Second Edition._ Crown 8vo, 6s. açık.

Lodge (Sir Oliver). İnsan ve evren. _Ninth Edition._ Crown 8vo,
7s. 6d. açık. Ayrıca fcap. 8vo, 2s. açık.

İnsanın hayatta kalması: tanınmayan insan fakültesinde bir çalışma. _Yedinci
Baskı._ Crown 8vo, 7s. 6d. açık. Ayrıca fcap. 8vo, 2s. açık.

Akıl ve inanç. FCAP. 8vo, 2s. açık.

İnanç maddesi. FCAP. 8vo, 2s. açık.

Modern sorunlar. Crown 8vo, 7s. 6d. açık. Ayrıca fcap. 8vo, 2s. açık.

Raymond: Ya da yaşam ve ölüm. Resimli. _Twelfth Edition._ Demy 8vo,
15s. açık.

Savaş ve sonra. _Eighth Edition._ FCAP. 8vo, 2s. açık.

Lucas (E.V.). Charles Lamb'ın hayatı. Resimli. _Sixth Edition._
Demy 8vo, 10s. 6d. açık.

Floransa'da bir gezgin. Resimli. _SEventh Edition._ Crown 8vo,
10s. 6d. açık.

Hollanda'da bir gezgin. Resimli. _Sixteenth Edition._ Crown 8vo,
10s. 6d. açık.

Londra'da bir gezgin. Resimli. _Nineteenth Edition, revize ._
Crown 8vo, 10s. 6d. açık.

Londra yeniden ziyaret edildi. Resimli. _ Third Edition._ Crown 8vo, 10s. 6d.
açık.

Paris'te bir gezgin. Resimli. _Fourteenth Edition._ Crown 8vo,
10s. 6d. açık. Ayrıca fcap. 8vo, 6s. açık.

Venedik'te bir gezgin. Resimli. _ Third Edition._ Crown 8vo, 8s. 6d.
açık.

Açık Yol: Wayfarers için küçük bir kitap. _Twyty Docth Edition._
FCAP. 8vo, 6s. 6d. açık. Hindistan kağıdı, 7s. 6d. açık.

Dostça kasaba: Urbane için küçük bir kitap. _Tenth Edition._
FCAP. 8vo, 6s. açık.

Fireside ve güneş ışığı. _Tenth Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık.

Karakter ve komedi. _Eighth Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık.

En nazik sanat: elleri eğlendirerek mektup seçimi. _Onuncu
Baskı._ fcap. 8vo, 6s. açık.

İkinci yazı. _Fourth Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık.

Sonsuz çeşidi: Kadınsı bir portre galerisi. _Eighth Edition._
FCAP. 8vo, 6s. açık.

İyi Şirket: Bir erkek miting. _Fourth Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık.

Bir gün ve diğeri. _Eventh ed._ fcap. 8vo. 6s. açık.

Yeni için eski lambalar. _Sixth Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık.

Yer işaretleri. _Fifth Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık.

Bulut ve gümüş. _Second Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık.

Loiterer'ın hasadı. _ Third ed._ fcap. 8vo, 6s. açık.

Dinleyicinin cazibesi: Eğik bir anlatım. _THIRTEENTH BASKI ._ FCAP.
8vo, 6s. açık.

Londra Lavanta. _THIRTENTH ED._ FCAP. 8vo, 6s. açık.

MR. Ingleside. _THIRTEENTH BASKI ._ FCAP. 8vo, 6s. açık.

Bemerton'un üzerinde: kolay bir kronik. _SEVENTEENS BASKI ._ FCAP.
8vo, 6s. açık.

Bağdat Boswell. _Fourth Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık.

'Twixt kartal ve güvercin. _ Third Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık.

Vermilion kutusu. _Fifth Edition._ Crown 8vo, 6s. açık. İngiliz Okulu: İngiliz resimleri için anekdot rehber
Ulusal Galeri. Resimli. FCAP. 8vo, 6s. açık.

Phantom Journal ve diğer denemeler ve sapmalar. _Saniye
Baskı._ fcap. 8vo, 6s. açık.

MacDonald (J. R. M.). Fransa Tarihi. Üç cilt. Crown 8vo,
her 10s. 6d. açık.

MacPherson (William). İkna psikolojisi. Crown 8vo, 6s.
açık.

McDougall (William). Sosyal psikolojiye giriş. _Fourteent
Baskı, Büyütülmüş._ Crown 8vo, 7s. 6d. açık.

Beden ve Zihin: Bir tarih ve animizm savunması. Diyagramlarla.
_Fourth baskısı._ Demy 8vo, 12s. 6d. açık.

Maeterlinck (Maurice). Mavi Kuş: Altı Elçilikte Bir Peri Oyunu. FCAP.
8vo, güverte kenarları, 6s. açık. F tarafından renkli olarak gösterilen bir baskı.
Cayley Robinson da yayınlandı. Crown 4to, yaldızlı üst, 21s. açık. Ayrıca
FCAP. 8vo, 2s. açık.

Yukarıdaki kitabın kırk üç baskısı yayınlanmıştır.

Mary Magdalene. _ Third Edition._ FCAP. 8vo, 5s. açık. Ayrıca fcap. 8vo,
2s. açık.

ÖLÜM. _Fourth Edition._ FCAP. 8vo, 3s. 6d. açık.

Sonsuzluğumuz. _Second Edition._ FCAP. 8vo, 6s. açık.

Bilinmeyen konuk. _ Third ed._ Crown 8vo, 6s. açık.

Fırtınanın sarısı. _ Third Edition._ Crown 8vo, 6s. açık.

Saint Anthony'nin Mucizesi: Bir Elçimde Bir Oyun. FCAP. 8vo, 3s. 6d.
açık.

Stilemonde Burgomaster: Üç eylemde bir oyun. _Second Edition._
FCAP. 8vo, 5s. açık.

Dağ yolları. _Second Edition._ Crown 8vo, 6s. açık.

     Yukarıdaki kitaplar A. Teixeira de Mattos tarafından çevrilmiştir.

Şiirler. Crown 8vo, 5s. açık. Bernard Miall tarafından İngilizce yapıldı.

MARETT (R. R.). Psikoloji ve folklor. Crown 8vo, 7s. 6d. açık.

Maude (Aylmer). Leo Tolstoy. 7 çizim ile. Crown 8vo, 8s. 6d.
açık.

Milne (A.A.). Önemli değil. FCAP. 8vo, 6s. açık.

Norwood (Gilbert). Yunan trajedisi. Demy 8vo, 12s. 6d. açık.

Noyes (Alfred). Filo ve diğer şiirlerden bir selam. _Üçüncü
Baskı._ Crown 8vo, 7s. 6d. açık.

Oxenham (John). Yedi cilt şiir. Küçük Pott 8vo, 1s. 3d. açık
her cilt.

     Kehribarda arılar; Her şey yolunda; Kralın Otoyolu; Vizyon muhteşem;
     Ateşli haç; Yüksek sunaklar; Her şey net!

Oxford (M.N.). Bir Hemşirelik El Kitabı. _SEventh Edition._ Crown 8vo,
5s. açık.

Petrie (W. M. Flinders). Mısır tarihi. Resimli. Altı cilt.
Crown 8vo, her 9s. açık.

     I. IST'den Xvith hanedanına. _Ninth Edition_ (10s. Net). İi.
     Xviith ve xviiith hanedanları. _Fifth Edition._ III. Xixth
     Xxxth hanedanlar. IV. Mısır Ptolemaic hanedanı altında. J. P.
     Mahaffy. _Second Edition._ V. Mısır Roma yönetimi altında. J. G. Milne.
     _Second Edition._ VI. Orta Çağ'da Mısır. Stanley Lane-Poole.
     _Second Edition._

Pollard (A.F.). Büyük Savaşın Kısa Tarihi. 19 harita ile. Taç
8vo, 10s. 6d. açık.

Fiyat (L.L.). İngiltere'de politik ekonominin kısa bir tarihi
Adam Smith - Arnold Toynbee'ye. _Ninth Edition._ Crown 8vo, 5s. açık.

Rees (J. F.). İngiltere'nin Sosyal ve Endüstriyel Tarihi, 1815-1918.
Crown 8vo, 5s. açık.

'Saki' (H. H. Munro). Reginald (_fourth baskı_) ve Reginald
RUSYA. Her FCAP. 8vo, 3s. 6d. açık.

Stancliffe. Golf Do ve Don'lar. Bir iyilikle ilgili çok az olmak
anlaşmak; Eski ahşap için bazı yeni testerelerle birlikte-ve
unutmak için iyi bir hafızaya yardımcı olabilecek golfçü çizgisi. _Yedinci
Baskı._ fcap. 8vo, 2s. açık.

Stevenson (R.L.). Robert Louis Stevenson'ın ailesine mektupları
Ve arkadaşlar. Sir Sidney Colvin tarafından seçildi ve düzenlendi. Dört cilt.
_Fourth Edition._ FCAP. 8vo, 6s. her biri net.

Tileston (Mary W.). Günlük ihtiyaçlar için günlük güç. _Twenty altı
Edition._ Orta 16mo, 3s. 6d. açık.

Underhill (Evelyn). Mistisizm. Doğa ve Gelişimde Bir Çalışma
insanın manevi bilincinin. _Eighth Edition._ Demy 8vo, 15s.
açık.

Urwick (E.J.). Bir sosyal ilerleme felsefesi. _Second Edition,
Revize ._ Crown 8vo, 7s. 6d. açık.

Vardon (Harry). Golf nasıl oynanır. Resimli. _THIRTENTH BASKI
Crown 8vo, 5s. açık.

Waterhouse (Elizabeth). Küçük bir yaşam ve ölüm kitabı. Seçildi ve
Düzenlenmiş. _Twentieth Edition._ Küçük Pott 8vo, kumaş, 2s. 6d. açık.

Yolun arkadaşları. Sabah ve akşam için seçim olmak
Okuma. Büyük Taç 8vo, 7s. 6d. açık.

Wilde (Oscar). Oscar Wilde'ın eserleri. On üç cilt. FCAP. 8vo,
her 6s. 6d. açık. Bazıları FCAP. 8vo, 2s. açık.

     I. Lord Arthur Savile'nin suçu ve Bay W. H. II'nin portresi. .
     Padua Düşesi. III. Şiirler. IV. Lady Windermere'nin hayranı. V. Bir Kadın
     önemi yok. VI. İdeal bir koca. Vii. Önemi
     ciddi olmak. VIII. Bir nar evi. İx. Niyetler. X. DE
     Profundis ve hapishane mektupları. Xi. Denemeler. Xii. Salome, bir Floransa
     Trajedi ve La Sainte Courtisane. Xiii. Pall Mall'da bir eleştirmen.
     Xiv. Oscar Wilde seçildi.

Bir nar evi. Resimli. Crown 4to, 21s. açık.

Wilding (Anthony F.), Lawn-tenis Şampiyonu 1910-1911. Mahkemede ve
KAPALI. Resimli. _Eventh Edition._ Crown 8vo, 6s. açık.

Young (G. Winthrop). Dağ zanaat. Crown 8vo, 15s. açık.


Antika'nın kitapları

  Genel Editör, J. Charles Cox
  Resimli. Demy 8vo, 10s. 6d. açık

İngiltere'de eski boyalı cam; Arkeoloji ve yanlış antik eserler;
İngiltere çanları; İngiltere'nin Pirinçleri; Pagan'da Kelt Sanatı ve
Hıristiyan zamanları; Churchwardens hesapları; Domesday soruşturması; .
İngiltere'nin kaleleri ve duvarlı kasabaları; İngiliz kilise mobilyaları; İngilizce
Tarih öncesi zamanlardan onsekizinci yüzyılın sonuna kadar kostüm;
İngiliz manastır hayatı; İngiliz Mühürleri; Tarihsel olarak halk-lore
Bilim; Londra Yaldızları ve Şirketleri; Hermits ve Anchorites
İngiltere'nin; Manor ve Manorial Records; Ortaçağ hastaneleri
İngiltere; Eski İngiliz müzik enstrümanları; Eski İngiliz kütüphaneleri; Eskimiş
İngiliz kilisesinin hizmet kitapları; Ortaçağ İngiltere'de cemaat hayatı;
İngiltere'nin cemaat kayıtları; Tarih öncesi çağın kalıntıları
İngiltere; İngiltere'deki Roma dönemi; Romano-İngiliz Binaları ve
Toprak işleri; İngiltere Kraliyet Ormanları; Ortaçağ okulları
İngiltere; İngiliz Aziz Tapınakları.


Arden Shakespeare

  Demy 8vo, 6s. açık

Tek oyunlarda Shakespeare'in bir baskısı. Tam ile düzenlendi
Giriş, metin notları ve sayfanın eteklerinde bir yorum.
_Thirty-altı ciltler artık hazır ._


Sanat Klasikleri

  Dr. J. H. W. Laing tarafından düzenlendi
  Resimli. Geniş Kraliyet 8vo, 15'lerden. 30'lara kadar. açık

Yunanlıların sanatı; Romalıların sanatı; Chardin; Donatello;
Rönesans Floransalı Heykeltraşları; George Romney; Ghirlandaio;
Lawrence; Michelangelo; Raphael; Rembrandt'ın gravürleri; Rubens;
Tintoretto; Titian; Turner'ın eskizleri ve çizimleri; Velazquez.


"Tam" Serisi

  Resimli. Demy 8vo, 5s. 16'lara kadar. açık

Tam havacı; Tam amatör boksör; Tam
Dernek futbolcu; Tam atletik eğitmen; Tam
Bilardo oyuncusu; Tam aşçı; Tam kriket oyuncusu; .
Tamamen Foxhunter; Tam golfçü; Tam hokey oyuncusu;
Tam atlı; Komple Jujitsuan (Crown 8vo); .
Tam çim tenis oyuncusu; Tam sürücü; Tam
Dağcı; Tam kürekçilik; Tam fotoğrafçı; .
Yeni Zelanda sisteminde tam ragbi futbolcusu; Tam
Atış; Tam yüzücü; Tam yat.


Uzmanlık Kütüphanesi

  Resimli. Geniş Kraliyet 8vo, 25s. açık

İngiliz mobilyaları; İngilizce renkli kitaplar; Gravürler; Avrupa emayeleri;
Güzel kitaplar; Bardak; Goldsmiths 've Silversmiths'in çalışmaları; Aydınlatılmış
El yazmaları; Fildişler; Mücevher; Mezzotints; Minyatürler; Porselen;
Mühürler; Ahşap heykel.


R.S. Surtees'in Sekiz Kitabı

  J. Leech ve diğerleri tarafından orijinal resimlerle.
  FCAP. 8vo, 6s. Net ve 7s. 6d. açık

Mamma'ya sor; Handley Cross; Hawbuck Grange; Hillingdon Hall; Jorrocks
Şakalar ve jollities; Bay Sünger'in Spor Turu; Bay Facey Romford's
Hounds; Düz mi yoksa ringletler mi?


Dokuz Oyun

  FCAP. 8vo, 3s. 6d. açık

Büyük Macera; Balayı; Kısmet; Kilometre taşları; Tayfun; Bir
İdeal koca; Ware davası, genel yazı; Sınırın karşısında.


Kurgu

Richard Bagot, H.C. Bailey, Arnold Bennett, G.A.
Birmingham, Marjorie Bowen, Edgar Rice Burroughs, G.K. Chesterton,
Joseph Conrad, Dorothy Conyers, Marie Corelli, Beatrice Harraden, R.
S. Hichens, Anthony Hope, W.W. Jacobs, E.V. Lucas, Stephen M'Kenna,
Lucas Malet, A.E. W. Mason, W.B. Maxwell, Arthur Morrison, John
Oxenham, Sir Gilbert Parker, Alice Perrin, Eden Phillpotts, Richard
Pryce, "Q," W. Pett Ridge, H. G. Wells ve C.N. ve A.M.
Williamson.

Uygulamada eksiksiz bir liste olabilir.


Methuen'in İki Şil Serisi

Bu bir dizi telif hakkı çalışması-kurgusal ve genel
Edebiyat-anlık bir başarı oldu. Eğer istersen
Serinin bir listesini alın, daha fazla kitap içerdiğini göreceksiniz
Seçkin yazarlar tarafından aynı türdeki diğer serilerden. Sen
tüm kitapçılarda ve tüm demiryollarında ciltleri bulacak
kitapçıklar.


Methuen'in Bir-Sixpenny Serisi

Bu dizideki romanlar, ev sahipleri arasında ön rütbeyi aldı.
Ucuz kitaplar. Güzel üretilmiş, büyük ölçüde iyi basılmıştır
yazın ve zevkle bağlı. Resimli sargılar özellikle
Bu diziyi rakiplerinden fark edilebilir ve ayırt eder.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE SCIENCE FROM AN EASY CHAIR***


******* This file should be named 27015.txt or 27015.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/0/1/27015



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

