*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hellhounds of the Cosmos (Kozmosun cehennemleri)
Yazar: Clifford Donald Simak
Yayın Tarihi: October 24, 2008 [EBook #27013]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hellhounds of the Cosmos, by Clifford Donald Simak

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hellhounds of the Cosmos

Author: Clifford Donald Simak

Release Date: October 24, 2008 [EBook #27013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELLHOUNDS OF THE COSMOS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: _ anlık olarak parladı, sonra kayboldu._]


Kozmosun cehennemleri

Clifford D. Simak


 Tuhaf, koşullar
 Boyutlu Mücadele Karşılaşmış
 Dr. White'ın doksan dokuz adamı tarafından.


Makale basmaya gitmişti, en sonundaki en sonlarını grafiksel olarak tanımladı.
Sonunda Dünya üzerinde yürürlüğe giren birçok korkunç etkinlik
altı ay. Başlıklar altı köşeyi çığlık attı,
Pennsylvania, dehşet tarafından silinmişti. Başka bir ön sayfa
Amazon Vadisi'nde yerlileri gönderen bir terörden anlatılan hikaye
Nehrin aşağısında gevezelik korkusuyla. Burada ölümlerden bahsetmiş diğer hikayeler ve
Orada, hepsi "Siyah Korku" na atfedilebilir.

Telefon çaldı.

"Merhaba," dedi editör.

"Londra Calling," operatörün sesi geldi.

"Tamam," diye yanıtladı editör.

Özel muhabir Terry Masters'ın sesini tanıdı. Onun
Transatlantik telefonun üzerinden ses açıkça geldi.

"Korku Londra'ya yürürlüğe giriyor," dedi. "Binlerce var
ve şehri tamamen kuşattılar. Tüm yollar
engellendi. Hükümet şehri çeyrek dövüş yönetimi altında ilan etti
bir saat önce ve direnişe hazırlanmak için çaba sarf ediliyor
düşmana karşı. "

"Sadece bir saniye," diye bağırdı editör vericiye.

Masasındaki bir düğmeye dokundu ve bir anda cevap veren bir vızıltı anlattı
O basın odasıyla iletişim halindeydi.

"Presleri durdur!" Konuşan tüpe bağırdı. "Bir
Yeni ön makyaj! "

"Tamam," hafifçe tüpten geldi ve editör geri döndü
telefon.

"Şimdi sahip olalım," dedi ve Londra ucundaki ses
tel, bir yarım saat içinde okunduğunu anlatan, hikayeyi anlattı
Soğuk korku içinde parlamayı tararken bile titreyen bir dünya
başlıklar.

       * * * * * *

"Woods," dedi _press_'in editörü bir muhabire, "
Dr. Silas White ile konuş. Birini göndermem için beni aradı. Hakkında bir şey
Bu korku işi. "

Henry Woods bir kelime olmadan sandalyesinden ayağa kalktı ve
ofis. Tel makinesinden geçerken, bir
Çılgınca metodik yavaşlık, Londra'nın düşüşünün hikayesi. Sadece
Yarım saat önce flaşları atlamadan
Paris ve Berlin'e saldırı.

Binadan dolup taşan bir sokağa geçti
dehşete kapılmış insanlık. Altı aylık terör, çok sayıda gizemli ölüm,
Köylerin lekelenmesi, dünyayı kenara bırakmıştı. Şimdi Londra ile
Korku ve Paris ve Berlin'e sahip olmak umutsuzca savaşıyor
hayatları, dünyanın tüm nüfusu yarı çılgındı
korku.

Sokak köşelerindeki ekşiler, dünyanın sonunda genişledi ve soruyor
insanların sonsuzluğa hazırlandığı, dehşeti eyleme atfetmesi
dünyanın kötülüğüne öfkeli bir yüce.

Her anı dehşete düşüren bir saldırı bekleyen insanlar işlerini bıraktı
ve sokaklarda toplandı. Yerlerde trafik engellenmişti
Saatler ve hukuk ve düzen pratik olarak felç oldu. Ticaret ve
Korkunç insanlardan kaçarken ulaşım bozuldu.
Kırsal bölgelerde şüpheli saklanma yerleri arayan daha büyük şehirler
Toprağı takip eden ölüm.

Bir müzik mağazasının önünde bir hoparlör en son haberleri ortaya çıkardı
yanıp söner.

"Öğrenildi," spikerin ölçülen tonları geldi, "
Berlin ile tüm iletişim yaklaşık on dakika önce sona erdi. Paris'te
Korkuyu körfezde tutma çabaları boştu. Patlayıcılar üfliyor
ayrı, ancak patlamanın gaz üzerindeki aynı etkisine sahiptir. BT
Ayrılır ve sonra tekrar reformlar, her zaman aynı şekilde değil
önceydi. İnsan tarafından şimdiye kadar tasarlanan en ölümcüllerden biri olan yeni bir gaz var
şeyler üzerinde herhangi bir etkisi olamadı. Elektrikli tabancalar ve ısı tabancaları
onlar üzerinde kesinlikle hiçbir etkisi yok.

"Roma'dan yeni gelen bir haber flaşı çok sayıda
Korkular o şehrin kuzeyinde havacılar tarafından görüldü. Görünüşe göre
Önce dünyanın başkentlerine saldırıyorlar. Kelime geliyor
Washington Bilinen her savunma biçiminin toplanması
şehir. New York da hazırlanıyor ... "

Henry Woods, önünde öğütülen kalabalığın içinden geçti.
hoparlör. Heyecan uğramı bir sessizliğe veriyordu,
sersemletilmiş bir insanın sessizliği, bir nüfusun korkulu sessizliği
Varlık anlayamıyor,
anlaşılmaz bir düşmandan önce işe yaramaz silahlar.

Umutsuzluk içinde muhabir bir taksi aradı, ancak fark etti,
istifa inilti, hiçbir taksinin faaliyet gösteremeyeceği
Kalabalık sokak. İnsanlık akışı ile engellenen bir sokak arabası
Jostled ve bu konuda dirsek, hareketsiz durdu, yenilmiş bir şey.

Görünüşe göre, o girdapta kesin bir amacı olan tek adam
Terörle kaplı erkekler ve kadınlar, gazeteci yerleşti.
Swarming Caddesi'nden yola çıkmanın ciddi işi.

       * * * * * *

"Konunun en önemli noktasına gitmeden önce," dedi Dr. Silas White
Yarım saat sonra, "Önce bu sözde bu hakkında bildiklerimizi inceleyelim
Korku. Diyelim ki bana tam olarak ne bildiğini söylediğini varsayalım. "

Henry Woods sandalyesine huzursuz bir şekilde değişti. Old Fool neden almadı
iş için mi? Bu hikaye yapmazsa şef cehennemi yükseltir
Normal baskı. Bilek izine bir bakış attı. Oradaydı
Hala neredeyse bir saat kaldı. Belki yönetebilirdi. Eğer eski adam
Sadece içine girerdi!

"Daha fazlasını bilmiyorum," dedi, "ortak bilgi."

Eski beyaz saçlı bilim adamının gimlet gözleri
Gazeteci keskin bir şekilde.

"Peki bu mu?" sorguladı.

Henry'nin bir çıkış yolu yoktu. Eski olanı mizah etmek zorunda kalacaktı
aynı tür.

"Korku," diye yanıtladı. "
İnsan yaklaşık altı ay önce endişe duyuyor. "

Dr. White onaylayarak başını salladı.

“Gerçekleri çok uygun bir şekilde belirtiyorsunuz” dedi.

"Nasıl yani?"

"'İnsan bilgisi söz konusu olduğunda' dediğinde. '

"Nedenmiş?"

"Zamanında anlayacaksınız. Lütfen devam edin."

Gazeteci, röportaj yapıp yapmadığını merak etti
bilim adamı veya onunla röportaj yapan bilim adamı.

       * * * * * *

"İlk olarak bildirildiler," dedi Woods, "Bu baharın başlarında. O zaman
Quebec eyaletindeki küçük bir köyü sildiler. Bütün
Birkaç kaçak hariç, sakinler ölü bulundu, öldürüldü
Gizemli ve yarı yiyor, sanki vahşi hayvanlar gibi. Fugitler
Demented, karanlıktan aşağı doğru süpürülen siyah şekillerin gevezelik
Sabahın küçük saatlerinde küçük kasabada orman.

"Onlardan duyulan bir sonraki, yaklaşık bir hafta sonra,
Polonya'daki izole bir kırsal bölgeye çarptı, öldürme ve besleme
Birkaç çiftliğin nüfusu. Önümüzdeki hafta daha fazla köy vardı
Yeryüzündeki neredeyse her ülkede yok edildi. İtibaren
Hinterlands, gece yarısı, erkek ve kadınların yapılan cinayet masalları geldi
Korkunç bir şekilde karışmış, hayvanların katledilmiş, sanki ezilmiş gibi binalar
Titanik bir güçle.

"İlk başta sadece geceleri çalıştılar ve sonra daha cesur görünüyorlar
Ve daha çok, gün ışığında saldırıya uğradı. "

Gazeteci durakladı.

"İstediğin bu mu?" diye sordu.

"Bu bunun bir parçası," diye yanıtladı Dr. White, ama hepsi bu değil.
Bu dehşetler gibi mi görünüyor? "

"Bu daha zor," dedi Henry. "Her biri olarak bildirildi
akla gelebilecek bir tür canavarlık. Bazıları büyük, diğerleri küçük.
Bazıları hayvanlar, diğerleri kuş ve sürüngenler ve bazıları
korkunç şekillerde dökülür
Tamamen kendimize yabancı bir dünyada yaşayan bir şeyin görüntüleri. "

       * * * * * *

Dr. White sandalyesinden yükseldi ve yüzleşmek için odanın karşısına çıktı.
diğer.

"Genç adam," diye sordu, "diye düşünüyor musun, korkunun sahip olabileceğini düşünüyor musunuz?
Kendimize tamamen yabancı bir dünyadan mı çıkıyor? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Henry. "Bazı bilim adamlarının
İnanın başka bir gezegenden geldiklerine, belki de başka bir gezegenden bile
güneş sistemi. Daha önce yeryüzünde bilinmeyen hiçbir şey gibi olmadıklarını biliyorum.
Her zaman mürekkepli siyah, siyah katran gibi bir şey, bilirsiniz, bir çeşit
Yapışkan görünümlü, iğrenç bir manzara. İnsanlığın silahları etkileyemez
onlara. Patlayıcılar işe yaramaz ve mermiler de öyle. Geçiyorlar
Zehir gazı ve ateşli kimyasallar ve onlardan zevk alıyor gibi görünüyor. Detaylandırmak
Elektrik engelleri başarısız oldu. Isı, saç çevirmelerini sağlamaz. "

"Ve sence başka bir gezegenden geldiklerini, belki de başka bir gezegenden geldiklerini düşünüyorsun
güneş sistemi? "

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Henry. "Eğer uzaydan çıkmışlarsa
Biraz nakil içinde olmalılar ve bu kesinlikle olurdu
Gökbilimcilerimiz tarafından görüldü, gelmeden çok önce alındı. Eğer
Küçük nakillerde geldiler, birçoğu olmalı. Eğer
Tek bir nakil içinde geldiler, kaçmak için çok büyük olurdu
tespit. Yani, ... "

"Ne olmadıkça?" bilim adamını çekti.

"Işık hızında seyahat etmedikçe. O zaman
görünmez."

"Sadece görünmez değil," diye homurdandı yaşlı adamı, "ama yok."

Gazetenin dilinin ucunda bir soru vardı, ama ondan önce
Yaşlı adama tekrar konuştuğu sorulabilir ve bir soru sorulabilir:

"Dördüncü bir boyut hayal edebiliyor musun?"

"Hayır, yapamam," dedi Henry.

"Sadece iki boyuttan bir şey hayal edebiliyor musun?"

"Belirsiz bir şekilde, evet."

Bilim adamı avuç içlerini bir araya getirdi.

"Şimdi ona geliyoruz!" diye bağırdı.

Henry Woods diğerini dar olarak gördü. Yaşlı adam döndürülmeli.
Dördüncü ve ikinci boyutların dehşetle ne ilgisi vardı?

"Evrim hakkında bir şey biliyor musun?" yaşlı adamı sorguladı.

"Bunu hafif bir anlayışım var. Yukarı doğru süreç
büyüme, basit organizmaların daha fazla olması için tırmandığı merdivenler
karmaşık organizmalar. "

Dr. White homurdandı ve hala başka bir soru sordu:

"Patlayan evren teorisi hakkında bir şey biliyor musunuz?
Mükemmel dengeli olanın amuck'ı çalıştırma eğilimini hiç not ettiniz mi? "

Muhabir yavaşça ayağa kalktı.

"Dr. White," dedi.
Buraya almak için geldi, ama yaptığınız tek şey bana sorular sormak. Eğer sen
Bana ne yayınlamamızı istediğini söyleyemem, iyi gün diyeceğim. "

Doktor hafifçe sallanan bir el ortaya koydu.

"Otur, genç adam," dedi. "Seni sabırsız olduğun için suçlamıyorum
Ama şimdi benim açımdan geleceğim. "

Gazeteci tekrar oturdu.

       * * * * * *

"Bir hipotez geliştirdim," dedi Dr. White, "
Onu taşıyor gibi görünen birkaç deney. Ben bahis yapıyorum
doğru olduğu varsayımı üzerine itibar. Sadece bu değil, ama ben
Ayrıca, dolaylı olarak inanan birkaç cesur adamın hayatını da buluyorum
Ben ve teorim. Sonuçta, sanırım çok az fark yaratıyor, çünkü
Başarısız olursam, dünya mahkum olur, eğer başarılı olursam tam olarak kurtarılır
yıkım.

"Evrimcilerimizin yanlış olabileceğini hiç düşündün mü,
Evrim yukarı doğru değil mi? Teorisi
patlayan evren, tüm yaratılışın azaldığı inancı,
Kozmik tarafından ileri sürülen enerji kaybı ile dengeden atılmak
dengesini rahatsız etme eğilimi olan kazalar, bir zamana kadar
Vahşi koşun ve boşluk dönen parçalanmış tozla doldurulacak
Dünyalar, bu tartışmayı destekleyecekti.

"Bu insan ırkı için geçerli değil.
Evrim yukarı doğru, tek hücreli yaratıklardan ortaya çıktık
İlkel denizlerin balçasında yürüyor. Bizim durumumuz muhtemelen paralel
uzak gezegenler ve adadaki binlerce başka zeka tarafından
Evrenler. Ancak bu örnekler,
Tüm kozmosun genel evrimsel eğilimi,
Sonunda kozmik evrimin kursu, sonsuzluktan daha fazla karşılaştırılamaz
Bölünmüş bir saniye bir milyon yıla.

"Bu örnekleri almak, o zaman, önemsiz olarak, diyelim ki
Kozmik evrim eğilimi, karmaşıktan yukarı doğru değil, aşağı doğru
Basit birimlerden daha karmaşık yerine daha basit birimlere birimler
olanlar.

"Diyelim ki hayat ve zekanın yozlaştığını. Nasıl olur
Böyle bir dejenerasyonun gerçekleşeceğini mi söylüyorsunuz? Tam olarak ne olurdu
tezahür ettiniz mi? Geçişte hayat ne tür bir geçiş geçer?
Bir aşamadan altına mı? Bunların doğası ne olurdu
aşamalar? "

Bilim adamının gözleri sandalyesinde öne eğilirken parlak bir şekilde parladı.
Gazeteci basitçe şöyle dedi: "Hiçbir fikrim yok."

"Adamım," diye bağırdı yaşlı adam, "bunun bir mesele olacağını göremiyor musun?
Boyutlar? Dördüncü boyuttan üçüncüye kadar, üçüncü ila
ikincisi, ikincisinden birinciye, birincisinden bir
anlayışımızın ötesinde olan şüpheli varoluş veya uçak veya
Belki unutulmaya ve yaşamın sonu. Dördüncü olmayabilir
Beşinci, beşinci, altıncı, altıncı bir yedinciden evrimleşti.
Ve kimsenin hangi çok boyutlu olduğunu bilmiyor mu? "

       * * * * * *

Dr. White, diğer adamın önemini kavramasına izin vermek için durdu
ifadeler. Woods bunu yapamadı.

"Ama bunun korku ile ne ilgisi var?" diye sordu.

"Kesinlikle hayal gücün yok mu?" diye bağırdı yaşlı adam.

"Neden, sanırım sahibim, ama anlayamıyorum."

"Dördüncü boyutlu yaratıkların işgaliyle karşı karşıyayız,"
fısıldadı, neredeyse kelimeleri yüksek sesle konuşmaktan korkuyormuş gibi. "Biz
Evrimde üstümüzde bir boyut olan yaşam tarafından saldırıya uğradı. Biz
Söylüyorum, size, kozmostan bir cehennem kabilesi. Bunlar
Zeka konusunda düşünülemez bir şekilde üstümüzde. Bir uçurum var
Aramızda o kadar geniş ve o kadar derin ki,
hayal gücü. Bizi sadece hayvan olarak görüyorlar, belki de bu değil. Bu yüzden
Endişelendikçe, biz sadece yemiz, yenilecek bir şey
Sebze ve tahıllar ya da evcil hayvanların eti yiyoruz.
Belki de bizi yıllarca izlediler, dünyada hayatı izlediler
Artırın, korkunç jowls'larını yeryüzünün besi üzerine alıştırır.
Ziyafet masasının doğru ayarını beklediler ve şimdi
yemek.

"Düşünceleri bizim düşüncelerimiz değil, idealleri ideallerimiz değil.
Belki de bizimle ortak hiçbir şeyleri yoktur.
Tüm yaşam, kendini koruma, besleme gerekliliği.

"Belki kendi iradelerinden geldiler.
sahip olmak. Belki de sadece olayların doğal seyrini takip ediyorlar,
Bazı daha yüksek Varlıklar tarafından yasallaştırılan bazı değişmez yasalara uymak
Kozmos üzerinde ve ne olacağını ve ne olmayacağını belirler. Eğer
Bu doğrudur, çünkü benim muhakememde bir kusur olduğu anlamına gelir, çünkü ben
her bir uçağın ömrünün,
Aynı şekilde itaat edecek varlık düzleminin dejenerasyonu
Yaşamı yöneten evrimsel yasalar. Ben oldukça memnunum
Bu istilanın iyi planlanmış bir kampanya olduğunu, bazıları
Dördüncü boyutlu ırk, perdeyi kırmanın bir yolunu buldu
uçağını bizimkinden ayıran güç. "

"Ama," diye işaret etti Henry Woods, "diyorsun dördüncü boyutlu
şeyler. Ek bir şey önermek için onlar hakkında hiçbir şey göremiyorum
boyut. Onlar açıkça üç boyutlu. "

"Tabii ki üç boyutlu. Yaşamak zorunda kalacaklardı
Üç boyuttaki bu dünya. Tek iki boyutlu nesneler
Bu dünyada sadece yanılsamalar, üçüncünün projeksiyonları olduğunu biliyoruz
Boyut, bir gölge gibi. Birden fazla boyut için imkansız
Herhangi bir tek uçakta yaşamak.

"Bize saldırmak için bir boyutu kaybetmeleri gerekecekti. Bu
açıkça bitti. Senin için ne kadar saçma olacağını görebilirsiniz
İki boyutlu bir şeye saldırmaya çalışmak. Endişelendiğin kadar
Kütle olmazdı. Aynı şey diğer boyutlar için de geçerlidir.
Benzer şekilde, daha az bir düzlemde bir varlık,
daha yüksek uçak. Korku bir malzemeyi kaybetmiş olsa da
boyut, belirli dördüncü boyutlu özellikleri korudu
Uçağımızın komutasındaki kuvvetlere karşı dokunulmaz hale getirin. "

Gazeteci şimdi sandalyesinin kenarında oturuyordu.

"Ama," diye sordu nefessizce, "her şey çok umutsuz geliyor. Ne olabilir?
bunun hakkında mı bitti? "

Dr. White sandalyesini yaklaştırdı ve parmakları şiddetli bir şekilde kapandı
diğerinin dizini kavrayın. Sesine militan bir patlama geldi.

"Oğlum," dedi, "geri döneceğiz.
Bu cehennemlerin dördüncü boyutlu düzlemi. Onları yapacağız
gücümüzü hissedin. Geri döneceğiz. "

Henry Woods ayağa kalktı.

"Nasıl?" diye bağırdı. "Sen ...?"

Dr. White başını salladı.

"Üçüncü boyutlu dördüne göndermenin bir yolunu buldum.
Ve sana göstereceğim. "

       * * * * * *

Makine çok büyüktü, ama basit bir yapı görünümü vardı. A
Garip bir siyah metal gibi görünen büyük dikdörtgen blok
Uçta ayarlayın ve her iki tarafta iki küçük tarafından kuşatıldı. Üstünde
Büyük blok, garip bir maddenin yarım kürekleri olarak ayarlandı, biraz,
Henry, buzlu cam gibi düşündü. Büyük küpün bir tarafında ayarlandı
Bir kol, uzun cam panel, iki dikey tüp ve üç saat yüzü
göstergeler. Kontrol panosu ortaya çıktı, nispeten basitti.

Beş dikdörtgenin kütlesinin yanında, yerde, büyük bir tabak vardı
şeffaf maddenin, içbükey bir yüzeye öğütülmüş,
karmaşık bir tel örgüsü görebiliyordu.

Tavandan asılı, hemen zeminde olanın üstünde
Başka bir içbükey disk, ancak bu çok daha belirgin bir eğriliğe sahipti.

İki diski bağlayan teller ve her biri sırayla
dikdörtgen makine.

"Elektrik ve iki kuvvetin uygun şekilde kullanılması meselesidir.
yerçekimi, "Gururla açıkladı Dr. White." Bu iki kuvvet, düzgün
kullanıldığında, üçüncü boyu dördüncü sırada çözün. Ters işlem
Nesneyi üçüncüye döndürmek için kullanılır. Makinenin ilkesi
IS-- "

Yaşlı adam uzun bir tartışmaya başlamak üzereydi ama Henry
onu kesintiye uğrattı. Saatine bir bakış ona basın zamanının
Tehlike edici bir şekilde kapanıyor.

"Sadece bir saniye," dedi. "Üçüncü boyutlu bir varlığı çözmeyi öneriyorsunuz
dördüncü boyuta. Orada üçüncü boyutlu bir şey nasıl olabilir?
Kısa bir süre önce, sadece belirli bir boyutun var olabileceğini söylediniz.
tek bir uçak. "

"Demek istediğimi kaçırdın," diye çekti Dr. White. "Bir göndermiyorum
dördüncü boyuta üçüncü boyutlu şey. Değiştiriyorum
üçüncü boyutlu bir dördüncü boyutlu varlık. Bir ekliyorum
boyut ve otomatik olarak farklı bir düzlemde var. Ben
evrimi tersine çevirme. Bu üçüncü boyut, şimdi Evroved'de var olduğumuz
Milyonlarca eon önce, dördüncü boyuttan. Bir daha az gönderiyorum
Varlık bu milyonlarca eonun üzerine bir uçağa bir uçağa geri
atalarının uzun zaman önce akıl almaz bir şekilde yaşadığı. "

"Ama adamım, yapabileceğini nereden biliyorsun?"

       * * * * * *

Doktorun gözleri parladı ve parmakları bir zili bastırmak için uzandı.

Bir hizmetçi neredeyse hemen ortaya çıktı.

"Bana bir köpek getir," diye kopardı yaşlı adam. Hizmetçi kayboldu.

"Genç adam," dedi Dr. White, "Sana nasıl yapabileceğimi bildiğimi göstereceğim
BT. Daha önce yaptım, şimdi senin için yapacağım. Gönderdim
Köpekler ve kediler dördüncü boyuta geri döndü ve onları güvenli bir şekilde geri döndürdü
Bu oda. Aynı şeyi erkeklerle de yapabilirim. "

Hizmetçi yeniden ortaya çıktı, kollarında küçük bir köpek taşıyordu. Doktor
Garip makinesinin kontrol tahtasına adım attı.

"Tamam, George," dedi.

Hizmetçi, yaşlı adamla ne olduğunu bilecek kadar çalışmıştı
ondan bekleniyordu. Zemin diskine yaklaştı ve bekledi. .
Köpek yumuşak bir şekilde sızlandı, her şeyin tam olarak doğru olmadığını algıladı.

Eski bilim adamı, kolu yavaşça sağa doğru itti ve
Odayı doldurdu, o kadar muazzam bir kükreme yükseldi.
kolu geliştirdi. Hem zemin diskinden hem de üst diskten garip sıçradı
Saat cam şekli oluşturmak için ortada bir araya gelen mavi ışığın konileri
parlaklık.

Işık tereddüt etmedi veya ışıltı. Parlamadı. Zor görünüyordu ve
Düz kuvvet çubukları gibi kırılgan. Gazeteci, huşu ile bakıyor
Üzerine, müthiş bir gücün orada olduğunu hissettim. Yaşlı adam ne dedi?
Üçüncü boyutlu bir varlığı başka bir boyutta çözün! Bu alır
güç!

İzlerken, gösteri tarafından taşlaşan hizmetçi öne çıktı
Ve bir flip ile, küçük köpeği mavi ışığa attı. Hayvan
bir an için ışıktan ayırt edilebilir ve sonra
ortadan kayboldu.

"Dünyaya bak!" diye bağırdı yaşlı adam; Ve Henry gözlerini sarstı
Makinenin üzerindeki yarım küreye ışık sütunu.

Nefes aldı. Sulu merkezinin derinliklerinde, bir resim parladı
Bu, üzerine bakarken beyin makarasını yaptı. Hayır gibi bir sahneydi
İnsan yardımsız hayal edebilirdi. Korkunç bir şekilde çarpıtılmış bir projeksiyondu
Eksantrik bir manzaradan, herhangi bir şeye neredeyse benzer bir manzara
Toprak.

       * * * * * *

"Bu dördüncü boyut efendim," dedi hizmetçi.

"Bu dördüncü boyut değil," diye düzeltti yaşlı adam. "Bu bir
Dördüncü boyutun üçüncü boyutlu izlenimi. Artık değil
Bir gölgeden daha dördüncü boyut üç boyutludur. Bir gölge gibi,
sadece bir projeksiyondur. Bize dördüncü uçağın ne olduğunu görüyor
gibi. O uçağın bir gölgesi. "

Yavaşça manzarada karanlık bir leke büyümeye başladı. Yavaşça varsaydı
kesin form. Muhabiri şaşırttı. Tanıdık görünüyordu. Yapabilirdi
Daha önce bir yerde görmüştü. Yaşıyordu, çünkü vardı
etkilenmiş.

"Bu, efendim, köpek," diye gönüllü oldu.

"Bu köpekti," diye tekrar düzeltti Dr. White. "Tanrı ne olduğunu biliyor
Şimdi."

Gazeteciye döndü.

"Yeterince gördün mü?" istedi.

Henry başını salladı.

Diğeri yavaşça kolu orijinal konumuna geri döndürmeye başladı.
Kükreyen azaldı, ışık soldu, yarım kürekteki projeksiyon
soluklaştı.

"Bunu nasıl kullanacaksın?" diye sordu gazeteci.

"Dördüncü sırada yer almayı kabul eden doksan sekiz adam var
Bize saldıran ve onlara saldıran varlıkları aramak için boyut
sırayla. Onları bir saat içinde göndereceğim. "

"Nerede telefon var?" diye sordu gazeteci.

"Yan odada," diye yanıtladı Dr. White.

Muhabir kapıdan çıkarken, ışık tamamen soldu
İki disk arasında ve altta küçük bir köpek çömelmiş,
Titreyen, yumuşak bir şekilde fısıldayan.

       * * * * * *

Yaşlı adam kontrollerden adım attı ve diske yaklaştı. O
küçük hayvanı kollarına yerleştirdiği yerden aldı ve okşadı
ipeksi kafa.

"İyi köpek," diye mırıldandı; Ve yaratık ona yakın bir şekilde yattı,
rahat, zaten sahip olduğu korkunç yeri unutuyor
geri döndü.

"Her şey hazır mı, George?" diye sordu yaşlı adama.

"Evet efendim," diye yanıtladı hizmetçi. "Erkeklerin hepsi hazır, hatta endişeli
Gitmek. Bana sorarsan efendim, onlar zor bir çok. "

"Onlar, dünyayı her zamanki gibi cesur bir grup adam," diye yanıtladı
bilim adamı nazikçe. "Onlar maceracılar, her biri karşılaştı
tehlike ve ondan küçülmeyecek. Savaşçılar doğarlar. Benim
Pişmanlık, onlar gibi daha fazla güvence altına alamadım. Bin
Herhangi bir rakibi fethedebilmeleri gerektiği gibi erkekler. Oldu
imkansız. Diğerleri zayıf yumuşak aptallardı. Yüzüme güldüler.
Eski bir aptal olduğumu düşündüler-ben, aralarında tek başına duran adam
ve tamamen yıkım. "

Sesi neredeyse bir çığlık atmıştı, ama yine normal bir şekilde battı
ton.

"Doksan sekiz cesur adamı anında ölüme gönderiyor olabilirim. Umarım olmaz."

"Onları her zaman geri çekebilirsin, efendim," diye önerdi George.

"Belki belki değil," diye mırıldandı yaşlı adam.

Henry Woods kapıda ortaya çıktı.

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu.

"Biz?" bilim adamını haykırdı.

"Kesinlikle, beni bunun dışında bırakacağına inanmıyorsun. Neden,
Dostum, tüm zamanların en büyük hikayesi. Özel savaş olarak gidiyorum
muhabir. "

"Buna inanıyorlar mı? Yayınlayacaklar mı?" Ağladı yaşlı adam
Gazeteci'nin kolunda kavrama.

"Eh, editör ilk başta şüpheliydi, ama her türlü yemin ettikten sonra
Yeminler doğruydu, onu yedi. Belki o hikayenin olmadığını düşünüyorsun
Presleri durdur! "

"Onları beklemiyordum. Sadece bir şans aldım. Ben de düşündüm,
bana gülüyordu. "

"Ama ne zaman başlayacağız?" Henry'yi ısrar etti.

"Gerçekten ciddi misin? Gerçekten gitmek mi istiyorsun?" diye sordu yaşlı adama
inanılmaz bir şekilde.

"Ben gidiyorum. Beni durdurmaya çalış."

Dr. White saatine baktı.

"Tam otuz dört dakika içinde başlayacağız" dedi.

       * * * * * *

"Gitmek için on saniye." George, elinde izle ayakta dururken,
Kesin bir şekilde, heyecana ihanet eden sözlerinin çok netliği
altında çalıştı.

Mavi ışık, tıslama, diskten diske sürdü; oda gürledi
Makinenin kükremesi ile, daha önce Dr. White'ın durduğu elini tuttu
kol, gözleri önündeki enstrümanlara yapıştırıldı.

Bir çizgide, kendilerini ışığa atacak adamlar
başka bir boyuta çarpık olun, orada bilinmeyen bir şey aramak ve savaşmak için
düşman. Çizgi, jambon gibi elleri olan uzun boylu bir adam tarafından yönetildi,
Hava dayalı yüz ve vahşi bir saç paspası. Arkasında durdu
savaşan küçük cockney. Henry Woods sırada beşinci sırada yer aldı. Onlar bir
Motley Lot, her biri maceracılar ve bazıları açıkçası
o ışık sütunundan önce durduklarında, sadece birkaç
Üçüncü boyutun saniyeleri onlara bırakıldı. Tuhaf bir cevap vermişlerdi
reklam ve ne yapmak üzere oldukları konusunda sınırlı bir fikre sahipti.
Yine de, bir iş, tuhaf bir iş, ama bir iş olarak kabul ettiler.
Eşit derecede tehlikeli, ama daha az
Olağandışı, iş.

"Beş saniye," diye çekti George.

Kol şimdi baştan sona oldu. Yarım küre, içinde
Sulu iç, korkunç bir şekilde çarpık bir manzara. Işık almıştı
Zor, kırılgan bir görünüm ve tıslama bir çığlık atmıştı. .
Makine korkunç bir güç önerisi ile istikrarlı bir şekilde gürledi.

"Zaman yukarı!"

Uzun boylu adam öne çıktı. Ayağı diske ulaştı; Başka bir adım
Ve ışıkta yıkandı, üçte biri ve anlık olarak parladı,
Sonra kayboldu. Topuklarını kapatın küçük Cockney'i takip etti.

Sinirleri neredeyse bir yakalama noktasında Henry,
dördüncü adam. Korkunç bir şekilde korkuyordu, hattan kopmak istedi ve
Koş, nerede önemli değildi, bu kararlıdan uzaklaşacak herhangi bir yer,
önünde çelik ışık. Üç adamın içine adım attığını görmüştü, parıltı
bir saniye ve sonra kaybolur. Dördüncü bir adam ayağını üzerine koymuştu
disk.

Soğuk ter kaşında göze çarpıyordu. Bir otomat gibi bir ayağı yerleştirdi
diskte. Dördüncü adam zaten kaybolmuştu.

"Ona gir, dostum," diye homurdandı adam.

Henry diğer ayağı kaldırdı, ayak parmağını diskin kenarında yakaladı ve
Işık sütununa doğru tökezledi.

Anında eşit olarak takip edilen yoğun ısının bilincindeydi
yoğun soğuk. Bir an için vücudu muazzam görünüyordu
Baskı, o zaman genişliyor gibi görünüyordu, parçalanıyor, patlıyor,
patlayan ...

       * * * * * *

Ayaklarının altında sağlam bir zemin hissetti ve gözleri açarak, bir
yabancı toprak. Büyük gri moors ile kasvetli bir renk ülkesiydi ve
Siyah uçurumlar. Bununla ilgili queer bir şey vardı, somut olmayan bir
onu şaşırtan kalite.

Arkadaşlarını görmeyi bekleyerek ona baktı. Kimseyi görmedi. O
o ıssız düşünceli topraklarda kesinlikle yalnızdı. Korkunç bir şey
olmuştu! Güvenli bir şekilde taşınan tek kişi o muydu
Üçüncü boyut? Korkunç bir kaza oldu mu? Yalnız mıydı?

Ani panik onu ele geçirdi. Bir şey olsaydı, diğerleri olsaydı
Burada değil, makinenin yapamaması mümkün olmayabilir mi?
Onu kendi boyutuna geri mi getirin? Marooned kalmaya mahkum muydu
Sonsuza dek bu korkunç uçakta mı?

Vücuduna baktı ve dehşete düştü. O onun vücudu değildi!

Bir vücudun garip bir karikatürüydü, korkunç bir küfür kitlesi
et, bir hayalet canavar gibi
Lunatic.

Ancak gerçekti. Elleriyle hissetti, ama değillerdi
eller. Eller gibi bir şeydi; Aynı amaca hizmet ettiler
Bu eller üçüncü boyutta hizmet etti. O, fark etti, bir varlık
dördüncü boyuttan, ancak dördüncü boyutlu beyninde hala yapışmış
Sadık eski üçüncü boyutlu beynin zorla mücadele kalıntıları. O
Henüz dördüncü boyutlu gözlerle göremedim, tamamen düşün
dördüncü boyutlu düşünceler. Kendini henüz buna yönlendirmemişti
Yeni varoluş düzlemi. Dördüncü boyutu görüyordu
Üçüncü boyutlu varoluştan milyonlarca eonun bulanık lensleri. O
onu yarım kürekte gördüğünden çok daha net görüyordu
Dr. White'ın laboratuvarındaki makinenin üstünde, ama onu görmez
Üçüncü boyutun her vesti ondan silinene kadar.
Bildiğini biliyordu, zamanında gelirdi.

Tuhaf bedenini el olarak hizmet eden şeylerle hissetti ve
Groping, doğaüstü parmakları, büyük yuvarlanan kasların altında bulundu,
Güçlü tendonlar ve sert, iyi koşullandırılmış et. Bir Duygu
refahı onun içinden geçti ve bir hayvan gibi hırladı,
O korkunç dördüncü uçağın hayvanı.

Ama sallanan dudaklarının arasından gelen korkunç sesler
Kendi sesine sahip değiller, onlar birçok erkeğin sesleriydi.

       * * * * * *

Sonra biliyordu. Yalnız değildi. Burada, bu tek bedende bedenler vardı,
diğer doksan sekiz adamın beyinleri, gücü, ruhu. İçinde
Dördüncü boyut, tüm milyonlarca üçüncü boyutlu şey
bir. Belki de üçüncü boyutun belirli bir kısmı
Dünya, tek bir birimden yayılmış veya dejenere olmuştu
Çözünen, yıpranmış dördüncü boyut. Üçüncü boyut, geri döndü
daha yüksek bir uçağa, mistik yasalara otomatik olarak uyuyordu
o eski ata şeklinde reform yaparak evrim, hayal edilemez bir şekilde
Begot olduğu yarıştan zamanında kaldırıldı. O artık Henry değildi
Woods, gazeteci; O, doğum yapan bir varlıktı
Dünya doğduğu çağlar üçüncü bir boyuta. O da yalnız değildi.
Bu bedeni, o eski varlığın diğer oğullarından oluşuyordu.

Kendini büyüdü hissetti, vücudunun daha fazla büyüdüğünü hissetti, daha büyük olduğunu varsaydı
Oranlar, onun içinden yeni bir canlılık akışını hissetti. Diğer adamlardı
kendilerini ışık sütununa fırlatan adamlar
Bu uçağa geri dönecek laboratuvar,
vücut.

Ancak onun vücudu değildi. Beyni onun yalnız değildi. Zamir,
Fark etti, diğer adamların toplamını temsil etti,
maceracılar.

Aniden yeni bir duygu geldi, bütünlük hissi, bir his
Yüce Fitness. Doksan sekiz adamın sonuncusunun
Diske adım attı, hepsi bu dev bedende bulundu.

Şimdi daha net görebiliyordu. Manzaradaki şeyler olan şeyler
Daha önce kaçtı, tanınabilir hale geldi. Korkunç düşünceler onun içinden geçti
Beyin, ağır, göz kamaştırıcı, siyah düşünceler. Tanımaya başladı
manzara tanıdık bir şey, daha önce gördüğü bir şey, bir şey
Samimi olduğu. Üçüncü boyutlu fenomenler
Zeka nefes alacaktı, yaygınlaşacaktı. Sonunda
dördüncü boyutlu gözlerden görmek, dördüncü boyutlu düşünmek
düşünceler.

Bellek beynine sızdı ve geçici vizyonları vardı,
Cehennem alevleri tarafından aydınlatılan karanlık mağaralar, dövülmüş büyük denizlerden
Reporessly, yüksek sesli başlıklara karşı mil yüksekliğinde dalgalarla
Titanik parlayan bir gökyüzüne doğru yetiştirildi. Kırmızı bir çöl hatırladı
Scarlet kayalar ile dağılmış, gümüş kayalıklarını hatırladı.
Pırıltılı metalik taş. Tüm düşünceleri boyunca başka bir şey koştu,
Scarlet Nefret Konusu, Herik Tükenen Bir Tutku, Şiddetli Bir Şehvet Sonrası
başka bir varlığın hayatı.

Artık üçüncü boyutlu varlıklardan inşa edilmiş kompozit bir şey değildi. O
başka bir uçağın bir yaratığı, tüketen nefreti olan bir yaratıktı ve
Aniden bu nefretin kime yönlendirildiğini ve nedenini biliyordu. Biliyordu
Ayrıca bu yaratık yakındı ve büyük yumrukları kapandı ve sonra
Bildiği gibi geniş yay. Bunu nasıl biliyordu? Belki bazılarından
başka bir uçağın varlığı olarak, ama yabancı olan
dünyaya. Daha sonra kendine bu soruyu sordu. O zaman,
Ancak, kendi adına sorgulama yoktu. Bunu sadece biliyordu
Yakın bir yerde nefret edilen bir düşman vardı ve
onun bilgisi ....

       * * * * * *

Üçüncü boyutlu bir varlıktan anlaşılamayan bir deyimle mırıldanma,
beyninden kırmızı bir şekilde örgüle dolu öfke ile dolu,
Moor'a tepeye, büyük adımları mesafeyi yiyor, onun
Yere sallıyor.

Tepenin dibinde durdu ve boğazından bir
Moor titremesini çevreleyen çok fazla crag yapan zorlu kükreme.
Kayalar kükreme sanki alaycı gibi geri fırladı.

Yine bağırdı ve bağırışında düşmana korkunç bir hakaret çerçeveledi
Orada kayalıklarda gizlendi.

Yine crags hakarete geri döndü, ama bu sefer yankılar patlıyor
Moor üzerinde, düşmanın sesi, başka bir ses tarafından boğuldu.

Moor'un uzak ucunda devasa bir form ortaya çıktı,
Grotesk, şekilsiz ayaklara, geldiğinde öfkeyle hırıltılı.

Beceriksiz yürüyüşüne rağmen hızla geldi ve geldiğinde ağız
müthiş tehditler.

Diğerine yakın durdu ve ancak sonra şafak tanesini yaptı
gözler.

"_ Sen, mal shaff? _" Guttural dilinde hırladı ve sürpriz ve
Çirkin yüzüne büyük yazılmıştır.

"Evet, ben, Mal Shaff," diğerini patlattı. "Unutma, ouglat, gün
Beni ve uçağımı yok ettin. İntikamımı kurtarmak için geri döndüm. BEN
hiç tahmin etmediğin bir gizemi çözdüm ve ben geri döndüm. Sen
Minyonlarını gönderdiğinde bana tekrar saldırdığını hayal etmedim
oradaki varlıkları beslemek için diğer uçağa. Bendın
Saldırıyor, aptal ve ben seni öldürmek için buradayım. "

Ouglat sıçradı ve Henry Woods, gazeteci ve
Doksan sekiz diğer erkekler, ama şimdi dördüncü boyutun Mal Shaff'ıydı,
onunla tanışmak için sıçradı.

Mal Shaff Ouglat'ın gücünü hissetti, bir çekiçin keskin acılarını hissetti
yumruk ve o korkunç kollarıyla çarptı
Antagonistinin Leing yüzü. Yumruklarının sağlam ete çarptığını hissetti,
Kemiklerin kırıldığını ve darbesinin altında titremesini hissetti.

Burun delikleri diğerinin faulünün korkunç kokusu ile doluydu
nefes ve onun pis vücudu. Güçlü bacaklarında sallandı ve
yan adım attı ve sonra bir vuruş yaptı ve sonra oyuna girdi
Başparmağın diğerinin gözünde. Başparmak doğru gitti ve ouglat
acı içinde uludu.

Mal Shaff, rakibi kafasını yüklerken geri sıçradı ve düğümlü
Yumruk canavarı kapandıkça yumruk gök gürültüsü dövmeyi dövdü. Hissetti
Boğazını arayan parmaklar, korkunç tırnakların yırtıldığını hissetti
omuzlar. Çaresizlik içinde körü körüne vurdu ve Ouglat sarıldı. Hızlı bir adımla aralarındaki mesafeyi kısalttı ve vurdu
Ouglat, köleleştiren ağzına kare bir darbe. Sıkı bastırmak
Separ figürü, yumruklarını balyoz gibi salladı ve ouglat
Tökezledi, kumdaki bir yığın içine düştü.

Mal Shaff düşmüş düşmana sıçradı ve onu talonlarıyla tekmeledi
Ayaklar, onu kötü bir şekilde yırttı. Adil oyun düşüncesi yoktu, hayır
Merhametin en ince parıltısı. Bu ölüm için bir savaştı: olabilir
Çeyrek olmayın.

       * * * * * *

Düşen canavar uludu, ama sesi faul ağzı olarak kısa kesildi,
Jilet kenarlı dişleri ile, diğerinin vücudunda kapalı. Onun pençeleri,
Bir bekletme arayışı, derin pençeli.

Mal Shaff, beyni çığlık atan bir Maelstrom Garip duygular, hedefli
Kazık sürücüsü düşmana uçar, pençeli ve yırtık. Birlikte ikisi
Titanik savaşta, kumlu ovada ve harika bir
Mücadele ettikleri yerle işaretlenmiş ağır toz bulutu.

Çaresizlik içinde ouglat gücünün her onsunu bir yükselmeye koydu
diğerinin kavramasını kırdı ve onu fırlattı.

İki canavarlık ayaklarına yükseldi, gözleri nefretle kırmızı,
Birbirine toz bulutuna bakıyor.

Yavaş yavaş ouglat'ın eli,
belinde kemer. Parmakları üzerine kapandı ve silahı çizdi. Gibi
Mal Shaff'ta dengeledi, dudakları kıvrıldı ve özellikleri
görmek hoş olmayan bir şeye çarptı.

Mal Shaff, iki katlı yumruklu, düşmanının büyük başparmağını yavaşça gördü
Silindir üzerindeki bir düğmeye bastırmak ve büyük bir korku onu kök saldı
Pistlerinde. Beyninin arkasında bir şey boşuna
Ona diğerinin tuttuğu bu şeyin dehşetini açıklayın.

Sonra çok renkli bir spiral, bir tirbuşon buhar sütunu gibi, fırladı
silindirden ve ona doğru yanıp söndü. Onu tam vurdu
göğüs ve hatta öyle olduğu gibi, çirkin zafer ateşini yakaladı
düşmanının kırmızı gözleri.

Spiralin vurduğu bir batma hissi hissetti, ama hepsi buydu.
Şaşırmıştı. Bu silahtan korkmuştu, taşındığından emin olmuştu
bir tür korkunç ölüm. Ama tek yaptığı hafif bir üretmekti
sokma.

Bir saniye boyunca stokta durdu, sonra ileri sürdü ve
Ouglat üzerinde ilerledi, elleri pençeler gibi yayıldı. Boğazından
O korkunç sesler, dördüncü boyutun konuşması geldi.

"Sana söylemedim mi, Sargouthe'nin faul oğlu, bir gizemi çözdüğümü
Hiç tahmin etmedin mi? Beni uzun zaman önce yok etmene rağmen,
geri döndü. Cılız silahını atın. Ben daha düşük boyuttayım ve
Yıkım motorlarınız için dokunulmazım. Şişirdin .... "Onun
asla sahip olamayacak bir viless akışına dönüştü
üçüncü boyutlu bir zihnde meydana geldi.

Ouglat, yüzünün her çizgisi korkuyla çarpıtılmış olarak,
Ondan silah ve dönerek, Mal ile Moor'dan beceriksizce kaçtı
Topuklarında şaft.

       * * * * * *

İstikrarlı bir şekilde Mal Shaff kazandı ve sadece birkaç metre onu ayırıyor
Ouglat, diğerinin bacaklarına uzak kollarla daldı.

İkisi bir araya geldi, ama Mal Shaff'ın kavraması sonbaharda kırıldı
Ve ikisi neredeyse aynı anda ayaklarını geri kazandı.

Vahşi Moor, boğaz kükremelerine ve yüksek kayalıklarına yankılandı
Aşağıdaki iki gladyatörün körüklenmesinin yankılarını geri döndürdü. BT
Şimdi şeffaf bir güç müydü ve et ve kemik çürük ve kırıldı
Elinde oldukları hayat sallayan darbeler. Büyük oluklar sürülmüş
İki savaşçı veya uzağa kaydırırken ağır ayakların kaymasıyla kum
saldırıdan. Kan, dördüncü boyutlu yaratıkların kanı,
ikisinin bedenleri ve kumu korkunç tonuyla boyadı.
Onlardan akan terler ve nefesleri yastıklı solukluklarla geldi.

Lurid güneş mor gökyüzü boyunca kaydı ve ikisi hala savaştı.
Kadimlerden biri olan Ouglat ve Mal Shaff reenkarne oldu. Bu bir
Devler Savaşı, Titanik'e bile yalvarması gereken bir savaş
çağlar içinde unutulmuş tanrıların ve varlıkların eğilmesi
Üçüncü boyutlu toprak gençti.

Mal Shaff'ın zaman anlayışı yoktu. Saniyelerle savaşmış olabilir veya
saat. Sonsuzluk gibi görünüyordu. Bilimsel olarak savaşmaya çalışmıştı,
ama bunu başaramamıştı. Onun bir kısmı kaçmak için bağırdı
Rakibi, açılışları beklemek, gücünü korumak için başka bir
Bir parça içeri girip içeri girip parçalamak, parçalamak, nefret etmek için şut
Canavarlık ona karşı çekti.

Görünüşe göre büyük ölçüde büyüyordu, daha çevik hale geldi, onun
Güç daha büyüktü. Yumrukları daha fazla acıyor; Ona vurmak daha zordu.

Hala Mal Shaff kararlı bir şekilde delinmiş, baş aşağı, yumruklar gibi çalışıyor
pistonlar. Diğeri daha güçlü ve daha büyük göründüğü için
daha küçük ve zayıf hale gelir.

Queer'di. Ouglat da yorgun olmalı. Yumrukları daha zayıf olmalı.
Daha yavaş hareket etmeli, ayakları üzerinde daha ağır olmalı.

Hiç şüphe yoktu. Ouglat büyüyordu, çiziyordu
Biraz gizemli güç rezervi. Yeni bir güç ve yaşamdan
vücuduna akıyordu. Ama bu güç nereden geliyordu?

Mal Shaff'ın çenesine karşı büyük bir yumruk parçalandı. Kendini kaldırdığını hissetti ve
Bir sonraki an kumun karşısında kaydı.

Orada yalan söylemek, nefes nefese kalıyor, neredeyse yükselecek kadar ibne,
önündeki toz bulutunda beliren düşmanın siyah kütlesi, o
aniden diğerinin yenilenen gücünün kaynağını fark etti.

Ouglat, minyonlarını üçüncü boyuttan hatırlıyordu! Onlar
Vücuduna dahil olmak, ana bedenlerine geri döner!

Üçüncü boyuttan dördüncü boyuta geri dönüyorlardı
dördüncü boyutlu reenkarne edilen üçüncü boyutlu bir şeyle savaşmak
Milyonlarca eon önce kaybetmişti!

Bu sontu, düşündü Mal Shaff. Ama ayaklarına sendeledi
Eski düşmanın sorumluluğunu ve korkunç bir şarkıyı, bir ölüm ilahisini karşılayın
ölçülemeyecek kadar yaşlı, aniden ve loş, sislerin dışına
Sayısız binyıl, kazık sürücüsü darbesi sallarken dudaklarındaydı
acele ouglat'ın aniden şaşkın yüzüne ...

       * * * * * *

Dr. White'ın laboratuvarındaki makinenin üstünde sütlü küre parladı
Yumuşak bir şekilde ve bu parıltı içinde iki figür mücadele ediyor gibiydi.

Makineden önce, elleri hala kontrollerde, Dr. Silas
Beyaz. Arkasında oda gazetecilerle kalabalıktı ve
fotoğrafçılar.

Doksan sekiz adamdan bu yana saatler geçmişti-dokuz dokuz, Henry'yi sayarak
Woods-Geri şaka yapılacak kırılgan ışık sütununa adım attı
Farklı bir varoluş düzlemine zekice zamanla. Eski
Bilim adamı, tüm bu saatler boyunca, daha önce bir mezar görüntüsü gibi durmuştu
Makinesi, gözler dünyaya sabit bir şekilde bakıyor.

Açık pencerelerden gazetenin ağlamasını duymuştu
_Press_ Sokakta tüm zamanların en büyük kepçesini koyun. Telefon vardı
Mad gibi bastı ve George cevapladı. Kapı zili tekrar tekrar vızıldadı ve
George, sayısız soru soran gazetecileri başlattı.
Kısaca, neredeyse mekanik olarak cevap vermişti. Muhabirler vardı
Evde bir telefonun kullanımı için savaştı ve sonunda çizmişti
bunun için çok. Birkaç kişi diğer telefonları kullanmak için yarışmıştı.

Fotoğrafçılar geldi ve flaşlar patladı ve kameralar tıkladı. Oda
bir kargaşa içinde. Muhabirlerin kullanmadığı nadir durumlarda
Telefon enstrüman shilly. Yetkili sesler talep etti
Dr. Silas White. George, gözleri yaşlı adam, Dr. Silas'ın
Beyaz, meşgul olduğunu rahatsız edemedi.

Aşağıdaki sokaktan binlerce ağır boğulmuş uğultu geldi
sesler. Sokak, hantal bir insanlık kalabalığı ile doluydu,
Her göz Dr. Silas White'ın evine bağlandı. Polis Hatları Tutuldu
onları geri.

"Onları bu kadar yavaş hareket ettiren nedir?" diye sordu bir muhabir,
Küre. "Hareket ediyor gibi görünüyorlar. Yavaş hareket gibi görünüyor
resim."

"Yavaş hareket etmiyorlar," diye yanıtladı Dr. White. "Bir
dördüncü boyutta zaman farkı. Belki bizim için saatler olan şey
Onlara sadece saniye. Zaman orada daha yavaş akmalıdır. Belki de bir
Bu üçüncü uçaktan daha büyük bir yer. Bu açıklayabilir. Değiller
Yavaş hareket ediyorlar, vahşice savaşıyorlar. Bu ölümle mücadele!
Kol saati!"

       * * * * * *

Samanyolu Globe'daki figürlerden birinin grotesk kolu hareket ediyordu
Yavaşça, somun, diğerinin başını hedefledi. Yavaş yavaş
Diğer vücudunu bir kenara bıraktı, ama çok yavaş. Yumruk sonunda dokundu
Kafa, hala yavaş ileriye doğru hareket ediyor, vücut yavaşça takip ediyor. .
Yaratık başı bükülmüş, geriye doğru bükülmüş ve vücut geri devrildi
yavaş bir şekilde.

"Beyaz ne diyor? ... Bir tür ifadeyi alamaz mısın?
o? Hiç konuşmayacak mı? İyi bir muhabir cehennem-
Bir adamın ağzını açmasını sağlayın. Ona Henry Woods'u sor. Almak
İnsan çıkarları ışığa yürüyen ormanda eğimli. Ona ne kadar sürdüğünü sor
Bu sürecek. Lanet olsun, adamım, bir şeyler yap ve rahatsız etme
Gerçek bir hikayen olana kadar tekrar beni-evet, gerçek bir hikaye dedim-sen
İşitme zor? Tanrı aşkına bir şeyler yapın! "

Editör alıcıyı kancaya çarptı.

"Brooks," diye kopardı, "Washington'daki savaş departmanını al.
Beyaz olacaklar. Devam et, devam et. Meşgul ol .... nasıl olacaksın
onları al? Bilmiyorum. Onları al, hepsi bu. Onları al! "

Daktilolar, kükreyen kargaşa boyunca kıkırdayarak moronlar gibi giberler
Editoryal Odalar. Kopyala erkekler acele etti, beyaz çarşaflar
kirli elleri. Telefonlar sallanıyor ve sert sesler artı
Terleyen yazarların borularından ve sigaralarından ortaya çıkan pus
Şaşırtıcı olayları ateşli bir şekilde kağıda aktaran
Dünyayı sallamak.

Editör, kravat kapalı, gömleği açık, kolları yuvarlandı
Dirsek, parmaklarını masaya davulladı. Yirmi dört telaşlı olmuştu
Saatler ve o her dakika masada kalmıştı. O öyleydi
ölü yorgun. Rahatlama anı geldiğinde, gerginlik ne zaman
Çekti, bitkin bir uyku stuporuna düşeceğini biliyordu, ama
Heyecan onu ayağa kaldırıyordu. Yapılacak işler vardı. Orada
Dünyanın daha önce hiç bilmediği gibi haberlerdi. Her yeni hikaye demek
Yeni bir cephe makyajı, başka bir ekstra. Şimdi bile presler
gürleme, şimdi bile mürekkebi üzerinde kuru olmayan kağıtlar
Hevesli halk tarafından çığlık atan Newsboys'un elinden koparıldı.

       * * * * * *

Bir adam şehir masasına doğru yarıştı ve elinde bir kağıt salladı.
Odadaki diğerlerinin olağandışı bir şey algılaması
sayfayı editörün önüne koydu.

"Yeni içeri girdi," diye nefes aldı adam.

Kağıt bir tel gönderiydi. Okudu:

    "Roma-siyah korku tam geri çekiliyor. Yine de
    Görünüşe göre ona karşı kullanılan silahlara karşı bağışık,
    Bu şehrin kuşatmasını kaldırma. Sebep bilinmiyor. "

Editör gözünü kağıda koştu. Başka bir dat hattı daha vardı:

    "Madrid-bu şehri bir yüzüğe kaplayan siyah korku
    Son iki gündür karanlık terör kaçıyor, hızla
    kayboluyor .... "

Editör bir düğmeye bastı. Bir cevap veren vızıltı vardı.

"Odayı besteleme," diye bağırdı, "yeni bir cepheye hazırlan! Evet, başka bir
ekstra. Bu gözlerini devirecek! "

Öfkeli bir telefon. Editör ele geçirdi.

"Evet. Bu neydi? ... Beyaz yardım alması gerektiğini söylüyor. Anlıyorum. Woods ve
Diğerleri zayıflıyor. Kötü dövülmek, ha? ...
Diğer uçağa çık. Takviyeler istiyor. Evet. Anlıyorum. Peki söyle
Onlara sahip olacağı. Yarım saat bekleyebilirse onlara sahip oluruz
Binlerce bu ışığa yürümek. Eğer yapmazsak lanetleneceğim! Sadece
Beyaz'a asılmasını söyle! Bütün ulusun gelmesini sağlayacağız
kurtarmak!"

Alıcıyı attı. "Richards," dedi, "bir flama yaz, 'yardım gerekli' 'takviye
'-bu tür bir şey olarak adlandırılır, biliyorsun. Çığlık at. Söyle
Foreman sahip olduğu en büyük türü kazmak için. Bir ayak yüksekliğinde. Eğer biz hiç
Büyük tipe ihtiyacımız vardı, şimdi ihtiyacımız var! "

Telefona döndü.

"Operatör," dedi, "Bana Washington'daki Savaş Sekreteri.
Şahsen sekreter anlıyorsunuz. Başka kimse yapmayacak. "

Tekrar masa hakkında duran gazetecilere döndü.

"İki saat içinde," diye açıkladı, masa üstünü vurgu yapmak için vurarak, "
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun o hafif ormana yürüdüğü için yürüdü! "

       * * * * * *

Kanlı güneş garip dünyanın kenarına dokunuyordu, görünüşe göre
Yükselen siyah crags'ın arkasına son dalmayı almadan önce tereddüt et
Bu üssünde mürekkep pot gölgelerinin üzerinde asılı. Mor gökyüzü vardı
Neredeyse yumuşak, siyah kadife rengi olana kadar karardı. Harika
Yıldızlar yanıyordu.

Ouglat toplama alacakaranlığında büyük görünüyordu, korkunç bir şekilsiz ogre
dış dünyanın. Daha uzun, daha geniş, daha büyük büyümüştü. Mal Shaff's
Head şimdi diğerinin göğsüyle bir seviyedeydi; Büyük kolları görünüyordu
Ouglat'ınkine kıyasla başlık, bacakları sadece pipesems.

Defalarca tekrar kavrayan eller olarak zar zor kaçmıştı
Ouglat onu kavramak için uzandı. Bir kez o ellerin içinde olurdu
parçalanmış.

Savaş, bir kedi ve fare oyunu olan saklambaç oyunu haline gelmişti,
Mal Shaff ile fare.

Yavaş yavaş güneş battı ve dünya daha da karanlık oldu. Beyni çalışıyor
Ateşli bir şekilde, Mal Shaff karanlığı bekledi. Adroitly çalıştı
Dibinde yatan stygian karanlığına yakın ve daha yakın savaş
Mighty Crags. Karanlıkta kaçabilir. Artık yapamadı
Bu eşit olmayan kavgaya devam edin. Sadece kaçış kaldı.

Güneş şimdi gitmişti. Karanlık, arazinin üzerine hızla düşüyordu,
Büyük bir battaniye, parıldayan gökyüzünün yanılsamasını yaratan
yere. Sadece birkaç metre uzakta, toplam karanlığı altına yatırıyor
Uçurumlar.

Karanlığa dalmış bir flash mal Shaff gibi, tamamen
içinde yutuldu. Kükreyen, Ouglat takip etti.

Omuzları neredeyse doğrudan yükselen büyük kaya duvarına dokunuyor
Yüzlerce metre üstünde, Mal Shaff hızla koştu, kredilerden korkmaktan korkmak
titreyen bacakları. Arkasında düşmanının körüklendiğini duydu.
Ouglat onu arıyordu, o tamamen karanlıkta umutsuz bir arama.
Onu asla bulamazdı. Mal Shaff emin hissetti.

Islık ve nefes nefese, duvarın dibine nefes nefese kaldı.
Kan kafasından dövüldü ve gücü gitmiş gibiydi. O
Hareketsiz uzan ve daha önce uzanan daha az karanlık demirlemeye baktı
o.

Bir süre orada yattı, dinleniyor. Amaçsızca baktı
Moor ve sonra aniden, sağına biraz mesafe, bir tepe kaydetti
Moor'dan yükseliyor. Tepe belirsiz bir şekilde tanıdıktı. Hatırladı
büyük önem taşıyan loş.

Ani açıklanamayan bir huzursuzluk onu doldurdu. Çok arkasında duydu
Ouglat'ın öfkeli körüklenmesi, ama neredeyse fark etmedi. Çok uzun
Karanlık toprağa yatarken düşmanından güvende olduğunu biliyordu.

Tepe onu huzursuz etmişti. Zirveye ulaşmalı. Düşünebilirdi
Bunu yapmak için mantıklı bir neden yok. Açıkçası burada üssünde daha güvenliydi
uçurumdan, ama bir ses çağırıyor gibiydi, dostça bir ses
tepe.

       * * * * * *

Bacaklar üzerinde yükseldi ve ilerledi. Ağladı
Protesto olarak, ama kararlı bir şekilde bir ayağı diğerinin önüne koydu,
mekanik olarak yürümek.

Tepenin karşısında, üzerine atılan garip çağrıyı göz ardı etti
O, işkence gören bedenini dinlendirecek kadar uzun. Onu inşa etmeli
Tırmanış için güç.

Tehlikenin önde olduğunu fark etti. Bir kez karanlığını bıraktığında
Cliff'in üssü, ouglat, karada yatan karanlıkta bile olabilir
onu gör. Bu felaket olurdu. Bir kez tepenin tepesinde
güvenli olurdu. Aniden manzara yumuşak bir yeşil parlaklık olan ışıkta yıkandı. Bir
an karanlıktı, bir sonraki ışık, sanki bir devmiş gibi
Arama ışığı yakalanmıştı.

Terörde Mal Shaff ışığın kaynağını aradı. Hemen üstünde
Horizon, gökyüzünün merdiveni yukarı doğru hareket eden harika bir yeşil küre astı
izlerken bile.

Bir ay! Bu lanetlenmiş etrafına hızla incinen devasa yeşil bir uydu
dünya!

Harika, ezici bir korku, Mal Shaff'a ve yüksek, tiz bir şekilde oturdu
Öfke çığlık attı, ileri yarıştı, ağrıyan bedenden unutkan ve öfkelendi
akciğerler.

Çığlığı uzaktan cevaplandı ve gölgelerinden
Moor'un uzak ucuna doğru uçurumlar siyah bir figür kendini fırlattı.
Ouglat patikadaydı!

Mal Shaff, eğime çılgınca yırttı, kretin tepesinde ve kendini attı
Yere düz, neredeyse bitkin.

       * * * * * *

Onun üzerinde bir queer hissi çaldı, queer bir refah hissi. Yeni
Güç ona akıyordu, eski savaş heyecanı vuruyordu
kanından bir kez daha.

Sadece vücuduna değil, aynı zamanda beynine de queer şeyler oldu.
Onun hakkındaki dünya queer görünüyordu, bir tür somut olmayan bir gizem tuttu
Anlayamadı. Arkasında yarım soru oluştu
beyin. Kim ve neydi? Düşünmek için queer düşünceleri! O maldi
Şoff, ama hep mali shaff mıydı?

Kırılgan bir ışık sütunu, bedenleri olan yaratıkları hatırladı.
Vücudu, içine giriyor. O yaratıklardan biriydi. Oradaydı
Boyutlar hakkında bir şey, farklı uçaklar hakkında, bir uçak için bir plan
Bir başkasına saldırmak için!

Eğik bacaklarına karıştı ve büyük göğsünü güçlü bir şekilde dövdü,
uzun süreli eller. Başını geri fırladı ve boğazından kırdı
Cesurun kanını kıvırmak için ses.

Aşağıdaki demirlemede ouglat ağlamayı duydu ve eşit derecede cevap verdi
vahşi.

Mal Shaff bir adım attı, sonra stok çalmayı durdurdu. Onun aracılığıyla
Beyin, durduğu yere geri dönmek için keskin bir komuta gitti.
Saldırana kadar orada bekleyin. Geri adım attı, ayaklarını değiştirdi
sabırsızlıkla.

Daha büyük büyüyordu; Her ikinci taze canlılık ona dökülüyordu.
Gözleri kırmızı bir nefret perdesi dans etmeden ve dili kükredi
Şimdi bile olan rakam için bir dizi aşağılayıcı zorluk
Tepenin ayağına yaklaşıyor.

Ouglat tepeye tırmanırken, gece çılgın bir bedlam oldu. .
Zorlu kükreme, siyah kayalıklara karşı sörf gibi dövüldü.

Ouglat'ın dudakları köpükle benekli, kırmızı gözleri sadece yarıklardı.
Ağız konvulsif olarak çalıştı.

Ouglat şarj edildiğinde sadece birkaç metre uzaktaydılar.

       * * * * * *

Mal Shaff onun için hazırdı. Artık herhangi bir fark yoktu
Boyut ve Katılımcı Futbolun İki İleri Duvarı Gibi Buluştular
takımlar.

Mal Shaff, diğerinin yumuşak boğazını parmaklarının altında hissetti ve
kavrama sıkıldı. Mezdan, ouglat müthiş darbeden sonra müthiş darbe vurdu
Mal Shaff'ın vücuduna.

Ancak olabildiğince deneyin, diğerinin kavramasını sallayamadı.

Şimdi sessizdi. Gece düşünceli görünüyordu, mücadeleyi izliyor
tepe.

Daha büyük ve daha büyük, ouglat'ı bir
devasa.

Sonra kavramasını gevşetti ve Ouglat uzaklaşmaya çalışırken ulaştı
Onu boynunun ense ile kavramak için.

Başının üstünde düşmanını kaldırdı ve onu yere attı.
Bir sıçrama ile secde figüründe, onu çiğniyor, parçalıyor
yere. Vahşi çığlıklarla dünyayı damgaladı, tetikledi
Ouglat'ın sonuncusu, siyah korku.

Ouglat olan şeyin izi kalmadığında, uzaklaştı
ve çiğnenmiş zemini izledi.

Sonra, ilk kez tepenin tepesinin olduğunu fark etti.
Diğer korkunç figürlerle kalabalık. Onlara baktı, yarısı
Sürpriz, yarısı öfkeyle. Sessiz yaklaşımlarını fark etmemişti.

"Bu Mal Shaff!" diye bağırdı.

"Evet, ben Mal Shaff'ım. Ne istiyorsun?"

"Ama Mal Shaff, Ouglat seni bir kez önce yok etti!"

"Ve ben, şimdi," diye yanıtladı Mal Shaff, "Ouglat'ı yok ettim."

Rakamlar sessizdi, tedirgin oldu. Sonra biri öne çıktı.

"Mal Shaff," dedi, "öldüğünü düşündük. Görünüşe göre
Bu yüzden. Sizi tekrar topraklarımıza hoş geldiniz. Bir zamanlar seni öldürmeye çalışan ouglat
Ve görünüşe göre başarısız oldu, öldürdün, bu doğru ve uygun. Gelmek
Ve bizimle tekrar huzur içinde yaşayın. Sizi karşılıyoruz. "

Mal Shaff eğildi.

Gitti, üçüncü boyut hakkında düşünüldü. Mal Shaff'ın zihninden
Scarlet ile dağılmış kırmızı bir çölün garip, akıl almaz anıları yarıştı
Pırıl pırıl Metalik Taşın Gümüş Kayalıklarından Kayalar, Büyük Denizler
Yükselen Head'lere karşı dövülüyor. Başka şeyler de vardı.
Parlayan Mücevherlerin Büyük Sarayları ve Uhmuman Sevincinin Geceleri Nerede
Cehennem alevleri derin, siyah mağaraları aydınlattı.

Tekrar eğildi.

"Teşekkür ederim Bathazar," dedi.

Geriye dönük bir bakış olmadan diğerleriyle tepeden aşağı indi.

       * * * * * *

"Evet?" dedi editör. "Ne diyorsun? Doctor White öldü! A
intihar! Evet, anlıyorum. Endişe, hey! Burada Roberts, al bunu
hikaye."

Telefonu teslim etti.

"Yazdığında," dedi, "endişelendiği gerçeğini oynayın
Erkekleri üçüncü boyuta geri getirebilmek. Ona bolca ver
Siyah korkuyu sona erdirmek için övgü. Bu büyük bir hikaye. "

"Tabii," dedi Roberts, sonra telefonla konuştu: "Tamam, Bill, vur
eserler. "




Transcriber'ın notu:

    Bu etext _astounding Stories_ Haziran 1932'den üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Clifford Donald Simak tarafından Gutenberg'in Kozmos Hellhounds Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELLHOUNDS OF THE COSMOS ***

***** This file should be named 27013.txt or 27013.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/1/27013/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
