*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Shipmate--Columbus (Gemimate-Columbus)
Yazar: Stephen Wilder
Yayın Tarihi: October 24, 2008 [EBook #27019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Shipmate--Columbus, by Stephen Wilder

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Shipmate--Columbus

Author: Stephen Wilder

Illustrator: Llewellyn

Release Date: October 24, 2008 [EBook #27019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY SHIPMATE--COLUMBUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









 Benim
 Gemi arkadaşı--
 Columbus

 Stephen Wilder tarafından


    _ Çocukluktan dünyanın yuvarlak olduğunu ve bu
    Columbus Amerika'yı keşfetti. Ama belki de inançla çok fazla şey alıyoruz.
    Örneğin bu ilk geçiş. Orada mıydın? Gördün mü
    Columbus Land? İşte bize verebilecek bir adamın hikayesi
    düz gerçekler._


Kahkaha yanaklarına renk noktaları getirdi. Orada durdu
alırken, onu alır ve sonra yeterince sahip olduğuna ve oturacağına karar verdi.
Bir eğlence fısıltısı, koltuğuna dönerken odayı hala karıştırdı
Ve profesör dedi ki

"Ama biraz an, Bay Jones. Sınıfa seni ne yaptığını söylemeyecek misin?
Columbus'un tarih kitaplarının olduğunu söylediği 'cesur kaptan' olmadığını düşünün.
Sonuçta, Bay Jones, bu bir tarih sınıfı. Daha fazlasını biliyorsan veya
Tarih kitaplarından daha iyi tarih, anlatmak sizin göreviniz değil mi?
biz?"

[İllüstrasyon: Slashed damarlarına yapıştı ve içine hırladı
ölüm yüzü.]

"O _wasm_" demedim, "dedi Danny Jones umutsuzca kahkaha olarak
tekrar başladı. Bazı profesyoneller böyleydi, diye düşündü. Birini seçmek
öğrenci ve sınıfın geri kalanını güldürüyor ve ne harika bir şey
Prof Prof ve şanssız öğrencinin ne kadar ödül dodo olduğunu. "BEN
Dedi ki, "Danny sersemlemişti" dedi Columbus olmayabilir-belki de
Değil-tarih kitaplarının olduğunu iddia eden cesur kaptan. Kanıtlayamıyorum
BT. Kimse yapamaz. Zaman makinem yok. "

Yine söylemek yanlış bir şeydi. Profesör içeri girdi
yüzünün önünde ve Danny'ye kurnaz bir bakış attı. "Değilsin," dedi,
"Gerçekten değil mi? Willed olduğunu düşünmeye başlıyordum H. G.
Wells'in ünlü edebi icadı, genç adam. "
ama koridorlarda yuvarlanıyor.

Danny umutsuzca dedi, "Hayır! Hayır, yani, kesin olarak bilmiyorlar
Columbus Cenova'da doğmuşsa. Sadece olduğunu düşünüyorlar. Yani onlar da
yanlış olabilir-- "

Aniden profesörün yüzü ciddileşti. "Sevgili Bay Jones," dedi
Yavaşça, asitli, "Yeterince fantezimiz olduğunu düşünmüyor musun?
Tarihe dönmemiz gerektiğini mi düşünüyorsunuz? "

Danny oturdu ve bir an için gözlerini kapattı ama bilincinde kaldı
Herkes ona bakar, ona bakar, değerlendirir. O kadar kolay değildi
Büyük bir şehir kolejinden ikinci sınıf bir transfer öğrencisi olmaya karar verdi.
Neredeyse her şeyin gittiği ve belirli bir anonimlik vardı
Derslerin büyüklüğünde, her bir
Yüz, bir hafta kadar sonra tanıdıktı. Danny büyük tutmasını diledi
Yap Columbus hakkında kapalı, ama şimdi çok geç kaldı. Onu kaburgalıyorlardı
haftalarca ....

Derslerden sonra yurtlara geri dönerken, bir öğrenci tarafından selamlandı
Salondan aşağıda yaşadı, Groves adında bir adam, "Nasıl
Oğlan Danny. Bize söyleyeceğiniz bir sonraki şey, Cortez'in gerçekten bir
Montezuma'yı fetheden otuz sekiz büst ile seksi İspanyolca geniş
Seks çekiciliği olan Hintlileri. Anla oğlum. Söyledim--"

"Ah, yat," diye homurdandı Danny.

Diğer çocuk güldü, sonra omuz silkti, sonra "Oh evet, unuttum
Sana söyle. Yurtta sizi bekleyen bir telgraf var. Ev-anne
anladım. Görüşürüz, Vasco da Gama. "

Danny Gürcü tarzı yurtta dolaştı ve içeri girdi,
Lobi aracılığıyla ve merdivenlerin arkasında ev-annenin ofisine
binanın arkası. Halo ile nazik görünen yaşlı bir kadındı
beyaz saç ve onu herkesin iyi bir kopyasını yapan bir gülümseme
büyükanne. Ama şimdi yüzü beklenmedik bir şekilde korkunç çizgilere yerleştirildi.
"Senin için telgraf Danny," dedi yavaşça. "Onu okuyorlar
Önce telefon, sonra teslim etti. "Sarı bir zarf verdi.
"Korkarım ki bu kötü bir haber Danny." Bir şekilde isteksiz görünüyordu
Küçük sarı zarf ile parça.

"Nedir?" Dedi Danny.

"Kendin okumanız iyi olur. İşte, otur."

Danny başını salladı, zarfı aldı, oturdu ve açtı. O okudu, Bay.
Danny Jones, Whitney College, Whitney, Virginia. Seni bilgilendirdiğim için pişmanlık duyuyorum
Averill Amca dün gece huzur içinde uykusunda vefat etti
Size belirtilmemiş mülk. Danny'nin yapmadığı bir isimle imzalandı
tanımak.

"Çok üzgünüm," dedi ev-anne elini üzerine koyarak
Danny'nin omzu.

"Ah, sorun değil, Bayan Grange. Sorun değil. Görüyorsun, amca
Averill genç bir adam değildi. Seksenlerinde olmalıydı. "

"Ona çok yakın mıydın Danny?"

"Hayır, uzun zamandır değil. Ben çocukken-"

Bayan Grange gülümsedi.

"Şey, sekiz ya da dokuz yaşındayken onu her zaman görürdüm. Biz
Augustine, Florida yakınlarındaki sahilde yerinde kaldı.
yıl. Ben-Averill Amca için üzülüyorum Bayan Grange, ama hissediyorum
Bugün sınıfta olan bir şey hakkında daha iyi. Ben-sanırım amca
Averill nasıl davrandığımı onaylardı. "

"Bunun hakkında konuşmak ister misin?"

"Şey, sadece her zaman asla sözde bir gerçeği almayacağını söyledi
özellikle tarihte. Şimdi sesini neredeyse hatırlayabiliyorum
Eskiden, 'Tarihte bir argüman varsa, Sonny, hepsi
Hiç aldığınız, kazanan tarafın propaganda raporu. ' Bilirsin,
Bayan Grange, sanırım haklıydı. Tabii ki, birçok insan yaşlı düşündü
Averill Amca biraz queerdi. Kafasına dokundular
söz konusu."

"Böyle şeyler söylememeliler."

"Her zaman bodrumunda dolaşıyor. Komik, kimse bilmiyor
Ne. Yere yakın kimseye izin vermezdi. Bir zaman kilidi vardı ve
her şey. Kimsenin anlayamayacağı şey, çok uğraşıyorsa
Bodrumdaki bir şeyi koruyun, neden bazen kayboldu
Nereye gittiğini kimseye söylemeden haftalarca. Ve ben
Unutma, "Danny Musing'e gitti" her geri döndüğünde içeri girdi
Bu harangue tarihle ilgili, sanki bir şekilde onu onaylamış gibi
şüpheler. Komik yaşlı bir adamdı ama onu sevdim. "

"Bunca yıldan sonra onu çok canlı bir şekilde hatırlıyorsun, en iyisi olacak
Amcan'ın sahip olabileceği bir epitaph, Danny. Ama ne yapacaksın?
Seni ne bıraktığı hakkında, yani. "

"Averill Amca her zaman acilliği sevdi. Benim için bir şey bırakırsa,
Hemen almamı isterdi. Sanırım oraya gitmeliyim
Augustine'ye olabildiğince hızlı. "

"Ama sınıfların--"

"Acil bir izin yokluğunda almam gerekecek."

"Koşullar altında, eminim kolej onaylayacak.
Amcan sana bir şey bıraktığını düşünün-iyi-önemli mi? "

"Önemli?" Danny kelimeyi tekrarladı. "Hayır, sanmıyorum.
dünya standartları. Ancak Averill Amca için önemli olmalı. O
bilirsin, bir görüntü kırıcı-- "

"Bir ikonoklast," diye sağladı Bayan Grange.

"Evet, bir ikonoklast. Ama onu sevdim."

Bayan Grange başını salladı. "Aşağı ve Dekan'ı görsen iyi olur."

Bir saat sonra Danny otobüs deposundaydı, tazı bekliyor
Bu onu bir trenle karşılaşacağı Richmond'a götürürdü
Güney ve Florida.

       * * * * * *

Kırmızı kiremit çatısı ve hoş bir başıboş beyaz sıva eviydi
Önde palmiye ağaçları koru ve alev kırmızısı hibiscus sıva tırmanıyor.
Adı Tartalion olan avukat onunla kapıda buluştu.

"İşe düşeceğim, Bay Jones," dedi Tartalion onlar
eve girmişti. "Amcan bu şekilde istedi."

"Bir dakika," dedi Danny, "Bana zaten sahip olduklarını söyleme
cenaze?"

"Amcan cenazelere inanmadı. İrade kremasyonu öngördü."

"Ama öyleydi ..."

"Aniden? Biliyorum, irade resmi olarak denetlenmedi. Ama amcan vardı
Bir arkadaş için bir hakim ve koşullar altında, dilekleri
imtiyazlı. Şimdi neden burada olduğunu biliyor musun? "

"Demek istiyorsun, beni bıraktı? En azından onun-"

"Bedeni? Amcan değil, yaşlı Averill Jones değil. Bilmelisin
daha iyi. Sonny, "Avukat aniden sordu,"
yaşlı adam? "

Sonny sıralandı. Sonuçta, Danny diye düşündü, on dokuz yaşındayım. Birayı severim
Ve kızlar ve artık Sonny değilim. İç çekti ve tarihini düşündü
sınıf, sonra Averill Amca'nın tarih görüşünü düşündü ve hissetti
daha iyi. Bay Tartalion ile ilişkiyi açıkladı ve bekledi
Konuşacak avukat.

"Şey, beni yeniyor," diye itiraf etti Tartalion. "Neden bir yeğene bıraktı
On ya da on bir yılda görülmedi, yani. Bana sadece bana bakma
O. Bodrum katında olduğu bir mekanizma olduğunu biliyorsun, değil mi? Nasıl
Yakınında bir ruha izin vermez miydi? O zaman bana bir şey söyle Danny. Neden
Onu sana bıraktı mı? "

"Şaka yapıyorsun!" Danny ağladı.

"Ben amcan avukatıydım. Bu konuda şaka yapmam.
İstekli olduğu tek şey. Bunu sana isteyeceğini söyledi. Beni istiyorum
Maddeyi okur mu? "

Danny başını salladı. Garip bir şekilde gurur duyduğunu hissetti, çünkü
Averill Jones'un bodrum katı-Averill Jones'dan kimsenin olmadığı bir mekanizma
Şimdiye kadar görmüştü-Eski Lisans'ın hayatındaki en sevgili şey oldu.
Aslında Danny'nin amcası değil, büyük amcasıydı. Yaşamıştı
Augustine'de yalnız ve yalnız yaşamayı sevmişti. Tek akraba
Danny küçük bir çocukken Danny idi. Sonra Danny olarak
Dokuzuncu doğum gününe yaklaştı, yaşlı adam "öğretiyorlar
Okulda çok fazla sen oğlum. Çok fazla yanlış şey, çok fazla
Highfalutin 'kavramları, çok fazla sadece eski hogwash. Neden yapmıyorsun
Birkaç yıldır kendinizi kıt mı yapıyor? "Künt ve
nokta. Danny'yi ağlatmıştı. Ne olduğunu düşünmemişti
Son gün büyük amcasını yıllarca gördü, ama düşündü
Şimdi.

       * * * * * *

"Ama neden geri dönüp seni göremiyorum?" Gözyaşıyla sormuştu.

"Makine nedeniyle oğlum."

"Ama _why_ amca?"

"Hey, şimdi hadi ve benim üzerimde blubbering yapmayı durdur. Yapamazsan
yapamamak."

"Bana nedenini söylemelisin!"

"İnatçı küçük yaratık. Şey, bunu seviyorum. Pekala, sana söyleyeceğim
Neden. Makinenin komik bir yakıt türü olduğu için, bu yüzden. BT
Benzin, Danny ya da bunun gibi bir şeyle koşmuyor. "

"Ne yapıyor, amca?"

Ama yaşlı adam başını sallamıştı. "Belki gittikten sonra bir gün
öğreneceksin. Birisi öğrenirse, sen olacaksın ve bu bir
söz."

"Hala bana neden gitmem gerektiğini söylemedin."

"Çünkü-Şey, bunu milletinize söyleme oğlum, yoksa onlar
Yaşlı Amca Averill'in bir vidası olduğunu düşünün.
Makine Alt katta inanç üzerinde koşuyor. İnançla anlıyor musun? Ah,
önemli olduğunu düşündükleri türden bir inanç değil ve çok fazla konuşma
ve vaaz, ama farklı bir inanç. Kişisel inanç, sen
diyebilir. İnsanların ne düşündüğüne bakılmaksızın bir rüyaya veya inanca inanç.
Ve-bu inancı ne mahvettiğini biliyor musun? "

"Hayır," dedi Danny, gözleri çok büyük.

"Bilgi!" amcasını ağladı. "Çok fazla sözde bilgi
Hiç bilgi, ama kulaktan dolma. Size öğrettikleri şey bu. İçinde
Okul, başka yerler, hayatınızın her günü. Sana ne zaman yapabileceğini söyleyeceğim
Geri dön, Danny: Çoğunu denize atmaya hazır olduğunuzda. Tüm
Sağ?"

Tamam söylemek zorunda kaldı. En son görmüştü
Amca, ama bunlar Averill Jones'un onunla konuştuğu son sözler değildi.
Çünkü yaşlı adam kalkarken ekledi: "Unutma oğlum. Yapma
Yünü gözlerinizin üzerine çekmelerine izin verin. Tarih propaganda
Kazananın bakış açısı. Bir taraf savaşı kaybetti ve damgalandıysa
Savaşı asla kendi bakış açısıyla görmeyin. Bir fikir lehine çıkmışsa
Ve damgalanmış, fikir alay edilir. Unutma oğlum. Eğer sen
Bir şeye inanın, eğer doğru iseniz, ona inan ve yapmayın
İnsanların söylediklerini düşünün. Söz?"

Danny, gözleri gözyaşlarıyla batıyor çünkü bir şekilde hissedebiliyordu
Averill Amca'yı bir daha asla görmezdi, söz verdiğini söylemişti.

"... yeğenime, Danny Jones," diye okuyordu. "Yani, görüyorsun,
Tam oraya gidip bir şeye bakmalısın. Doğal olarak,
Sen bunu yaparken evi terk etmem gerekecek ve yapamayacağım
Bana yapabileceğimi söyleyene kadar geri dön ... "

"Ama neden?"

"Dinlemiyor musun?"

"Sanırım amcamı düşünüyordum."

"Şey, madde, makineyi tek başına inceleyeceğinizi söylüyor,
Evde başka. Bu tamamen yasal. Eğer amcan buysa
Aranıyordu, bu alacak. Hepiniz hazır mısınız? "

Danny başını salladı ve Tartalion elini ciddiyetle salladı, sonra odadan ayrıldı.
Danny, avukatın ayak izlerinin geri çekildiğini duydu, ön kapıyı açık duydu
Ve kapat, bir araba motorunun başladığını duydum. Sonra yavaşça,
Ölü amcasının evinin oturma odası ve uzun, dar
Mutfak ve bodrum merdivenlerine. Elleri çok kuruydu ve hissetti
Kalbi fırlatıyor. Sinirliydi, bu onu şaşırttı.

       * * * * * *

Ama neden? diye düşündü, neden beni şaşırtmalı? Hayatım boyunca amca
Averill'in bodrum katı bir gizem oldu. Kabul edelim Danny-Boy, sen
Tam olarak maceracı bir hayatım olmadı. Belki Averill Amca
Gizli makinesiyle en büyük macera ve garip
kaybolur. Ve belki Averill Amca iyi bir satış işi yaptı
küçüktü, çünkü bu makine senin için gizem anlamına geliyor. Muhtemelen değil
Daha iyi bir fare kapanından çok daha fazlası, ama olduğuna inanmak istiyorsun,
Sen? Ve gerginsin çünkü Averill Amca seni tutma şekli ve
Çocukken bodrumundan uzak olan biri bunu bir tür yapar
şimdi bile korkutucu bir yer.

Bodrum kapısını avukatın kendisine verdiği bir anahtarla açtı.
Kapının ötesinde beş adım ve başka bir kapı vardı-bu metal. BT
Eski günlerde bir zaman kilidi vardı, Danny hatırladı, ama kilitti
Şimdi gitti. Bir bankanın kapısı gibi metal kapı dikkatle sallandı
Vault ve sonra Danny diğer taraftaydı. Orada karanlıktı, ama
Küçük yüksek pencerelerden ve birkaç dakika içinde hafif ışık sızdı
Danny'nin gözleri kasvete alıştı.

Büyük bir vapur gibi görünen şey dışında bodrum boştu
Tozlu çimento zeminin merkezinde gövde.

Danny hayal kırıklığına uğradı. Karmaşık bir labirentin çocukluk vizyonları vardı
Bodrumun mevcut her metrekaresini karmaşıklaştıran makine
uzay, ama şimdi çok fazla şey aldığını biliyordu
Averill Amca'nın zamanı, garip görünümlü vapur bagajına sığabilir
zeminin merkezi ve bu nedenle iyi bir boyuttan çok daha büyük değildi
TV seti. Yavaşça gövdeye yürüdü ve birkaç dakika durdu
kapak. Eski görünümlü bir vapurdu: Averill Amca olmalı
kendi gençliğinden beri sahipti. Yine de, sadece düz bir gövde.

Danny, kilitli görünmeyen kapağı açmak için acele etmedi.
Birkaç dakika boyunca, en azından kendini daha fazla koruyabilirdi
Hayal kırıklığı-çünkü şimdi Averill'in makinesinin amcası olan bir önsezi vardı
Birinci sınıf bir dud olacaktı. Belki kasvetli düşündü, amca
Averill insanlarla birlikte olmaktan hoşlanmamıştı ve
Ne zaman gizlilik elde etmek için bir banka kasası kapısı ve boş bir vapur gövdesi
Buna ihtiyacı hissetti.

Tarih dersini hatırlayan Danny, buna-her şeyden sonra-buna karar verdi.
Bu kötü bir fikir değildi. Sonunda kendini beklediği için aptal dedi
ve gövde kapağını attı.

Bagajın içi olmasına rağmen, içinde gördüğü tek şeydi
beklediğinden daha büyüktü. Bir adam muhtemelen orada kıvrılabilir
oldukça rahat. Ama dava-dava tam olarak olması gerektiği gibi görünüyordu
bir teyp satımı barındırmak için.

Danny içeri girdi ve davayı çekti. Ağırdı, yaklaşık ağırdı
Bir teyp-cerriter olması gerektiği gibi. Danny onu yere koydu ve
açtı.

Gördüğü şey, pille çalışan bir bant satırıydı. Onun hayal kırıklığı
Artmış: Averill Amca onun için bir mesaj bırakmıştı, hepsi buydu.
Ancak, makaraları kurdu ve anahtara çekti.

Dünden gelen bir ses-Averill'in sesi-ona karşı konuştu.

       * * * * * *

"Hallo, Danny," dedi. "Yıllar geçme şekli, tam olarak unutuyorum
Kaç yaşındasın oğlum. On yedi mi? On sekiz mi? Yirmi? Şey, değil
Madde-eğer hala inanıyorsan. Eğer inancın varsa. İnanç neye? Belki
Şimdi bilecek kadar yaşlısın. İnanç demek istiyorum-inanç sahibi değil. O
tüm aptalca bilgi öğelerini sadakatle almama inancı
Okulda boğazınızı yıkmaya çalışıyorlar. Ne demek istediğimi gördün mü? Hatırlamak
Tarih hakkında her zaman söylediklerim Danny: Propaganda alıyorsun, hepsi
Kazanan taraftan. Kendinize yeterince inancın varsa, Danny, inanç
Tarih kitaplarının size söylediği her şeye inanmamak için yeterli, bu
Biraz inanç demek istiyorum. Çünkü böyle bir inanç bana en ilginç olanı verdi
Hayat bir adam yaşadı, bu konuda hata yapmayın.

"Ben öldüm Danny. Evet, yaşlı Averill Amca öldü. Çünkü bu
Teyp satımı ben ölü olana kadar irademde bırakılmayacak. Ama hayır
Pişmanlık duy, oğlum. Harika bir hayatım vardı. Ne kadar harika-hiçbir şey bilmiyor. Sadece sen,
öğrenmek üzeresin. İnanıyor musun? Sahip olduğuma inanıyor musun
Akılda? Şimdi bu konuda hiçbir hata yapma oğlum. Eğer inanmazsan sen
Bu makaraları da yakabilir ve eve gidebilir. "

Danny düşündü. Tarih dersinde neler olduğunu hatırladı.
Averill Amca'nın aklında olan bir inanç değil miydi? İnanç
Tarihsel peri masallarına inanıyor musunuz? Ne zaman olması gerektiğinden şüphe duymaya inanç
şüphe? Şüpheci olmak için inanç ...

"Güzel," dedi geçmişten gelen ses. "O zaman hala buradasın. Bak
Önünüzde, Danny-Boy. Bagaj. Eski vapur. Ne olduğunu biliyor musun? "

"Hayır," dedi Danny, sonra ağzının üzerinde bir el sıktı. Bir an için
aslında ölü adamla konuştuğuna inanmıştı.

"Bu bir zaman makinesi," dedi amcasının sesi.

Bir sessizlik vardı. Bant sarmaya devam etti. Bir an için Danny
Hepsi bu olduğunu düşündüm. Sonra ses devam etti: "Hayır, eski
Grand-Amccle deli değil Danny. Bu bir zaman makinesi. Bir zaman olduğunu biliyorum
Makine çünkü tüm hayatım boyunca kullandım. Bir çeşit bekledin
Burada karmaşık gadget, biliyorum. Herkesi bunun bir olduğunu düşündürdüm
Gadget. Bodrumunuza inmek ve bir gadget ile uğraşmak iyi
Kültürümüzde. Cehennem ateşi oğlum, onaylı davranış. Ama kilitliyor
Banka kasası kapısı arkanda ve bir vapur bagajında ​​kıvrılıyor, bu değil
onaylı. Şimdi, değil mi?

"Sana bundan bahsedeceğim zaman makinesi Sonny. Bu bir makine değil
Hiç, kelimenin katı anlamında. Bunu görebilirsiniz. Onun
Sadece-boş bir kutu. Ama işe yarıyor ve başka bir adam
önemsiyor.

"Nasıl anladığım komik. On sekiz ya da yirmi yaşındaydım, belki.
Büyük amcan Daniel bana verdi. Daniel, beni al. Daniel'den Averill'e
Daniel. Yani bir büyük yeğeniniz olduğunda, adının Averill'in
anlamak? Devam et, Danny. Çünkü bu gövde eski. Çok daha yaşlı
düşündüğünüzden.

"Ve içinde zaman içinde seyahat edebilirsin. Bana böyle bakma, ben
Ne düşündüğünü bilin. Zaman yolculuğu diye bir şey yok. İçinde
Kelimenin katı duygusu, imkansız. Dirilemezsin
Doğmamış geleceğe geçmiş veya göz atın. Hakkında bilmiyorum
Gelecek, ama geçmişi biliyorum. Ama inancın olmalı
Kalbinde bir çocuk olmak, Danny. Bu rüyaya sahip olmalısın, gördün mü?

"Çünkü hiçbir yere seyahat etmiyorsun. Ama zihnin öyle ve bu
Bir mıknatıs gibi ona çekilen başka birinin vücudunda uyanıyorsun,
başka biri-daha fazla_ar. Vücudunuz tam burada kalıyor, anlıyorsunuz. İçinde
Bagaj. Asma animasyon olarak adlandırdıkları şeyde. Ama sen-gerçek
Sen, nasıl hayal edeceğinizi ve inanmayı bilen sen-geri dönüyorsun.

"İlk başta yaptığım hatayı yapma. Her zamanki gibi bir rüya değil
Kelimenin duygusu. Gerçek, Danny. Orada başka birisin
Pekala, ama incinirse, incinirsin. Ölürse-Danny'ye dokunur
Jones! Beni anladın mı? "

       * * * * * *

Ölü adamın sesi kıkırdadı. "Ama bunun otomatik olduğunu düşünmeyin
Zaman içinde seyahat edebileceksiniz. Çünkü sahip olmalısın
uygun tutum. Kendinize inanmalısın ve her şeyde değil
Size verdikleri tarihsel kurgular. Şimdi anlıyor musun? Eğersan
Yeterince şüpheci ve aynı zamanda hayal etmeyi seviyorsanız
Yeter-hepsi bu. Denemek ister misin? "

Aniden ses gitti. Oradaydı ve ilk başta Danny
inanamadım. Acı hayal kırıklığı duygusu sarılmış
O değil-çünkü Averill Amca onu eski bir vapurdan başka bir şey bırakmamıştı
gövde ama Averill Amca olduğu için, en azından, onun
Rocker.

Bodrumdaki muhteşem makine-hiçbir şey değildi.

Sadece bir vapur bagajı ve zaman yolculuğu hakkında inanılmaz bir hikaye.

Danny içini çekti ve mahzen merdivenlerine doğru yürümeye başladı. Durakladı.
Belirsiz bir şekilde döndü ve gövdeye baktı. Sonuçta vardı
söz verildi; En azından kendini gerçekleştireceğine söz vermişti
tuhaf amcanın istekleri. Ayrıca, buraya kadar gelirdi
Whitney College ve en azından makineyi denemeli.

Ama herhangi bir makine yoktu.

O zaman gövdeyi dene mi? İçinde kıvrılma dışında deneyecek hiçbir şey yoktu ve
Belki kapağı kapatabilir. Averill Amca da pratik bir Joker'di. BT
Tıpkı Averill Amca gibi olabilir, kapağın kapanması ve kilitlenmesi
otomatik olarak Danny, eklemlerini siyah ve mavi dövmek zorunda kalacaktı
Avukat onun için duyup gelene kadar.

Gördün mü Sonny? Averill Amca'nın amacı olurdu. Bana inandın ve sen
daha iyi bilmeliydim.

Danny kendini lanetledi ve bagaja döndü. O baktı
Birkaç saniye esneme iç mekanı, sonra ilk bir ayağı koyun, sonra
Yan tarafta. Oturdu ve soyulmuş bir mavi kağıda baktı
astar. Devam etti ve kıvrıldı. Bagajın tabanı iyiydi
yerleştirmek. Ayağa kalktı ve ona doğru sarkan bir ip buldu. Çekti
Kapak aşağı, kendi güvenilirliğinde gülümseyerek ve toplamda yutuldu
karanlık.

Ama harika olurdu, kendini düşünürken buldu. Bu olurdu
Dünyadaki en harika şey, zaman içinde seyahat edebilmek ve
Kendin için tüm dünyanın renkli neyin gerçekte ne olduğunu görün
yaşlar ve insanlığın en vahşi, en gururlu maceralarına katılmak.

İnanmak istiyorum diye düşündü. İnanmak çok güzel olurdu.

Ayrıca tarih dersini de düşündü. Bilmiyordu, ama onun
Tarih dersi çok önemliydi. Çok önemliydi. Her şey bağlıydı
tarih sınıfı. Çünkü şüphe etti. Columbus'u almak istemedi '
Cesaret ve zeka için zeka. Hayatta kalan belgeler yoktu,
Öyleyse neden olsun?

Belki Columbus üçüncü değerlendiriciydi!

Belki-en azından ona bir kahraman olarak ibadet etmek zorunda değildin çünkü
keşfetmek için oldu ...

Şimdi, ne keşfetti?

Mutlak karanlıkta ve kulaklarda ve uzakta bir loş
Parlayan ışık, daha büyük ve daha parlak ve dönen dönen dönen
yanıp sönen inanmıyorum ama garip bir şekilde bir şekilde inancım var
Kendim, uğultu, uğultu, parlıyor ...

Dünya patladı.

Tavern'de çok fazla kahkaha vardı.

İlk başta kahkahaların ona yönlendirildiğini düşündü. Gidly, büyüdü
başı. Çiğ ahşap kirişler, kurşunlu bir cam pencere, lekeli ve
Yağlı duvar, ağır sandalyeler ve bir
Ağır kil kupalardan barbar görünümlü mürettebat. Kupalardan biri
önündeydi ve düşünmeden dudaklarına kaldırdı.

Şimdiye kadar tattığı en güçlü ale olan Ale'di. Bir şekilde indirdi
Gagging olmadan. Kahkaha tekrar geldi, bir dalga gibi onu yuvarladı.
Kaşlayan bir hizmet veren kız, etekler yanıp sönüyor, kaba bir kupa tepsisi
Bir yandan ustalıkla dengeli. Onun yanında sarkan bir kılıç olan bir adam
Ayaklarına sarhoş bir şekilde sendeledi ve kıza pençeledi, ama itti
Onu koltuğuna geri döndü ve yürümeye devam etti.

Üçüncü kahkaha dalgası yuvarlandı ve sonra kısa bir sessizlik vardı.

"Çok fazla iç, Martin Pinzon?" Danny'nin arkadaşı uzun
Tahta masası sordu. O, bir yama ile kötü görünen yaşlı bir adamdı
Göz ve küçük beyaz kürek şeklindeki sakal ve tıraşsız yanaklar.

"Ben değil," dedi Danny hayret etti çünkü dil ona aşina değildi
Yine de hem anlayabilir hem de konuşabilirdi. "Bu kadar komik olan ne?" diye sordu.
"Neden herkes gülüyor?"

Yaşlı adamın eli sırtını tokatladı ve ağız çirkin göstermek için ayrıldı
Karartılmış dişler ve yaşlı adam çok güldü, Spittle onun
sakal. "Sanki bilmiyormuşsun gibi," dedi. "Sanki yapmadın
Bilin, Martin Pinzon. Yine o zayıf fikirli denizci,
Kraliçenin kendisinden üç karavel için bir tüzüğe sahip olduğunu iddia ediyor.
Bacchus gibi sarhoş ve güzel küçük kızı almaya çalışıyor
tekrar eve gelmesi. Sana söylüyorum, Martin Pinzon, eğer değilse ... "

       * * * * * *

Ama şimdi Danny dinlemiyordu. Görene kadar tavernanın etrafına baktı
Tüm kahkahaların poposu. Yavaşça, karşı konulmaz bir şekilde çizildi, Martin
Pinzon-ya da Danny Jones-orada yürüdü ve yürüdü.

Adam Bacchus olarak sarhoştu, tamam. O belki biraz adamdı
ortalamadan daha uzun. Kibirli bir gaga burnu olan büyük bir kafası vardı
Yüze hükmediyor, ancak ağız zayıf ve irtibatsızdı. O baktı
daha fazlası olamayan güzel bir kızda sarhoş bir şekilde
on yedi.

Kız "Lütfen Papa. Benimle otele geri dön.
Papa, yarın yelken açtığınızı fark etmiyor musun? "

"Gowananlemebe," diye mırıldandı adam.

"Papa. Lütfen. Kraliçe'nin tüzüğü--"

"Aldığımda sarhoştum ve bu üçünü incelediğimde sarhoş oldum
kokuşmuş karaveller ve-- "En derinlerde konuşmaya başladı
Güven, ama sarhoş sesi hala çok yüksekti-"ve ben
dünyanın yuvarlak olduğunu söyledi. BEN--"

"Bunu duydun mu?" Birisi ağladı. "Yaşlı Chris, dediğinde sarhoştu
Dünya yuvarlaktı! "

"O bir 'olmalı!" diye bağırdı başka biri. Herkes güldü.

"Hadi, Papa," diye yalvardı kız. Elbisesinin üzerinde bir şal giydi ve
kafasında başka bir şal. Sarı saçları zar zor baktı ve o
güzeldi. Babasını bir kolla ayağına sürüklemeye çalıştı, ama
Onun için çok ağırdı.

Kahkaha tekrar yükselirken odaya meydan okurcasına baktı.
"Cesur adamlar!" alay etti. "Bir sürü barında kaldı. Birisi yardım etmeyecek
Ben? Papa yarın yelken açıyor. "

"Papa yarın yelken açıyor," dedi biri umutsuz tonlarını taklit ederek. "Yapmadı
Papa'nın yarın yelken açtığını biliyor musun? "

"Hiçbir yerde yelken açmamak," diye mırıldandı baba. "Dünya yuvarlak değil.
Sarhoş. Kenardan düşmek istediğimi mi düşünüyorsun? Sanırım ... "

"Ah, Papa," diye inledi kız. "Birisi bana yardım etmeyecek mi ..."
Yine adamın kolunda-"onu yatmak için."

Yakındaki büyük bir adam patladı, "Sana yardım edeceğim, bana lass, ama olmayacak
yaşlı babanla. Eh, dostlar? "Diye bağırdı ve taverna yankılandı
kahkaha. Büyük adam kalktı ve kıza gitti. "Şimdi dinle,
Lass, "dedi kolunu tutarak." Bunu neden unutmuyorsun
bir baba sarhoş slob ve-- "

Çatırtı! Eli yanağından bulanıklaştı, tabanca atışı gibi vurdu. .
Büyük adam gözlerini göz kırptı ve sırıttı. "Yani ruhun var, değil mi?
O baban için söyleyebileceğimden daha fazlası, çok sarı ve
Castile'nin teklifinin kraliçesini gerçekleştirmek için sarhoş-"

El tekrar parladı ama bu sefer büyük adam onu ​​birinde yakaladı
Kendi ve kıza karşı yana doğru bükülmüş, onu geri alarak
masanın kenarı. "Kızlarımın mücadele etmesini seviyorum" dedi ve kızın
Aniden kollarında topallanmasına izin verirken yüz beyaza gitti.

Adam sırıttı. "Ah, Lass'ı seviyorum, ben lass. Olduklarında
Rose, senin gibi, kimin umurunda? "

"Papa!" Kız çığlık attı. Büyük adamın yüzü onun üzerine geldi,
Yağ lambası ışıklarını lekelemek, kalın dudaklar kölelik dışında ...

       * * * * * *

"Sadece bir dakika adamım!" Danny ağladı, onlara cesurca adım attı. Zorlu
Tekrar mücadele eden kızı, büyük adamı öpme çabalarında durakladı
Bir muazzam kolla geri döndü ve Danny Reeling'i gönderdi. Kimse
öyleydi, popüler bir figürdü. Kahkaha şimdi hala daha yüksekti.
Şimdi Danny'nin pahasına herkes harika zaman geçiriyordu.

Danny bir sandalyeye çarptı ve onu yükseltti. Bir kase çorba çarptı
Aşağı, ağır kase parçalanıyor, sıcak içerikler onu haşlıyor. O
Ayağa kalktı ve kızın çığlık attığını duydu. İçgüdüsel olarak, iki bacağı kavradı
Ağır sandalyenin ve onu topladı. Sonra odanın karşısına koştu.

"Senin arkanda Pietro!" Bir ses ağladı ve son anda büyük adam
döndü ve Danny ile yüzleşti, sonra bir tarafa akın etti, kızı
o.

Danny, ağır sandalyeyi taşıyan kollarını kontrol edemedi
Tepegöz. Büyük planın kenarına karşı bir kaza ile geldi
masa. Sandalye Danny'nin kollarında paramparça oldu. Bir bacak uçtu ve vurdu
Yine de yüzündeki büyük adam yanağın hemen altına kan getiriyor
kemik. Sürpriz ve acı çekti ve Danny'ye doğru kereste geldi.

Danny, bir tarafın bir tarafına giren kızın farkındaydı, bir diğerinin
Sandalyenin bacakları hala sağ elinde kavranmıştı. O bir çocuktu,
Kendini çabucak düşünerek, çaresiz buldu. Dev onu yakaladıysa,
Onu sadece bir kez yakaladı, kavga bitecekti. Adam iki katıydı
Boyut, ağırlığının iki katı. Yine de kıza yardım etmek için bir şeyler yapmak zorunda kaldı ...

Dev ona geldi. Büyük kollar ağır, acımasız
Yüz .... ve Danny sandalye bacakıyla altına sürdü, bahşişe attı
adamın muazzam ortasına karşı. Pietro-çünkü adamın
İsim-birkaç inç sagged, nefes acele, sarımsak ile ağır,
ağzı. Ama yine de, Danny'nin boğazıyla ilgili büyük ellerini aldı ve
Sıkmaya başladı.

Danny, ahşap kirişleri, pencereyi, bir bargirl ayakta, ağız açıkını gördü,
Onları izliyor, sarhoş adam ve kızı, sonra bulanık, sulu bir
Gözleri karardıkça karışıklık. Kulübü sallamanın bilincindeydi,
bir şeye çarpmak, kulübü gideceğine kadar uzatmak
ve sonra onu kendine doğru çarparak,
Pietro'nun başı umuyordu. Ağzının gevşediğini hissetti ve merak etti
Dili takılıyordu. Tüm gücünü uygulayarak sayısız vurdu,
Mekanik olarak, umutsuzca sandalye bacaklı.

Ve yavaşça, daralma boğazını bıraktı. Karşı bir şey
Ortası, neredeyse onu deviriyor. Bacaklarına doğru bir şey itti
Onu masaya destekliyor. Aşağı baktı. Gözleri sulu, onun
Boğaz yanma. Dev Pietro, küstahça nefes alarak, onun
ayak.

Küçük bir el onu yakaladı. "Baba şimdi gelecek," dedi bir ses. "BEN
Kim olduğunuzu bile bilmiyorum, ama teşekkür etmek istiyorum. Teşekkür ederim
Kendim ve Kraliçe ve Tanrı için Senor. Çabuk gelsen iyi olur
biz. Çok acıtıyor mu? "

Danny konuşmaya çalıştı. Sesi boğazına girdi. Kız sıktı
eli ve onunla birlikte ve babası olan sarhoş adam,
Tavernadan ayrıldı. Dev Pietro yeni kalkıyordu ve sallıyordu
Yavaşça onlara yumruk ....

       * * * * * *

Eski bir sahil binasında küçük bir üst kat oda idi.
İspanyol Palos Limanı. Ya da Danny kendini düzeltti, Castillian limanı
Palos. Çünkü, Rabbimiz 1492'nin bu yılında İspanya
Birleşik bir ülke olun.

"Daha iyi hissediyor musun Martin Pinzon?" Güzel kız ona sordu.

Duyduğu ismi, Martin Pinzon'u kendisi olarak vermişti. Oda
çok sıcaktı. Dışarıdaki Ağustos gecesi de sıcak ve boğucu ve
yıldızsız. Kızın babası şimdi dinleniyordu, düzensiz nefes alıyordu. .
Kızın adı Nina idi. Babasının küçük karavellerinden biri
Üç gemi filosu onun adını aldı. Tam adı Nina Columbus'du.

Nina başka bir ıslak bez getirdi ve Danny'nin şişmiş boğazını kapladı
BT. "Çok acıtıyor mu?" Dedi ve onuncu kez "yok
size teşekkür etmek için para, Senor. "

"Herhangi bir erkeğin--

"Ama sen tek kişi sendin. Tek-hiç akıl. Martin, dinle. Ben var
Seni rahatsız etme hakkı yok, ama ... bu baba. Yarın ikinci gün
Ağustos ayının, görüyorsunuz ve yarın birlikte yelken açıyor Palos'un her yerinde
Kraliçenin Şartı .... "

"O zaman o büyük adam için endişeleniyorsan Pietro, unutabilirsin.
Eğer yelken açıyorsanız, yani. "

"Sadece bu," dedi Nina umutsuzca. "Baba yelken açmak istemiyor.
Martin, söyle bana, dünyanın yuvarlak olduğuna inanıyor musun? "

Danny çok ayık bir şekilde başını salladı. "Evet, Nina," dedi ona yumuşak bir şekilde. "Dünya
yuvarlak. İnanıyorum. "

"Babam değil! Komik, değil mi Martin?" Bir sesle dedi ki
Ona hiç komik olduğunu düşünmediğini söyledi. "Tüm İspanya-ve Cenova
Çok-yarın sabah babam Christopher Columbus,
keşfedilmemiş Batı'ya yolculuk, bir
Uzun yolculuk, doğuda-gerçekten babam, aynı Christopher
Columbus, burada sarhoş bir stuporda yatıyor çünkü cesaretten yoksun
Mahkumiyetleriyle yüzleşti ve ... Oh, Martin! "Sesi kırıldı, güzel
yüz buruşuk. Ellerine ağladı. Nazikçe Danny ona okşadı
geri.

       * * * * * *

"Şimdi orada, rahat et," dedi. "Baban yelken açacak.
denize açılmak. Dünyanın yuvarlak olduğuna inanıyor musun, Little Nina? "

"Evet. Ah evet, evet, evet!"

"Yelken olacak. Bunu kanıtlayacak ve ünlü olacak. Biliyorum olacağını biliyorum."

"Ah, Martin. Kendinden çok eminsin. Keşke yapabilseydim ..."

"Nina, dinle. Baban yelken açacak."

"Bize yardım edecek misin demek istiyorsun?"

"Evet. Pekala, sana yardım edeceğim. Şimdi biraz uyumak istersen uyu
yukarı ve sabah ona veda et. Çünkü onu kaldıracağım
Güneşten önce ... "

"Sen de yelkenli bir adam mısın? Onunla mı gidiyorsun?"

"Kuyu ..."

"Bekle! Martin, seni şimdi hatırlıyorum. Martin Pinzon.
Dünya'nın yuvarlak şeklini kanıtlamak için organizasyon. Sen! Sen oradaydın. Ve
Bir kez, bir kez sarhoş olmadığında, baba bir Don Pinzon'un
Üç gemimizden birine komuta edin, Nina idi, Caravel
Benim adım taşıyor. Bu Don Pinzon siz misiniz? "

Yavaşça Danny başını salladı. Şimdi tarihini hatırladı. Nina _had_
Bir Don Pinzon tarafından yönetilen Don Martin Pinzon! Ve o şimdi buydu
Martin Pinzon, O, Danny Jones. Bu Columbus ile gittiği anlamına geliyordu
Yeni bir dünya keşfetmek için! On dokuz yaşında bir Amerikalı genç
Amerikan tarihindeki en önemli olaya tanık ....

"Evet," dedi Danny yavaşça, "Ben Don Pinzon."

"Ama-ama çok gençsin!"

Danny omuz silkti. "Dünyayı inandığınızdan daha fazla gördüm,
Nina. "

"Batı Denizi mi? Batı Denizi'ndeydin,
Canary Adaları, belki de? "Diye sordu awed bir sesle.

"Batı Denizi'ni biliyorum," dedi. "Güven bana."

Çok yaklaştı. Gözlerine uzun süre baktı. "Sana güveniyorum Martin.
Oh evet, sana güveniyorum. Dinle Martin. Ben gidiyorum. Seninle gidiyorum. BEN
seninle gitmek zorunda. "

"Ama bir kız--"

"O benim babam. Onu seviyorum Martin. Bana ihtiyacı var. Martin, deneme
Beni durdur. Gemiye yardım etmeni istiyorum, o ... oh, Martin,
Yapacak çok şey olacak. Çünkü mürettebatımızın geri kalanı-bazıları
Üç Caravel Purser tarafından şimdi bile işe alınmak-mürettebat olacak
Kesik boğaz ve ne'er-yapışkanlar bilinmeyene girer çünkü onlar
kaybedecek tamamen hiçbir şey yok. Babanın sana ihtiyacı var çünkü diğerleri olmayacak
bakım. "

"Üç otobel batıya yelken açacak," dedi Danny. "İnan bana,
Batıya yelken açacaklar. Şimdi biraz uyu. "

Yüzü hala çok yakındı. Gözleri gözyaşlarıyla dolu, ama onlar
üzüntü gözyaşları değil. Yanaklarını ellerine aldı ve onu öptü
yumuşak bir şekilde dudaklarda. Ona gülümsedi, kendi dudakları titriyordu.

"Martin," dedi.

Kolları hareket etti. Onun etrafında gittiler, yakınlığının yumuşaklığını çizdiler.
Bir şeyi mırıldandı, ama duymadı. Dudakları onun bir
İkinci kez, şiddetle. Elleri omzunu, boğazını, onun ...

"Düz," diye mırıldandı Columbus. "Düz. Kesinlikle düz. Dünya-
bir gözleme .... "

"Ah, Martin!" Nina ağladı.

       * * * * * *

Sabah yağmur yağıyordu. Sert, sürüş yağmur, üzerinde aşağı inen
Palos liman. Üç karavar küçükte yan yana yüzdü
Liman ve büyük, alaycı bir kalabalık toplandı. Kalabalık patladı
Columbus ve küçük partisi yürüyerek göründüğünde gürültülü kahkahalar.

"Bir içkiye ihtiyacım var," diye fısıldadı Columbus. "Onunla geçemem."

"Baba," dedi Nina. "Seninleyiz. Ben buradayım. Martin burada."

"Gidemem--"

"Onunla geçmelisin! Kendiniz ve dünya için. Şimdi,
Düz dur, baba. Sana bakıyorlar. Hepsi bakıyorlar
Sen."

Columbus, düşündü Danny. Yeni bir şey keşfeden cesur yolculuk
dünya! Zarifçe gülümsedi. Columbus, tarih kitapları söylemeliydi,
Kendisiyle yüzleşmek için cesareti bile olmayan sarhoş sot
Mahkumiyetler.

Sürükleyici kalabalığın içinden geçtiler. Danny'nin Boğazı hala
yara. Yine de korkmadı. Muhtemelen tek adamdı
Korkmayan mürettebat. Diğerleri ne umursamadı
Hedef doğruydu: ama ona canlı ulaşmak istediler. Danny biliyordu
Yolculuk başarı ile sonuçlanacaktı. Yolculuğun sonu hiçbir şey ifade etmiyordu
o. Tarihte yazılmıştır. Oldu ...

Aniden kendini düşünmedikçe, buraya yazmak için buraya geldim
BT. Kendi bravadosunda sırıttı. Birinci sınıfta ne söylerlerdi
Psych-bu pratik olarak paranoyak düşünceydi. Sanki Danny Jones,
Whitney College, Virginia, ABD,
Columbus'un yolculuğunun başarısı veya başarısızlığı.

Onları küçük filoya götürecek küçük skiff'e ulaştılar
otobüsler. Kalabalık kırıldı ve jeered.

"... Dünyanın kenarından düşecek Columbus."

"Eğer canavarlar seni önce almazsa."

"Ya da fırtınalar ve jakuzi."

Columbus Nina'nın elini tuttu. Martin-Danny diğer kolunu sıkıca aldı ve
onu skiffin pruvasına doğru yönlendirdi. "Şimdi kolay, kaptan" Danny
söz konusu.

"Yapamam--"

"Santa Maria'da şarap var," diye fısıldadı Danny. "Çok şarap-yapmak
unutuyorsun. Hadi!"

"Ve ben gidiyorum baba," dedi Nina. "Gitmenin olsun ya da olmasın."

"Sen!" Columbus nefes aldı. "Bir kız. Sen, gidiyorsun--"

"Martin Pinzon ile. Eğer-kendi babam bana bakamazsa, o zaman
Martin yapabilir. "

"Ama sen--" Danny başladı.

"Sessiz ol lütfen," diye fısıldadı Columbus sert bir şekilde tırmanırken
kik. "Bu tek yol olabilir, Martin. He-beni seviyor. Sanırım ben
umurunda olduğu tek şey. Eğer gittiğimi biliyorsa. "

"Santa Maria'ya!" Columbus, Rowers'a Danny ve Nina'nın
Skiff içine.

"Yeni dünyaya!" Danny melodramatik olarak ağladı.

"Ne dedin?" Nina ona sordu.

Yüzü renkli. "Demek istediğim, Hintlilere! Hintlilere!"

Skiff, limanın karşısında üç beklemeye doğru sallandı
karaveller. Kalkış süresi gelmişti.

İki saat sonra devam ediyorlardı.

       * * * * * *

Deniz cam kadar sakindi, zümrüt kadar yeşil. Üç karavar,
Birkaç günlük yolculuk, ek olduğu Kanarya Adaları'na ulaşmıştı
Hükümler ve tatlı su bulunacaktı.

"Bu," dedi Columbus, adaların zincirini almak için kollarını salladı.
"Bu sadece bir insanın gitme hakkı olduğu kadar. Hiçbir şey yok
Dahası, göremiyor musun? Değil mi? "

Ayıktı. Danny bunu görmek için Nina'dan bir kaygıya gelmişti
En azından yükleme ve kalkış için ayık kaldı. Oldu
Sanki Danny, Columbus'un adını koruyacaktı
Tarih-gerekirse elle kullanın.

"Devam etmeyeceğiz," dedi Columbus. "Geri dönüyoruz. Tek yolu
Hintliler, Afrika çevresinde fırtına pelerininin etrafında. Sana anlatırım--"

"Bu yeterli baba," dedi Nina. "Biz ..."

"Burada komutasındayım," dedi Columbus. Danny'yi şaşırttı. Genellikle,
Sarhoş denizci o kadar da iddialı değildi. Sonra Danny'ye geldi
Sadece kendi kendini yönlendirme değildi: korkuydu.

Danny, Juan adında tek ayaklı bir adam olan eşi çağırdı,
Peg bacağına rağmen bir jaunty adım. "Columbus'tan emir mi alıyorsun?"
Dedi Danny. "Benden emir alır mısın?"

Juan gülümseyerek başını salladı. "Sadece Nina'ya komuta ediyorsun Martin
Pinzon. Kaptanın söylediklerini duydum. Geri dönüp vermek istiyorsa
Bu aptal plana kadar, benim için her şey yolunda. Ve geri kalanını biliyorsun
Mürettebat aynı şeyi söyleyecek. "

Nina, Danny'ye umutsuzca baktı. "O zaman, o zaman faydası yok mu?" Dedi.

Danny şiddetle fısıldadı, "Baban seni çok seviyor mu?"

"Evet, ama--"

"Ve sana hiçbir şey olduğunu görmek istemiyor mu?"

"Ancak--"

"Ve dünyanın düz olduğuna inanıyor ve eğer yeterince batıya yelken açarsan
düşüyor musun? "

"Ama ben--"

"O zaman benimle Nina'ya geliyorsun!"

Columbus, "Ne dedin?"

"Benimle, Nina'ya geliyor. Eğer bulmak istemiyorsan
Hintlilere giden batı yolu yapacağız. Doğru, Nina? "Dedi, onu alarak
el ve ip yükünün yan tarafında sarktığı yere doğru hareket etmek
Santa Maria aşağıdaki skiff.

"Onu bu güverteden alma," diye emretti Columbus.

Danny onu görmezden geldi. "Don Juan!" diye bağırdı Columbus ve peg-bacak geldi
Danny'ye doğru.

"Üzgünüm Don Martin," dedi, "ama--"

Hala Nina'nın elini tutan Martin onu sert silahlandırdı ve koştu
yan için. Birisi ip merdivenini ulaşılamadı ve birisi
başka Martin'e sıçradı. Çünkü şimdi Martin, Martin Pinzon. Kendi
Kimlik yüzeyin çok altına batmış gibi görünüyordu, sanki bir şekilde yapabilirmiş gibi
Tüm bunlara hiçbir şey riske atmadan bakın. Sadece bir
Savunma mekanizması, korkuyu önlemek için: Çünkü, doğru değildi. Eğer Martin
Pinzon yaralandı, _he_ incinecekti.

Adamı sırtından fırlattı. Nina bir kesik parladığında çığlık attı
güneş. Martin-Danny eğildi, bıçak vızıltısını tepeden hissetti.

"Zıplamak!" Martin-Danny ağladı.

"Ama yüzemem!"

"Yapabilirim. Seni kurtaracağım." Yine Danny idi, tamamen Danny. Hissetti
Martin Pinzon'u batırarak yüzeye doğru ortaya çıkıyor. Çünkü
İspanyol muhtemelen hiç yüzemedi ve Danny vaatler yaparsa,
onları yerine getirmesi gereken Danny idi.

Nina'nın elini sıktı. Yan tarafa çıktı-ve bitti. Su
Çok uzun bir yol gibi görünüyordu. Sonunda harika bir sıçrama ile vurdular.

Aşağı ve aşağı, sıcak bulanık yeşil derinliklere gittiler. Aşağı-ve
Sonunda yukarı. Danny'nin başı yüzeyi kırdı. O sadece metre uzaktaydı
kik. Nina'nın elini asla bırakmamıştı, ama şimdi yaptı,
Cankurtaran ona tutun. Skiff için dışarı çıktı.

       * * * * * *

Onbeş dakika sonra Nina'daydılar. "Burada komuta ediyorum"
Danny mürettebata söyledi. "Bu doğru mu?"

"Evet, efendim," dedi dostum Don Hernan.

"Columbus sana farklı mı söylüyor?"

"Columbus?" Tezgah Don Hernan. "Bu sarhoş Noel Baba'nın emrinde
Maria, Nina değil. Martin Pinzon'u burada takip ediyoruz. "

"Bir dizi emir versem ve Columbus diğeri mi?"

"O zaman bile, komutanım. Evet."

"O zaman batıya yelken açıyoruz," diye bağırdı Danny. "Çapa yukarı! Acele et."

"Ama ben--" Nina başladı.

"Görmüyor musun? Seni kaçırdığımı düşünüyor. Yoksa yelken açtığımı düşünüyor
Batı sizinle belirli bir ölüme. Santa Maria ile takip edecek ve
Pinta, seni kurtarmaya çalışıyor. Ve Hintlilere ulaşacağız. Columbus
kızını kurtarmak için batı denizi boyunca yelken açacak, ama
fark _why_ yelken açacak. Önemli olan Kraliçe Isabella'nın verdiği
Ona tüzük ve karaveller ve onlarla birlikte tarih yapıyor. Sen
Görmek?"

"Ben ... sanırım," dedi Nina şüphesiz.

Başlı bir rüzgar fırladı. Kare rigged yelkenleri patladı. Nina başladı
İlerlemek için-Bilinmeyen Batı.

Mücadele yakındaki Santa Maria ve Pinta'da gıcırdadı. Diğer ikisi
Karaveller peşinde geldi. Ama bizi yakalamayacaklar, Martin biliyordu. Onlar
Ulaşıncaya kadar bizi yakalamayacak-Hispaniola. Ve sonra arayış hayır olmayacak
Daha. O zaman, artık önemli olmayacak ve hepimiz kahraman olacağız ...

       * * * * * *

Neredeyse ortaya çıktı-neredeyse.

Santa Maria ve Pinta, Ağustos ve Eylül aylarına kadar devam ettiler ve
ancak Nina ince liderliğini korudu. Gemiler asla dışarı çıkmadı
birbirlerinin görülmesi ve bir veya iki kez Columbus onları selamladı,
Onlarla İspanya'ya dönmelerini isteyen. Onu görmezden geldiklerinde onun
Kendi ekibine ve Pinta'nın mürettebatına derin ses patladı: "Sonra yelken
On, yelken! "Bu sözlerdi, Danny bu tarihin kaydedeceğini biliyordu.
Diğerleri değil.

Ekim ayında bir sabah, bir başlangıçla uyandı. Bir şey rahatsız etmişti
Onun uykusu-bir şey ...

"Günaydın, kaptan," dedi bir ses.

Yukarı baktı. Sert bir yüzü olan bir adamın deviydi ve
acımasız görünümlü gözler. O yüzü biliyordu. Pietro! Tavern'in devi.

"Ama sen--"

"Her zaman gemideydim, kaptanım," dedi Pietro. "Bir Yardımcı
kürekçi. Asla bilmiyordun. "Başka hiçbir şey söylemedi. Martin'e akın etti
Ranza-çünkü ben yine Martin, diye düşündü Danny-büyük bir bıçak parıldayan bir bıçak
el.

       * * * * * *

Martin-Danny oturdu, kapakları yanına getirerek,
Pietro'da pelerin. Dev'in bıçağı kapaklara yakalandı ve Danny
Büyük adamı iterek ayağa kalktı. Pietro ranzaya tökezledi,
Sonra hızlı, beklenmedik bir şekilde bıçak tekrar gevşedi. Danny
Kaburgalarında sıcak, şiddetli bir şekilde ızgara yaptığını hissetti. Sendeledi ve
Neredeyse düştü, ama bir şekilde kapıya ve güverteye yaptı. İhtiyacı var
oda. Kabinin yakın sınırlarında o bıçağa bakarak
ölü adam ve biliyordu.

Merdivenlere çarptı ve güverteye yöneldi. Kapıya ulaştı-çekildi.
Hızlı tutuldu. Pietro'nun kahkahalarını duydu, sonra kendini birine attı
taraf. Bıçak Danny'nin omzunun yanında tahtaya fırladı.

Sonra kapı açıldı, onu geri attı. Tökezledi, geri kazandı
denge, dışarıda daldı. Bir kükreme ile Pietro onu takip etti, bıçak tekrar
elinde.

Danny yavaşça geri çekildi. Şu anda sadece birkaç mürettebat üyesi güvertedeydi ve
Karga yuvasında yüksek bir saat. Saat ağlıyordu
Neredeyse detaylı ses: "kara, kara! kara ho-oo!" Ama Martin-Danny
Kelimeleri pek duymadım. Pietro ona geldi--

Aniden Don Hernan önündeydi. Don Hernan'ın eli kesildi ve
Sonra aşağı ve bir bıçak Danny'ye doğru uzandı. Onu Haft tarafından yakaladı,
Dev ile yüzleşmek için sallandı. Ama diye düşündü, nasıl kullanılacağını bilmiyorum
bıçak. Ben Danny Jones, ben ...

Pietro sıçradı, bıçak aşağı, onun yanında gevşek bir şekilde tutuldu, elden çekildi,
Kesmeye ve sökmeye hazır. Danny sidestep ve Pietro acele etti.
Danny bekledi.

Pietro bu sefer dikkatlice geri döndü, çömeldi, kolayca dengeli
ayaklarının topları. Tüm büyüklüğü için, bir
dansçı.

Danny, kanın kaburgalarından sızdığı sıcak ıslaklık hissetti. Ayak
Mürettebatın daha fazlası, saatin yanı sıra güverteye geldiğinde dövüldü.
Delicious kelimeler. Pruvada kalabalık olmak yerine, bir
Danny ve Pietro etrafında daire. Danny düşündü: Ama ben kaptan ben. .
Kaptan. Bana yardım etmeliler ... onlar ...
olmazdı. Onlar şiddetli, gururlu insanlar ve tek savaş yasasıydı
onları bilinmeyen bir şekilde pilotlaştıran kaptana bile uygulanırdı
okyanus.

Pietro, bıçağını dışarıdan kesmeye çalışarak geldi. Danny
Hızlı hareket etti-yeterince hızlı değil. Bıçak noktası kolunu yakaladı
zaman. Elinin uyuştuğunu hissetti. Kendi bıçağı güverteye sıkıştı
Pazılarından kan sızdı.

Bir kez daha Pietro onu suçladı. Silahsız, Danny bekledi. Pietro
gülmek, kendine eminim--

Dikkatsiz.

Pietro bıçağı kötü bir şekilde getirirken Danny bir kenara kaydı
tokatlamak. Onunla döndü ve etrafına geldiğinde Danny bekliyordu
o. Sol yumruğunu büyük karnına sürdü ve
Büyük, sakallı çene. Pietro çöktü, gözlerine güvensizlik. O salladı
Tekrar bıçak ama sadece dev kolunu Danny'nin etrafına sarmayı başardı.
Başını eğdi, Danny'nin darbelerinin acısını temizlemek için salladı.
Ve Danny Rabbit onu yumrukladı.

Pietro yoğunlaştı ve birisi bağırdı. "Yüz! Onu
yüz!"

Yorgunca, Danny başını salladı. Nina ile demiryoluna gitti ve gördü
Yeni Dünya'nın yeşil palmiye fırçalı adası. Nina ona gülümsedi, sonra
giydiği şeyden bir şey yırtıp bandajlamaya başladı
kaburga, kolu.

       * * * * * *

Bir sıçrama duydular. Danny etrafına baktı, Don Hernan'ı ve bir üyeyi gördü
Mürettebat sakin bir şekilde bakıyor. Pietro oradaydı, nerede
onu fırlattı. Bir süre vücut yüzer, sonra uzuvlar çılgınca sıçradı
Pietro bilincini geri kazanırken. Gemiden uzaklaştı. O
Altına gitti ve geldi. O tekrar altına girdi ve altında kaldı ...

"Hintliler," dedi Nina.

"Hintliler," dedi Danny. Doğu arasında ayrım yapmadı
ve batı. Kendileri için öğrenmeliler.

Pinta ve Santa Maria yanına geldi. Tüm Takip Düşünceleri
gitmişti. Columbus el salladı. Şimdi çok yakındı
Santa Maria. Yüzünde bir şey vardı, bir şeyler değişti.
Columbus şimdi yeni bir adamdı. Utanmıştı. Onu takip etmişti
Kızı ve Martin Pinzon bilinmeyen bir okyanusun karşısında ve değişti
Şimdi. Her nasılsa, Danny şimdi kendi başına yolculuklar yapabileceğini biliyordu.

"Martin," diye fısıldadı Nina. "Baba olduğunu söyleyebilirler. Ama sendiniz.
Kalbimde bileceğim, sendin. "

Danny başını salladı. Kolunu omzunun etrafına koydu ve öptü. O
Bu ince kızı sevdim-onu son derece sevdi ve doğru değildi. O
Onun değildi, gerçekten değil. Martin Pinzon'du. İspanyol'a izin verdi
Yüzeye gelin, kendi zihnini geri ve aşağı ve uzağa istedi. O
Hepsi, Pinzon, vücudundaki diğer zihnine söyledi. O ve bu
dünya. Ben burada yabancıyım.

Ama bir kez daha Nina'yı şiddetli, tutku ve özlemle öptü.

"Hoşçakal, sevgilim," dedi.

"Hoşçakal! Ne--"

Martin Pinzon'un oradan almasına izin verdi. "Merhaba," dedi Martin Pinzon.
"Demek istediğim, sonsuza kadar merhaba canım."

Güldü. "Bekarlığa veda, demek istiyorsun."

"Evet," dedi. "Evet."

Ama şimdi Martin Pinzon konuşuyordu. Tamamen Martin Pinzon.

Büyük amcasının bodrumuna geri döndü. O bagajındaydı ve o
sert hissettim. Çoğunlukla, sağ kolu ve sağ kaburgaları sert hissetti. Hissetti
gömleği. Kanla kaplanmıştı.

Kanıt, diye düşündü. Kanıta ihtiyacım olursa. Pinzon'a ne oldu oldu
Bana.

Ayağa kalktı. Kendini zayıf hissetti, ama iyi olacağını biliyordu. Biliyordu
Columbus şimdi. İlk başta zayıf bir sarhoş. Ama ilk yolculuktan sonra,
Mahkum bir yolculuk olan Martin Pinzon ve Nina'ya teşekkürler. Tarih için dedi
Columbus yeni dünyaya dört yolculuk yapacaktı-
yapmak.

Danny dışarı çıktı, avukatın onu beklediği yere gitti. Bagaj
Danny'nin şimdi, zaman gövdesi. Ve sık sık tekrar kullanırdı. O
Bunu şimdi biliyordu ve bir rüyayı söndürmek yanlıştı.

Columbus bir kahramandı. Bir daha asla aksini söylemezdi.


SON




Transcriber'ın notu:

    Bu etext _amazing Stories_ Ekim 1956'dan üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Gutenberg E-Kitabı-Columbus, Stephen Wilder

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY SHIPMATE--COLUMBUS ***

***** This file should be named 27019.txt or 27019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/0/1/27019/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
