*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 62, No. 382, October 1847 (Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt 62, No. 382, ​​Ekim 1847)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 25, 2008 [EBook #27020]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 62,
No. 382, October 1847, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 62, No. 382, October 1847

Author: Various

Release Date: October 25, 2008 [EBook #27020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S, OCTOBER 1847 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Oconnor, Patricia Bennett, Jonathan tarafından üretildi
Ingram ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)







Blackwood's

Edinburgh dergisi.

HAYIR. CCCLXXXII. Ağustos 1847. Cilt. Lxii.




                          İçerik.


    Grote'nin Yunanistan Tarihi.                               129
    Ben Nevis ve Ben Muich Dhui.                            149
    Popüler olarak yer alan gerçekler üzerine mektuplar
          Batıl inançlar.-Mektup VII 166
    St Helena'da Napolyon'un esaret tarihi.       178
    Boğa savaşçısı Juancho.                                197
    Zümrüt saplamaları.                                       214
    SEZAR.                                                   235
    Reid ve sağduyu felsefesi.                 239

       * * * * * *




Grote'in Yunanistan Tarihi. [1]


Yunanistan'ın yeni bir tarihinin, iddiaların ve
Sadece Grote'un iddiaları, literatürde bir olaydır.
Bir not veya yorum olmadan geçmemelidir. Asla tarihsel değildi
çok başarılı veya felsefi bir ruhla takip edilen çalışmalar,
Günümüzde olduğu gibi ve tüm Avrupa Kolordu tarafından
Alman, Fransızca veya İngilizce burs; Ve diyor
Önümüzdeki işi söylediğimizde, taleplere eşit
göründüğü kritik çağın ve
tarihsel tanıklık ve geçmişin ruhunu gerçek takdir etmek
Zamanlar, bu noktalarda seleflerinden daha üstündür,
On dokuzuncu yüzyıl öncesi tüm yüzyıllar öncesinde.

Bu çalışma bölümünde yapılan ilerleme,
Yunanistan'a sahip olduğumuz birkaç tarih. Mitford, ona rağmen
Kabul edilen kusurlar ve demeritler, alkışlar aldı
Ona ve haklı olarak ilk kırılan kişi olmaktan ödenen
Modernlerin yıllıkları yazmayacağı bu buzlu çekingenlik
Eski Yunanistan. Bilgiyi uygulamaktan korkmuş gibiydiler
hangi zaman ve bilim onları getirmişti, olaylara ve yazılarına
klasik çağ ve ülke, bunun varsayımını ima etmelidir
Kadimlerden daha akıllıydılar. Görevlerine oturdular
Yazarlarını yorumlamayan _constriUing_ olan genç akademisyenler.
Önlerindeki öğrenilen yazılar arasında çok az ayrımcılık yapıldı.
Değilse, esprili olarak gözlemlendiği gibi, "tüm Yunanca ve
Bu nedenle hepsi doğru, "En azından Yunan olan her şeyin bir
Küfür muayenesinden koruyan gizemli öğrenme havası;
ve uyuşmazlıklar ve gelecekler, akıl yürütme saçmalıkları ve
Anlatının imkansızlıkları, örtülü veya yarısı gizlenmişti
Grecian Tipografi Cazibesi. Mitford bu çok büyük saygıyı bir kenara bıraktı
Eski edebiyat için. Erkekleri gördüğü ve heykelleri hareket ettirmediği gibi
Grecian tarihinin kahramanları, bu yüzden bunun yazarlarının
Tarih ayrıca, yanıltıcı ve önyargılı olanlardı,
onun hakkında yaşamak ve yazmak. Ancak Mitford bir dizi önyargıyı aştı
başka bir tür önyargıların ona verdiği güç tarafından. O
Parti ruhunun modern ve eski zamanlarda nasıl öfkelendiğini gördü, ama
Hırsızın o meşhur hazırlığıyla tespit etti
Hırsızı tespit eder; Kendini enerji ve penetrasyonla yazdı,
her zaman ayırt edecek olan samimiyet ve cömertlik istemek
Avukat. Dahası, Avrupa bursu zamanından bu yana
Çok yüce bir liman ve o kadar hızlı adımlar attı ki, birçok konuda
arkada gecikmiş kaldı.

Dr Thirlwall tarafından Yunanistan Tarihi,
selef. Derin öğrenme ile yazılmıştır ve daha fazlası
adil ruh; ve gerçekten de çok fazla ayırt ediliyor
onu kaplayan sakinlik, samimiyet ve yargıç benzeri huzur. Bir tarzda
Her zaman disquisition'da berrak ve anlatımda her zaman zarif, o
adil sonucu iletmek için sadece endişeli görünüyor, ne olursa olsun
Kapsamlı okumasının onu yürüttüğü olabilir. Ancak,
Ne yazık ki, Dr Thirlwall tarihini bunlardan birinde yazdı
_Transition Station_, başarıyı imkansız hale getiren
kalıcı bir işin. Güvenilen çok şeylerin boşluğunu gördü
tarihsel inancın temeli olarak; ya da güvenilirliğe atılmadı, ne de
Hepsi, gerçek için kendi basit ve brüt biçiminde masal kabul etme olasılığı vardır.
Ama kendisine boşuna çıkarma girişiminden vazgeçmeyi öğretmemişti
masal tarihi; Bu alışkanlıktan vazgeçemedi "
varsayım, "bilgin için çok değerli, tarihçi için çok ölümcül.
Çalışmasının daha erken kısmı, anlatısını altında inşa ediyor
sürekli olarak zayıflığını gören birinin tekil dezavantajı
kendi üst yapısı, ancak üzerine inşa etmeye devam ediyor; Ve böylece, çok şovla
iskele ve çok fazla koyduktan ve aşağı çektikten sonra
Son ama toprağın üzerinde küçük duruyor. Kendisi için bir
Tarihsel olarak neyin kabul edilmesi gerektiğini belirlemek için önceki kural
kanıt veya kendisi için reçete ettiği kurallar
belirsiz, dalgalanan karakter. Dr Thirlwall'da da keşfetmiyoruz
en azından herhangi bir derecede var olan fakülte,
kendisi veya başkalarına canlı bir şekilde temsil ediyor, entelektüel durum
Yeni ortaya çıkan bir insandan, düşünce alışkanlıklarında kendimizden uzaklaştı,
ve dini ve politik oldukça farklı kurumlar altında eğitildi.
Kısacası, bir eksiklik not ediyoruz-(pastırma ifadesini benimsemek için)-
Daha felsefi olarak ne tarif etmemize izin verilebilir
Tarihçinin nitelikleri.

Tam olarak bu yalanlarda Bay Grote'nin kendine özgü gücü. İle
Seleflerininki kadar geniş burs,
daha katı zihin disiplini ve daha yakın akıl yürütme alışkanlıkları; Ve o
Geçmiş düşünce biçimlerinin doğası hakkında daha doğru bir algı gösterir-
Tahmin edilmemiş ve pagan yaşların entelektüel yaşamı. O geçti
Bu _transition durumu_ aracılığıyla ne yazık ki Dr Thirlwall
kendini buldu ve sağlam bir elle çizdi
tarih ve masal. Sadece çizgiyi çizmekle kalmadı ve
Tarihsel dünyanın sınırlarının işaretlenmesi gereken ilke
dışarıda, ama kendi ilkelerine bağlı kalma şansına sahipti ve
tarihi gerçeğin bir parçasının peşinde, kendisine izin vermedi,
(Birçoğu kuşkusuz yarı keşfedilen bir durumda yatan
Çizdiği daire,) akıllıca sahip olduğu sınırı aşmak için
kendine reçete edildi. Tarih etkinleştirmek için yeterince gelişmiş değil
Bay Grote'un kendisini bir politiktan koruyup koruyamayacağını yargılamak için
Bias, Mitford'da çok sansürlenmiş olanın tam tersi. A
Bununla birlikte, bizi söyleyerek yeterince bölüm yayınlandı.
Mevcut yazarın elde edeceği _Narration_ noktasında değil
seleflerine göre herhangi bir avantaj. Disquisition'da
sevinir ve başarılı olur; heyecanlandıran tartışmalı konudur ve
onu sürdürür. Onun tarzı çaba sarf ediyor gibi görünüyor
Ratiosinasyon, anlatıcının görevine yer verir. Gördüğümüzü seviyoruz
hiçbir şey kalmadığında kalemi ilgisizlikle sürdürür
tarihçi ama hikayesini anlatmak için.

Bay Grote'yi sanatın sahip olduğu için de tebrik edemeyiz?
Düzenleme veya sıkıştırma, ne zaman kısaltılacağını veya nasıl yapılacağını bilerek
atlayın. Konusu kendi başına bu kaçınılmaz dezavantaj var,
Yunanistan'ın tarihi, birçok bağımsız arasında dağınık ve parçalanıyor
Şehirler ve Topluluklar: Bu dezavantajlı yazarımızın hacimli ve
Söylemsel bir şekilde düzeltmek için hiçbir şey yapmaz, ağırlaştırmak için çok şey yapar. Bir
Bay Grote'un bunun fikrini eğlendirdiğinden neredeyse şüpheleniyordum
bize her şeyin bir açıklamasını vermek için Yunanistan tarihine aitti
Yunanlılar tarihi biliyordu. Bir konunun
Herodotus tarafından sayfalarında bir yere hak kazanma konusunda bahsedildi. Bu
Maddenin dolgunluğu, işi zenginleştireceği söylenebilir. Çok doğru. Ancak
Ya bu zenginleştirme sürecinde, iş okunamaz hale getirilirse?
Ya hazineler o kadar yığılır ve bir araya gelirse
Değerli metalleri çıkarmaktan biraz daha az zor olabilir
Aslen madden mi? İş şimdiye kadar plan üzerinde ilerlerse
takip edilen, "Yunanistan Tarihi" nin de çok
bir unvanı kısıtladı ve bunun tarih denir olması gerektiğini
Yunanlıların yükseldiği zamanlarda eski dünyanın
gelişti;-Yazar çok iyi atılmış gibi görünüyor mu?
Fenik ve Asur, Babil ve Mısır'a. Bay Alison da olabilir
büyük tarihsel eserine sahip oldukları için sadece Fransızların tarihi
Devrim. Doğru, Bay Grote'un neden verilmesi için hiçbir neden yok
gelişme döneminde eski Avrupa için yapmamalı
Yunanlılar, Bay Alison'ın büyük sırasında modern Avrupa için yaptıkları şey
Fransa halkı tarafından yürürlüğe giren drama. Ancak mutsuzca, Bay Grote
Bay Alison'ın çalışmalarında, açıklayıcı güçlere sahip değil,
en epizodik olan parçaları her zaman en çok
ilginç; böylece, önemli ve olaylı olsa da
Anlatısı olabilir, Alison'un bir okuyucusu her zaman bulmaktan memnuniyet duyar.
bazı uzak çağlardan, bazı uzak topraklarda yeniden başlayan yazar ve
Onunla tekrar ziyaret etmek için Paris ve devrimini bile isteyerek bırakın
İsviçre'nin rustik cumhuriyetleri veya tekrar Hollanda'yı inşa etmek için
deniz ya da Polonya halkını hayata çağırmak ve ovaları doldurmak
Yine yüz bin monte edilmiş garip askeri diyetleriyle
Senatörler.

Bay Grote'de filozofun çoğu, sanatçının çok azı var;
Sedefle yetiştirdiği stilin cazibesi de değil veya
ki dikkat çekmek için endişeli. Bir erkekçe yazıyor,
basit bir şekilde ve anlamını yeterli güçle ifade eder
ve bakış açısı: ama sürekli bir diksiyon zarafeti yoktur; orada
genellikle tüm görünen küçümseme. En azından ara sıra buluşuyoruz
oldukça konuşma ifadeleri, tanıtılan-belirtilse de,
onları bu kadar etkili hale getiren bu rahat kolaylık ve felicitous tadı
en yüksek sıranın kompozisyonlarında-ama açıkça, dikkatsizce, sanki
Onlar el ele gelen ilk kişilerdi ve yazar
Başkalarını aramak için zamanında değerinde olduğunu düşünün. Bahsedilmeli,
Ancak, bu stil eşitsizliğinin kısmen bir arzunun etkisidir.
Orijinal Yunanca anlatısında olabildiğince yakın tutmak,
Bazen karşılaştığımız _translatation_ 'nın kabalık olduğunu. Biz
Bu noktada kendimizle kavga etmeyin; Onun dili, içinde
Genel, gerekli olan tek şeydir; Ama şiddetli olmak için tasarlanmış bir eleştirmen
Stilin küçük temerrütleri, sansürünü haklı çıkarabilir.
Birçok aceleci ve ihmal edilmiş bir cümle ve birçoğu
ifade. İyi, mevcut çalışmayı değerli bir şekilde kabul ediyoruz
Yunanistan'ın tarihine ve bilimin kendisine katkı
tarih; Selefleri üzerinde açık bir gelişme olarak kabul ediyoruz.
Tarihsel en yüksek ve en önemli unsurlardan bazıları
kompozisyon; Ama biz hiçbir şekilde bunu _the_ Yunanistan tarihi olarak kabul ediyoruz,
Atina ve Sparta halkının son anlatısı. Bunun için
Çok polemik, dağınık, indonit. Bu yazarın olduğu yerde ve
Diğerleri, fethettikleri ve
temizlendi, gelecek nesillerimiz bir gün olacak, umulmalı, bir yapıya bakın
Ortaya-büyük ve basit ve henüz süslü. Çünkü eğer şeylerin zindeliği
Beklentimiz için bir kural olun, bir geleceğin güvenle kehanetini yapabiliriz
Yaş, diğer herkese olacak Yunanistan tarihine sahip olacak
Grecian Tapınağının diğer tüm tapınaklara ait olduğu tarihler; hangisi olacak
Kendisi en olağanüstü insanların anısına layık bir tapınak ol
henüz yeryüzünde ortaya çıktı.

Bay Grote, Yunanistan'ın tarihinde Dr Arnold'un yaptıkları gibi
Roma: İlk efsaneleri tamamen sınıftan hariç tuttu
tarihsel kayıtlar. Bazen buna karşı duyduğumuz çığlık
Daha sonra ve daha ciddi soruşturmalardan kaynaklanan şüphecilik
tarihsel kanıtların doğasına ve böylece kayıp sürdürüldü
Pek çok popüler bir masaldan-bunun üzerinde ısrar etmemize gerek var?-sadece çocukluk.
Asla herhangi bir şeyi gerçekle kaybettiğimiz ve kesinlikle olmadığı tespit edilmez
Burada. Popüler masal, efsane veya efsane tamamen yer değiştirebilir
geçmişin kayıtları, (içerdiği veya olması gereken şey için
içermek, gerçek veya olay;) ama gerçek karakterinde bizimle kalır
Masal, içten icat ve hazır inancın yavruları olarak
yazılmamış bir neslin; Ve bu karakterde daha kapsamlı
şimdiki düşünür ırkımız ve daha canlı bir şekilde anlaşıldı
Takdir edildi, eskisinden daha fazla. Ama _nothing_
Bu?-Elbette bir şey, doğru olmalı,-kaybedilecek tüm efsane mi? İle
Böylesine ünlemler, tüm efsanenin olmak yerine
Kayıp, geri kazanıldı, bize restore edildi. Onun doğrudan şüphe ederken
doğa ve tarihin dilini konuşmasını sağlamak için çabalayın, yapabilirsiniz
Efsanenin kendisini asla görmeyin,-asla açıkça anlamayın,-asla toplanma
Ondan meraklı bilgi, kendi türlerimizi ortaya çıkarabiliyor.
Eğer geçmiş zamanların cesur icatlarına göz atmak yerine,
Yarım inançla ve yarım inkar ile,
Yorumlama ve sürekli olarak tekrarlanan inanılmazlıkla alay ettiniz,
yaratıcı bir yaşın gerçek ürünü olarak, redolent
Muhteşem, bu nedenle, ondan çok daha yüksek ve daha fazlasını toplayacaksın
Sözde alınabilen bazı karlı talimatlar
gizlendiği düşünülen ve olarak alınan tarihi gerçek
Benzer gerçeğe benzediği gerekçesiyle güvenilir
Zaten iyi kuruldu.

MR'ın olduğu kararlı yoksunluğu yürekten onaylıyor ve alkışlıyoruz.
Grote, sözde bazı tarihsel temelleri aramaktan kaçındı.
sadece efsane ve masal; Bu açıdan onun çalışmasının, onun işinin,
sadece tüm gelecekte değil, mükemmel bir etkiye sahip olacak şekilde hesaplanır
Yunanistan Tarihçileri, ancak erken yazmayı taahhüt edecek herkes
Herhangi bir insanın tarihi. Dr Arnold'un hariç
Roma'nın Tarihi, aynı doğru olanın olduğu bir iş bilmiyoruz
efsanevi gerçek değeri ve uygun kullanımını gösteren takdir
gelenekler. Kesinlikle Almanya'nın büyük bilginleri arasında, her neyse
şüphesiz onların diğer açılardan, bunun çok azı var
akıllıca suskunluk, bu felsefi öngörü; Ve eğer iki İngilizce
Birlikte adlandırdığımız tarihçiler eleştirel olarak aşılacaklar
Almanya'nın öğrenilmiş adamları tarafından veya parlak bir anlatı tarafından bilgi
Fransa'nın yazarları, her ikisinde de çağdaşlarından daha üstündürler
eski tarihe öğrenmenin sağlam uygulamasındaki ülkeler ve
gerçeğin itibarı. Çok daha az gösteri ile
Felsefi _System_, daha fazla felsefeleri var.

"Bu şekilde ayrıldığım zamanlar," diye yazıyor Bay Grote
Önsöz, "tarih bölgesinden, sadece bir
Farklı atmosfer-destansı şiir ve efsane. Karıştırmak için
Birlikte bu farklı meseleler, benim kararımda, esasen
Filosofik. Daha önceki zamanları kendi başlarına tarif ediyorum
İlk Yunan'ın inancı ve hissi ile tasarlandı ve sadece bilinen
efsaneleri aracılığıyla,-ne kadar veya nasıl
Bu efsaneler içerebilir. Eğer okuyucu
Bunu belirlemesine yardım etmediğim için beni suçla,-Bana neden yaptığımı sorarsa
Perdeyi geri çekip resmi ifşa etmeyin,-Kelimelerle cevap veriyorum
ressam zeuxis, aynı sorunun kendisine hitap edildiğinde
taklit sanatın ana parçasını sergiliyor-'perde _is_ the
resim.' Şimdi şiir ve efsane olarak okuduğumuz bir zamanlar akredite edildi
Tarih ve ilk Yunanlıların yapabileceği tek gerçek tarih
Geçmiş zamanlarının gebe kalması veya zevk aldığı: Perde hiçbir şeyi gizlemez
arkasında ve herhangi bir yaratıcılık tarafından geri çekilemez. Sadece üstleniyorum
Durduğu gibi gösterin,-efsane değil, yine de yeniden boyamak için daha az. "

Basit bir dizilemez yaş kendi efsanesine inanır; Hiçbir soru sormuyor
güvenilirlik noktasında; Böyle bir yaşla, duymak, inanmaktır.
Başlangıçta, gerçekten, hepimizle birlikte, herhangi bir şey hakkında bir anlayışa sahip olmak
var olduğuna ya da var olduğuna inanmakla eşdeğer: inanç hayır
ayrı zihin eylemi, ancak kendisi algıya veya
düşünce; Onların
_disbelief_ ve bize _think_'in eşit olmadığını öğretmek
_TRUE_. Cahil insanların hepsi çocuk ve onlarla birlikte
Bir İnanç Kuralı: Ne kadar canlı olursa olsun, o kadar güçlü olur
İnanç,-Hikaye ne kadar muhteşem olursa, şüphe etme olasılığı o kadar az
BT. Ve bunu düşünün-biz, bizim bilimsel alışkanlıklarımız nedeniyle
düşünce ve bize açık olan by-by-by World'in uzun kaydı,
bunu genel bir yasa olarak eğlendirin, geçmişin belirli temellerde,
şimdiki zamana benziyordu; Ama yazılmamış insanlarımız,
boş, onların
inanç. Aksine, izlenimleri doğal olarak,
Geçmişti, esasen şimdiki zamandan farklıydı ya da neden _past_?
Aynı şeyler olsaydı neden tüm bu değişim ve geçiş
tekrarlandı mı? Kayıtları olmayan tüm insanlar boşluğu doldurdu
Mümkün olduğunca benzersiz olanlara benzemedikleri gibi varlıklar ve olaylarla
ile. Bu boş alanın
Harika bölgenin bölgesi; ve gün-durdurucu, yaratıcı adam,
doğal olarak yeterince ilham alacağı ilan edildi, çünkü hiçbiri söyleyemedi
Bilgisi nasıl geldi, genellikle boş alanı doldurmak için elindeydi
uygun resim ile.

Uyanış Çağı eleştirisi efsaneyi şüpheli bulmaya başlar-
tamamen inan, eski tanıdıkları tamamen reddedemez
hikaye,-onu alegori olarak yorumlamaya başlar veya muhtemel olanı ayırmaya başlar
İmtiyazsız olan olaylar, birincisini almak, reddederek
ikinci. Yeni bir inanç kuralı tanıtıldı; en çok ne değil
büyüleyici ve garip, ama ortak olanla en iyi uyumlu
Yaşamın oluşumları, en kolay inanılan şeydir. Coşkulu
Bu nedenle efsane budanır ve sakatlanır veya
Oldukça doğal bir durumun fantastik gölgesi,-Garip Gölge
Böyle bir madde için!-Ve bu durumda belirli bir
güven. Ama bunun tarihin ayrılması olmadığını kim görmez
masal, ama sadece masalın yapabileceğimiz bir şeye indirgenmesi
Muhtemel olacak mı? Ancak bu kalıntı olasılığı hayır
inancımız için yeterli zemin; Şüphesiz kimse
Hayal gücü imkansızlıklardan başka bir şey ifade etmez. En büyük çaba,
En çılgın fantezi uçuşu, her zaman olasılıktan uzak duramadı; Ve
Romantik kurgu inancımızı iddia edebilirse gerçekten garip olurdu
Şans eseri dünyaya dokunduğu her noktada. Biri
Aynı şekilde, Arap gecelerinin bir kurgusu; Ve,
Doğaüstü bir kenara bırakarak, gerçek olmak için doğal olanı itiraf edin. Aladdin'in lambasının harika özellikleri vazgeçilecektir; ama
Aladdin'in eski bir lambası vardı ve karısının dışarıdayken satması
Yol, bu kabul edilebilir kalacaktır.

Bununla birlikte, üçüncü yaş, daha kritik, daha adil bir şekilde geliyor ve
derin analitik. Az önce tarif edilen süreçle,
az değer ve şüpheli gerçekliğe sahip ölü bir kalıntı
bu konunun konusunun gerçek değeri elde edilebilir
Deneyde kimya kayboldu. Geri döner
Efsane-onu tüm ve gerçek bir formda katlar. Bunu görüyor
Efsane, yaratan ve inanan zihinlerin gerçek tarihidir
Bu-çok önemli bir tarih-ama başka hiçbir şeyden yoksun. Görüldü
Bu ışık, gerçekten de,
insanlığın tarihine katkı olarak şiirsel masal ve değer
yarı kritik bir yaşın (emin olursa
onun _guess_) ondan çıkarırdı. Bir an için düşün
Argonotic Seferi'nin harikaları; o gemi, kendisi duyarlı ve
Zeki, peygamberinin yanı sıra pilotun yanı sıra, dart
Büyük Pincers gibi bir araya gelen ve bir araya gelen kayalarla ezmek için
geçen gemi; Evi yürüten harika Mede'yi düşün
Yolculuk ve hepsini yaratan ve kredilendiren insanlar üzerinde düşünmek
Bu harikalar. Sonra Strabo'nun yarı kritik versiyonuna dönün,
Bütün keşif kendini bilinmeyen bir işgal haline getiriyor
Kral, zenginliği durduğu bilinmeyen bir ülkeden
Altın Polar. Strabo gibi yazarlar iki katlı bir hata yapar. Onlar
Yolsuzluk ve efsaneyi yok ediyorlar. Yetkisiz bir
anlatı ve masalın doğasını ve dehasını bir şekilde açıklayın
eşit derecede yetkisiz.

Veya daha tanıdık bir örnek alın. Efsane bize şunu söylüyor
Romulus-Roma'nın kurucusuna yakıştığı düşünüldüğü gibi-
sıradan bir şekilde, ama gökyüzüne çevrildi. Aradı
Basit dilde Mars alanında "ne zaman"
Dr Arnold'un bu efsanevi hikayelere uygun olduğu-"
Aniden korkunç bir fırtına ortaya çıktı ve hepsi gece karanlıktı; Ve
Yağmur, gök gürültüsü ve şimşek o kadar korkunçtu ki
İnsanlar sahadan kaçtı ve evlerine koştu. Sonunda
Storm bitti ve Mars alanına geri döndüler, ama Romulus
Bulduğu hiçbir yerde, babası Mars için onu cennete götürmüştü
arabasında. "Yunan Dionysius, bu gizemli
Kaybolma, Romulus'un suikastının bir kanıtı tarafından
Onu bıçaklayan ve gök gürültüsü fırtınasına taşıyan soylular. Ve
Kendi hooke'mız, onun gününde, onun
bu yorumu benimsedi. Ama burada ne var? Olumsuz
Tarih kesinlikle; ve masalın akıllı bir görünümü kadar.

Hooke, onun gününde, bazen ve ampirik bir şekilde yaptıkları şey
Bazı Alman edebiyatları oldukça sistematik, _a priori_
moda. Önce efsanenin veya efsanenin oluşturulduğunu belirlerler
hayal gücünün belirli bir oyunuyla-tarihini temsil ettiği gibi
Bir hayali maceraları altında bir insan veya bir kabile
yapı; Ve sonra fantezi bu işin çözülmesini ve almayı umuyorlar
Yine sade gerçeğin hammaddesi. Kısmen ise
bunu tanımlamak için doğru, hayal gücü kursu
Takip edilen-kabul edilebilecek her şey bu-deneme tamamen
İlk olarak, itiraf edilen şeyleri iyileştirmek umutsuz
gizlenmiş ve çarpık. Laputa'nın doğa bilimcileri haklı çıkarıldı
Güneş ışığının büyümesi ile çok ilgisi olduğunu varsayalım
Gerkins, ancak projelerinde başarılı olacaklarını takip etmiyor
"güneş ışınlarının salatalıklarından çıkarılması. "

_Briefest_ illüstrasyon için bunu akla arayabiliriz
felsefi yaratıcılık, okuyucuyu Michelet'in önsözüne yönlendireceğiz
Roma tarihine. Saçmalık olduğunu görüyoruz.
Fransız yazarın şeffaf ortamı aracılığıyla sunuldu. O böyle
Takip ettiği öğrenilen Almanların keşfini açıklıyor:-"CE
qu'il y a de de artı orijinal, c'est d'Avoir Prove que ces kurgu
historikler eTaient une notre doğası gerekir. L'PiMenite D'Abord
Materielle et grossiere, ne pouvait dans les langues encore toutes
Betonlar, Exprimer la pensee abtraite, qu'en la realisant, en lui
Donnant Un Corps, une Personalite Humaine, un nom propre. Le meme besoin
Basitleştirme, Si Naturel A la FABABRESSE, Aussi Designer Une Fit
Koleksiyon d'Eaeus par un nom d'Homme. Cet Homme Mythique, CE Fils
De la Pensee Populaire, Exprima a la La Fois le Peuple et l'Idee du Peuple.
Romulus c'etait la force, et le peuple de la force; Juda, L'Election
İlahi et Le Peuple Elu. "

Böylece bir efsanenin inşası teorisini açıkladıktan sonra
daha sonra elini bir kişinin çözünürlüğüne dener
kurucu unsurlar. Girişinin dördüncü bölümü başlıyor
Böylece:-"Circe, Dit Hesiode, (_theog._ v. 1111, 1115) Eut d'Ilsse Deux
Fils, Latinos et Agrios (Le Barbare,) qui au Fond des Saintes Iles
Gouvenerent la yarış celebre des tyrseniens. J'enterpreterais Volontiers
CE Passage de la Maniere Suivante: Des Pelasges, Navigateurs ET
Magiciens, (C'est-a-Tree, Industrieux) sortirent les deux grandes
Toplumlar Italiennes-LES _OSCI_, (Don't les Latins Sont Une Tribu,) ET
Les tusci ou etrusques. Circe, Fille du Soleil, Tous Les Caracteres
D'Ne Telchine Pelasgique. Le Poete Nous La Montree Pres d'An Grand Feu,
nadir Utile Dans un, chaud, si ce n'est pour un ama Industriel;
Elle Dosya La Toile, ou De Puissants Breuvages hazırlayın. "

Teori ve uygulama, görülecek, her birine layık
diğer. Tüm yorumlar gereksiz olacaktır. Tutmayı tercih ettik
Bunun için orijinal dil, diğer nedenlerin yanı sıra,
Dürüst İngilizcede tam derecesini temsil etmek zor buldu
Fransızların kendisine vaat ettiği onaylama
"J'enterpreterais Volontiers." Mahkumiyetten daha az bir şey ve
tahmin etmekten daha fazlası;-kesinlikle olmalı, ya da sahip olmalı
Tarihte yer yok.

Efsaneyi gizleyerek ya da fantastik olarak tahmin ederek değil
Ayık gerçeğin birkaç tanesinin gizlediği inşaat modları
güvence altına alınmalıdır; Ama dürüstçe inceleyerek hayal gücü yasalarını
tüm muhteşem anlatıların inşa edildiği. Ancak çılgınca
Bir masalın ana olaylarında fantezi olabilir, her zaman bir
Detayların belirli bir kısmı gerçek hayattan toplanmıştır; Ve tavır
ve bir çağın ahlakı kurgularda tasvir edilebilir, bu da madde
tamamen doğaüstü. Kahramanlar tanrılar gibi savaşırlar, ama yemek yiyorlar
Ve sıradan ölümlüler gibi giyin. Aşil, Hector üçünün gövdesini sürükler
Times Troy'un duvarları etrafında, her iki ordu da bu sırada. Çok
Görmek Dünya asla tutulmadı. Ama savaşçının kulağı ve koşum takımı
görüldüğü veya duyulduğu gibi benzeyen çentiklerinden. Şair
Bir centaur icat eder, ama ellerine koyduğu yay ve ok değil. Onun
Kahraman gökyüzünü ölçeklendirir, ama onunla birlikte ayağını taşır, bu da
aşağıdaki köyde yapıldı. "Şimdi halka sunulan iki cildin dörtte üçü,"
Bay Grote önsözünde devam ediyor "
tarihsel inancın tarihsel çağından ayırt edildiği gibi
Sebep: Temelini insan zihninde sergilemek-her şeye kadir bir dini
ve doğanın kişisel yorumu; Karşılaştırma ile göstermek için
erken modern Avrupa'daki benzer zihinsel alışkanlık ile; muazzamını göstermek için
çok özen göstererek bolluk ve çeşitlilik konusu
bir hikaye ve diğeri arasındaki tutarlılık; Son olarak, ortaya koymak için
eski epikleri aşan ve kısmen yerini alan nedenler
gerçek inanç odasında tanıtılan duygu ve çeşitli
uzlaşmalar ve yorumlar. "Bu,
Yunanistan efsaneleri, onlar gibi, en iyi açıklamayı oluşturuyor
Yazar istismarları ve kariyeri olan insanlar anlatmak üzeredir. Bu
Tarihin ilk başta görünenden daha doğru bir başlangıcı
daha sıkı tarihsel görme-yani,
o insanlardan önce aynı ülkede yaşayan kabileler
bize Yunanlılar olarak bilinir-sürdürülecek bir soruşturma
Bu efsanelerin gergin yorumları. İkisini de tebrik ediyoruz
Yazar ve okuyucu, bu kaçışın meyvesiz dolaşmasından
Pelasgian tartışması. Bay Grote,
selefinin burada olduğu zorluklar ve utançlar
kendini dahil etti. Dr Thirlwall mantıklı, özlü ve berraktır
yazar ve yine de daha sıkıcı, karışık ve tamamen tatmin edici
Tarih parçası Bize verdiği hesaptan hiçbir insan okuyamaz,
Pelasgians'ın açılış hacmi. Konu açıkça umutsuz. İtibaren
Bu hesabın son cümlesi, acı verici bir karışıklık
okuyucuya katılır-hata değil, inanmaya hazırız,
Tarihçi, gerçeklerin ifadesini denemek bir hata olmadıkça
Böyle bir ifade için materyaller mevcut değildir. "İnsanlar"-DR
Thirlwall böylece-"Yunanlılar dediğimiz-Hellenes-değil, değil,
En azından Yunanistan'ın ilk sakinleri olan bu name_ altında. Birçok İsim
onlardan önce gelen yarışların kaydedildiği, içinde bulundukları
Daha sonraki zamanlar barbarca veya dil ve görgü kuralları olarak kabul edilir
"Burada ilk cümle ne kadar uzak
Değişim ırktan biriydi ya da sadece isim ve bu şüphe bizi takip ediyor
tüm soruşturma boyunca. Asla yazar tarafından çözülmez, ama
bazen onun tarafından _forgotten_; çünkü zaman zaman ilerler
Tartışma sanki arkasında böyle bir şüphe bırakmamış gibi belirsiz. -Den
Bir keresinde belirgin bir şekilde, "Bunu erken zamanlarda buluyoruz
Tesalya ve genel olarak Yunanistan'ın kuzeyinde, sık sık sahneydi
Eski sakinlerinin burada ve
Yeni kabileler tarafından tamamen yerinden edildi, Attica asla görünmüyor
böyle bir değişiklik geçirmiş olmak; ve peloponnesus kayda değer kaybetmedi
Orijinal nüfusunun bir kısmı, bütünleştikten çok sonra
Helenik. "(S. 54.) Herodot, içinde yaşayan bazı Pelasgians'ın
Zamanı Yunanlılardan farklı bir dil konuştu. Dr Thirlwall koyuyor
Herodotus'un bir itirafı çıkarmak için rafa geçişi
farkın bir lehçenin arasından daha büyük olmadığını
diğerinden. Yine de, anlatı ilerledikçe-eğer anlatı olabilirse
Aranıyor-Pelasgians ve Yunanlılar esasen temsil ediliyor
farklı insanlar; ve "
Pelasgians'ın ilerlediği medeniyetin kesin noktası,
Yunanlılar onları geçmeden ve geride bırakmadan önce. "Bütün inceleme,
Şimdi ve sonra varsayılan karar havasına rağmen, bir
Şüphenin amplifikasyonu, ilk cümlesinde ima edilen. _Ponymous_ kahramanları ile karanlık alanı dolduran efsaneler
Onlar arandı-bir kabilenin adını alan kahramanlar
Kabile üzerine geri ver; çünkü Yunan düşünme tarzıydı
Bu erken dönemler, her kabilenin veya _gens_'in ortak bir
unvanını ve kökenini aldığı progenitör,-bu efsaneler
bir kez onlara katılması gereken şüpheyle tedavi edildi;
Yine de, şanslı bir uyumlu ise, bazı şanslı "kırlangıç"
aralarında gözlemlenirler, tarihsel rütbeye dönüşürler
kanıt. Olarak tanımladığımız yorumlama şekli
Kritik sorgulamanın ilk ve disiplinsiz yaşını karakterize etmek,
bir kenara bırakılmadı. Danaus ve Aeolus gibi şahsiyetler hala
acil durumlarda; Ve Dr Thirlwall hala centaurlardan "bir
Ancak, daha önce temsil etmesi gereken muhteşem yarış
ve toprağın daha kaba sakinleri. "Eğer centaurları aramanız gerekirse
Bizim yardımımız, Bay Grote ile eski
Pelasgians "bilinemez".

"Kimse," diye yazıyor yazarımız, anlatısının seyri getirdiğinde
Anti-Hellenik kabilelerden bahsetmek için-"Birçoğunu kim incelemişse
Pelasgi'ye saygı duyan çelişkili sistemler-
Clavier, Larcher ve Raoul Rochette, (en azından bana öyle geliyor ki
en tutarlı ilerleme yolu,) yorumlayıcı ve
Niebuhr veya O gibi Abler Erkekler tarafından uygulanan yarı incredous süreçler.
Mueller veya Dr Thirlwall-kararımdan memnun olmayacak
Bir sorunu çözmek. Şimdi kanıtlanmış gerçekler mevcut değil
biz-hiçbiri yaşlarında bile Herodot ve Thucydides'e yoktu.
anti-Hellenik'e saygı duyan güvenilir onaylar oluşturmak
Pelasgians; Ve bu durum nerede, uygunsuzluk olmadan uygulanabiliriz
Herodot'un sahip olduğu teorilerden birine saygı duyan söz
Sözde bir bağlantı ile Nil'in su baskını açıkladığı için duyuldu
okyanusla-hikayesini görünmez olana taşıyan adam
dünya, eleştiri aralığından geçiyor. "[2] Ve ekliyor
Pithy Not'u takip eder:-"Niebuhr tüm efsanevi bir araya getirir
Şecere izleri, birçoğu en yüksek derecede belirsiz ve
Çeşitli bölgelerde Pelasgi'nin varlığının eşlik etmesi; ve daha sonra,
Kümülatif etkilerini özetlemek, 'bir hipotez olarak değil, ama
Tam tarihsel inançla,
Pelasgians, belki de tüm Avrupa'daki en geniş insanlar yayıldı
Po ve Arno'dan Rhyndakus'a, '(Cyzicus yakınında), sadece bir
Thrace'da kesinti. Belki de en dikkat çekici olanı
Tiksinme, umutsuzluk ve isteksizlik hissi arasındaki kontrast
Konu soruşturmaya başladığında:-'Pelasgi adı' diyor,
Sahte filolojiden nefret eden tarihçi için tuhaftır.
bu tür soyu tükenmiş insanların konusu hakkında bilgiye ilişkin iddialar
kalkmak;' ve sonuçlandırdığı tam güven ve memnuniyet
BT."

Bay Grote'un bu nedenle basit bir amaçla ilgili olduğu bu efsaneler arasında
ilk olduğumuzda Yunan halkının zihinlerini neyin doldurduğunu göstermek
Tarihsel olarak onlarla tanışın, her şeyden önce göze çarpıyor
diğerleri ve çoğu erkeğin hala inatçı bir şekilde yapıştığını,
Fable bölgesine _all_ istifa etmek imkansız-"
Troy'un İlahi Masalı. "Argonotic çaba göstermeden vazgeçen birçok kişi
keşif gezisi ve tarihsel bir sorun olarak ondan kurtulmaktan mutluluk duyar,-
Tüm istifa, prosaik bir gerçeği istismardan çıkarmaya çalışıyor
Theseus veya Herkülün İşçileri ve yarıştan bahsettiğinde gülümseyen
Amazonların-eski zamanlarda çok iyi akredite edilmiş bir yarış
Şüpheci Arrian ne de Julius Caesar'ın kendisi.
varoluş-yine de Troy'un hikayesini teslim etmekten küçülmeliyiz,
Askeri detayları ve tüm ev sahipleri ve tüm kralları ve
Şef, tamamen kurgu alanına. Ne! Bir parçası yok
Doğru?-Agamemnon yok mu?-Ulysses yok mu?-Troy yok mu?-Bu konuda savaş yok
Gezgin hala düşmanca pozisyonunu izlediği yerde
kuvvetler? "Bu yaşlı krallar," Milton dilinde haykırabilirler,
O muhteşem İngiliz hükümdarları tarihinde yazarken
Truva atından gelen-zamanında hala erkeklerde kalıyor
İnanç, şimdi en keskin tarihsel tarafından açık bir şekilde uyumak için acı çekti
Araştırma,-"Bu yaşlı ve doğuştan krallar, asla gerçek olmayacak
Kişiler, ya da hayatlarında bitti
Hatırlandı --_ Çok katı olmadan düşünülemez_
inanılmazlık. "[3]

Yine de bütün anlatı, aşinalık için değilse
Bu ünlü efsanenin kişileri ve istismarları ile erken edinmek
şiirsel kurgunun tüm özelliklerine sahip olmak için hemen görülebilir. Ve
İz, yazarımızla, uzun süre durduktan sonra nasıl
Yunanistan halkı arasında gerçek bir tarih olarak zemin
Saldırıdan sonra sürekli saldırı, önce eskiden sonra modernden
eleştiri ve yavaş yavaş tüm görkemlilerinden vazgeçti
Durum, şimdiye kadar, inanmak isteyenler için bile,
Ne olabileceğinden hayal edilebilecek en kurak, en az kalıntı kalıyor
muhtemel gerçek olarak telaffuz edilir. Herodot, tüm saygı duyulmasıyla
Homer, Truva Savaşı'nı davaya atfetmeyi onaylayamadı
Popüler olarak atandı: Payne'mizin görüşü gibi görünüyor
Şövalye, Yunanlıların ve Truva atlarının o kadar da kızamaması
"küçük bir kadın için" çok korkunç felaketlere katlanır. İtiraf ediyoruz ki
Kendimiz, bu hikayenin ilk olmayacak bir parçası değil
bizi sendeledi. Acil neden, iki tane getiren çok önemsiz olabilir.
Kızgın rakipler çatışmaya girer ve savaş başladığında savaşırlar
zafer için; Çatışmanın ilk nesnesi çatışmada unutuldu
ve her rakip sadece düşmanını nasıl yok edeceğini düşünüyor.
Ancak Herodot, Mısır'ın rahiplerinden başka bir hesap duymuştu,
Bu da onu popüler geleneğe itiraz etmek için daha da atılmasını sağladı.
Bu hesaba göre Helen aslında Mısır'da gözaltına alındı.
Kuşatmanın tüm terimi. Paris, görünüşe göre Sparta'dan yelken açarken,
bir fırtına tarafından sürüldü; ve Mısır Kralı, işitme
Menelaus'a karşı taahhüt ettiği yanlış, onu
ve yasal kocası görünene kadar Helen gözaltına alındı
onu iddia et. Talihsizlik, Troy'dan önceki Yunanlılar talep ettiğinde
Helen ve ne de kasabada ne olduğu söylendi,
Hikayeye inanmazlardı, ama Gates'de gök gürültüsü yapmaya devam ettiler.
"Çünkü Helen gerçekten Troy'da olsaydı," diyor Herodot, "
Priam'in metresi olsa bile kesinlikle vazgeçildi
Paris yerine kendisi: Truva Kralı, tüm ailesi ve hepsi
Konuları, asla bilerek Uttall ve
onu korumak amacıyla geri dönülemez yıkım; onların
talihsizlik, sahip olmadıklarında ve bu nedenle
Onu restore et, henüz Yunanlıları ikna etmeyi imkansız buldular
Gerçek buydu. "

Bir akıl yürütme adamı olan Pausanias, Truva atından başlar: onu dönüştürür
Truva atlarının
çok çocukça bir numara tarafından aldatıldı. Kampanya bir şey bilen bir adam olan Thucydides,
kuşatmanın uzunluğu; Ve belki de vatanseverliği biraz
Yunanistan'ın monte edilmiş kuvvetlerinin olması gerektiği fikrindeki allık
çok dikkatsiz bir kasabadan on yıl önce işgal edildi; için
hiçbir ilium kasabası, geçmeye dikkat edebiliriz, hiç var olabiliriz
çok büyük bir güce değerli bir saldırı nesnesi sun, ya da hiç
karşı yönlendirildiği söylenen geniş işletme ile orantılı
BT. Bu nedenle tereddüt etmeden, "Yunanlıların
Şairlerin temsil ettiğinden daha az çok sayıda ve dahası,
Çok fakir, yeterli ve sürekli hükümler sağlayamadılar:
Bu nedenle ordularını dağıtmaya ve bir rolü çalıştırmaya zorlandılar
Chersonese'yi yetiştirmede ve şımartma seferlerinde bir rol
mahalle üzerinde. Bütün ordu karşı istihdam edilmiş olabilir mi
Troy aynı anda, kuşatma çok daha hızlı ve kolay olurdu
Sonuç olarak. "Bay Grote'un tam olarak gözlemlediği gibi, eleştirel tarihçi olabilir,
eşit otorite ile, daha kısa bir yöntemle ilerlediler ve bir kerede
kuşatmanın uzunluğunu kısalttı.

"Kelimenin tam anlamıyla inansa da," diye devam ediyor Truva Savaşı'ndan bahsediyor,
"saygılı bir şekilde değer vermiş ve devasa
Geçmişin fenomenleri, Grecian Halk tarafından,
Modern soruşturma aslında bir efsane ve başka bir şey yok. Bize sorulursa
Tarihsel maddenin kısımlarını somutlaştıran bir efsane değilse ve
gerçeğe dayanarak,-gerçekten olmayabilir
Ilium tepesinin dibinde meydana geldi ve sadece bir savaş insan ve
siyasi, tanrılar olmadan, kahramansız, helen olmadan, amazonlar olmadan,
EOS'un güzel oğlu altında Etiyopyalılar olmadan, ahşap olmadan
at, eskinin karakteristik ve etkileyici özellikleri olmadan
Epik savaş-dünyadaki Deiphobus'un parçalanmış gövdesi gibi-eğer
Bize böyle bir tarihsel truva atı olup olmadığı soruluyor
Bu kadar savaş, cevabımız olmalı, olasılığı olamaz
reddedildi, bunun gerçekliği de teyit edilemez. Hiçbir şeye sahip değiliz
Ama eski destanın kendisi, bağımsız bir kanıt olmadan:
gerçekten de Homeric destanı, enfes ve enfes ve
Şüphesiz sadelik, muhtemelen asla var olmazdı.
Bu nedenle, Homer, Arctinus ve Lesches'i diseksiyona girerse
Ve bir kenara koyulurken belirli kısımları gerçek meseleler olarak seçmek için
Geri kalanı kurgu olarak, bunu kendi güçlerine tam güvenerek yapmak zorundadır.
tarihsel kehanet, kanıtlama veya doğrulama yoluyla
Sonuçları. "[4]

Troy'dan Helen'i ve Kamp'tan Thetis oğlu Aşil'den alın ve
_a_ kuşatma vardı-bu, belki de az sayıda kişi
tartışmak. Dr Thirlwall'un iddia ettiği tek sonuç,
Bu konuda kimin mümkün olduğu kadar yaklaşan
Bay Grote. Ancak bir kuşatma olduğunu, Dr Thirlwall ile
kayda değer bir değerlik; Ama merakla, yeterince, onun
bağımsız değişken, tamamlamak isteyen son bağlantıyı tam olarak sağlar
Konunun şüpheci görüşü. Çoğu kişi, yakalarız,
Bazı ünlü kuşatmanın almış olması gerektiği inancına bağlı kalmaya adanmış
Yer, ya da neden şairin hayal gücü bu yönü almalı?-Neden
Kahramanlarını ve istismarlarını Troy'un duvarlarının etrafında kümelemeli mi?
Şimdi, Dr Thirlwall'un argüman çizgisinin etkisi,
Şairin hayal gücünün bu yönü alması muhtemeldi ve yine de var
Troy kuşatması değildi, en azından Agamemnon ve müttefikleri tarafından hiçbiri
Homer'ın kendisine atadığı dönemde.

"Bunu gerekli düşünüyoruz," diyor Dr Thirlwall, "
genel bir gerçek olarak Truva Savaşı; Ama bunun ötesinde neredeyse hiç girişimde bulunuyoruz
Tek bir adım ilerleyin. "[5] şiirsel olanı benimsemeyi imkansız buluyor
kökeninin hikayesi, kısmen doğal olanaksızlığından ve kısmen
"Çünkü Helen'in sadece mitolojik bir insan olduğuna ikna olduk.
yeterli olurdu, "diyor"
Herodot tarafından IO ile sınıflandırıldığını gözlemlemek için muhteşem doğa ve
Europa ve Medea-hepsi farklı gerekçelerle
açıkça mitolojinin alanına yönlendirilebilir. Bu şüphe
efsanesinin tüm ayrıntıları tarafından onaylandı; doğumuyla, (
Homer'e göre Jüpiter'in kızı;) İlahi Olan ile ilişkisi
İbadetin en eski biçimlerinden biri gibi görünen ikizler
Peloponnesus'ta ve özellikle Laconia'da din; Ve ilahi tarafından
Onur ona Laconia'da ve başka yerlerde ödendi. "

Homer tarafından atanan savaşın nedenini reddetmeye ve bulma
Helen sadece mitolojik bir insan, "Biz sürülüyoruz" diye devam ediyor "
gerçek nedeni keşfetmek için varsayım; Yine de tamamen öyle değil
bizi yönlendirmek için izler olmadan. "Daha sonra efsaneye atıfta bulunur,
Argonotlar arasında Herkül numaralandırmak, onu yolculukta,
daha sonra Truva Kralı Laomedon'a bir hizmet verdiler.
onu öngörülen tazminatından dolandırdı. Bunun üzerine hercules, geliyor
Yedi gemiyle Troy'u aldığı ve görevden aldığı söylenir; Bir Etkinlik
Homer tarafından ima edilir ve tanınır. "Ve böylece görüyoruz," diye ekliyor
Yazar, "Troy zaten düşmanlığı kışkırtıyor veya capiditeyi cazip hale getiriyor
Yunanlılar, ünlü savaştan önceki nesil; Ve olabilir
Gücü ve zenginliği bu darbeden sonra yeniden canlandırılırsa,
Yine aynı duyguları heyecanlandırabilir. "

Çok kolay tasarlanabilir, ancak bu yardımla daha kolay bir jot daha kolay
Herkül Efsanesi. On iki işçinin hikayesi,
pazarlık ettiği ilahi kısrakları aldattı ve sadece
Ona verilen ve bu nedenle intikam alanında dünyevi kısraklar
Troy kasabası, ilk etapta, gösterilecek kadar yorumlanmıştır
"O şehrin zenginliğinin eski zamanlarda capidliği cazip hale getirdiği
Yunanlıların; "Ve sonra bu yorum için bir zemin hazırlandı
Benzer bir güdünün Agamemnon'un seferine yol açtığını varsayalım
ve şefleri. Ayrıca, elbette, ikinci savaştan bir zamanlar söyledim,
Birincisi hakkında söylenen, bunun sıradan bir yağma vakası olduğunu ve
şiddet. Daha önceki efsanenin nasıl yardımcı olabileceğini anlamak zor
Daha sonra tarihsel bir karakter vermek.

Ancak yaşlı efsanesi, bir Troy kuşatmasının nasıl olduğunu açıklamaya yardımcı olabilir.
Homeric şiirlerinin büyük konusu; Ve böylece ne olursa olsun
Gerçek kuşatma, o uzak ön dönemde tamamen taşınabilir
Hercules'in istismarları altında, gölgelenir.
Çünkü sık sık nötralize olmaya bağlı olduğu büyüleyici bir samimiyetle
Tarih yazma yönteminin hataları, Dr Thirlwall
Kendisi ekliyor:-"Bu Herkül'ün bu seferi gerçekten bir şüphe önerebilir
_ Aynı geleneğin daha erken ve daha basit bir şekli olmasaydı,
Iliad_ argümanına kadar büyüyen; çünkü bir
Sadece olaylarda değil, aynı zamanda iki savaş arasında çarpıcı benzerlik
baş aktörlerde. İkinci kuşatmanın önde gelen figürleri
Mycenae'nin kraliyet evini temsil eden Agamemnon ve Aşillerdir ve
Aeacids; Yani ilkinde Argive Herkül'e eşlik ediyor
Aeacid Telamon tarafından; ve hatta kavgası ve mutabakatı
Müttefik Şefler her iki gelenek için de ortak özelliklerdir. "[6]

Troy Efsanesi'ndeki disquising, tarihçiyi doğal olarak yönlendirir,
ve doğal olarak kendi okuyucularımıza, tartışmalı soruyu önerecek
Homeric şiirlerinin yazarlığı. Bazıları bunu öğrenmekten mutluluk duyar
Bay Grote'un görüşü, olabilecekleri kadar şüpheci bir doğa değil
beklemeye hazırdı. Wolfian hipotezi hiçbir şekilde
benimser-yani, Pisistratus zamanından önce böyle bir
genişletilmiş ve tüm destan olarak var olan şey, ancak ikisi
Daha sonra sahip olduğumuz harika destanlar,
müstakil şiir sayısı, eski Yunan ozanlarının ayrı tezahürleri veya
Rhapsodistler. Bay Grote _odyssey_'de birliğin tüm işaretlerini görür
tasarım ve oldukça tuhaf bir şekilde "tek başlı yazarlık" dediği şey.
_İliad_ ile ilgili olarak, aynı olmadığını kabul ediyor
Bütün şiirin orijinal bir planının katı kanıtı
yazıldı ve burada enterpolasyon belirtilerini tespit ediyor ve
ek. Onun görüşüne göre, şiirde, sahip olduğumuz gibi,
Achilleis dediği orijinal bir bütün, eklemelerin sahip olduğu
Achilleis'i bir Iliad'a dönüştürerek diğer kaynaklardan yapılmıştır.
Ancak okuyucularımız yazarın sözlerini almayı tercih ederler;
Ve aşağıdaki pasaj onlara çok akıllı bir görüş sunacaktır.
Bu ünlü tartışmaların:-

     "_İliad_ _odyssey_ kadar esasen bir parça değil,
     Her insan kabul eder. Çok daha fazla çokluk içerir
     olaylar ve daha önemli olan, daha büyük bir çokluk
     Önde gelen şahsiyetler: taşıdığı çok belirsiz başlık,
     _odyssey_ adının uzmanlığıyla karşılaştırıldığında,
     bir kerede fark. Parçalar daha dikkat çekici bir şekilde öne çıkıyor
     bütün ve hissedilen ve takdir edildiğini daha kolay kabul edin
     müstakil okuma. Ayrıca, daha eşit olmayan olduğunu da ekleyebiliriz
     _odyssey -_- genellikle çok daha yüksek bir perdeye yükselen yürütme
     ihtişam, ama aynı zamanda zaman zaman tamer: hikaye devam etmiyor
     sürekli; Olaylar mantıklı bir güdü olmadan meydana gelir, ne de yapamayız
     Gözlerimizi tutarsızlık ve çelişki kanıtlarına kapatın.

     "Bir dereceye kadar, _iliad_ tüm bu açıklamalara açıktır,
     Wolf ve W. Mueller ve her şeyden önce Lachmann, abartıp
     Derece. Ve dolayısıyla hipotezi çıkardı
     bu da orijinal durumlarındaki parçayı ayrı tamsayılar olarak ele alır,
     bağımsız ve birbirinden bağımsız ve zorla
     Birlik sadece sonraki bir yaşın sonradan düşünülmesi ile; veya bazen
     kendileri tamsayılar olarak bile değil, agregatlar birlikte gruplandırıldı
     hala daha küçük parçalardan-
     Hala daha kısa şarkıların birleşmesi. Şimdi biraz mantıklılık var
     Bu nedenlerle, _discrepancies_'e bakıldığı sürece
     tüm dava olarak. Ama aslında onlar değil
     tüm dava; çünkü büyük olduğu daha az doğru değil
     olumlu ve inkar edilemez olan _iliad_ bölümleri
     _COHERENCE_'in delilleri, öncü ve sonuç olarak, biz
     ara sıra ayrıntı tutarsızlıkları ile şaşkına döner. Anlaşmak
     Bu ikincisiyle, bir eleştirmenin görevlerinin bir kısmıdır; Ama o
     _iliad_'a her tutarsızlık hüküm sürüyormuş gibi davranmak değil
     nerede parçaları; Parçaların tutarlılığı için-simetrik
     öncü ve sonuç-daha büyük olanlar boyunca fark edilebilir
     şiirin yarısı.

     "Şimdi Wolfian teorisi boşlukları ve çelişkileri açıklıyor
     Anlatı boyunca, ama başka bir şey açıklamıyor. Eğer (AS
     Lachmann düşünüyor) _iliad_ başlangıçta on altı şarkıdan oluşuyordu
     veya sadece farklı tarafından bestelenen küçük önemli destanlar
     yazarlar, ancak her biri
     Dinlenme-o zaman herhangi bir içsel süreklilik bekleme hakkımız yok
     aralarında; Ve şimdi bulduğumuz tüm süreklilik olmalı
     yabancı köken. Kökeni nereden arayacağız? Lachmann
     Wolf'u tüm yapıcı süreci atfetirken takip eder
     Peisistratus ve ortakları, yaratıcı olduğu dönemde
     Epical fakülte öldüğü kabul edilir. Ama bunun üzerine
     varsayım, peisistratus (veya ortağı) çok şey yapmış olmalı
     Burada ve orada atlamaktan, transpose ve enterpolattan daha fazlası; O yapmalı
     Bütün şiiri yeniden yazmak için çok ileri gitti. Harika bir şair olabilir
     Önceden var olan ayrı şarkıları bir kapsamlı bir bütün olarak yeniden yayınlayın,
     Ancak hiçbir düzenleyici veya derleyici bunu yapmak için yetkin olmayacaktır; Ve
     Bu nedenle, bu derecede herhangi bir muhasebe aracı olmadan kaldık
     çok büyük bir kısmından geçen süreklilik ve tutarlılık
     _iliad_, bütünüyle olmasa da. Şiirin fikri
     Okuduğumuzda atomlardan büyüdü, başlangıçta tasarlanmamış
     şimdi işgal ettikleri yerler, bizi yeni ve ayrılmaz bir
     Ya modunu açıklamaya çalıştığımızda zorluklar
     birleşme veya mevcut birliğin derecesi.

     "O zaman, parçaların belirli bir
     _iliad_ için gerekli olan kapsamı, henüz sorduğunu sorabiliriz.
     bir kerede üretildi veya yavaş yavaş büyütüldü-
     yazar veya birkaç kişi; Ve eğer parçalar farklı yaşta ise
     İlkel çekirdek mi, eklemeler hangileri?

     "Welcker, Lange ve Nitzeh, Homeric şiirlerine
     Popüler ilerlemede önceden ikinci bir adımı temsil etmek
     Şiir: Önce kısa anlatı şarkıları çağında; Sonra, ne zaman
     Bunlar çok sayıda oldu, yapıcı zihinler var ki
     Birçoğunu daha büyük bir agregaya dönüştürün ve karıştırın,
     kendi şemaları üzerine tasarlandı. EPO'ların yaşı
     ardından epopee: Kısa spontan efüzyonlar hazırlanın
     Yol ve mimarik dehası için malzeme döşeme
     şair. Yukarıda belirtilen yazarlar tarafından daha fazla varsayılmaktadır.
     Homerik öncesi destan bu kadar küçük bir bolluk içeriyordu.
     Şarkılar-kanıtsız kabul eden, ancak görünen bir gerçek
     Homer'daki bazı pasajlar tarafından karşılandı ve kendi içinde hiçbir şekilde
     imkansız. Ama bu tür şarkılardan geçiş,
     Çok sayıda, kombine ve sürekli bir şiire, bir çağ oluşturur
     Bir ulusun entelektüel tarihinde, zihinsel nitelikleri ima eder
     şarkıların kendilerinden daha yüksek dereceden
     bağlı olmak. Malzemelerin geçtiği de hayal edilemez
     İlk kombinasyon durumlarından değişmeden:
     gereklilik yeniden dökülme ve içinde bir uyarlama sürecine tabi tutulur.
     Organizasyon şairin dehası; Ve umut edemeyiz
     sadece onları ikinci aşamada var oldukları gibi bilmek
     ilkinde nasıl durdukları ilahi. Benim kararımda böyle
     Homeric Epoch'un doğru anlayışı-organize edici bir şiirsel zihin,
     hala gözlem ve canlılığın bu tazeliğini koruyor
     Ballad'ın cazibesini oluşturan ayrıntılar.

     "Iliad'ı bir conjeries olarak inceleyerek hiçbir şey kazanılamaz.
     Parçalar Bir kez birbirinden bağımsız: şiirin bir kısmı yok
     hiç böyle olduğu gösterilebilir ve varsayım tanıtır
     kaldırdığı zorluklar. Ama değil
     Şimdi okuduğumuz gibi tüm şiirin doğrulanması için gerekli
     orijinal ve önceden tasarlanmış plana aitti. Bu bakımdan
     _İliad_ aklımda tamamen farklı bir izlenim üretiyor
     _odyssey._ İkinci şiirde karakterler ve olaylar
     daha az; Tüm arsa başından beri bir projeksiyondan görünüyor
     Tartıların ölümüne kadar: Parçaların hiçbiri sanki
     ayrı ayrı oluşturulmuş ve eklenerek eklenerek
     önceden var olan küçük bir şiir. Ama aksine _iliad_,
     Nispeten bir plan üzerine inşa edilmiş bir evin görünümünü sunar
     dar ve daha sonra birbirini izleyen ilavelerle büyütülür. .
     ilk kitap, sekizinci ile birlikte ve
     yirmi saniyeden onbirinci
     Şiirin organizasyonu, sonra düzgün bir _AChilleis_: The
     Yirmi üçüncü ve yirmi dördüncü kitap, kuyruğunda eklemelerdir.
     hala bir şey bırakan bu ilkel şiir
     Büyütülmüş _ACHILLEIS_: ama ikinciden yediye kadar olan kitaplar
     Kapsayıcı, onuncu ile birlikte, daha geniş ve daha fazlası
     kapsamlı karakter ve şiiri bir _ACHILLIS_'den dönüştürmek
     bir _iliad_. İle yazılmış ilkel ön parça
     Aşil öfkesi ve doğrudan sonuçları, ancak
     Şiirlerle birlikte genişlemişti. Eklenen parçalar,
     Ancak, orijinalin haklarında mutlaka daha düşük değildir
     Şiir: Şimdiye kadar bu durum böyle, aralarında
     Grecian'ın en asil çabalarından bazılarını anladı
     epik. "-(Cilt II. S. 230.)

Birçok kişiye, homeric şiirlerinin bestelendiği tartışmasız gerçeği
okunmamak, okumak, yapabileceğine dair ikna edici bir kanıt ortaya çıktı
Başlangıçta bize bilindikleri formu varsaymamışlardır. İçin
Sadece hafızanın yardımıyla korunmanın zorluğunu bir kenara bırakmak,
Ve hala _Comping_'in yardım almadan uzun bir şiiri daha büyük zorluğu
makalenin, _Secure_ 'nin halihazırda tamamlandığını korumak için, ne
Güdü, şairin bu kadar büyük üstlenmeye teşvik edebileceği söylendi
Ve çok zorlu bir emek mi? Neden bir şiiri yapabildiğinden çok daha uzun sürüyor
herhangi bir vesileyle okunmak ve bir bütün olarak, asla olamaz
takdir mi? Ancak bunun varsayılmasının gerekli olmadığını öneririz
şair, yazma nedeniyle proje ile işçilerine başladı.
Bu iki büyük şiire sahip olduğumuza inanmak için uzun bir destan
Neredeyse bestelendikleri orijinal formda. Olsaydı
Şairin veya şairlerin görevi,
Popüler bir kahramanın maceraları veya bazı ünlü savaşın başarıları,
Bu kadar sayıda şarkı _Must_ ardışık bir sipariş varsayalım,
mutlaka diğerinden büyüyecek. Herhangi birinin bir an için yansıtmasına izin verin
Kompozisyon çalışması nasıl ilerliyor ve bunun olacağını algılayacak
Bir şairin kuşatma gibi herhangi bir konuyu alması imkansız olun
Troy veya Ulysses'in Dönüşü, birkaç ayrı için tema olarak
şiirler ve daha az ya da çok süreklilikle yazdığını bulamıyor,
uzun bir şiir. Bu süreklilik geliştirilecek ve özellikle
katılan, belirli bir _order_ korunmaya başladığında (bildiğimiz gibi
idi) birkaç şiirin okunmasında. Zorluk yok
Bu nedenle, Pisistratus zamanında, _editors_
Homer'ın onlara bu dereceyi vermesi için çok az şey olabilirdi
şu anda görüntülenen bütünlük ve birlik. Bir dizi
Aynı konudaki ardışık şarkılar doğal olarak bir
destansı.

Belirleyici hiçbir argüman, yokluğundan çekilemez veya
için atanan çağda yazma sanatının sınırlı uygulaması
Bu şiirlerin kompozisyonu. Bizim için hiçbir şey kalmadı
şiirlerin kendileri, planın ne derecede birliği veya
Yazarlık onlara atfedilebilir. Maalesef kritik
eşit derecede seçkin akademisyenlerin algısı bu kadar farklı
tartışmaların umutsuz göründüğü sonuçlar. Birinin gördüğü yer
son derece farklılıkla işçilik farkı, bir diğeri
eşit açıklık ile aynı dahi ve tarzın izleri. Ve
Bu nitelikteki tartışmalar, mutsuz bir şekilde en sapkın var
En güçlü mahkumiyetin zorlanması için mutlak bir iktidarsızlık ile kombinasyonu
Bu mahkumiyet diğerine. Bu ikisi arasında, bir erkek genellikle
bir tutkuya sürüldü; Ve böylece sık sık acı, keskin bir ruh hali buluruz
Edebiyat tartışmalarına aşılandı, ki bu da dışında yatan
İnsanların bencil ve çelişkili çıkarları
Böyle bir ekran için tiyatro. Tartışma hala Almanya'da öfkeleniyor,
Ve görünüşe göre, hatırı sayılır bir ısı ile. Lachmann, diseksiyon yaptıktan sonra
Iliad'ın belirli bir kısmı dört şarkıya, "en yüksek derecede"
Ruhlarından farklı, "bize farkı kim düşündüğünü söyler
Ruhun dikkate alınamaz-kimi işaret ettiğinde kim hissetmez
dışarıda olan parçaların şimdi bire ait olduğuna inanabilir
sanatsal olarak inşa edilmiş EPO'lar, "kendini rahatsız etmek için iyi yapacak
daha çok eleştirilerimle ya da destansı şiirle, çünkü o da
bununla ilgili herhangi bir şeyi anlamak için zayıf-("_ weil er zu schwach ist etwas
Darin Zu Verstehen._ ") Aksine Ulrici, gösterdikten sonra (veya
homer kompozisyonunun mükemmel bir şekilde tatmin ettiğini göstermeye çalıştı
Ana, sanatsal bir destanın tüm zorunlulukları, bunun yapacağını ekliyor
Bir keresinde herhangi bir sanatçı duygusu olan herkese açıktır
simetri, ama bu duygunun istediği kişilere, kesin
Gösteri çağrısı verilir. İkincisini uyarıyor, ancak değiller
kısa görüşlü vizyonlarının yapamayacağı varlığını inkar etmek
ayırt edin, çünkü her şey çocuklar için netleştirilemez,
Olgun adam bir bakışta görür! Bay Grote, bunlardan alıntı yaptığımız
örnekler, her ikisini de Lachmann'dan muhalefet etme talihsizliğine sahip olduğunu ekliyor
ve ulrici; Onun için koymak bir hata gibi görünüyor (Ulrici ve diğerleri gibi
aynı temelde Iliad ve Odyssey. Tür
Bay Grote'un sunduğu uzlaşma çok adil görünüyor; Ama bizim için, biz
Point_ rezerve etmek için yalvarma; Kendimizi bu kadar hassas tutmayacağız
Bir konu, aceleci bir rıza ile. Ama homer'ımızı tekrar okumaya söz veriyoruz
Bu sınırlara özel olarak dikkat çeken
_ACHILLIS_ ve _iliad_.

Homer'ın kendisi kim olabilirdi ve eğer kör ozan varsa,
Bir soru, elbette, bir birlik derecesinden çok farklı
O'nun adı altında bize inen iki büyük şiirde izlendi.
Bu konuda Bay Grote bize olduğumuz kadarıyla bir hipotez veriyor
Farkında, yeni ve orijinal. Ancak mahkumiyetimizi kazanmadı-ve
Buna karşı bazı itirazlar sunmayı amaçlamıştık. Ama zaten var
Bu efsanevi dönemde o kadar uzun süre kaldı ki,
Bir kez, herhangi bir fikir verecek hiçbir alanımız kalmayacak
Bay Grote'un daha tarihsel dönemlerini ele alma şekli
tarih. Bu nedenle, cesur ve ani bir şekilde yapmamıza izin verilmelidir
geçiş; Ve Yunanistan tarihindeki her biri önce gözüne döndüğü gibi
Atina'ya doğru, tek bir sınırda şehre ışık tutacağız
Minerva Solon ve Pisistratus çağında ortaya çıktı.

Üzerinde nişanlandığı çağın ruhuna bir sadakat
Yetkililerinin metnine gelince, zaten belirtmiştik ki,
Bay Grote'nin değerini ayırt etmek. Bundan, çağındaki bölümleri
Solon bir örnek olarak belirtilebilir. Bir okuyucunun
Kendisi gözlemci olmadıkça ve saatte birçok Yunanistan tarihinin
Geçtikçe, zamanların işaretlerini tespit etmek için
Pisistratus'un pericles yaşına ve ne kadar bilgilendirilmez
Bu dönemde, entelektüel durumun ilerlemesi büyük
Atina halkı. Her zaman Atina'da bulundu, ama nasıl
Atinalılar çok farklı oldu! Ve altında olmadıkça
Bazı daha güçlü düşünürün rehberliği, normalde kalemini kullanır
Tarih, değişimin farkında olabilir. Bay Grote bunu belirtiyor
büyük farklılık ile.

Bu dönemlerin ilkinde, barbarca bir insan,
Atinalıların adını taşıyan daha iyi bir şey olan nitelikler. Solon yasaları arasında, "kızların satışını" yasaklayan bir yasa
veya kız kardeşler babalar veya erkek kardeşler tarafından köleliğe giriyor! "Bir yasa çıkarıldı
ATTICA topraklarının tüm ürünlerinin ihracatına karşı
Zeytinyağı ve bu ticari veya ticari olmayan düzenlemeyi uygulamak için,
"Archon, yüz drahmları kaybetme acısına bağlıydı.
Her suçluya karşı ciddi lanetleri telaffuz edin! "Batıl inançlı veya
Dini duygular, eğer onları ikinci isme göre onurlandırmalıyız, kaba
Ve aşırı derecede şiddet-insanlar arasında çılgınlığa yükseliş,-
Özellikle kadınlar,-ve insan fedakarlığı için çağrıda bulunur veya kabul eder. _Both_ the
Pisistratus'un iki kez başarılı olduğu yapılar
zulme elde etmek, ilk aşamalarda bir insanı gösterir
medeniyet. Ama bunların ikinci veya brütleri hakkında ne söylenecek
yapaylar?-Atina'ya girişi uzun boylu bir küçük hanımla bir arabada girişi
Onun tarafı, Minerva'yı kişileştiren, _visable_
tanrıça.

Gözlemlenmeye değer, aynı tarihçi sınıfı verilen
Yetkisiz bir cesaretle şiirsel bir prosaik gerçeği çıkarmak
efsane, aynı zamanda en yavaş ve en isteksiz olanıdır.
Onları tarihi zeminde buluşan daha şaşırtıcı gerçekler, basitleriyle
ve tam önemi. Masaldan önce cesurlar, çekingenler
gerçeği önce. Bu da şaşırtıcı değil. Her iki durumda da
Sıradan seyrine benzer olayları arayın
Yaşam veya tarih hayal güçlerine aşina olmuştur. Görüyorlar
bunlar var olmadıkları coşkulu bir inançla ve görecekler
Hiçbir şey _but_ Bunlar çok farklı bir doğaya sahip bir şey olduğunda
onlardan önce koy. Güvensizlikle ilgili her şeyi sürmeyi reddeden Bay Grote
Efsanenin zemini, ikinci girişin bu anlatımını karşılıyor
Pisistratus, tarihin seviye zeminde Atina'ya girer ve
Basit formu ve içinde insanları görüyor. Dr Thirlwall,
Aksine, bir Halk Savaşları ve Göçlerinin Tarihini Kim Okuyacak
Muhteşem kişilerin muhteşem istismarlarında,
Hikaye-Hepsini bir tatil yarışmasına dönüştürür! Bir gösteri ya da
Alay ve tüm dünya Pisistratus'un yanı sıra olduğunu biliyordu
arabada duran Minerva değil, küçük hanım.

"Bu hikaye gerçekten tekil olurdu," diye yazıyor Dr Thirlwall, "
bir stratagem ışığında uygun olanı düşünün,
Konfederasyonlar, olabilecekleri direnişin üstesinden gelmeye dayanıyordu
Aksi takdirde rakiplerinden beklediler. Ama öyle görünüyor
Pageant'ın sadece olağanüstü eklemek için tasarlanmış olması mümkün
Pisistratus'un girişine karşı ciddiyet ve yansımayı önermek için
cennetin özel lehine olduğunu, o kadar beklenmedik bir şekilde
Geri yüklendi. "-(Cilt II. S. 67.)

Bu hikaye ruh ve karakterde yalnız kalırsa ve yoksa
Bize aynı tür sürprizleri vesileden diğer çağdaş etkinlikler, bazıları
Böyle bir yorum mantıksız olmayabilir. Ama diğer gerçekler
Tarihçinin kendisi kesilmemiş ve gerçek önemleriyle ilgilidir,
Atina halkının brüt endişesine eşit olarak tanıklık edin
Çağ. Şehri arındırmak için epimenidlerin ziyaretinden ne diyelim?
Görünüşe göre, bir süre geçmişte, bir süre geçmişte bulunmuş gibi görünüyor
Megacles ve ortakları,
Minerva Tapınağı bölgelerindeki düşmanlar,
sığınmak için kaçtı. Megacles onları orada açmış olabilir, ama
Bu bozulmayı tapınağa getirmek için titiz. O yüzden
Sığınaktan ayrılırlarsa hayatlarını kurtarmaya söz verdi. Üzerine
Bu, ek bir koruma olarak, bir
Minerva heykeline bağlanan ellerinde ip. Daha iyi
İpe güvenmedim, çünkü kırıldı. Megacles, bunu görmek,
Tanrıça'nın onu açıkça geri çektiği konusunda yüksek sesle belirgindir
koruma ve onların ölümüne izin verilmesini emretti. Bu kutsallık için-değil
Sözü kıran veya kan dökülmesi için-şehrin üzerinde bir lanet asılı.
Batıl inançlı terörler sakinleri rahatsız etti; kıtlık,
Hastalık, onları etkileyen her kötülük bu nedene atfedildi;
Ve özellikle kadınlar, kendilerini çılgınca gösterilere verdi
korku ve dindarlık.

Gerçekten ise, bir perisiden doğan, bir perisiden doğan bir adam vardı
Hiç beslenmedi, çünkü kimse onun yediğini görmedi. Gençliğinde, bu muhteşem
Girit, eve başıboş koyunlar getirmek için babası tarafından gönderilmişti ve
Noontide sıcaklığından sığınmak için bir mağaraya dönüşmek, düşmüştü
uyuya kalmak. Elli yıl boyunca uyudu. Ya doğaüstü bilgi gelir
uykuda veya epimenides bu masalları tüm soruları durdurmak için icat etti.
Hayatının erken dönemini nereden ya da nasıl geçirmişti. O elde etti
Yüz elli dört yaş-bazıları üç yüz yıl diyor.

Bu olağanüstü kişi, öfkesinin ne demek olduğunu bilmesi gerekiyordu
Tanrılar tahsil edilebilir, Atina'ya çağrıldı. Ne anlama geliyordu
Bu amaç için kolayca tahmin edilebilir. Performansından sonra
bazı dini törenler, yeni bir tapınağın temeli ve
Bir insan kurbanının fedakarlığı, Atinalılar her zamanki gibi restore edildi
huzur.

     "Epimenidlerin Atina'ya dini misyonu," diye gözlemliyor Bay Grote,
     "Ve halka açık ve iyileştirici etkisi
     zihin, içinde bulundukları yaşın özellikleri olarak bildirim
     olmuş. Kendimizi iki yüzyıl ileriye taşırsak
     Rasyonel etkiler ve olumlu alışkanlıklar
     Düşünce, üstün zihinler üzerinde dayanıklı bir tutuş almıştı ve
     Siyasi ve adli meseleler hakkında pratik tartışma
     Her Atina vatandaşına aşina, böyle kontrol edilemez
     Dini sefalet tüm halkı bastırabilirdi; ve eğer
     vardı, hiçbir yaşayan insan bu kadar evrensel olarak çekemezdi
     bir tedaviyi etkileyebilecek bir saygı. Plato, itiraf ediyor
     Ayinlerin ve törenlerin gerçek iyileştirici etkisi, tamamen inanıldı
     Epimenidlerde geçmişte ilham veren bir peygamber olarak, ama
     kendi gününde doğaüstü güce iddiaları tercih edenler,
     İnançtan çok kolay değildi: o, Euripides ve
     Theophrastus, kayıtsızlıkla ve hatta hor görme ile tedavi edildi,
     kendilerini daha sonraki zamanların orpheotelestae'leri
     aynı tören ayinleri hakkında aynı patent bilgisine sahip olmak ve
     epimenidlerin sahip olduğu gibi tanrıların iradesine rehberlik etmenin aynı yolu
     onlardan önce kullanıldı ... epimenidlerin kendisi Atina'ya gelmişlerdi
     O günler, ziyareti muhtemelen o kadar da çalışmaz olurdu
     Phye Stratageminin bir tekrarı olarak tüm kamusal amaçlara göre,
     Giyinmiş ve Tanrıça olarak donatılmış, başarılı olan Athena
     Tamamen Peisistratus günlerinde-
     Herodot, bir yüzyıl önce olmasına rağmen inanılmaz derecede saçma muamele ediyor
     Zamanı hem Atina şehri hem de Attica demasının vardı
     İlahi bir görev olarak, bu muhteşem ve
     Peisistratus'u restore etmek için görkemli kadın. "-(Cilt III. S. 116.)

Dönüşen antikten daha uzak olduğumuz hiçbir şey yok
Modern _Party politikasının tartışılması için bir alana tarih. Biz
en kapsamlı İngiliz muhafazakarının olabileceğine tamamen ikna olurlar
Atina Cumhuriyeti'ne hayran; şimdiye kadar en azından kabul etmek için hayran
başka herhangi bir hükümetin altında,
Atina'nın tuhaf ihtişamları parlayabilirdi. Ve gerçekten de
Atina demokrasisi, herhangi bir siyasi kurumdan tamamen farklıdır
dünyanın şu anda gördüğü veya bir daha göreceği
siyasetimizin çekişmesi o zamanlara, oldukça dışında
Genel tarz, tatsız ve can sıkıcı olduğu kadar boştur. Sonrasında
Bu avowal, herhangi bir gereksiz yere girmek için elden çıkarılmayacağız düşünülmeyeceğiz
Bu konuda, Bay Grote ile Cavil; Kesinlikle üzerinde olmayacağız
Tarihçideki çok liberal politikacıyı tespit etmek için saat
Yunanistan. Popüler kurumların çalışmasına ilgi bir
yeterlilik onun görevi için daha fazla; Ve tarihçinin kendisi olmalı
onun almasıyla elde ettiği ortalama bir avantaj olmadığını hissetti.
Parlamento evimizde koltuk ve kişisel olarak işlerde karıştı
popüler bir hükümetin. Tarihin gelecekteki ciltleri ne olabilir?
Açıklama, prognostik için girişimde bulunmayacağız; Ama şimdiye kadar var,
atfedilmenin opprobrium'unu hak eden hiçbir şeyle karşılaştı
parti ruhu. Bazı politiklarında belirli bir _tone_ var
Dikkate alınabileceği gibi, tamamen benimsememeliyiz;
Ama birçoğu mükemmel ve öğretici. Hiçbir şey daha iyi olamaz
bir "anayasanın gerekliliği üzerine aşağıdaki açıklamalar
Ahlak. "Cleisthenes reformlarından bahsediyor.

     "Çoklukta yaratmak gerekiyordu ve bunlar aracılığıyla
     önde gelen hırslı adamlara, nadir ve zor
     anayasal bir ahlak olarak adlandırabileceğimiz duygu,-çok önemli
     Anayasa biçimlerine saygı duyulması, itaat etmesini sağlamak
     bu formların altında ve içinde hareket eden yetkililer
     açık konuşma, eylem alışkanlığı ile, sadece kesin
     Yasal kontrol ve bu yetkililerin sınırsız kınaması
     tüm kamu eylemlerine gelince,-mükemmel bir şekilde birleştirilmiş
     Her vatandaşın koynuna olan güven, acısının ortasında
     Parti yarışması, Anayasanın formlarının daha az olmayacağını
     Rakiplerinin gözünde kendi başına. Bu
     Özgürlüğün ve kendi kendini empoze edilen kısıtlamanın bir arada varlığı-itaatin
     Kişilerin ölçülmemiş sansürü olan otorite-
     İngiltere'nin aristokrasisinde (yaklaşık 1688'den beri) bulunmalıdır
     Amerikan Amerika Birleşik Devletleri demokrasisinde olduğu gibi; Ve çünkü biz
     buna aşina, biz onu doğal bir duygu olduğunu varsaymaya yatkın;
     Her ne kadar az sayıda duygu tesisatı daha zor görünüyor gibi görünse de
     ve bir topluluk arasında yayılır, deneyimine göre
     tarih. Bu gün ne kadar kusurlu bir şekilde var olduğunu görebiliriz.
     İsviçre kantonları; ve Fransız Devrimi'nin birçok ihlali
     Diğer çeşitli derslerin yanı sıra, ölümcül etkileri
     yokluğundan kaynaklanan, ölçeğindeki yüksek bir insanlar arasında bile
     istihbarat. Yine de bu tür anayasal ahlakın yayılması,
     Sadece herhangi bir topluluğun çoğunluğu arasında değil, aynı zamanda
     Bütün, bir hükümetin vazgeçilmez durumu bir kerede özgür
     ve barışçıl; Herhangi bir güçlü ve inatçı azınlık bile
     Ücretsiz kurumların çalışmasını uygulanamaz hale getirin
     kendileri için yükseliş fethetecek kadar güçlü olmak. "-Vol.
     IV. P. 205.

Sonra takip edin, az önce yaptığımız özü kapatın, bazı gözlemler
dikkat çekmeyi hak eden ünlü dışlama yasası üzerine,
Ve bizden isteyerek alıntı yapacağımız alanımızı buna izin verdiler. Belki de
Bunun birkaç uygulamasını takip ederek zor olurdu
yasa, tam olarak yararlı operasyona sahip olduğunu göstermek için-
Kurumun teorisi üzerine,-burada ona atanır. Ama,
Çok en düşük, bu kadar çok şey dışlama yasası hakkında söylenebilir,
İki fraksiyonun daha güçlü olmasına, yarışmaya karar vermenin bir yolu verir
Zorluk için cazibeden, yarışma maksimum seviyesine yükselmeden önce
acı ve bu toptan satış için zorunlu veya mazeret olmadan
İtalya cumhuriyetlerini etkileyen yasaklar. Eğer böyle bir
Kurum Floransa Cumhuriyeti'nde var olmuştu, olmamalıyız
Guelph ve Ghibelline, Bianchi ve
Neri, birbirlerine verilen; Örneğin, bu tür yasaklar
büyük şair Dante'nin dahil olduğu.

Atina'nın çalışmasını karakterize eden dikkat çekici bir olayın
Hükümet, Bay Grote tarafından bize sunulan görüşü onaylamıyoruz.
Yayınlanan son cilt, Yunanistan'ın işlerini
Maraton Savaşı ve Miltiades Ölümü. Geçti cümlede
Maratonun kahramanı, popüler bir hükümetin işleyişi
genellikle dezavantajlı olarak izlenir; Atinalılar suçlandı
Karmaşıklık ve içtenliği. Bay Grote suçlamayı itiyor. Bazılarıyla
Dördüncü'nin sonucunu oluşturan bu savunma üzerine gözlemler
ve yayınlanan ciltlerin sonuncusu, kendi bildirimimizi bir
kapalı.

_İngratitude_, kolayca itiraf ediyoruz, üzerinde kullanılacak uygun kelime değil
Böyle bir fırsat. Bir vatandaş devlete hizmet eder ve onurlandırılır; eğer o
Bu hesapta gitmediği devlete karşı bir suç işler
cezasız. Önceki hizmetleri ona kırılma ayrıcalığı olmadan yatırım yapıyor
yasalar veya cezai davranmak. Ne adam, yapabiliyor, bir vatansever
Eylem, böyle bir ayrıcalık ister mi yoksa iddia etmeyi hayal eder mi?

Minnettarlık veya ingratitude değil-ama adalet veya adaletsizlik-meselesi
Miltiades ve Atina Meclisi arasında yargılanmalıdır. Ve Bay
Grote, bazı ölçümlerde, Dr Thirlwall tarafından yargılamada desteklenir.
Bu işlemde, burada görüşle burada taraf olmayı tercih ediyoruz
Önceki tarihçi tarafından ifade edilen Bay Mitford: Cümleyi görüyoruz
Miltiades'i hukuk ya da adalet zaferi olarak değil, sadece
parti-ruhu, mantıksız olan bir fraksiyonun zaferi
insanların öfkesi.

Ekstrakt oldukça uzun olsa da, adalette vermeliyiz.
Bay Grote'un kendi dilinde anlatısı.

     "Onun (Miltiades'in itibarı)
     savaş (maraton) ve bundan sonra hayranlık ve güven
     Vatandaşları sınır tanımıyordu; gerçekten ulaşmış gibi görünüyor
     Böyle bir adım, başı döndü ve her ikisini de kaybetti
     vatanseverlik ve onun ihtiyatlılığı. Vatandaşlarına uğramayı önerdi
     Yetmiş geminin bir silahını donatma maliyeti
     yeterli silahlı güç ve tamamen kendi takdirine bağlı olarak yerleştirmek;
     Onlara gitmeyi amaçladıkları yerde olmasa da, sadece
     Onları takip ederlerse onları yürüteceklerini garanti ederek
     Altının bol olduğu bir toprak için ve böylece onları zenginleştirin. Böyle bir
     Son Maraton Victor'un dudaklarından söz verdi.
     yeterli ve silahlanma verildi; Miltiades dışında kimse yok
     hedefinin ne olduğunu bilmek. Hemen yelken açtı
     Paros adası, şehre kuşattı ve bir müjdeciye gönderildi
     Sakinlerden yüz yeteneğin katkısını gerektirir,
     tüm yıkımın acısında. Bu saldırı için iddiası,
     Parianların Farsça için datis için bir trireme sağladığı
     Maraton'da filo; Ama onun gerçek güdüsü (yani Herodot bizi garanti ediyor)
     Lysagoras adında bir Parian vatandaşına karşı haklı düşmanlıktı,
     Pers General Hydarnes'ı ona karşı öfkelendirmişti. .
     Parianlar, temin edene kadar ilk başta kaçamaklarla eğlendirdi
     Duvarlarının kusurlu kısımlarını onarmak için biraz gecikme,
     sonra onu Defiance'a koydular; ve boşuna miltiades
     Yirmi altı alan için onlara karşı kovuşturma düşmanlıkları
     Günler: Adayı tahrip etti, ancak saldırıları hiçbir izlenim bırakmadı
     kasaba. Ordusunda başarı umutsuzluğuna başlamak
     operasyonlar, bazı müzakerelere girdi (en azından böyle
     Parianların Masalı,) Timo adında bir Parian kadınla,
     Demeter tapınağında (Ceres) rahibe veya görevli
     kasaba kapıları; Bu kadın, ona bir sır açıklamaya söz veriyor
     Paros'u gücüne koyardı, onu gece ziyaret etmeye itti.
     Hiçbir erkek kişinin kabul edilemediği tapınak. O atladı
     dış çit ve kutsal alana yaklaştı; Ama yaklaşırken
     Panik bir terörle ele geçirildi ve neredeyse duyularından kaçtı;
     Geri dönmek için aynı çitten atladığında, gerginleşti veya çürük
     kötü uyluk ve tamamen devre dışı kaldı. Bu melankolik durumda
     Gemi tahtasına yerleştirildi; kuşatma yükseltiliyor ve bütün
     Atina'ya dönen silahlanma. "

     "Hem silahlanma hem de
     geri dönüşünde Miltiades'e karşı kalan Atinalılar; Ve
     Büyük Perikles'in babası Zanthippus, sözcüsü oldu.
     Bu duygu. Popüler yargıdan önce Miltiades'i etkiledi
     insanları aldatmaktan suçlu olduğu ve böylece
     ölüm cezasını hak etti. Sanık kendisi, onun tarafından devre dışı bırakıldı
     Hangren semptomlarını bile göstermeye başlayan yaralı uyluk
     Kendi savunmasında duramıyor veya bir kelime söyleyemiyor; Onun üzerine yatıyordu
     toplanan hakimlerden önce kanepe, arkadaşları en iyisini yaptı
     Durum onun adına yapabiliyorlardı. Savunma, öyle görünüyor ki, hiçbiri yoktu;
     Tek yapabilecekleri önceki hizmetlerine hitap etmekti; Onlar
     İnsanlara büyük ölçüde ve vurgulanamayanları hatırlattı
     maratondan istismar, önceki fethine ek olarak
     Lemnos. Monte edilmiş dikitler veya jüri üyeleri bunları hissettiklerini gösterdi
     Güçlü itirazlar, suçlusunun önerisini reddederek
     onu ölümüne mahkum; ama elli cezayı verdiler
     Yetenekler 'onun yetersizliği için.' "(cilt iv. s. 488.)

Kısa bir süre sonra yarasından öldü.

Bu anlatıda bir veya iki gözlem yapmalıyız. Dönüş
yazarın anlamını iletmek için seçtiği ifade
Otoritesinin orijinal Yunan metni, bizi bunu ima edebilir
Atinalılar komutasına yetmiş gemi gücü yerleştirdiğinde
Miltiades, _Kind_ expedition'ın ne olduğunu bilmiyorlardı.
onları çalıştırın. "Onları altının bol olduğu bir ülkeye götürürdü,
Ve böylece onları zenginleştirin. "Kesinlikle kimsenin bir yolculuk olduğu hakkında bir fikri yok
Keşif, bazı El Dorado'dan sonra Miltiades'in
taahhüt edin. Atina'daki herkes filonun yönlendirileceğini biliyordu
Bazı komşularına karşı: çok tezahür etmek için
Sebepler,-kurbanlarını şaşırtmanın avantajı ve
genellerini sınırsız bırakmak, koşullara göre hareket etmek,-
Saldırı nesneleri açıklanmadı ve bu konuda mükemmel bir gizlilik
korunmasına izin verildi. Bu hesaba da _added_ olmalıdır,
Pericles'ın babası Zanthippes, kendini sözcüsü yapan
Atinalıların öfkeli hissi de, Dr Thirwall'un bize söylediği gibi,
"Alcmaonidlerin rakip evinin şefi Ariphron'un oğlu"
Miltiades'in ani yükselişinden çok memnun olan.

Aynı otoriteden de öğrenebiliriz, "Paros şu anda
Sikladlar arasında en çok gelişenlerden biri. "Miltiades yönetti
Paros'a karşı kişisel güdülerden gelen sefer, haklı
bir Parian vatandaşına karşı düşmanlık; Ama Paros zengindi ve yapabilirdi
Bu nedenle bir fidye ödeyin-seferin nesnesi; ve
tek başına Atina'nın bir fidye veya haraç olabileceği bahane
komşuları, Perslere yardım ettikleri veya başarısız oldukları
Paros'a uygulanan onlara karşı ortak nedene yardım getirmek; vardı
Datis için bir trireme döşenmiş veya döşenmiş olmakla suçlandı. Miltiades, kendi için bir kamu kuvveti kullanırken ihanete uğradı
Özel İntikam, seçimin görünmesini sağlayacak hiçbir şey yok
Saldırısının nesnesi için paros mükemmel tutarlılıkta değildi
işletmenin gerçek kamu amacı ile.

Bütün bunlarda hangi suçun Miltiades _athenians_'a karşı işlenmişti?
Paylaştıkları seferin adaletsizliği; çünkü olurdu
Generallerini yetmiş olarak gönderdiklerini varsaymak için çocukluk
gemiler ve herhangi birine saldıracağına dair hiçbir fikri yoktu. Kişisel
onu Paros'a karşı yönlendirmeye yönlendiren güdüler, ancak demek ve
Ona değersiz,
Keşifin söz konusu nesneleri. Ne de bir an için şüphe edemez
Eğer parianlardan ve diğerlerinden zorlamayı başarmış olsaydı,
büyük miktarda para, Atinalılar onu geri karşılayacaktı
alkışlar, yenildikleri kınama kadar yüksek sesle
Yağma yerine onları sadece utançtan geri getiren generaller
yağmalamaya çalışmış. Elimde almaya hazır olanlar vardı
kamu tahrişinin avantajı; Onu suçladılar ve onu elde ettiler
kınama. Miltiades için erdem övgüsünü iddia etmiyoruz;
Ne de onun adına acıklı bir çekicilik yapmamalıyız. O özgür değildi
ahlaki bir suçluluktan; Ancak, Atinalılar söz konusu olduğunda,
Onun önemli suçu girişiminde başarısızlıktı.

Arkadaşlarının başka bir savunma değil, bir önceki savunma
Hizmetler, beraat için diğer gerekçelerin mevcut olmadığının kanıtı değildir
zihinlerine. Kızgın ve sorumsuzdan önce yalvarıyorlardı
Hakimler, bunların nesnesiydi, yatıştırma ve destekleme. Muydu
Yaptığımız,
amaçlarını cevapladı mı? Kızgın bir adama kızgın olduğunu söylemek için, çünkü
Hayal kırıklığına uğramış, tutkusunu azaltmanın yolu değil. Miltiades
_had_ onları hayal kırıklığına uğrattı; Kuşkusuz en iyi yöntemi
Savunma, onlara daha önce sahip olduğu büyük hizmetleri hatırlatmaktı
onları işledi. Savunucularının yargı nedeninin talepleri değildi
tatmin etmek zorunda kaldı:
Anın yasası olacaktı.

     "Böylece maraton fatihinin hayatını kapattı. Son eylem
     "Bay Grote devam ediyor", bu kadar kederli bir izlenim üretiyor ve
     şok edici bile-zafer zirvesinden iniş, yenmek için,
     Tapınak hizmetçisi, ölümcül bedensel incinme ile ortalama kurcalama,
     savunmasız çirkinlik ve ağır para cezası altında ölüm
     çok ani ve hazırlıksız-eski ve modern okuyucular
     suçlanacak bir tane bulamadan tatmin olmadı: biz
     Orijinal otoritemiz olan Herodotus hariç,
     herhangi birine karşı tek bir suçlama ipucu bırakmadan işlem
     bir. Machiavel'in uzun zaman önce olduğu gibi insanlardan hasta konuşmak
     gözlemlenen, her birinin her zaman, bir
     Demokratik hükümet cezasız kalıyor ve
     herhangi bir rakibin cevap vermesi için kışkırtmak; Ve bu durumda zor kaderi
     Miltiades, Atinalıların ve onların
     Demokrasi-kısmen kararsızlıklarının kanıtı olarak belirtildi,
     kısmen onların içtenliği. Ancak böyle bir suçlama hizmet edebilir
     bir dizi acı verici gerçeklerden kaynaklanan zihinsel üzüntüyü hafifletin,
     Bu gerçeklere başvurursak haklı bulunmayacaktır.
     makul eleştiri. "

Böylece Atinalıları _fickLiness_ suçlamasından doğrular.
onlar değil, değişen miltiades olduğu için. Kaçak
Paros'tan ve Maraton Victor'undan iki farklı insan vardı.
Dikkat çekici herhangi bir kararlılık örneği olarak kesinlikle olmamalıyız
davayı atıfta bulunmak için elden çıkarıldı. _İngratitude_ suçlaması,
Kabul etti, suçlu olduğunu varsayarak, tamamen yerinden edildi. Ama ne zaman
Bay Grote son özetinde, "Miltiades'in kaderi şimdiye kadar,
onun kararsızlığını veya içtenliğini göstermekten
vatandaşlar, sadece çöllerin takdirlerini kanıtlıyor, "Gerçekten de
Demur. Hayır, hayır: Bu, adaletin zaferi daha ince değildi
Bay Grote'un ima gibi göründüğü gibi doğamızın duyarlılıkları. Üzerinde
Tüm koşullara verebileceğimiz en adil inceleme,
Cümle, Miltiades'e geçti.
bir işletme meraklısı veya
Başarısına göre suç. İşletme tamamen bir
utanç verici olay. Fakat Atinalıların bilincinde olması gerekir.
Yetmişlerini taktıkları seferin doğası
gemiler: --_ onlara karşı_, tekrar ediyoruz, tek önemli suç
Başarısızlıktı; Ne de onun karşılığını verdiğinden şüphe edemeyiz
Farklı bir sorun olsaydı Atina oldukça farklı olurdu
maceraya. Adalet yoktu; Üç için adalet olmadıkça
Freebooters dördüncü cümle geçecek.

Sonuç olarak, belki de, reformun bir kısmını almalıyız
Bay Grote'un arzu ettiği Yunanca kelimelerin ortografisinde
İngilizceyi Yunanca'ya asimile etmek için tanıtmak
telaffuz. Bunların müdürü, K için C yerine C'nin ikamesidir.
Kendi K'miz, sadece gözlemliyor, Yunanca'ya tam olarak çakışıyor,
A C ya k veya S olabilir. Buna
İngiliz telaffuzunun Yunanca'ya yaklaşması görebiliyoruz
itiraz edecek bir şey yok. Bir Yunan okuyucusu bunu sadece bir sıkıntı bulur ve sıralama
barbarlığın, aynı adı tek bir şekilde telaffuz etmek zorunda kalmak
Yunanca okumak ve İngilizce konuşurken veya okurken bir diğeri; Ve
İngilizce Okuyucu, hangi telaffuz olmalıdır _finally_
benimser. Bu arada, eski bir kişinin ilk değişmesine izin verilmelidir
Tanıdık isim hoşnutsuz bir işlemdir. Popüler bırakmalıyız ve
Birlikte nasıl yapabileceklerini ayarlamak için öğrenilen tat. Bay Grote
Akıllıca eski İngilizce formunda bazı isimler-Thucydides gibi-bıraktı; içinde
Bu tür konularda hiçbir şey çok katı bir tutarlılıkla elde edilmez. Öyle
Ortografisinin ilk etapta benimsenmesi mümkün değil,
daha öğrenilen yazarlar tarafından ve sayfalarından irade yolunu bulur
Popüler kullanım. Bay Grote ayrıca, Yunan tanrılarından bahsederken,
Latin eşdeğerleri tarafından değil, Yunan isimleriyle değil-
Jüpiter --_ Athene_ Minerva için.

Dipnotlar:

[1] _A George Grote, Esq.

[2] Vol. ii. P. 346.

[3] _grote_: cilt. Ben, s. 641, alıntının çok etkili olduğu yer
tanıtıldı.

[4] Vol. Ben. P. 434.

[5] _dr Thirlwall's Hist._ Vol. Ben. P. 152.

[6] _thirlwall_, cilt. Ben. P. 154. Truva Savaşı konusunda biz
Bir örnek olarak, aynı tarihçiden aşağıdaki pasajı alıntı yapın
bir varsayım yazarının bunu düşüneceği son derece ince iplik
Desteği için argümanları arasında örmek için zamanına değer
Bazı şüpheli gerçek. "Kaçınılmaz bir sonuç" diyor, "böyle bir olayın
Truva Savaşı olarak, Yunanlılar arasında daha fazla yayılmak olmalı
Ege'nin adaları ve kıyıları hakkında genel bilgi ve bir
bölgenin güzelliğinin ve doğurganlığının canlı hatırlanması
Savaşları yapıldı. Bu geleceğin dikkatini yönlendirir
aynı çeyreğe doğru yeni evler arayan göçmenler; Ve gerçek
göçün gelgitinin gerçekten bu yönde yer aldığı,
Yunanistan eyaleti huzursuz oldu, mantıksız düşünülmüyor
Truva War_ 'nin gerçekliğini onaylayın. "(S. 250.) Biraz ihtiyaç, bir
Truva Savaşı'nın göçün gelgitini yönlendirmek için
Küçük Asya'nın Karşı Kıyıları.




Ben Nevis ve Ben Muich Dhui.


Temmuz ayının parlak, sıcak bir gününde idi, bu da ilk parıltısını attı.
Uzun bir ıslatma, sisli, kasvetli, umutsuz bir yol boyunca güneş ışığı
Hava, Ben Nevis'e yükseldik. Yasa premodited idi. Islak
ve haftaların sisi ruhumuza girmişti; Ve biz karar vermiştik
Tepeyi deneyeceğimiz öfkeli istifa ruhu.
Buna göre General Wade'in Yolu boyunca tembel bir şekilde takip ediyorduk:
Fort William'dan ayrıldı ve ulaşma olasılığının olabileceğini düşündü
Fort Augustus Akşam Yemeği,-Gördüğümüz için nanksız bir şekilde şaşırmadığımızda
kendilerini tuhaf bir şekilde dağın yanına sokan bulutlar
Tepelerin deneyimli gezinecisine firma verir
Görkemli bir günün güvencesi. Kısa süre sonra büyük dağ oldu
Zirveden tabana ve yuvarlak kafası ve geniş omuzlarına görülebilir
Parlak mavi gökyüzüne karşı karanlık durdu. Sagacious görünümlü bir yaşlı
Geçen Highlander, tepenin hiç böyle görünmediğini protesto etti
Bütün yaz boyunca umutlu: günaha karşı konulmazdı, bu yüzden biz
Adımlarımızı sağa doğru çevirdi ve yükselişe başladı.

Zamanın hakim yanlışlıklarından biridir,
Highland Hill çok zor bir operasyondur ve
vesileyle rehber. Son zamanlarda çok üzücü bir örneğe tanık olduk
Bu kavramın endişe verici yaygınlığının, genç bir şansta
Bize çok ciddi bir şekilde soran tuğla mahkeme tapınağından taze avukat
Ses tonu, eğer onu "üstüne istikrarlı bir rehber için tavsiye edebilirsek
Arthur koltuğunun. "Sorunlar böyle bir krize geldiğinde,
konuşun; Ve uzun deneyim gerekçesiyle söyleyebiliyoruz,
uygun gün seçilirse ve doğru yöntem kabul edilirse,
En büyük dağlarımızın yükselişi en basit operasyonlardan biridir.
tüm yaya. Doğru, eğer insanlar bunu domuzların koşma yoluna alırsa
her türlü sokakta ve doğrudan ileri gidin, hiçbirine bak
sağ ne de solda, başlarını doğaya karşı çalıştıracaklar
En azından insan kadar müthiş olan taş duvarlar. Ama herhangi birine izin ver
Yerinden emilmesini inceleyin, gradyanları ve zirveyi hesaplayarak
Şimdilik bir demiryolu mühendisiymiş gibi seviyeler-
Yosunların derinlerde nerede olduğunu gözlemleyin ve uçurumların
Çırpındı; Ve eğer yapamazsa gerçekten çok geniş olacak
Kendisi için tam olarak en iyi yol. Bu iyi
Bir derenin yanında tutmak için genel kural. Bunu yaparsan yaparsan
bir tepenin tepesinde, bir şekilde veya başka bir şekilde yolunuzu bulacaksınız
Bottom, ikna olduk, Newton'un teorisi kadar ses gibi bir teklif
yerçekimi. Ancak yükselişte, akış genellikle bir
İnsan Rehberi. Sizi bazılarının tepesine götürecek hiçbir ilgisi yok
Epizodik tepe ve tekrar aşağı ve sizi bir
ara sıra tehlikeli geçiş, size ne kadar imkansız olduğunu göstermek için
Kendin şeklini ve ne kadar şanslı olduğunuzu bulabilirdi
Akıllı ve cesur bir kılavuzun hizmetlerini güvence altına aldı. Üzerinde
Aksine, akışın yanında tuttuğunuz sürece her zaman
Siz
Bataklıklardan kaçının: Bir akışın kenarı genellikle en kuru kısmıdır.
dağ.

Çizilen en geniş ve en derin kepreyi seçmek
Dağın alt aralığının ani tarafı, biz buluyoruz,
beklenen, bizi eğlendiren açık bir dans akışının kanalı
Birkaç yüz metre tırmanış için gevezelik. Bir süre vardı
zirveyi gözden kaçırdık tepenin tabanına ulaştı ve orada
alternatif yüzeyi ile sadece geniş dik banka önümüzde idi
Stone ve Heather ve birkaç huş ağacı, çekingen bir şekilde öne çıkıyor
kayalarda çatlaklar. Önemli bir sert tırmanış döneminden sonra,
ya da varyasyonlarda not almaya değer hiçbir şey eşliğinde
manzara veya karşılaşılan olaylarda, bunun en üstündeyiz
Rampart; Ve bak! hafif bir depresyonun diğer tarafında
Küçük bir inky göl uyur, dağın cesur zirvesi açık yükselir
ve ani ve yakın, bir katedralin kubbesini görebileceği gibi
Çatıda korkuluk. Burada nesnelerin son bir görünümünü almaya devam ediyoruz
Tepenin dibinde, çünkü kaybedeceğiz yükselişe devam ediyoruz
onları görüyor. Zaten Fort William bir koleksiyona benziyor
tavşan evleri. Göldeki buhar teknesi bir çocuğun Noel oyuncağı gibidir.
Sular, sert parlatılmış metalik görünümün
Sıcak bir yaz gününde çok üstlerinde yetiştirilen göze aktarırlar. .
Bir veya iki korkunç beyaz taş dik duran uzak gergin yosun
Druidical kalıntıları gibi karanlığından, gözü boyunca
Inverlochy Kalesi'nin gölgeli ve gizemli kalıntılarına yüzeye çıkın
ne yazık ki, prensip yuvarlak kulelerinin ilahi ilahi antikalar var
Ve geniş barbican o vahşi ve uzaklara dikilmiş olabilir
Yıkık ihtişamında sabırla durdukları bölge, bekliyorlar
Arkadaşımız Billings, eşsiz kalemiyle her birini yapana kadar
Kule ve kemer ve kalıplama, sanki eski gibi halk gözüne tanıdık geliyor
Harabe Fleet Caddesi'nde durdu.

Kapalı, soldaki göl ile başlıyoruz, seviyeyi korumaya özen gösteriyoruz
kazandı. Yatay yönde yürümenin kısa bir aralığı ve
Yine tırmanmaya başlamalıyız. Bu tarafta porfir kubbesi yuvarlak
ve nispeten pürüzsüz-dış tepenin dış menzili kadar ani ani
sadece yükseldik. Ama yakınken kuzey-doğuya doğru dolaşmak
Zirve, aniden kubbenin büyük bir parçasının bulunduğu bir yere geldik
olduğu gibi kırılmış, korkunç bir kira bırakmıştı-nasıl derin
gözün düzeltmesi zordu, ama olağan yetkililer bize
buradaki uçurumların 1500 feet yüksekliğinde. Onların kenarına ulaştığımızda
Tamamen kaldırılan bulutların
Dağın daha pürüzsüz kısımları, hala zorluk yaşıyormuş gibi kaldı
kavernöz açıklığın düzensiz kenarlarından uzaklaşırken ve
Kötü ruhlar gibi huzursuzca hareket etmek, o zaman ve bu,
Ancak aşağıdaki derin vale'nin kısmi bakışları. Ben Nevis'e rağmen
Bu sefer karlı onurlarında oldukça yetersiz, önemli yamalar
uçurumun birleşmemiş çatlaklarına yatırın. İyi bir şeydi
Büyük kayalar üzerinde eğilerek ve onları görmek için kendini işgal edin
Yavaş yavaş Körfez'in kenarına yaklaşın ve sonra gürlemeye sıçrayın
sis.

Gözlerimizi uçurumun korkunç büyülemelerinden dönüştürmek
Tepenin tepesi şimdi tam görünümde, orada garip bir manzara gözlerimizle karşılaştı-bir
O kadar garip bir görünüm ki okuyucunun artık beklemediğini söylemeye çalışıyoruz
Bizden daha sonra, esneyen uçurumdan baktığımız anda
Yalnız bir dağ olmayı beklediğimiz şeye. "Pooh!" okuyucu
"Güneşe bakan bir kartal ya da kırmızı gebe bir enfiye
Genişletilmiş burun delikleriyle lekeli hava. "Başımızı sallıyoruz."
O zaman, bir su deposu-ya da belki de güzel bir gökkuşağı-ya da
elektrikli bir şey ya da bir tür fenomeni. "Tamamen yanlış.
ne daha az ne de daha az okuyucu, işgal eden bir asker kalabalığından
Zirvenin neredeyse tüm masa arazisi! Evet, oradaydılar, İngiliz
Kırmızı paltoları, koyu gri pantolonları ve yorgunluk kapakları ile birlikler
Onları Marshall'ın Panoramalarında gördüğümüz gibi belirgin bir şekilde! Hatırladık
Scott'ın Yayla kızını verdiği iyi açıklamadan
Gortuleg'in yalnız glenine açık bir şekilde bakma
Culloden Savaşı, aniden Jacobit tarafından halkla ortaya çıktığında
kaçaklar. "Perilerin oldukları inancından etkilendim-kim, kim,
Highland geleneğine göre, sadece birinden erkekler tarafından görülebilir
Göz kapağından bir diğerine pırıltı-
tuhaf ve muhteşem olacağına inandığı titreşim
görünmez olmak için görünüm. "Ama göz göz kırpmış olsun ya da olmasın,
Orada-substantial yetenekli arkadaşlar; Ne anlama gelebilir?
Albay Mitchell, ülkeyi korumak için yeni bir sistem keşfetti
Bir düşmanın asla yaklaşmadığı dağların tepelerini güçlendirerek mi?
Bu uzak noktada delinmek için gönderilen garip bir takım olabilir mi?
alaycı halkın gözleminden kaçabileceğini mi? Öyleydi
Teoriler, önerildiği gibi aniden reddedildi. Boşuna
spekülasyon. Tasarlayabileceğimiz hiçbir çözüm,
olasılık; Ve hızlı rahatlama ihtimalimiz itmekti
hızla ileri. İyi mizahlı görünümden çok kısa bir cümle
İlk nefessiz ve şaşırmış soruşturmamızı alan genç adam,
Gizemi çözdü,-"Ordnance anketini hiç duymadınız mı?" Evet,
Gerçekten de duymuştuk; Ama bizim izlenimimiz bir şeydi
ne genişlik ne de kalınlıkta matematiksel bir çizgi gibi; Ama burada
Önemli bir faaliyet gösterdi. Parti,
Kendileri için bir tür konut-yarı çadır, yarım kulübe. Yorgunluk olsa da
Elbiseler ve çok döşemekten uzak, olduklarını görmek kolaydı
ortak askerler değil. İnanıyoruz ki, eğitimli bir kolordu
Sappers ve madenciler; ve onlarla kısa bir konuşma,
Uzun zamandır zevk aldığı istihbarat ve medeniyetin itibarı
Seçkin beden haksız yere kazanılmamıştır. Kör olmasa da
Dağ, Göl ve Uzak Panorama'nın ihtişamı
Biz konuşurken ayaklarımızın altına uzanan çok uzanan orman arazisi,
Geçme olasılığının bilincini gizlemediler
Böyle bir yerde birkaç ay özellikle tezahürat yapmıyordu
Sandhurst'a alışkın olan yuvarlak yanaklı rahat İngilizler ve
Addiscombe, Saut pazarınınkinden daha üstün konfor için. .
Hava tartışmasız saf ve bol miktarda-ama Bedford seviyesi olabilir
kalıcı bir ikamet olarak tercih edilmiştir. Birçoğu yansımalardı
Bu bize bir dizi erkeğin duygularından kaynaklandı
Dünya, baktıkları, çok fazla kriko gibi
fasulye sapı. Kasım ayının ilk patlamasıyla karşılaşmak için ne yer
Bir çadırın zayıf kaplamasının altında fırtına içeri girin! Arkadaşları nasıl
Mektupları onlara adres mi? Bir kapak "Bay Abel Thompson
Kraliyet Mühendisleri, Ben Nevis'in En Üstü, "
Postane, birine hitap eden bir mektuptan daha fazla saygı gösterir.
sabit yıldızlardan? Bir arkadaşından akşam yemeğine adım atmasını isterler mi?
Fort William garnizonu ile nöbet takımı
Teleskoplarıyla gözetleyebilecekleri pencereler?

Yeni arkadaşlarımızla konuşma sırasında,
uzun zamandır ilgi duyduğumuz konu. Zaten vardı
Ben Muich Dhui hakkında bazı operasyonlar yürüttü ve şimdi
Ben Nevis'e bu tür anketlere başlamak, nihayetinde
Bu dağlardan hangisinin en yüksek arazi olma onuruna sahip olduğuna karar verin
Birleşik Krallık'ta. Rekabet aralarında çok yakın geçti
onlara; Ve son hesaplar Ben Muich Dhui'ye sadece yirmi olduğunu göstermişti
Ayaklar ya da öylesine a-av. Ben Muich Dhui'yi buna geri döndürdüğümüzü özgürce itiraf ediyoruz
yarışma. Ben Nevis'in her açıdan yüksek olduğu doğrudur.
Meryator Hill. Erkekçe medeniyetine ve iyisine adalet yapmalıyız
mizah. Birçok yengeç küçük bir crag daha zor bulduk
erişim; Ve yüksekliği için, başka bir dağ bilemeyiz.
Zirveye ulaşmak çok kolay. Görkemli ve yalnız duruyor, kendi
Spurs, komşu tepelerden daha fazla rakip. Doğrudan denizden yükseliyor, tüm boyu ve muhteşem
Oranlar aynı anda önümüzde ve zirveden gelen görünümün bir
rakipsiz geniş. Yine de büyük hakkında daha güçlü takılar var
Cairngorm serisinin merkezi. Akranlarıyla çevrili, ayrı duruyor
Gizemli ihtişamdaki her gün dünyadan. Derinlik ve
Yalnızlığın uzaklığı, büyük duvar uçurumları, derin kandırmalar
Kayalar, bilinmeyen şelaleler arasında, aralık
ilkel orman, kar tarlaları ve derin siyah göller
Actalosların ayağı, bu tür huşu ilişkileri ile doludur ve
ihtişam ve gizem, İngiltere'de başka hiçbir manzara yapamadığı için
uyandırma. Bunların hatıraları bizi hala tercih etmeye eğdi
Ben Muich Dhui; Ve onun bu münheterlerinden ayrılmadan önce
Majesty'nin Ordnance'ı, eğer herhangi bir etkisi varsa, ciddiyetle talep ettik.
mesele, bizim favorimiz için "bulacaklar",
Şimdi okuyucularımızı tanıtın.

Halkımız, neyi ihmal etmekten kesinlikle uygun değil
görülmeye değer, çünkü uzak ve erişilemez. Üstünde
İnsanların Alpler üzerinde güneşin doğmasına gittikleri Righi,
İngilizlerin, tahta tezgahta kalabalıkta toplandığını gördüm
bu amaç, bir yarış kursu gibi görünmesini ve bir
patlama tür bir konuşma--

     Doğu kapısına karşı
     Büyük Güneş'in durumuna başladığı yer,-

Sanki bir başlangıç ​​direğimiş gibi ve olaylara bahis yapıyorlardı
günün. Schwartzwald, Sakson Schweitz, nay, hatta vahşi
Norrska Fiellen, İngiliz turistlerle sürülüyor; Ve biz güveniliriz
Expostmutions ile "botlar" ve "garson" ın yüksek sesli çığlıkları
Şişelenmiş hamalın kalitesine ve yatakların yayınlanmasına karşı,
Sina Dağı'ndan uzakta olmayabilir. Yine de, kendi merkezimizde
Ada, ülkenin geri kalanından farklı olarak bir grup manzara var
Eğer görmek için başka bir yarımküreye seyahat etseydik-büyük ve
turistlerimizin dünyanın yarısını geçtiği nesneler kadar güzel
Bakın-ki bu onların
kendi ülkelerinde görülmeye değer her şeyi ziyaret ettiler. .
Bunun cevabı muhtemelen, demiryolu seyahatinin getirdiği
Birlikte Avrupa'nın Ekstremiteleri-İsviçre'nin dört gün.
Londra-Braemar'a kadar Chamouni'ye ulaşmak o kadar kolay-ve
Alplerin manzarası _must_ görülmesi gereken herhangi bir şeyden daha ince olabilir
İskoçya. Bu geniş öneri bile sorgulanabilir. Hayır vardı
Bir gece, Martigny'den Chamouni'ye sert bir yürüyüşten sonra küçük bir gurur,
Karşılaştırabilen seçkin bir İngiliz duyduk.
Birbirlerine hem fiziksel hem de zihinsel olan en iyi şeyler dünyanın
üretti ve dost yüzü bizi karşıladı
Dark Valley parlak ışıklı bir otele-eski İskoçya için destek,
ve muhteşem vale içinde bile herhangi bir şey olup olmadığını sormak
Chamouni, mor dağlarımızı ve dar glensleri mükemmelleştirmek için. Ama eğer
Alplere tercih etmek için elden çıkarılmalıyız,
bir Aberdeen balıkçısı olan nezaket ilkesi,
St Paul'ün kubbesi altında yolunu buldum-"Weel, o jist
Kirk o 'fitty "mükemmel bir his veriyor-bir şey olduğunu düşünüyoruz
Bu meşgulün ortasında, görünmede ifade edilemez derecede ilginç
Buharlı motorlar ve demiryolları, baskı makineleri ve eğirme
Jennies, doğanın hala son derece efendisi olduğu geniş bir bölge
tüm-insanın tüm izlerinden ayrılmış olduğu yer
Missouri ormanlarında olduğu gibi, arkadaşlarının işçiliği veya üst
Himalayaların Gorges. Ancak Cairngorm aralığının
Dağlar turistler için uzak bir yerdir. Tam merkezinde
onların uğrakları. Spey ve Tay vadilerinde sürüyorlar,
Laggan, Blair Athol ve Braemar ve Want ama Enterprise veya özgünlük
Adımlarını oluşan dövülmüş yollardan çıkaracak kadar,
İskoç turu kırk yıl önce modaya uygun hale geldiğinden, düzenli
Bu yaratıkların döndüğü daireler. Genel olarak umursamıyorlar
manzaranın ihtişamını ve lezzetlerini imbibe, ama kendilerini sınırlayın
Bir erkeğin yapabilmesinin iyi olduğu yerleşik aslanlara
Gördüğü toplum. "Şey, gördüğümü söyleyebilirim,"
rutin turistin diyor-nerede, eğer kendi anlamını biliyorsa
Sözler, insanlığa bir tanıklık ettiğini fark ederdi.
hiçbir çaba sarf etmek için herhangi bir çaba sarf etmek
Aklında ne olursa olsun ve o olmayacağı izlenim
Kılavuz kitap ve
Inn'deki garson, bunun ilgi çekici bir nesne olduğunu onaylamıştı. Öyle
Doğru, arkadaşlarımıza Cairngorm Hills'i görmek için yürümeli ve
Bu biraz sert-ama bu nadiren herhangi bir yerde bir engel
Yayacılık modası değildir. İsviçre Oberland'da biz
yeşil-setlemeli, şişman, pletic, beyler, taze gördü
Değişim, bluzlar ve geniş hasır şapkalar giymek, haversacks taşıyan
Omuzları ve uzun boylu alpenstock'ları kolaylaştırmak için
buzullardaki chasm'ların sıçraması-her zaman sanki
Bütün, uyanmayı umdukları anlaşılmaz bir rüyaydı
Crane Alley'deki arka ofiste kolay sandalyeleri. HAYIR! Ne zaman şahsiyetler
Bu tür bir hacı personelini benimser, bir
Yayaçılığın iyi fonu hala bozulmamış, araçlar
uyarıcı bulunur. Ama işaret etmemiz gereken zaman geldi
En sevdiğimiz uçurum, katarakt ve kar arazimizin yolu.

Gezginin Braemar'da olabileceğini varsayalım.
Aberdeen'den Deeside Yolu tarafından veya spital yönünde ulaşıldı
Vhrich-Vhruich'in geçişi yoluyla Glenshee, (iyiliğe sahip,
Okuyucu, bunu yüksek sesle telaffuz etmek için) veya Tay'ın havzasından
Glen Tilt ve Ault-Shiloch-Vran boyunca Antik Yayla Yolu. Eşit
Manzara yuvarlak Braemar her şekilde saygıya layık. Tepeler
iyi, asil çam ve huş ormanları var ve bazıları iyi
köpük şelaleleri; Majesty'lerde tüm başkanlıklarda olurken,
Lochin-ye-Gair'in karı. Yine de vahşi doğada daha uzakta
Aberdeen, Inverness ve Banff'un üç ilçesinin buluştuğu yer,
Gezgin, olduğumuz daha yüksek manzara sınıfını aramalı
onu aramaya gönderiyorlar. Ancak Braemar olarak en son hanı içeriyor
Bu onu yolculuğunda selamlayacak, burada kurban için hatırlamalı
Yolculuk için kendisi; Ve yaya için kısmi olduğumuz gibi, biz
Sanırım onun bir araç veya bir yayla poney alabilir.
Her ikisinden de rota yapabileceği gibi: Uzun zamandır onu kontrol etmeyecek. Linn
nehrin iki dar kaya arasında öfkeyle koştuğu Dee'nin
Genellikle turist tarafından Dee tarafında ziyaret edilen en uzak nesne.
Daha fazla ilerlemeye çok az belirgin bir teşvik var. Daha önce görüyor
O, yaklaşık bir mil uzakta, son insan yerleşimi-bir çoban
kabin, bir inç ekili arazi olmadan; Ve ona söylendi
Bunun ötesinde, vadiye ulaşana kadar kısırlık ve ıssızlık
Spey. Çam ağaçları aynı zamanda azalır,
Tepeler daha az çatlak ve ani hale gelir ve genel olarak ülke varsayar
kasvetli, çıplak, rüzgarlı, bataklık bir görünüm, yani bir tane,
rahatsız.

En çarpıcı olan Ben Muich Dhui'ye yaklaşmanın çeşitli yöntemlerinden,
Bizim görüşümüze göre, başka bir kişiyi hiç bulamadığımız bir şey
Bu konuda bizimle görüş alışverişinde bulunacak kadar iyi tanıştı. Bir kez yaptık
Doğru, bu rotayı denemek için bir arkadaşınızı kandırın; Şimdiye kadar gelmişti
Bizi Dee'nin kenarı olarak, ama onu geçerek sevmedim. İçinde
gayretimizin süper bolluğu, onu taşımayı teklif ettik
omuzlar; Ama derenin ortasına geldiğimizde, öyle oldu
Bir ayak bir taşa doğru atıldı ve arkadaşımız çok düzgündü
Bizim almadan başımızın üzerinde suya eğildi
Kendi uygun kişimizde önemli hasar. Bundan sonra baktı
ABD, eski bir İskoç atasözüne göre, "suya binmemek
ile; "Ve belki de haklıydı. Bu yüzden yalnız yolculuğumuza devam ettik.
Yöntemimiz, burada bağlanan tepeler çizgisinin üzerinden geçmekti.
nehrin kenarı. Çarpıcı olmasa da, bu banka çok
Yüksek-kesin olarak bin metreden az değil. Zirveye ulaştığınızda
Gün netleşirse, tüm Cairngorm aralığı önünüzde
Mont Blanc'ı görebileceğiniz gibi, zirveden tabana kadar vadinin diğer tarafı
Col de Balm'dan veya Wengern Alp'den Jungfrau'dan. Bundan
kuşbakın görüşü, bir keresinde tuhaf yapının
vadileri çok daha derin ve daha dar yapan grup ve
uçurumlar, diğerlerinden çok daha korkutucu
İskoç Dağları. Burada bir kökten yayılan beş zirve var,
ve deniz seviyesinin dört bin metreden fazla. .
Tüm grubun çevresi bir dağdır. Yapabiliriz
Büyük, geniş, yuvarlak bir tepe, Ben Muich Dhui'nin var olduğunu hayal edin
en yüksek kısım ve bütünü Ural'ın bazıları kadar pürüzsüz ve nazik
Menzil, sabit bir motorunuz olabileceğiniz ve "bir eğim" olmadan
tesviye veya emme. Ama bir zamanlar ya da başka bir şey vardı
bir pislik; Ve böylece yukarıdan aşağıya bölündü ve titredi ve sarsıldı,
ve burada ve orada böyle gösterilen tüm şekil ve pozisyonlara rahatsız oldu
iki dağda iki bin feet veya
Dolayısıyla doğrudan yükseklikte mutlaka yaratılmalıdır. Memnuniyetine sahip olmak
Grubu bu yükseklikten tasarladı, gezgin inebilir
Glen Lui Beg'e, şu anda tarif edeceğimiz gibi.

Dee'ye geri dönerek,-Linn'in yaklaşık bir mil altında, akışı
Lui, dik bankalardan bir geçişi zorlar ve nehre katılır. Biz
Bu akışın dar bir kayalık geçişle aktığı glen'e girin,
MAR Ormanının Ağaçları yukarı doğru mücadele eder. Biz
Devam edin, ağaçlar yavaş yavaş daha az olur, kayalık bariyer
Arkamızda kaldı ve biz uzun bir çimenli glen içerisindeyiz.
dünya. Bu Glen Lui. Savage manzarasına daha iyi bir giriş
Ötesinde, kontrast uğruna, olamazdı. Her şey burada
barış ve yumuşaklıktır. Yüce, ancak yuvarlak ve pürüzsüz bankalar müdahale
Dağların zirvelerini gizleyin. Akış durgun değil, ama
nazik bir akımla, bazen sazdan veya
çimenli bankalar; Başka bir yerde en iyi sarı kumun bir plajı tarafından sarılmıştır. .
Su güzel şeffaftır ve en derin olduğu yerde bile olabilirsiniz
Aşağıdaki parlayan çakılları sayın. Burada ve orada birkaç ağlayan huş ağacı
Zarif, zahmetli ringletlerini neredeyse dere içine asın; .
Çim, traşlı çim kadar pürüzsüz ve çok daha yumuşaktır; Ve birkaç nerede
Taşlar dışarı çıkıyor, bir yastıkla kaplıdır.
Çok renkli yosunlar. Ama tüm yumuşaklığı ve güzelliği ile, aşırı
Sahnenin yalnızlığı zihni bir huşu duygusu ile doldurur. Kesinlikle
Wordsworth'un durduğu ya da böyle bir sahnede olduğu gibi bir noktada olmalı
hayalini kurdu, o mükemmel dinlenme resmini verdiğinde
Çok farklı bir noktaya başvurmayı iddia etti, Glen Almon-Kaba, kayalık bir
Glen, içinden geçen çalkantılı bir dere ile, asla olmadığı yerde
veya sessizlik olabilir:

     "Bir manastır-hatta bir keşiş hücresi
     Bu Dell'in sessizliğini kırardı.
     Sessiz değil-kolaylık değil,
     Ama bunlardan daha derin bir şey. Burada olan ayrılık
     Mezardan ve sade
     Ve ölülerin mutlu duyguları. "

Ne de glen lui mistisizm sorumluluğuna katılmaya meyilli olamaz
bu son benzetmeye karşı yetiştirildi. Kalpteki yankıları
Bir kerede kendilerini birkaç garip, gizemli, yuvarlakla ilişkilendirir
höyükler, en pürüzsüz çim ve en düzenli, oval veya
burada ve orada düz tabandan yükselen dairesel yapı
vadi. Bize ne olduklarını söyleyecek hiçbir arkeolojik soruşturmaya ihtiyaç duymaz:
Kapsadıklarını ve kapsadıklarını hissediyoruz-kim arayan kaç kişi
Yıllar?-Tarihin yapamayacağı bazı eski insanların kalıntıları
bizi tanıdık ve geleneklerin yararı bile olmayan; için
Hiçbir insanın yaşadığı yerlerde gelenekler nasıl olabilir?

     "Asil bir yarış, ama gittiler!
       Eski ormanları geniş ve derin;
     Ve sürülerimizi besledik
       Nesillerinin uyuduğu tepeler.
     Çeşmeleri öğlen susuzluğumuza atılır,
       Hasat dalgalarımız tarlalarında;
     Çobanlarımız aylarının altında woo
       Ah, en azından mezarlarını ayıralım! "

"Durmak!" Bir ses diyor, "Alıntı tamamen uygunsuz-nasıl olabilir
Tek bir koyun beslemesinin bile olmadığı sürüler var-nasıl çobanlar olabilir
Woo için küçük bir hanımın olmadığı ayın altında woo? "Ama verildi;
Çizgiler güzel-bulabileceğimiz en uygun kişilerdi,
Ve bu noktada kişinin duygularıyla karışıyorlar; çünkü eğer bir
Uzak Batı'da, Atlantik'in ötesinde garip ve melankolik manzara
Tarihi haline gelen bir Hintlilerin kabilesinin mezarlarına karşı karşıya
soyu tükenmiş, bunun merkezinde bakmak daha garip değil mi?
on sekiz yüz yıl içinde yaşayan meşgul ada
pulluk tarafından ortaya çıkmayan veya bulunmayan eski bir soyu tükenmiş yarışın izleri
Bir pamuk değirmeninin temelini kazarken, ama orada kalan
Açık gökyüzü, eskiden kaldıklarında, Aborijin'in halefi yok
Onlara dokunmak için yarış geliyor mu? Glen Lui'de duruyor ve nasıl olduğunu hatırlamak
Hızlı Halk Avustralya ve Oregon, kişinin zihni olur
göç ve kolonizasyon yasaları hakkında kafası karıştı. Yine de ne kadar erken
Bütün bunlar değiştirilecek. Belki Glen iyi bir gövde olabilir
Seviye-Ben Muich Dhui'nin graniti, tuhaf bir şekilde adapte edilmiş
tünel ve trafik bilinmeyen ve tarif edilemez bir şey
kapsam: ve bir gün kısa bir süre sessizlik şiddetli ile uyanabilir
trenin düdüğü ve çan çalabilir ve yolcular olabilir
yerlerini almaya hazır olmayı emretti ve birinci, ikinci ve üçüncü
Sınıf biletleri, düğme yapımının hızıyla damgalanabilir-
biliyor musun? Kimse bu yaşta kehanet etmemelidir. Biz
Bir zamanlar büyük bir sagacity için bir karakterin bir Woful örneğiyle karşılaştı
Bir darbede, böyle bir tahmin sonucunda. Adam nişanlanmıştı
Manchester'a buharla gelen ilk lokomotifi
Liverpool. Bu harikanın tamamlandığı gün
Makineden kesilmiş bir deri parçasını kapsayan kibar not,
_that_ sindirildiğinde, motorun geri kalanı
onun hizmetinde olurdu. Ama okuyucu Glen Lui'den bıkıyor,
Ve daha heyecan verici manzaraya yönlendirilmekte ısrar ediyor.

Onu tanımlamaya çalıştığımız gibi birkaç mil kaldıktan sonra
Glen daha daralır ve manzara daha sert hale gelir. Granit kitleler
burada ve orada. Oldukça kederli ağlayan huşlar karışır
"Herhangi bir şey yapabiliyormuş gibi görünen sert, sert, somurtkan çamlar
ağlama, "ve doğal olmayan bir şekilde sert davranışlarının
Daha nazik arkadaşlarının gözyaşlarının nedeni olabilir. Sonunda a
Dağ bir mahmuz glen'e iter ve ikiye böler: biz
Burada Derrie Cairngorm veya Lesser Cairngorm'un dibinde. .
Vadi sola açılış Glen Lui Beg veya Glen Luithe
Küçük-Ben Muich'in tepesine en kısa ve en iyi yolu içeren
Dhui. Sağdaki diğeri Glen Derrie-biri doğru geçişlerden biri
Loch A'an veya Avon ve Spey Havzası. Her ikisi de bu glens birbirine benziyor
karakter olarak. Aralarında büyük dağların uçurum kenarları
Koşuyorlar, kaşlarını çatıyorlar ve kasvetle dolduruyorlar. İki akışı
Birleşik sular sakin Glen Lui'de çok huzurlu bir hayat sürüyor,
gürleyen torrentler, kayalar arasında sürtünüyor ve şimdi ve sonra başlıyor
Beklenmedik bir şekilde ayaklarımızda derin siyah havuzlara dönüşerek katarakt yapıyor
hangi düzenli tur bölgelerinde binlerce ziyaret edilecekti.
Ancak bu glens'in belirgin özelliği eski ormandır. Bir yerde
Glen Derrie'ye inanıyoruz.
ormanı bir kerede uygulamak için bir girişimde bulunuldu
medeni amaçlar; Ama bu boş bir girişimdi ve ne Baltık
Kereste görevleri veya demiryolu traversine olan talep, baltayı getirdi
Ben Muich Dhui'nin gölgesinin altındaki ağacın köküne. Var
Braemar'ın komşu ormanındaki asil ağaçlar, ama
doğanın durumu. Düz güdük burada ve orada meydana gelir,
Ticaret onu seçti ve eski birliğini yok etti.
orman. Glen Derrie'de ağaç, hedeflenen yaşlılığına yaşıyor ve
Çürümüşten düşme veya fırtına tarafından yere süpürülük olsun
ve Rots, belki de küçük bir akışın seyrini durduruyor ve
Kavralı sularda çözüm, küçük turba bog oluşturan, ki bu,
Bir dizi nesilden sonra, sertleşir ve süslenir
likenler. Böylesine bir sebze yolsuzluğu ve yeniden yapılanma kitlesinin yakınında,
Yeni fallen ağacı, dalları hala SAP ile dolu. Çevresinde
Kaderi daha sonra gelecek olan ormanın kuru babalarına durun. Onlar
Birçok zorlu savaşın yara izlerini ve bükülmelerini taşıyan
Sık sık dar glen'i süpüren fırtınalar. Bazıları iki kat bükülmüş
Başları neredeyse dünyaya dokunuyor; Ve diğer fantastik formların yanı sıra
Bazı yaşlı savaşçının bükülmüş turunun gövdesini görmek olağandışı değil
ve yuvarlak, dış yüzeyi bir ipin tellerine benzeyen. Ödenek
Ormanın oranı hala erkeksi asalındadır-yüksek, şişman,
Düz ağaçlar, büyük dallarını yüksekte kaldırmak ve havada yatmak
"Nadiren dalgalanmayı ayırt eden koyu yeşilin ciddi gölgelik
Pine. "Tekrar şiire başvurmaya cazip geliyoruz-söz veriyoruz
Bu vesileyle son kez olacak: ancak bazı çizgiler var
Campbell tarafından "Bavyera'da bir sahne bırakmak", böyle bir
ihtişam bölgesi, yalnızlık ve ıssızlık, bir canlılık ve melodi ile
nadiren eşitti. İlk olarak çok fazla yayınlanmadılar
ölümünden yıllar önce ve sanki eski arp gibi görünüyordu
Eski pusulasından ve gücünden daha fazlasına geriliyor-ama ne yazık ki! Biz ne zaman
Bu ayetlerden kendisine konuştuktan sonra, tümü gibi
Ölümsüzlük için takıldı, gençlerinin meyvesiydi ve
daha iyi günler ve liyakatlerinin bir farklılığı,
Yayın. Okuyucunun bu iki stanzayı belleğe atmasına izin verin ve
Ben Muich Dhui'nin tabanına yaklaşırken onları tekrarlayın.

     "Evet! Vahşi meskenini sevdim,
        Bilinmeyen, tasfiye edilmemiş, tuhaf kıyı;
     Woodman'ın bir yol bulduğu yerde,
        Ve Fisher'ın bir kürek çizmesi;
        İnsanın ihmali için seni daha çok seviyorum;
     O sanat ne de avarice için
        Torrents'in gök gürültüsü şokunu evcilleştirmek için
        Ya da kayanın vintage'ini budayın,
     Muhteşem kaba.

     Biçmiş tomurcuk
        Arı için sütlü koynunu;
     Tufan boyunca dikkatsiz düşer
        Issız ve yaşlı ağacınız.
        Tahminci sahne! Nasıl Gibi
     Dost olmayan değerin kaderi!
        Senin gibi, meyvesi olmayan düşüyor-
        Senin gibi, yalnızlıkta arar
     Bin hazine. "

Glen Lui Beg'e geçtikten sonra, belki yaklaşık üç veya dört
Glen'in açılışından kilometrelerce, Ben Muich Dağı'na başlıyoruz
Dhui. İlk başta kökleri ve düşmüş ağaç gövdeleri üzerinde kudret ediyoruz; Ancak
Derecelerle orman kuşağını, uçurumları ve karları geride bırakıyoruz,
Heather'ın yetersiz büyümesiyle, tek arkadaşlarımız olun. Tutmak
Tepenin yamacının en nazik olduğunu izleyin, doğru loch'dan geçiyoruz
Etichan, büyük bir karanlık duvar resminin tabanında bir damla mürekkep gibi yatıyor
Uçurum-Yakınlarda görüldüğünde o kadar küçük değil. Bu küçük
Tarn, karanlık kayaların arka zemini ile yamalarla serpiştirilmiş
kar, göle yakınındaki gölün alpini gezginine şiddetle hatırlatabilir.
Grimsel Darülaceze. İki sahne birbirine benziyor ve yapraksız ve
Dondurulmuş benzeri-ama Alp Pass, Avrupa'nın otoyollarından biridir ve
Böylece biri burada bir hacı ile karşılaşmadan nadiren geçer ve
Orası. Ama çok azı Loch Etichan'ın kenarını geçen gezginler,
Ve eğer maceracı turist şirketi arzu ederse,
Bir kartal bulun-hatta kırmızı adam bile değil, sanırım,
En büyük ihtiyacı, böyle bir sığınak arıyor ve tilkiler ve vahşi kediler için
Snug glens'deki rahat mahallelerin değerini çok iyi biliyorlar.
Grönland benzeri bir bölgede soğuk yakalamak için kendilerini ifşa edin.

Tırmancı, ben Muich Dhui'nin tepesinde olduğunu bilecek,
artık scaurs veya kaya çıkıntıları üzerinde karışmak zorunda, ama üzerinde yürümek
Çimden nazik bir yükseliş, en yüksek kısmında bir cairn bulur. O zaman
Bu cairn'de duruyor, kendini en çok düşünme hakkına sahip
Birleşik Krallık'ta yükseltilmiş şahsiyet. Etrafında bir şey yayıldı
Bir masa arazisi gibi ve biri masanın kenarlarına gidebilir ve bakabilir
Dee, Avon, Lui ve diğer birçok
Akarsular, gümüş iplikler gibi görülürken, orman bankaları benziyor
Migionette veya genç şimşir yatakları. Birkaç noktada var
Aşağıdaki sahneyi düşünebileceği müthiş uçurumlar;
Ancak, bazen çirkin patlamalar olduğu için maceracıya dikkat etmenizi öneririz.
Üstü süpürün.

Bir dağ bir bölgenin şefi olduğunda, genellikle
Ülkenin geniş bir genişliğinde. Diğer dağlar görülür, ancak geniş
Vadiler müdahale eder ve böylece zarif bir mesafeye taşınırlar.
Muhtemelen, Ben Nevis'den diğerlerinden daha fazla zirve görülür
İskoçya'da yükseklik, ancak hiçbiri hükümdarın üzerinde bu kadar yakından bastırıyor
bile mahmuzlarına basmak için. Tüm görünüm uzak ve panoramik.
Ben Muich Dhui ile başka türlü. Sadece ondan ayrıldı
Bazılarının sadece yarık diyebileceği dar vadiler Cairn Toul, Brae
Riach, Cairn Gorm, Ben Avon ve Ben-y-Bourd-hepsi inanıyoruz, yükseliyor
Deniz seviyesinin dört bin metreden fazla yukarısında-
Bu ince tura çok yakından yaklaşan diğer birkaç dağ
sayı. Ben Muich Dhui'ye bu zirvelerin bazılarının çevresi
İçinde korkunç bir şey. Tepenin batı omzunda duran,
Brae Riach'ın tepesine bir taş atabileceğinizi hayal ediyorsunuz-biz
mesafe ile çok aldatılmıştı,
Deneme, kaç yıl önce söylemeye girişimde bulunmayacağız. Yine de
Bu iki zirve Dee nehrini yuvarlar; Ve Brae Riach doğru sunuyor
üzerinde durduğumuz tepenin tersi, bir duvar uçağı,
İki bin fit yüksekliğinde-üzerine bakmayan kimsenin olmayacağı bir tahmin
şüphe etmeye eğilimli. Brae Riach, gerçekten de,
İskoçya. Düzgün bir tepe değil, uzun bir uçurum duvarı,
Dee vadisi boyunca birkaç mil uzanıyor. Hatta
En güneşli hava gece yarısı kadar siyahtır, ancak birkaç eşitsizlikte
Pürüzsüz yüzeyi, kar sürekli yatar. Nadiren yarıktır
Bulutlardan arınmış iki büyük zirve arasında, o zaman ve
Her zaman, Körfez'in gizemli korkunçluğuna biraz eklemek ve
bazı derin ama hafif mırıltılara neden olmak için hareketlerinde görünen
gerçekte birçok selin karışık sesleri
Glens aracılığıyla, çok, çok aşağı.

Brae Riach'ta tatmin edici bir bakış attı,-
Sokak, olduğu gibi, ilginç ve gizemli eve
Karşı taraf,-Gezgin muhtemelen en iyisini yansıtıyor olabilir
Azalan yöntemi. Çok az umut var, onu da bilgilendirebiliriz,
Braemar'a Geceye Dönüşü, daha fazla kişi olmadıkça
Sıradan yaya edinimleri. Böyle bir tüketim için sahip olabilir
Kendini kendi tuhaf fikirlerine göre hazırladı. Eğer o bir
Çay-totaller, beraberinde büyük bir şişe limonata getirmiş olacak
Ve bazı portakallar-ona tüketiminde çok memnuniyet diliyoruz
onları ve umarım dış ve iç adamını sıcak tutacaklar
Havva Dews indi. Belki de en ihtiyatlı kursu (
Kendimiz gizli tavsiye vermek zorundayız, çünkü belki de liderlik etmiş olabiliriz
bazı dikkatsiz insan bir kazıma içine) Loch Avon'a inmek olacak,
ve barınağın taşının altında uyuyun. Masa arazisi boyunca ilerlemek
tepe, yükseldiği yönündeki bir yönde,
Gezgin hafif bir depresyona geliyor. Eğer inerse ve sonra yükselirse
Banka kuzeydoğuya doğru, kendini bir
Ayağı loch tarafından yıkanan uçurum. Ama bu bir
Tehlikeli Rüzgarlı Spot: Çıkıştır, çok uzakta ve çok az şey var
Yakınında barınak, alttan, görünüşe sahip
suları sarkan. Olduğumuz rotanın önemli bir parçası değil
önermek üzere ve sorumluluğunu reddetmeyi tercih ederiz
Uygulanmayan herhangi birinin dikkatini çekmek
Cragsman. Daha önce bahsettiğimiz depresyonda,
unsurlar son zamanlarda düzenlemelerini ve operasyonlarını değiştirdi,
Yaz sıcağında bile bu kar tarlalarının en büyüğü
Heath ve çim ile anlaşmazlık, üst sıralarda ön plana çıkma
Ben Muich Dhui. Yüksek sesli ifadeler kullanmak isteyeseydik,
Bu alana bir buzul diyeceğiz, ama bir kerede kabul edilmelidir.
Son zamanlarda bu soğukkanlı niteliklere sahip değil
Bölgeler ateşli bilimsel araştırma meselesi. Buzdağı yok veya
çatlaklar; ve bunları tutan gizemli hareket ilkesi
Sürekli huzursuzluk durumundaki konjeal okyanuslar bilinmemektedir.
Ben Muich Dhui'nin pürüzsüz kar alanları. Ama yaygın bazı özellikler var
ikisine de. Buzul gibi kar alanı, baskı ile sertleşir
Buzunkine benzeyen bir tutarlılık. Meraklı bir şey, bir
Bunlardan birinde komşu bir uçurumdan büyük taş
kar alanları ve içinde batmadan kara nasıl çarptığını görün ve
Sertleştirilmiş yüzeyde çizik bırakmaz. Akarsu
Buzul gibi oluşturulan, şimdi ima ettiğimiz alandan gelen sorunlar
Karın durmadan erimesinden akarsular. Altından geçiyor
Ren'in kaynağı gibi küçültücü bir kemer ortaya çıkabilir
Azalan bir cam; ve bu kemerden iç kısmına bakmak
sertleşmiş kar, tek hoş tuhaflığı örneklediğini görüyoruz.
buzul-iç kısmında varsaydığı derin mavi renk tonu
çatlaklar ve suların sorunu olan kemerlerin tepelerinde. Bu
Hiç bu kadar çok tersil olmadığına inandığımız kar tarlası
En sıcak sezonda, tamamen buharlaşacak, ana
Avon'un kaynağı. Küçük akarsu, soğuk ve yapraksız olsa da,
güzellikleri olmadan değil. Nadiren böyle parlak yosunlar gördük
Kaynağının etrafında kümelenenler gibi: aşırı tazelikleri olabilir
Muhtemelen her yaz gününün düştüğünü hatırlayarak açıklanacak
kar alanı kapsamından çok fazla ve çim
Hemen mahalle yeni ortaya çıktı ve
Hapishane, Temmuz veya Ağustos aylarında ilk bahar patlamasının tadını çıkarıyor.
Kendi tarafımız için, bu taze yosun bölgesinin oldukça değerli olduğunu düşünüyoruz.
Bulduğumuz TaleFre_ of the Talefre_ 'nin çoklu _jardin ile karşılaştırma
Murray'in el kitabında "çölde bir vaha, bir ada
Buz-güzel bir otla kaplı ve emaye edilmiş bir kaya
Ağustos ayında çiçeklerle. Bu doğanın bu sarayının jardin'i ve
Ezici olanın ortasında hiçbir şey böyle bir yerin güzelliğini aşamaz
Çevredeki nesnelerin yüceltilmesi, Charmoz'un Aiguilles,
Bletiere ve Geant, "& c." Herbage, "" Çiçekler "!! Neden, Jardin
sadece buzuldan çıkıntı yapan ve likenlerle kaplı bir kaya;
Ama sonuçta, daha iyi bir çiçek gösterisi beklemek makul miydi?
deniz seviyesinin bin feet üzerinde ve yaklaşık dokuz bin
Her şeyden önce bahçecilik toplumları ve ödül sergileri?

Küçük akışın seyrini takip ederken, yavaş yavaş olur
iştirak kar akışlarından gelen katkılarla genişletildi; Ve rüzgarlar
bazı mesafeler için sularının hacminde dikkate alınamaz,
Muhtemelen oluşan güzel bir ince kum kanalından geçmek
Granit kayaların _Detritus_, seller tarafından süpürülen, neden
İlkbaharda kar erimesi. Su çok net-bir
bir kerede dikkate alınma hakkından mahrum bırakan özellik
buzul doğumlu; Çünkü pislik, bunu iddia eden akışların tuhaflığıdır.
Yüksek kökenli ve hiçbiri pişman olmadan göremezdi, Rhone,
Göl Leman'da kendini temizle yıkadıktan sonra ve
Safir mavisi, daha sonra her zamanki gibi kirli hale geliyor, çünkü oluyor
eski bir arkadaşla, asla
İyi bir toplum gördüm veya kendini saygın hale getirme fırsatı buldu,
Yerli karakterinin sadece gücü ile reform kardeşini getiriyor
Orijinal mire'ye geri döndü ve ona bu durumla eşlik ediyor
saygın Lyons şehri, her ikisi de büyük olana kadar
Mavi ya da sarı olsun, dünyanın tüm nehirlerinin nerede olduğu okyanus, açık
veya boggy, klasik veya belirsiz, ayırt edilemez hale gelir.

Belki gezginimiz bu küçük hoş akıştan bıkıyor
Ben Muich Dhui'nin masa arazisinin sadece bir ilanı boyunca koşmak. Ancak
Barışçıl monotonluğu tarafından uzun süre üzülmeyecek. Şu anda,
Aşağıdaki vadiyi görüyor ve Loch Avon küçük bir
Baş döndürücü yüksekliğin tabanındaki havuz, akar bir kerede sıçradı.
tepenin kenarı ve bir süre kaybolur, tekrar tekrar görünür
Dar bir iplikte, yayınladığı kar kadar beyaz. Aşağı
akışın dolgunluk anlarında işgal ettiği geniş kanal
ve gurur-yaklaşmak için çok korkunç olduğunda
Mortal ayak sesleri-gezgin yolunu bulmalı; Ve eğer anlıyorsa
Onun işi, amacına akıllıca adapte olabilir.
su basmış derenin öfkeli patlamalarından kaynaklanan çıkıntılar ve kırıklar,
Ve mantıklı bir zig-zagging sistemi ile, kanalı dönüştürün,
Kendisi, bir çeşit pürüzlü merdivenle ilgilidir, yaklaşık iki
bin feet uzunluğunda. Torrent'in kendisi daha doğrudan alıyor
kurs; Ve dağ geçidi tarafından inen kişi
Sürekli bir katarakt görünümüne sahip olanı merak ediyorum, ki
Ayaklarına büyük bir su kütlesi düşmek, sanki azalmış gibi görünüyor
ve göklerde kayboldu. Staubbach veya tozun düşmesi
Lauter Brunen, iyi bir nesne sorunun ötesinde. Su atılır
dik bir kayanın kenarından şeffaf ve yere ulaşır
Dokuz yüz metre yüksekliğinde büyük duş. Ama buna saygı duyarak
Dünyanın merakı, bunun bir
Bu gürleyen, düzensiz, ölçülmemiş katarakttan daha büyük düşüş
Ben Muich Dhui ve Ben Avon arasındaki yarıkta yuvarlanıyor. Yapmalıyız
Bu arada, daha iyi tanışanların yararına atlamayın
İskoç ile kıtasal manzaradan daha benzerliği fark etmek için
Moffat-Dale'deki Gri kısrak kuyruğuna bu torrent. Karakterde
hem akışın kendisi hem de hemen manzarada çok sayıda
benzerlik noktaları, avon varlığıyla bağlantılı her şey
daha büyük ölçekte kurs.

Gezginimiz belki de kendisini olduğu inancına şımarttı
Bu yalnızlıkları yalnız başına geçerek-ne yapacaksa nasıl hissedecek
Her adımda ve harekete bir
Büyük oranların gölgeli figürü ve vahşi mien, onun içinde gelişen
harika bir çam ağacı bant,
Gezgin personeli? Bu uluyan havanın ruhları bunlar
Mezar kasasının soluk tabakalı hayaletinin veya
Issız manastır tüm terörlerini kaybedecek ve kendini tamamen hissedecekti
önemsiz. Bazen hayaletin başı büyük ve vücudu küçük,
Sonra Fahin adını alır. James Hogg sadece değil,
Şiirsel olarak, ama ayık nesir içinde, o bir adamla tanıştı

     "Fahin Glide O'er düştü."

Kendimiz için, asla onur duymadığımızı itiraf etmek zorunda
Bu megacephalous beyefendi ile buluşma, ne de hiç karşılaşmadık
onu görmeyi iddia eden biri, aksi takdirde kesinlikle olurdu
davayı frenolojik topluma bildirdi. Ama bundan şüphe duymuyoruz
Brocken'in hayaletinden daha varlık. Bazen gölgeli
Ben Muich Dhui'nin hayaleti, sıradanın devasa bir abartıdır
insan formu, gezgin rotası ile bir çizgide takip ettiğini gördü, adım attı
_he_ taştan taşa adım atarak dağ tepesinden dağ tepesine kadar ve
Tüm jestlerini genişletilmiş bir ölçekte taklit etmek. Hayaletin bir
Tüm bu hilalsız taklit için mükemmel bir bahane-aslında yardım edemez
okuyucunun aşağıdaki hesaptan çıkarabileceği gibi,
azaltılmış ölçekte görünümler. Açıklama Sir Thomas tarafından verilmiştir
Ballindalloch'un Bay Grant ile birlikte Ben'e yükselen Dick Lauder
Muich Dhui:-"Üçüncü yarıya kadar, tepeden inerken,
P.M., ilginç bir optik görünüm bizim görüşümüze sundu. Biz
doğuya doğru dönmüştü ve güneş sırtımızda parladı, gördüğümüzde
Önümüzdeki sis üzerinde açıklanan çok parlak bir gökkuşağı. Yay,
Güzel, farklı prizmatik renkler, yaklaşık üçte ikisi oluşur
alt kısımda durmuş gibi görünen ekstremiteleri
dağın. Bu eksik dairenin ortasında,
görüntülenen prizmatik renklerle çevrili aydınlık bir disk tarif etti
eşmerkezli halkalarda. Diskin kendisinde, her bir parti (üç
sayı) yaklaşık elli metre uzakta dururken, kendi figürünü gördü
en belirgin şekilde tanımlanmış, ancak diğer ikisinden gelenler
onun için görünmez. Temsil doğal boyuttan çıktı ve
Seyircinin tüm kişinin taslağı en doğrusu
tasvir edildi. Her bireyin gördüğü gölgenin
Kendisi, şapkalarımızı sallama gibi çeşitli jestlere başvurduk,
Ekoseğimizi çırpma, & c., hangi hareketleri tam olarak takip etti
Havadar figür. Sonra birlikte topladık ve birine yakın durduk
Her biri diskte üç gölgeyi görebildiğinde mümkün olduğunca diğeri; onun
Kendisi, eskisi kadar belirgin bir şekilde, iki arkadaşınınkilerdi ama
hafifçe fark edilebilir. "[7]

Şimdi Loch Avon'un üst ekstremitesindeyiz, ya da telaffuz edildiği gibi,
Loch A'an ve barınağın uzaktaki taşının yanında. Duruşumuz vardı
Loch Avon'un kapsamı hakkında James Hogg ile kan davası, günden beri
Dee tarafındaki ünlü kampın. Bakalım. Otuz yıl var
Şimdi o eşsiz seçim ruhları toplantısından beri yuvarlandı-hayır,
Ne zaman pişman bir ima yaptığımızdan beri on yedi geçti ve gitti
Moray sellerini anmak,
daha sonra monte edildi. Beş yıl sonra çoban kendisi toplandı
toza; Ama ilkelerine sonuna kadar kaldı ve
Ölümünden birkaç ay önce konunun tartışılması
az önce "mübarek bir anayasa" olduğunu belirtmişti, yineledi
Eski ifadesi, Loch Avon'un yirmi mil uzunluğunu aştı. Onun
Bu konudaki görüşler gerçekten de çobanların bir çeşit göstergesi idi.
ruhlar. Akıllı anlarında, oldukça iyi olup olmadığından şüphe duydu
Uzunluğun yirmi mil olduğu konusunda ısrar etmede doğru; O zaman
Yüksek ruhlar otuzun bir inçini azaltmayacaktı. Şimdi, ne zaman
İnsan bir gölün otuz mil uzunluğunda ve başka bir
Ancak bu uzunluğun onuncu bir kısmı, her zaman kabul edilmez.
ılımlı adam sağda; Ama aksine, paradoksal
İnsanlar rakibine abe yapmaya yatkın ve yapabileceğimizi kışkırtırdı
Çoban'a karşı asla kendisinden daha iyi bir otorite bulamayın
Loch Avon'daki deneyimini bir notla kaydetmenin şüpheli yolu
_Queen's Wake_: "Ziyaret etmek için bir yaz günü geçirdim. Tepeler
sisden uzak, ancak gökler son derece karanlıktı-
Sahne tüm açıklamayı aştı. Bütün gün boyunca aklım deneyimliyor
Bir rüyadayım gibi aynı tür bir his. "Ama bizim
Ayrılan arkadaş öğrencileri bıraktı, artık ekleyebiliyoruz
Onlara karşı en yüksek dar görüşlü otorite. Yenide bize söyleniyor
İstatistiksel hesap-"Loch avon
cemaat, Grampian dağının koynunda. Tahmin ediliyor
_THREE MILES LONG_ ve bir mil genişliğinde. Etrafındaki manzara
özellikle vahşi ve muhteşem. Ben-y-bourd'un yükselen tarafları,
Ben Muich Dhui ve Ben Bainac, her yerde yükseliyor ve onların sağlam
tabanlar, avonun dar çıkışı hariç, kenarlarını gösterir
Doğu ekstremitesi. Suyu oldukça parlak ve büyük derinlikte
Özellikle kuzey tarafında. Bir siyah alabalıkta bol miktar
Alabalıktan çok farklı olan renk ve ince şekli
Ondan çıkan Avon'un limpit akışında bulundu. Batıda
Gölün sonu ünlü Clach Dhian veya barınak taşıdır. Bu taş
bir granit bloğudur, bu da bir
Üstünde kaya yansıtmak, birkaç yüz metre yüksekliğe yükselen,
ve Ben Muich Dhui'nin geniş omzunu oluşturma. Taş ikiye dayanıyor
Bir çöp kütlesine gömülü diğer bloklar ve böylece bir mağara oluşturur
on iki veya on beş erkek içermek için yeterli. Burada ziyaretçi
Loch Avon'un manzarası gece için meskenini alıyor ve kendini yapıyor
'Fırtına Kraliçesi'nin oturduğu' olabildiğince rahat ve
Tüm insan meskeninden on beş veya yirmi mil mesafe. "[8]

Gölün doğu ucunda, bütün olarak bir bakış atmayı bırakıyoruz
sahne. Bizden hemen önce, geniş tepe ve duvar uçağı
Ben Avon, bizi Kuzey-Batı dünyasından koparıyor. Sağda,
Ben-y-bourd ve Ben Bainac'ın nadiren daha az sarsıcı tarafları
Gölün suları. Diğer taraf, Ben'in keskin bir zirvesi tarafından göze çarpıyor
Muich Dhui-daha önce bahsettiğimizle aynı (ve
Kesinlikle bu noktadan itibaren) suyun kenarında.
Loch Avon'da güneşin parladığını hiç görmedik; Sularından şüpheleniyoruz, bu yüzden
kendi içlerinde güzel şeffaf, nadiren bir
Yaz Ortası Gleam. Dolayısıyla,
Sahne-bankalardaki oyukları dolduran bol karlar ve
Bazen, yaz ortasında bile, dağların yamaçlarını örtün. Turistlerin genel olarak Loch'u düşüneceği inancına eğilimliyiz
Sahip olduğumuz tüm manzara grubunun en iyi özelliği
tanımlamak için üstlenilir. Kendi tarafımız için tercih ettiğimizi itiraf etmeliyiz
okuyucunun şu anda olacağı DEE'nin kaynağı
daha tuhaf ve orijinal olarak tanıtıldı. Loch Avon bir parça gibidir
İskoçya'da ithal edilen ve yer alan Alplerin. Bizim hatıralarımız
her zaman iç içe geçmiş ve karışık hale gelir ve
Üst geçişlerin manzarası. Benzerlik özellikle üzerinde işaretlendi
Ağustos 1836'nın ilki: Geç bir sezondu ve her bir kısmı
Dik kayandan oluşmayan dağların
karla kaplı. Ben Muich Dhui'nin zirvesi kardan vuruldu
Mont Blanc'ın Aiguilles gibi, bir iğne diğeri gibi. O
bizimle maceracı bir gündü. Braemar'dan yola çıkmıştık
Sabahın çok erken saatlerinde, bir aracı nüfuz edeceği kadarıyla almak
Glen Lui aracılığıyla. Gün neredeyse umut vericiydi, ama çok uzun zaman
sonunda koymak için eğimli hissettiğimiz hava nedeniyle şaşkına döndü
meydan okuma ya da en azından buna saygı duymadan davranın. Glen Lui'de her şey
sakin ve ciddiydi. Glen Derrie'den geçerken yağmur başladı
ve rüzgar eski ağaçlar arasında kükredi. Ne kadar yüksek yükselirsek,
Daha şiddetli ve acımasız bir patlama oldu; Ve içine geldiğimizde
Loch Avon'un Görüşü, Sadece Tempest Tahrikli Bulutlardaki Aralıklar
Bize kasvetli, kış, Grönland benzeri bir kar ve kayalar gösterdi ve
torrentler. Tam felsefemizi vergilendirdi, her ikisi de varlığının
_ego_ ve _non-ego_, hala içinde olduğumuz inancını korumak için
İngiltere ve İrlanda Birleşik Krallığı ve bu
Ağustos ayının ilk. Belirsiz projelerimiz yavaş yavaş sözleşme yapıyordu
kendileri dar bir pusula içinde. Barınağın taşına ulaşmak
Şimdi en üst düzey hırs nesnemiz, ama bunun olduğu açıktı
Uygulanamaz-bu yüzden sığınağın bir yeri ve
Bir cemaat kilisesinin büyüklüğünde bir taş keşfetti
Bir dağın dibinde bir çakıl gibi yatmak, çıkıntılı bir çıkıntı ile
Lee tarafında, partimizi korumak için yeterince büyük. Biraz kuru furze
tekil bir kaza ile, bunun bir köşesinde yığılmış olmak
doğal kulübe. Biraz makul bir yönetim ile ateşlendi ve
kalın bir heather kütlesinin ıslaklığının üstesinden gelmek için çok iyi yanmış
Ona eklediğimiz kökler. Biraz çiğin elindeydik
geyik eti;-Gözlerinizi açmayın, okuyucu; En acımasızcıydı
Ve dürüst olmak gerekirse, Worthy Mrs'de faturaya usulüne uygun olarak girildi
Braemar'da Clarke's Inn. Belirli bir çağırış mutfak eşyaları getirdikten sonra
Biz, yemeğimizi pişirmeye ve kendimizi rahatlatmaya devam ettik. su
mahallede kolayca elde edildi ve sahip olmak
Diğer temel unsurlar, bunu çözdük,
hava dışarıda kış yapmak için kararlıydı,
Kışın sevinçleri; Patlamanın çığlıkları,
Kişisel bağırışlar--

     "Rair ve hışırtı olmadan fırtına,
     Tam fırtınaya bir düdüğü düşündü. "

Aynı yerde hatırladığımız başka bir macera, ama bu uzun, uzundu
evvel; Aslında, çocuklukta ilk kez buna girmiştik
Korkunç vahşi doğa. Ben Muich Dhui'nin zirvesine ulaşmıştık.
gün. Bir sürü heather üzerinde bıraktığımız küçük hüküm cüzdanımız
Nerede dinlenmek için yattığımız ve daha sonra bulamadık
leke. Biraz yorgun ve açlıkla bayılırken, kayalara indik
Kataraktın tarafı, Loch Avon'a inanarak, görünüşte çok küçük
Dağın zirvesinden, Etichan'ın küçük tarnıydı.
Dee-Side'dan yükselişte geçti. Bulmak endişe vericiydi
Yaklaştıkça kütlesini uzatan ve glens'in göründüğünü görmek için göl
Dee tarafında tanıdığımızlardan çok farklı; Ancak
Dağın geri dönmesi delilik olurdu ve
Bir akışın izini takip ederek, sonunda emin-en azından bu
Ülke-yerleşik topraklara ulaşmak için; Bu yüzden Avon'un sularını takip ettik,
o kadar derin ve şeffaf, spey'e katıldıkları çok kilometrelerce aşağı in,
Onların aldatıcı karakterleri atasözünde somutlaşmıştır.

     "Su o 'a'an, sae net,
     'Bir adam bir hunder yılını canlandırabilir. "

Aşırı olarak, akarsudan Loch'tan çıkışının birkaç mil altında
vadinin loşluğu gün batımının yaklaştığını gösterdi, bir
Sokak siyahı arayışında vahşi doğaya giren drover
sığır. Küçük İngilizce konuşabilirdi, ama bize verebildi
sadece hafif bir farklılık olan şaşırtıcı zeka
İlk olarak, bunun yerine Spey'in strathına doğru gitmiştik
Dee; ve evden otuz mil uzakta olduğumuzu
O akşam ulaşması bekleniyor. Yeni arkadaşımız bizi onun suçlamasına aldı,
ve bizi çam ağacının bükülmüş köklerinden yapılmış bir ikiye götürdü,
komşu yosunlarda bulundu ve çim ile kaplı. Çok düşüktü
İçinde dik duramadığımızı ve bir gezgin yürümemiş olabilir
İnsan elleriyle yapılan bir yapı olduğunu gözlemlemeden üzerinde.
Övünebileceği tek mobilya makalesi,
hangi yeni arkadaşımız misafirperver bize yulaf ezmesi akşam yemeği sundu
Ve su-gün için ilk beslenmemiz. Arz liberaldi,
Repast'ın kalitesi hakkında düşünülebilirse. Zemin
Her ikisi de Heather, biraz kaba ve güdük, biz
uzan ve uyudu. Karışık bir gürültü ve bir çeşit
Jostling, daha azını algılamamız şaşırtıcıydı
On adam kendilerini o küçük kulübeye sokmuş ve bir
ateş. Cooper'ın romantik olaylarından bazılarının gerçekleşmesi gibiydi,
Sessiz bir çöl tarif edildikten sonra, bir şekilde veya başka bir
Aniden insanlarla dolu ve macerada verimli olur. Bizim yenimiz
Yoldaşlar en hoş oyuncu kadrosu değildi:
Surly, saklanıyor, düşündük ki,
Galce dışında herhangi bir şey konuşamama iddiası; Ortada
Kelt iletişimlerinden birbirleriyle, bolca yemin ettiler
İskoç Vernacular. Takipleri ne ya da hangi vesilelerle
O vahşi bölgede olmak zorundaydı, bize tam bir gizemdi, açıldı
İki büyük kanunsuz arayış, kaçakçılık ve
kaçak avcılık; Ancak hiçbirinin meyvesinin herhangi bir
semptom. Konumumuz, büyük ve küçük olan birçok nedenden dolayı değildi.
Kısıt: Ancak,
Zamanı, biraz itici davranışlarına izin verdiği sürece.
Bununla birlikte, paketlendikten sonra çok pişmanlıkla değildi
Heather'ın sert kütüklerinde onlarla birkaç saat boyunca onları bıraktık
Açık bir sabah güneşin doğuşunda tam horlama ve tepeye bölünmeye yükseldi
Dee'yi besleyenlerden Spey'e giren sular. .
Dews yosun ve heather üzerinde ağır yatıyordu ve üstüne yaklaştıkça
Sırtı, yeni yükselen güneşte parlak bir şekilde parıldadı; Burada ve oradayken
kendilerini yuvarlak toplara dönüştüren sisler, yavaş yavaş
Tepelerin kenarları ve balonlar gibi montaj, mavide kayboldu
gökyüzü. Diğer taraftaki kırık orman-araziden geçerken,
Daha yumuşak yüksekliklerin üstünde, ince dallı görebiliyorduk
Bizim ve gökyüzü arasındaki kırmızı denemenin boynuzları. Yakın yaklaşımımızda bile
Güzel hayvanlar panik belirtisi göstermedi,-belki de
masumiyet; Ve geçerken boş baktılar, sadece başlarını içeri attılar
hava ve saldırgan bir şekilde yaklaştığımızda küçümseyerek kaçmak
kapalı. Quoich akışını takip ederek Dee'ye ulaştık, ki
Lui gibi, eski bir ormanın kalıntılarından geçer. BT
İhlal adını sıklıkla ziyaret edilen tuhaf bir katarakttan türetir.
Braemar turistleri. Burada taş,
Caldron Linn gibi dairesel boşluklara su; Ve birinde
Bunlardan kılavuzlar, size bir
Bacchanalian Partisi bir zamanlar birkaç brendi atarak grog yaptı,
ve bütünü tesislerde tükettiler.

Şimdi hacımıza daha fazla yolunu bulmanın nasıl olduğunu söylemeliyiz.
Loch Avon'dan Braemar'a doğrudan rota ve aynı zamanda olabiliriz
Göle doğru ilerlemek isteyen okuyucuya bir ipucu verir
Ben Muich Dhui'yi geçmeden. Avon akışının yakınında
Sorunlar, sağa dönüp daha ziyade tutmak gerekir.
Azalanmaktan daha yüksek. Birkaç mil içinde tepenin kaşları bizi kapatıyor
Çeken vahşi doğadan ve oyukta iki küçük göl görülür
Dhu Lochan'ı aradı, onlar hakkında hiçbir şey ilan etmek için hiçbir şey yok ama
Korkunçlukları ve karanlığı. Beslenen bir yanık seyri
Onlar spey ve Dee arasındaki su daha keskin bir yol izler,
Hafif bir iniş, konumu Glen Derrie'ye yol açar
zaten tarif edildi.

Şimdi başka bir gezi öneriyoruz-şimdiki durumdan son olarak-
Dee'nin kaynakları. Gezgini tekrar Dee Linn'e yerleştiriyoruz.
Akarsu ilerledikçe bankalar daha düzleşir ve vadiler
Biraz mil sonrasına kadar daha geniş ve daha az ilginç-gerçekten söyleyemeyiz
Kaç kişi-nehir biraz kuzeye döner ve bankalar daha da olur
Yakın ve kayalık. Bu noktada ince bir şelale var,
Bir çölün ortası, kendini bir şekilde çevrelemeye başladı
BAŞLANGIÇ YÜKSEK KOMBİLİSİ. Sular ikiye ayrılır; .
Geusachan Burn Batı'dan dere katılıyor. Sonunda konik
Cairn Toul'un zirvesi tüm çevredeki yükseklikleri üstlenir; Ve
Sonra, bir kira müdahale ediyor, yaklaşıyoruz ve yakında büyüklerin altında yürüyoruz
Zaten çok fazla anket yaptığımız Brae Riach'ın duvar uçuşunu
Ben Muich Dhui'nin tepesinden avantaj. Biz buradayız ki
Bizim için, tüm bu manzara grubu, en dikkat çekici olanı gibi görünüyor,
İskoçya'nın başka bir bölümünden veya gördüğümüz herhangi bir yerden çok farklı olmak
başka yerlerde. Glen'in darlığı ve duvarlı taraflarının yüksekliği
her iki tarafa da baktığımız kısıtlı tutumda hissediliyor
zirveye, sanki onuncu bir ilgi çekici nesneyi araştırıyormuşuz gibi
Kendi caddemizin hikaye penceresi. Aynı darlık bir
Bir kişi özgürce nefes alamadı gibi duyum. Bu defile'yi karşılaştırırsak
İskoçya'daki en büyük dağ paslarından bir diğerine-Glencoe, biz
Aralarında belirgin bir fark bulun. Büyük Trajedi Sahnesi,
Büyük ve etkileyici olduğu gibi, böyle dar duvarlı defiles yoktur. .
Dağlar yüksektir, ancak şekerleme şeklindedirler-aniden, ancak
Asla yukarıdan aşağıya tek bir uçurum. Cairn Toul benziyor
Bu tepeler, çok daha hızlı olsa da: ama Brae Riach
bir kule bir kubbeden farklı olduğu gibi, onlardan farklıdır. Bu darda
Glen, böyle bir şey eşliğinde değil, gün batımlarını ve gündoğumu söyleyebiliriz
Glen Avon'da kaydettiklerimiz olarak anlaşılmaz dernekler.
Sıcak bir yılın en sıcak gününü hayal edin. Geniş yolculuk
Dee'nin Linn'inden yakmak sadece
Derenin sahip olduğu derin, soğuk havuzlarda muhtaç dalışlar
Dağların iç odalarından tatlı su ile doldurulur. .
Güneş hala olsa da, glenin dar kısmına giriyoruz
Göklerde oldukça uzakta, alacakaranlık kasvetindeyiz. Yok
Dünyadan ayrıldığına dair bildirim, hepsinin kademeli kararmasını kurtar
Çevremizdeki şeyler. O zaman ay kalktı, ama başka bir şey yok
Onun varlığının bilinci, Cairn Toul'un keskin zirvesini kurtar
taslağını gün ışığından bile daha net gösterir; Ve güzel bir çatı
hafif mavi, hafifçe çivili yıldızlarla, karanlık taraflarla tezat oluşturuyor
kayalık odamızın. Böyle bir zamanda, biri çok yukarıda monte edildiğinde
sadece uzak bir mırıltılı yaptıkları suların seviyesi-orada
herhangi bir şeyi karıştıran bir rüzgar nefesi değil-kaç kişi ile garip
Gizemli Sesler Dağ henüz konuşuyor. Bazen bir
Monoton ve sürekli gürültü, sanki büyük bir taş, kilometrelerce uzakta,
pozisyonundan gevşedi ve kayadan kayaya yuvarlandı. Daha sonra
Bir kaya bölünmüş gibi yüksek farklı bir rapor geliyor; ve baygın
Garip ağlamaların yankıları, sanki bu ciddi çöl gibi
Geceleri, sakinlerimiz tarafından az bilinen hayvanlar tarafından sıkça
Ada içinde yaşadıkları kaba vahşi doğa. Ama gezgin olmasın
Bu açıklamanın düşüncelerini hoş bir şeylerin sınırlarının ötesinde şımartın
hayal gücü. Ne cayman ne
Çıngıraklı yılan dinlenmesini rahatsız edecek; Ve kuru bir noktaya çıktıktan sonra
Büyük miktarda heather kopardı, bir kısmını oluşturdu
Paketler ve onları çiçekle yakından paketlenmiş olarak ayarlamak
En üstte, geri kalanını kendi üzerine yığmak için saklıdır. Öyle
Bir prens olarak yatak, dinlenmesi için nadiren iyi bir servete sahiptir; ve eğer
Gezginin iyi bir vicdanı var ve gece iyi olacak,
Bir ikisinin de katında paketlenmiş olmasından çok daha sağlam uyu,
Arada sırada omuzlarını veren on yayla ile
Heather kütüklerine karşı sinir gerizekalı veya cildin çizilmesi
bileklerinden. Uyandığında, kendini tepeye daha yakın bulur
Ben Muich Dhui muhtemelen sandığından daha fazla ve yükseliş düz
ve basit. Güneşin doğduğunu görmek için orada olabilir,
Kendi kendine özgü ihtişamlar, ancak çoğu insan etkinliği görmeyi tercih ediyor
Ben Nevis, Shehallion veya Righi gibi bazı yalnız tepeler
Yalnız durur ve dağların uzak bir panoramasına bakar.

Dee'ye dönmek için.-Nehir tekrar bölünür, bir dere geliyor
Cairn Toul ve Brae Riach arasındaki yarık boyunca yuvarlanıyor,
Garchary Burn olarak adlandırıldı. Diğeri, daha az hızla eğimli, gelir
Brae Riach ve Ben Mulch Dhul arasından ve Larig olarak adlandırılır.
Nil ve Nijer gibi, Dee de tartışmalı bir kaynağın nehridir. Gibi
Şu anda Garchary'nin bu ayrım hakkını bulacağız
oldukça yüksek otorite tarafından güçlü bir şekilde korunur; Ama biz kendimiziz
Larig'i benimsemeye meyilli, sadece bize göründüğü için değil
daha fazla miktarda su içerir, ancak daha çok
Glen ve yeterince kaba olsa da,
Garchary ve bu büyük sıçramalara katılmıyor, ancak
Şaşırtıcı ve kendi içlerinde olabilecekleri hayranlığa layık
Yakın geçmeye yönelik bir nehrin sakin haysiyeti ile oldukça tutarlı
iki üniversiteye. Sonra kayalar ve pürüzlü larig
Aralarında ve köpükleri arasında taşlar, bir tür bariyere ulaşırız
Doğanın eliyle bir araya getirilen taşlar
Yapay Dalgakan. Bu bariyerin üzerinden geçerken, içi boş bir gürleme
altında duyulur; Akış için, en azından sıradan zamanlarda,
Taşlar arasında derinler arasında birçok rill'de. Tepeye ulaştığımızda
Banka, ani ve derin bir dairesel havzanın kenarında olduğumuz, ancak
su ile dolu o kadar zarif bir şekilde, çakıl gibi taban her yerde
görünür. Burada kendi kendine özgü çeşitli yaylar
Dağın merkezinden kanal çipleri, birlikte buluş ve doğu
sularını yuvarlak havzaya kadar-biri yüzeyin rahatsız ettiğini görebilir
fışkırmalarının gücü ile. Bu "Wells of Dee" yi geçtikten kısa bir süre sonra
Cairngorm'un geçişinin başındayız ve sulara katılıyoruz
Spey'e koş. Rothiemurchus'un ormanlarından bir yol yol açar
En yakın evin üzerinde bir dul olduğu veya eskiden olduğu aviemore
Bu geniş yalnızlıkta misafirperverliğini uzatan Mackenzie olarak adlandırıldı
Wayfarer. Ona kutsamalar! Onun Stoup asla kuru olmasın, yoksa Aumry
boş. Gezginlere, bu rota ile
Laggan, Rannoch ve Cairngorm Hills manzarasına yaklaşın ve
Spey tarafında diğer yerler.

Garchary'nin liderliğe yönelik iddiaları bununla destekleniyor
Saygın topograf Dr Skene Keith-muhtemelen kendi başına
Onun içinde vereceğimiz bu çalkantılı akışın maceracı yükselişi
kendi sözleri, sadece onun içinde yanıldığından şüphelendiğimiz öngörüyor
Gördüğü kuyuya "iyi dee" denir.

     "Saat ikide, dağa tırmanmaya başladık, hala
     nehrin gözünde tutulur. Birkaç dakika içinde ayağa geldik
     yüksekliği bin feet olarak bulduğumuz bir katarakt ve
     suyun dördüncü kısmı yaklaşık
     Garchary şimdi bestelendi. Yaklaşık yarım saat sonra biz
     kataraktın sırtındaki bir gölden geldiğini algıladı.
     Cairn Toul Dağı ve dağın zirvesinin
     Loch Na Youn olarak adlandırılan Loch'un bin metre üstünde,
     veya mavi göl. Dee'yi gördükten kısa bir süre (burada
     Gaelic'te gösteren bu kayalık yataktan gelen garchary _The
     Engebeli taş ocağı_) dağın üzerinde büyük ihtişamla yuvarlanıyor
     başka bir katarakt; Ya da daha sonra bulduğumuz gibi, bir doğal zincir
     Cascades, on üç yüz feet yüksekliğinde. Bunda seldeydi
     karın erimesinden ve geç yağmurlardan zaman; Ve neydi
     En dikkat çekici olan, bir kar kemeri dar glen'i kapladı
     Kayaların üzerinde yuvarlandı. Katarakt'a kadar yaklaştık
     başka göl veya akarsu olmadığını bilmek; Ve sonra yapmalıydık
     Bir ila on ton arasında değişen büyük kayalar arasında tırmanın ve yakalamak için
     Biz yükselirken öngörülen taşları veya parçaları tutun
     yetmiş veya seksen derecelik bir açıda. Dörtten biraz önce
     Saat, Brae olduğunu bildiğim dağın tepesine vardık
     Riach veya benekli dağ. Burada en yüksek kuyu bulduk,
     daha sonra öğrendiğimiz Well Dee ve diğer beş
     onlardan önce önemli bir akarsu yapan bol çeşmeler
     uçurumun üzerine düş. Dörtte tamamen bitkin oturduk
     O'Clock P.M. ve en yüksek kuyu içti,
     Deniz seviyesinin dört bin altmış feet üzerinde; ve kim
     Çeşme, 17 Temmuz'da sadece otuz beş derece ısıtı,
     veya donma noktasının üç derece üzerinde. Biraz iyi karıştırdık
     Bu su ile viski ve gücümüzü işe aldı [çok
     mantıklı yargılama.] Sonra bir kurtuluş olarak döktük
     ev sahibimizin sahip olduğu mükemmel viski biraz
     Onunla birlikte [çok aptalca bir dava.] Dinlendikten sonra
     Yarım saat, beş saatte Brae Riach'ın tepesine yükseldik,
     ve dört bin iki yüz seksen fit yukarıda buldum
     deniz seviyesi. "[9]

Bu dağ çölüne sormadan veda etmemeliyiz
Bir felaketle bağlantılı tepelerde tuhaf bir özelliğe dikkat
tarih. Birçok yerde, deklamalar bazılarının hendeklerle dikilmesi
Kırk veya elli feet derinliğinde, devasa bir şekilde yapılmış gibi görünüyor
Kum yerine büyük kütleler atan plough paylaşımı
Her iki tarafta da, bir buzulun moraları gibi paralel höyüklerde. Orada
Ben Muich Dhui'nin yanındaki bu olukların birçoğu,
Dee. Onları uzun zamandır fark etmiş olsak da, biz olana kadar değildi
O bölgede, 1829'daki büyük sellerden hemen sonra, biz
zorla bu görünümün tuhaf nedeninden bahsedildi. Eski
Koşullar daha önce olduğu gibiydi-taşlar, gri, hava durumu dövülmüş,
ve liken ile kaplı, Heather ve kır çiçekleri büyüdü
aralıklar. Ama aralarında yeni scaurlar vardı, hala taze yaralar gibi,
Taşlar geç kırığın keskinliğini gösteren ve ot otu yok
Kumun kan kırmızısı rengini kaplıyor. Açıktı
Sadece uzun aralıklarla yapılan yaşlı scaurların saygıdeğer görünümü
unsurlar bu zorlu etkiyi üretir-en azından yıllarca
1829'dan önceki son örnekten bu yana geçti. Teorisi
Fenomen oldukça basit görünüyordu. Her bahar bir çeşit
Tuhaf kanalı aracılığıyla bir parçaya gönderen taş sarnı
Dünya'nın yüzeyinin diğerinden aldığı su. Eğer,
Olağanüstü ağır yağmur düşmeleri sayesinde, büyük bir hacim var
Giriş tüplerinde su basan su, suyun geniş kuvveti
Sarnıçta pratik olarak bu birikim oranındaki artışlar
Hidrolik presinde örneklendi ve tüm su patlamaları
Dağın yanından, sanki bir Staved Namlu gibiymiş gibi
kayaları hazırlamak ve parçalanmış parçalarını etrafa dağıtmak gibi
toz. Bu nedenle, bu şiddetli titreşimler ortaya çıktığını varsayabiliriz.
Nehirler dalgada dalgaya iner. Ne manzara, hatırlanacak ve
sonsuza dek düşündüm, olur muydu, bu konuda bir tane vardı
İş devam ederken fırtına atölyesi!

Şimdi, okuyucu, yapmadan önce, çok fazla olduğunu itiraf edelim
Bu tür şeylerde tanışmayı sevdiğimiz unsurlar, bu kadar az
İngiliz yerel manzarasının bilgisine katkı yetersizdir.
Fain, daha misafirperver bir ton verebilir miydik,
Bu handa mükemmel aşçı ve bir sonraki iyi şaraplar ve
üçüncü sırada yaşanan genel medeniyet; Ama kendimizi attık, o
Cömert okuyucu! Merhametinde. Konforları nasıl tanımlayabiliriz ve
Hanın lüksleri, tek bir evin olmadığı bir yerde-bir yer
İrlanda kilometre taşı gibi, "Inny nereden on beş mil"?

Sınırına doğru sık yaklaşım yöntemlerine gelince
özel himayeimizin altında aldığımız vahşi doğa,
onları tartışmamak, halkı çok yetkin ellerde bırakmak
Messrs Anderson, "Yaylalar ve Adalar Rehberi
İskoçya ", yerleşik bölgelerle ilgilidir ve olağan
Turist rotaları, amacına göre yeterli.

Dipnotlar:

[7] _eninburgh Yeni Felsefe Journal_, 1831, s. 165.

[8] _ İskoçya'nın İstatistiksel Hesabı-Banffshire_, s. 298.

[9] _dr Skene Keith'in Aberdeenshire_ Surrey_, s. 644.




Popüler batıl inançlarda yer alan gerçekler üzerine mektuplar.

Mektup VII-yapay indüksiyonu yoluyla kazanılacak nesneler
Trance.


Sevgili Archy,-Sana benden daha fazla bir mektup yazmaya cazip geliyorum
Başlangıçta amaçlanmış,-Ek ve son bir.

Gördüğümüz güçler sinirleri sallamak ve rahatsız etmek için kullandı
batıl inanç hizmetindeki zihin,-
Yararlı amaç?

Bu soruyu cevaplamak için size en çok ikisinin kısa bir hesabını vereceğim
Olduğumuz unsurları çevirmek için yapılan güçlü girişimler
karlı bir son için. Düşüncelerimde icat var
Ether-inhalation ve mezmerizmde trans indüksiyonu. Cadı
öğrencilerini aldatıcı vizyonlar üretmek için narkotize etti; .
Cerrah, bir operasyonun acısını önlemek için hastasını sersemletir.
keçe. Fanatik vaiz, konvülsiyonları ve translarını heyecanlandırır.
Onları Kutsal Ruh tarafından ziyaret edildiklerine ikna etmek için işitsel;
Mesmer, hastalığı iyileştirmenin bir aracı ile aynı etkileri üretti.

Önce eter inhalasyonun daha basit problemine bakalım.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kimyager olan Bay Jackson'a,
Mümkün ve riskle gözetimsiz olun, bu nedenle bir hastayı takmak için
Cerrahi bir operasyon geçirebileceği sülfürik eterin buharı
acı çekmeden. Fikri bir diş hekimi olan Bay Morton'a iletti.
en mutlu sonuçlarla yürütmeye taşıdı. Hasta oldu
bilinçsiz,-bir diş çıkarıldı;-
zaman;-Daha sonra acı çekmenin hatırlanması yoktu. Önderlik etti
Bu başarının raporu, 1846 sonbaharında Messrs
Bigelow, Warren ve Heywood da aynı araçları kullanmaya çalıştı
Daha ciddi bir açıklamanın cerrahi operasyonları. Elde edilen sonuçlar
Bu durumlarda birincisinden daha az tatmin edici değildi.
O zamandan beri, İngiltere, Fransa ve Almanya'da bu ilginç deney
sayısız vakalarda tekrarlandı ve genel başarısı olabilir
kurulduğunu kabul etti.

Sülfürik eter buharının inhalasyonu ile üretilen etkiler,
maruz kalma ile üretilenlere yüzeysel bir benzerlik sağlar
karbonik asit; ancak etkilere daha yakınlar.
azot oksitin solunması; ve karşılaştırılabilir ve kontrast oluşturabilirler
afyon ve alkollü likörler. Ancak hasta da
Asfiksi durumu, ne de narkotize değil, sarhoş değil. Üretilen etkiler
tuhaf ve kendi adlarını hak ediyorlar.

Sıradan eterizasyon fenomenleri hakkında farklı bir fikir vermek için
DR tarafından bu konudaki bir rapordan üç veya dört örneğin
Heyfelder, Knight, Tıp Profesörü ve Cerrahi Yönetmeni
Erlangen'de klinik.

Dr Heyfelder'ın kendisi, güçlü ve sağlıklı bir adam, teneffüs ettikten sonra
Bir dakika boyunca eter buharı, içinde hoş bir sıcaklık yaşadı
bütün kişi; İkinci dakikadan sonra öksürük için bir eğilim hissetti,
ve sıradan duyarlılığın azalması. Sonra bir izlenim gözetildi
büyük bir değişiklik onun içinde gerçekleşecekti. -Den
Üçüncü dakikanın sona ermesi, duyarlılık ve bilinç_.
Bu durumda iki dakika kaldı. Nabız etkilenmedi. Üzerine
Kendi başına gelince, zayıflık ile genel bir tükenme duygusu hissetti
sırt ve dizler. Günün geri kalanı için yürüdü
dengesizce ve zihni kafası karışmıştı.

A. T., otuz altı, uzun boylu güçlü bir hizmetkar hizmetçisi, teneffüs ettikten sonra
on yedi dakika bilinçsiz hale geldi ve hissetmedim
Cerrahi bir iğne ile yaralanan yara. Bir dakika içinde
geri döndü. Baskın bir şekilde güldü, kabul edilebilir bir duygudan bahsetti
sıcaklık ve hoş hayalleri olduğunu söyledi. Nabız daha yavaştı,
inhalasyon sırasında daha derin nefes almak. Teneffüs ettikten sonra aynı kişi
Başka bir durumda, daha iyi bir aparatı ile,
iki dakika. Gözler kırmızı görünüyordu ve zarar gördü; çürük bir diş
Sonra çıkarıldı, bu da hafifçe inlemesine neden oldu. Geri döndüğünde
Kendisi sersemlikten şikayet etti, ama hiç yaşamadığını söyledi
Ama hoş duygular. Dişin olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
çıkarıldı.

İnhalasyona başladıktan sonra yirmi dokuz yaşında K. A.
Heyecan, ancak dokuz dakika içinde bir ceset gibi rahatladı. Bir diş
çıkarıldı. İki dakika sonra uyandı, inledi ve rahatsız etti. O
dişin ekstraksiyonunu hissetmediğini belirtti, ama
Duydu_.

C. S., yirmi iki yaşında, güçlü ve sağlıklı bir genç adam, bir öğrencisi
Ameliyat, inhalasyona başlarken, öksürdü ve bir akış vardı
tükürük ve gözyaşları. Üç buçuk dakika içinde cilt ortaya çıktı
acıya duyarsız. Bilinç mükemmel ve rahatsız edilmedi. .
Cilt sıcaktı; Gözler açıktı; Her zamanki gibi duruşma; Konuşma,
Ancak zordu. Bu devlet on sekiz dakika devam etti.
_his Request_'de büyük dişleri olan iki diş çıkarıldı. O
kendini mükemmel bir şekilde tuttu. Daha sonra,
enstrümanın uygulanması, ancak acı çekmediğinden mantıklı değildi,
dişlerin çıkarılması.

W. S., on dokuz yaşında, güçlü ve sağlıklı bir genç adam, bir hukuk-öğrenci,
Eter-Vapour'u bir dakika soluduktan sonra, kollarını hareket ettirmeye başladı,
Dizlerine çarptı, ayaklarıyla damgalandı, güldü. Üç dakika içinde
Kahkaha ve heyecan artmıştı. Gözler yuvarlandı, fırladı,
Vollubly konuştu; Nabız güçlü ve sıktı. Yedi dakika içinde o
Derin nefes aldı, göz kapakları kapandı, nabız battı. Sekiz dakika içinde
Horlamaya başladı, ama çağrıldığında duydum. Dokuz dakika içinde gözler
Suffed; Optik eksenler yukarı ve dışa doğru yönlendirildi. Sonunda
On iki dakikadan oluşan bir diş çıkarıldı, bir ünlem söylediğinde
ve güldü. Kendisine döndüğünde,
yırtılma veya gözyaşı, ama hiçbir acı yaşamamıştı_. Sahip olduğunu düşündü
bir atlıkarındaydı.

Bu eskizlere eklersem, hastanın bazen solgunlaştığı,
bazen kızarmış,-gözlerin öğrencileri genellikle dilate edilir
ve sabit, bazen doğal ve sabit, bazen sözleşmeli-
Şiddet içeren heyecan bazen kendini katıyor
Sıradan duyarlılığın kalıcılığı ve hatta yüceltilmesi,-
Bazen histerik uyumlar getirilir; Bazen benzeyen bir devlet
yaygın bir zehirlenme,-bir
özellikleri hakkında yeterince kesin ve kapsamlı bir fikir
Etherizasyon.

O zaman, çökmek yerine heyecanın olduğu vakaları hariç tutarsak,
indüklenir ve genel olarak, başın bozukluğu ile karmaşık durumlar
veya göğüs, eter inhalasyonunun katılmadığı anlaşılıyor
sorgulanabilir veya sakat edici sonuçlar; ve hastayı yerleştirdiğini
Cerrahi bir operasyonun performansının
ihtiyatlı bir şekilde düşünüldü. İşlem herhangi bir uzunluk gerektiriyorsa
Zaman,-Otuzdan Kırk Dakika, örneğin-
inhalasyonun olmasına neden olarak duyarsızlık güvenli bir şekilde korunabilir.
etkileri yıpranmaya başladığı sıklıkta devam etti. Küçük durumlarda
Ameliyat, yara birliğinin birleşmesi _ by adunion_ için gerekli
Operasyonun başarısı-örneğin Harelip'te-bir Exacter
Karşılaştırma, belki de, akrabadan henüz yapılmış olandan daha zorunludur.
eterize ve etersiz hastalarda elde edilen sonuçlar. Graver'da
Bazıları her zaman ölümcül biten vakalar, semptomlar, yine
ara sıra denetleyin veya operasyon zamanından itibaren devam edin,
doğrudan eterizasyona atfedilebilir. Ama hepsinde
olasılık, eterize edilmiş vakalarda iyileşme oranının tamamı
önlendiği için yaralanan etkiler yoluyla arttırıldığı bulunmalıdır
korku ve ıstırap tarafından üretilir. Her nedeni var
Bu şekilde insan hayatından tasarruf edilmesini bekleyin,-bir avantaj
Acı ve terörden kurtuluşun üstünde ve üstünde.

Böylece eterizasyonun icadı bir sinyal olarak derecelendirilmeyi hak ediyor
insanlığa fayda. Buluşun da kaybolması da yok
bebeklik döneminde oldukça; ve bu,
şimdiki zaman, buna karşı yetiştirilebilir, yoluyla ortadan kaldırılması pek olası değildir
şüphesiz duyarlı olduğu modifikasyonlar ve iyileştirmeler.
Daha önce elde edilen başarı miktarı, ayrıca yeterli kabul edilebilir
Bizi güvence altına almak için
Ameliyat asla tıp mesleği tarafından gözden kaybolmayacak
ve halk. Bir öğe, kısmi, ama tolere edilebilir derecede şiddetli bir ürün, içinde
Miras olan fiziksel hastalıkların kataloğu, bu nedenle
Uzak bir şekilde kurtulmak.

Mesmer yöntemi, bir
Sinirler üzerinde zorla izlenim. Ve şüphesiz şunu eğlendirebilir
Hastalarının birçoğu,
Gelişmiş pratiğinin onları geçirdiği sistem.

Ancak Mezmerizm iki şey içeriyordu,-cesur bir ampirik uygulama ve
mistik teori. Mesmer, etkilerini açıklamak için ikincisi tarafından
uygulaması üretti. Tuhaf bir kader onun yöntemini ve teorisi olacak
vardı. Yöntemi, çağdaşlarının çoğu tarafından düşünüldü,
sağlam öneme sahip; Onun teorisi çoğunlukla alaycıydı
yarı çılgın bir meraklı ve sahtekâr. Şimdi hiçbir makul kişi olamaz
Uygulamasını kaba ve tehlikeli bir şekilde başka bir ışıkta kabul edin
deney. Fakat teorisi, bu arada, saçma olmaktan vazgeçiyor;
Çünkü çok saygın bir beklenti olarak temsil edildiğini itiraf ediyor
Von Reichenbach'ın son keşifleri.

İsviçre doğumlu Mesmer 1734 doğumlu. Öğrenci oldu
Viyana'da, mistik dönüşü onu çalışmalarına götürdü
Simya ve Astroloji. 1766 yılında,
Gezegenlerin insan çerçevesi üzerindeki etkisi. Fikrini içerir
Yıldızların etkileyebileceği bir kuvvet uzay boyunca uzanır.
vücut. Bu gücü tanımlamaya çalışırken, Mesmer önce bunu
Elektrik olun. Daha sonra, 1773 yılı hakkında inancı kabul etti
sıradan manyetizma olmalı. Yani Viyana'da, 1773'ten 1775'e kadar, o
vücudun hastalıklı kısımlarını okşama uygulamasını kullandı
Mıknatıslar. Ancak, 1776'da Bavyera ve İsviçre'de bir tur attı, düştü
O zamanlar üstlenen kötü şöhretli Baba Gassner ile
Kör Prens-Bishop'un Ratizbon'un Tedavisi Exorcism tarafından. Sonra Mesmer
Mıknatıs kullanmadan Gassner'ın çok fazla olduğunu gözlemledi
ile ürettiği insan vücudu üzerinde aynı tür etkiler
onların yardımı. Gerçek ona kaybolmadı. Mıknatıslarını attı,
ve bundan sonra tek başına elle çalıştı. 1777'de itibarı bir
Müzisyen Paradies durumunda başarısızlıktan çok az hasar gören Mesmer
Viyana'dan ayrıldı ve ertesi yıl kendini Paris'e götürdü. Büyük
orada elde ettiği başarı ona öfkeyi çizdi ve
onu markalamak için uğraşmayan fakültenin kıskançlığı
şarlatanizm damgası. Zorlukları attığına karar verdiler.
yönteminin tatmin edici bir incelemesi; Ama belki de vardı
Önerilen soruşturmada adalet istemekten şüphelenmenin nedeni. Reddetti,
Hükümetten, yirmi bin frank'lık bir teklif,
yöntem; Ama açıklamaya hazırdı, bir söz altında doğrudur.
Secresy, yüz Louis için bireylere. Ama onun pratiğinin kendisi
Ona yönelik iddialara en çok destek verdi. Hastaları
Gizem havası ve incelenen etki ile alındı ​​ve tedavi edildi. .
Her tarafa aynalarla asılı olan daire loş ışıklı. A
derin sessizlik gözlendi, sadece müzik suşları tarafından kırıldı,
Bazen odalardan yüzdü. Hastalar düzenlendi
heterojen bir karışım içeren büyük bir geminin etrafında
kimyasal bileşenler. Bununla ve birbirleriyle yerleştirildiler
kordonlar veya eklemli çubuklar tutarak ilişki; Ve aralarında yavaşça hareket etti
ve gizemli bir şekilde büyüleyici, birini bir dokunuşla etkiliyor, diğeri
Bak, üçüncüsü elle okşayarak, dördüncü sırada
Ona bir çubukla.

Takip eden şey,
dini canlanmalarda tanık olan son mektup. Bir kişi
histerik, sonra bir diğeri oldu; biri katalepsi ile ele geçirildi
diğerleri; bazıları konvülsiyonlu; bazıları kalbin çarpıntısı ile,
terler ve diğer bedensel rahatsızlıklar. Ancak bu etkiler
Çeşitli ve farklı, "Salutary krizleri" adına gitti. .
Yöntem, hasta kişide tam olarak bir tür üretmesi gerekiyordu
İyileşmesi için elverişli eylem. Ve kolayca hayal edilebilir
Birçok hasta bu kaba bir seyirden sonra kendilerini daha iyi buldu
ampirizm; ve bu olayların yaptığı izlenim, günlük olarak geçiyor
Paris'te çok dikkate değer olmalı. Cahil
harikalarla doluydu.

Kendimize, şimdiki Vantage-Ground'umuzla ilgili olarak,
Kesinlikle muhteşem hiçbir şey. İçinde bulunan araçları ayırt ediyoruz
ve sonucu üretmek için teorik olarak yeterli olan işlem.
Bu araçlar,-birinci, yüksek yüklü beklenti ve heyecanlı
fantezi, en heyecanlı olanlardan bazılarını içine ayarlamak için yeterli
uygun;-ikincisi, sinir bozukluğunun bulaşıcı gücü
Başkalarındaki bozukluk gibi, kişi sayısı ile artan bir güç
enfekte;-Üçüncüsü, _OD vücudu üzerindeki fiziksel etki
Force_ Von Reichenbach tarafından keşfedildi, bu da bolca üretildi
iletilebilen ve tarafından iletilebilen kimyasal ayrışma
cansız iletkenler ve nihayet büyük bir canlılıkla ortaya çıkan
yaşayan insan çerçevesinin ince kimyasından. Gerçek
Bu üçüncü nedenden, verilmeme izin vermelisin
daha uzak bir açıklama. Von Reichenbach'ın kağıtları, kredisi
Liebig ve Woehler'in yıllıkları
Kimya, şimdi biraz İngilizce'ye çevrildi ve
Çoğu İngiliz okuyucunun elleri.

Jussieu'nun en yetkin yargıç olan Jussieu
1784'te mesmerizmi bilimsel olarak kınan komisyon
dayatma, tanık olduğu etkilere çok çarptı,
Bununla birlikte, konuyu daha fazla soruşturmaya tavsiye etti
Tıp adamları. Onun itirazları teoriydi. Onu bıraktı
Yaptığı ayrı rapor, operasyondaki tek fiziksel neden
hayvan ısısıydı; merakla bakan, bu ortak ısı
aynı şeyleri yapamaz ve bu nedenle etkiler
o başka bir şeyin ajansına borçlu olun_ hangi hayvan ısısı
ortak ısıya ek olarak bulunur.

Mesmer'i küçük performanslarıyla takip etmek gereksizdir. .
bazen hastalıklı parçaları elle okşayarak elde edilen rahatlama vardı
Daha önce, iddiaları daha az bir
Onurlu Robert Boyle'dan daha fazla savunucu. Olağanüstü masalları
Mesmer'in bireyler üzerindeki acil ve anlık kişisel gücü
Muhtemelen kısmen abartı, güveninin gerçek sonucunu ve
kullandığı araçların kullanımında pratik yapın. Mesmer 1815'te öldü.

Öğrencileri arasında, şöhretinin zenitinde, Marquis de
Puysegur. Cebelitarık kuşatmasında hizmet etmekten dönen bu genç
Memur Mesmerism'i Paris'te buldu ve göründüğü anlaşılıyor,
Başka bir nedenden ötürü, başlatılanlardan biri. Dersin sonunda
Talimat, kendisini başladığından daha akıllıca olmadığını iddia etti; Ve
Kardeşlerinin güvensizliğini ve inancını alay etti.
Yeni doktrinin diken taraftarları. Ancak unutmadı
ders; Ve aynı baharda, Basaric'teki mülküne, yakınında
Soissons, ajanının kızını büyülemek için fırsat buldu ve
kendilerini ilan eden diş ağrısı için başka bir genç
Birkaç dakika, tedavi edildi. Bu şüpheli başarı, M'ye liderlik etmek için yeterliydi.
De Puysegur, birkaç gün sonra, elini genç bir köylü üzerinde denemek için
Göğsünde ciddi bir akışla acı çeken Victor'un adı.
Birkaç dakikanın sonunda M. de Puysegur'un sürpriz neydi?
Victor, kriz olmadan bir tür sakin uykuya girdi veya
Konvülsiyon ve bu uykuda jestülasyon yapmaya ve konuşmaya ve girmeye başladı
özel işlerine. Sonra üzüldü; ve M. De Puysegur denedi
zihinsel olarak ona neşeli düşüncelerle ilham vermek; Canlı bir melodi mırıldandı
Kendisine, _ainudeable_ ve hemen Victor havayı söylemeye başladı.
Victor bir saat uykuya daldı ve uyandı,
Semptomlar hafifletildi.

Victor davası büyüleyici sanatta devrim yarattı. Büyük kısım
M. Puysegur'un bunu takip etmekten başka yapacak bir şeyi olmadığı hayatının
Soruşturma damarı, nazik bir şekilde uygulamak ve savunmak için işgal edildi
Daha şiddetli krizler tercih ederek uykuyu indüklemek için manipülasyon.
M. de Puysegur'un ilkinde nasıl hizmet ettiğini size söylediğim için hiçbir itirazım yok
Fransız devrimci orduları; Hizmeti tiksinti içinde nasıl bıraktı; Nasıl
Dar bir şekilde giyotinden kaçtı; Emeklilikte Nasıl Yaşadı
Daha sonra, hasta komşularına iyilik yapmak için yardımsever
Mezmerizm tarafından; restorasyondan nasıl kurtuldu; Ve nihayet nasıl öldü
Rheims'teki kampta tekrar hizmet vererek yakalanan bir soğuk algınlığı
Charles X'in _sacre_'sinde eski bir _militaire_ olarak.

Çünkü o anın ifadesini kullanmak, görevini yerine getirmişti
Victor'u uyuttuğu gün. Önceden büyük bir adım atmıştı
Onun öğretmeni. Değil ama bu mesmer sık ​​sık aynı şeyi üretmiş olmalı
etkisi, ancak _he_, sadece biri olarak, sadece
çok sayıda saluter kriz; Ne de M. de Puysegur'un kendisi
tahmini veya daha sonra bilginin bir araya getirildiği
onun tahmin etmesini, değeri veya gerçek doğayı ve
anlamı, attığı adımın anlamı. Kendisine öyle görünüyordu
gerçekte yaşadığı mesmerizm alanını büyük ölçüde genişleten
Keşfedildi ve sınırların ötesine geçti.

Victor'da bu kadar derhal ve neyse ki teşvik ettiği devlet,
en yaygın formdan daha fazla ne de daha azdı _-en yaygın form,
Belki de sıradan olan büyük sinir bozuklukları ailesinin
uyku yürüyüşe ait ve bunlardan zaten çizdim
Bu serinin beşinci mektubundaki bölünmeler ve ilişkiler. Tüm bu
Mesmer'in sanatının özgünlüğünü ve değerini birleştiren kalıntılar,
Bu özel durumun indüklenmesinin en kesin yöntemi sunar
sistem. Sinirleri sallamak için hesaplanan teminat araçları ile kullanılan
ve hayal gücünü heyecanlandırın, mesmerizm aynı çeşitlilik yaratır.
fanatik çılgınlığın aşırı uçları
heyecanlandırmak; Nazik bir şekilde ve şekilde kullanıldığında,
Sadece yatıştıran ve sakin, en sade ve
İddiasız trans biçimi sessizce sahneye çıkıyor.

Belki de çok önem verdiğimi merak edeceksiniz.
Mezmerism'in bize sunduğu güç, sadece sıradan zevkle üretim
trans; Ve şanssız bir şekilde, bu önemi abartmak kolaydır; Çünkü,
Henüz sahip olduğumuz herhangi bir plan için, Trance indüksiyonu,
Mezmerizm aracılığıyla, gerçekte çok belirsiz ve kaprisli bir olaydır.
Mezmerizmden etkilenebilecek sınırlı sayıda kişidir;
ve süreçten elde edilecek iyilik orantılı olarak sınırlıdır.

Trance'in yapay indüksiyonunun döndürülebileceği ilk nesne,
belirli hastalık biçimlerinin tedavisi veya hafifletilmesidir.

Birçok sözde kataleptik vakada,
şiddetli spazm durumu sürekli mevcuttur, _Except_
Hasta alternatif bir trans durumuna düşer. _ Spontane
Trance'in denetimi spazmı hafifletir ._

Ben de bu serinin beşinci mektubunda Henry örneğinden bahsettim
Bir çilecilik hayatından sonra ve neredeyse bir haftalık toplamı olan Engelbrecht
Yoksunluk, bir ölüm dönüşüne düştü. _ Ondan uyanarak hissetti
yenilenmiş ve daha güçlü ._

Bu sonuçlar oldukça anlaşılır. Trance'de sinir sistemi
Gear_ of the Gear_. İşlevlerinin gerginliği askıya alınır. Şimdi,
Belki doğumdan bu yana ilk kez, sinir sistemi, bir parça veya
Bütün, tüm dinlenmeyi deneyimliyor. Bunun etkisi şöyle:
Hastalıklı bir eklem için olduğu gibi rahatlatıcı bir şekilde yatıştırıcı
bir yastık üzerine konumlandırın. Bu derin dinlenme durumunda,
Sinir sistemi kuvvetlerini almalıdır; daha önce zayıfsa
Ve sinirli, trans trance daha güçlü ve daha fazlası ortaya çıkmalı
bestelenmiş; Trance'in günlerce indüksiyonunun tekrarlandığını ve
günlük bir saat veya daha fazla korunur, nihayet sinirlerin
Bağımlı morbidiyle herhangi bir ton kaybı kaybını kurtarın
uyarılabilirlik ve çeşitli bozukluk biçimlerini sarsmak
bu neden. Bu epilepsi, o histerik ve
Kataleptik, o gergin felç, o tic-doloreux,
Bu kullanımı altında zayıflamamalıdır.
demek-diğer, elbette, bu nedenle dışlanmamak,
Bireysel vakaların kendine özgü özellikleri tavsiye edilir. Ve deneyim
Bu makul beklentiyi haklı çıkarır. Ve pratik olarak bulundu
Bu, tamamen sinir bozuklukları için, transun yapay indüksiyonu
genel olarak konuşursak, en etkili çözümdür. Hayır, durumlarda
Organik hastalığın bulunduğu daha ciddi ten, bazıları gereksiz
Acı ve gereksiz sinir sinirlilik bu şekilde giderilebilir ve
atıldı. Bunun mevcudiyeti lehine daha da fazlası söylenebilir
pratik. Herhangi bir tür ve diğer bölümlerden az sayıda hastalık vardır,
sinir sistemi öncelikle veya ikincil olarak,
ima edilen. Ve şimdiye kadar hastalık genel olarak bir unsur içeriyor.
Genellikle, saluter etkisi ile ulaşılabilir ve değiştirilebilir,
şimdi savunduğum anlamına geliyor. Tıbbi erkeklerin önyargıları
Trance'nin yapay indüksiyonu azaldı ve Sanativ
Ajans oldukça yargılandı ve özenle çalışıldı, şüphesiz
Tıp kaynakları arasında yüksek bir rütbe alacaktır.

Ameliyatta, yapay trans daha az önemli değil
Tıpta bir parça.

Çünkü daha önce de belirtildiği gibi, transun sıradan bir özelliği
ortak duygunun tüm süspansiyonu. Trance olduğu sürece
korunurken, hasta
dokunmak; En akıllı elektrik şoku, burnuna sokulan bir tüy,
Yanma veya bir bıçakla kesme, sansasyon yok. Böylece cerrahi
Operasyonlar, trance sırasında olduğu gibi acı çekmeden gerçekleştirilebilir.
Eter inhalasyonu tarafından üretilen stupor. O zaman, trans yatıştırırken
Sinirler, hasta, ağrı tükenmesinin üstünde ve üstünde,
Fiziksel şiddetin ihlali için aksi takdirde zinde devlet.
Aynı şekilde, trans sadece zamanında değil
operasyon, ancak sonraki tüm durumlarda eşit güvenlik ile
Yaranın rahatsız edilmesi ve giyinmesi gerekiyor,-böylece
Böylece büyük operasyonlarda acı çeken görevli olmaktan kaçınılabilir.
Yönteme karşı dezavantaj, var olan belirsizlik
herhangi bir durumda yapay olarak trance indükleyebilmek. Ama
Deneme her zaman yapmaya değer; ve biraz ile yapabilecek sayı
Sabır, uyumak için olduğu gibi, şüphesiz daha büyüktür.
hayal edildi.

Bir operasyonun gerçekleştirildiği en ünlü durum
Yapay trans durumundaki hasta, Madam Plantin'dir.
Altmış dört yaşındaydı ve scirrhus altında çalıştı
göğüs. Operasyona hazırlandı M. Chapelain,
Birkaç ardışık gün onu sıradan büyücüye attı
manipülasyonlar. Sıradan bir uyku yürüyüşçüsü gibiydi ve
tasarlanan operasyon hakkında kayıtsızlık, fikri
ki, doğal durumundayken onu terörle doldurdu. .
Hastalıklı memenin çıkarılması ameliyatı Paris'te yapıldı.
12 Nisan 1829, M. Jules Cloquet tarafından: Ondan on iki arasında sürdü
dakikalar. Bu zaman boyunca, hasta onun trance_
M. ile sakince konuştu Cloquet ve en ufak bir işareti sergilemedi
acı. Çarşamba ifadesi değişmedi ve
Ses, nefes veya nabız etkilendi. Yaradan sonra
Giyinmiş, hasta transtan uyandı, ne zaman öğrenirken
operasyon bitti ve çocuklarının onun etrafında görüldüğünü, Madam
Plantin önemli bir duygudan etkilendi: bunun üzerine M. Chapelain,
Onu bestelemek için onu trans durumuna geri koyun.

Yukarıdaki ayrıntıları Dr Foissac'ın "_rapports et tartışmalarından kopyalıyorum
De l'Academie Royale de Medicine Sur Le Magnetisme Hayvan _. "-Paris,
1833.
M. Jules Cloquet'e hikayenin doğru olup olmadığını sormuştu. M. Cloquet
"Mükemmel" diye cevap verdi. "O zaman neden," dedi Dr Warren, "
Uygulamayı tekrarladı mı? "M. Cloquet," diye cesaret edemediğini söyledi:
Mesmerizme karşı önyargı Paris'te o kadar güçlüydü ki
Muhtemelen itibarını ve gelirini bu şekilde kaybedecekti. "

Burada, o zaman, gerçekten iki kısmi amacını keşfediyoruz, ancak sinyal
Trance indüksiyonuyla meraklı, en başından
Fayda ile ilgili soruşturmamız. Bununla birlikte görünecek
Kaynak, doktora daha fazla yardım almayı vaat ediyor. İçinde
Bu arada, görünen konunun bir ilişkisine bakalım
Genel okuyucu için daha ilginç.

Sıradan transta ilişkilerinin
Sinir sistemine ilişkin bilinç değişir; yasaları
duyum ve algı askıya alınır veya geçici olarak değiştirilir; bu
Zihin yeni güçler kazanıyor gibi görünüyor. Uzun zamandır güvenmek zorunda kaldık
Deneyimde kendiliğinden trans vakalarını ortaya çıkarma şansı
Gözlem hekimleri, herhangi bir ışık için atılmayı umabiliriz
Bu olağanüstü fenomenlerde. Şimdi etrafımızda, her
yan, bu olayları tamamen açıklamak için yeterli fırsatlar
Onları istihdam etmek için lütfen. Filozof, spekülasyonları önerdiğinde
Yapılması gereken yeni bir soru, bir transa katılımı çağırabilir,
Iliad'ın Jüpiter'i kolayca bir rüya gördü. Veya bakıyorum
trans indüksiyonunun yararlı olabileceği iki veya üç vaka,
Doktor, sürekli referans için evlerinde olabilir ve
Günlük deney.

Uzun yıllar boyunca iyi tanıdığım bir beyefendi
Bir kuzey ilçesindeki çeyrek oturumlarının başkanı, sonuncusu
Şerif yüksekti, M. de Puysegur gibi, bir kısmını eğlendirdi
Boş zaman saatleri ve yardımsever bir şekilde biraz iyi değil, alarak
Böylece sağlığa geri döndüğü geçersizleri büyüleme sorunu. İçinde
sürekli yazışmalar ve bazen zevk almak
Bu beyefendiyi görünce ondan ortak kursu öğrendim
Trance'e ait zihnin yeni güçleri geliştirildi
yapay indüksiyonu altında. Vermeyi önerdiğim taslak
Bu konu, gözlemlemeliyim, açıklamalarına katılacak,
Fransızca ve Almanca'da tanıştığım şeyle tüm temel noktalarda taksit
yazarlar. Bu konuda kendimi gördüğüm küçük, yapacağım
Önceden bahsetmek; En şaşırtıcı şeyler, bana öyle geliyor
Petetin yetkisi altında barınmak daha güvenli,
Geçen yüzyılın, mesmerism'in cehaleti_, bunları açıkladı
fenomenler ondan önce katalepside geldiler.

En başarılı olduğu tespit edilen transa neden olma yöntemi,
Hemen ön planda oturun ve hastaya yakın, ellerini tutarak veya
başparmak veya genişletilmiş elleri alnına doğru ve yavaşça
Onları yüzünden, omuzlarından ve kollarından aşağı doğru hareket ettirir. Şimdi
Bu vesileyle faaliyete geçirilen kuvvetin OD olduğu açıktır.
Von Reichenbach'ın gücü. Böylece hastalar bazen görmekten bahsediyor
operatörün parmak noktalarından ilerleyen ışıklı aura
Von Reichenbach'ın sanatçıları açıkladı. Tamamen
Bu ajans için duyarsız. Diğerleri hafifçe duyar ve
çeşitli yollar. Belki ondan üçü belki de küçük bir oran duyarlıdır
transa atılma derecesine kadar.

Bazılarında, yaygın bir histerik uyumu üretilir. Diğerlerinde hafif
baş ağrısı ve kaşlarda bir kilo duygusu ve zorluk
Göz kapaklarının yükseltilmesi.

Dupotel tarafından ilk kez büyülenmiş gördüğüm genç bir kadında,
Hiçbir şey sonuçlanmadı, nerede olursa olsun dikme ve karıncalanma duygusu
eliyle işaret etti; Ve bir veya iki kez kolu atladı
En doğal ve kesin bir şekilde, gözleri örtüldüğünde,
uzanmış parmağını ona yönlendirdi.

Bir beyefendi, yaklaşık otuz yaşında, büyüleyici tuttuğu
uzanmış eller kafasına işaret etti,
uyumak; Ama iki veya üç dakika içinde başını sallamaya ve bükmeye başladı
Onun özellikleri; Sonunda, başı yan yana sarsıldı ve
Endişe ve geriye doğru, endişe verici görünen bir şiddet ile. Ama o
dedi, bittiğinde, hareketin tatsız olmadığı; o
gönüllü olarak bir çeşit hareket etmişti; Her ne kadar bundan kaçınamadı.
Operatörün elleri onun yerine koluna işaret edildiyse
Kafa, aynı şiddetli gerizekalılar geldi ve yavaş yavaş
tüm vücut. Onu tutarak etkiye direnmeye çalışmasını istedim
Güçlü kas gerginliğinde kol. Bu geciktirme etkisi vardı
gerizekalıların saldırısı, ama geldiğinde,
olağan.

Yaklaşık yirmi beş yaşında bir hizmetkarım LaFontaine tarafından büyülendi,
Tam yarım saat ve hiçbir etkinin üretildiği görülüyor, söyledim
O sandalyeden yükselebilir ve bizi terk edebilir. Kalkırken baktı
tedirgin ve kollarının uyuşmuş olduğunu söyledi. Mükemmel bir şekilde felç oldular
Dirsekler aşağı doğru ve omuzlara uyuşur. Bu daha çok
Ne adamın kendisi, ne de Lafontaine ne de dördü tatmin edici
Veya beş seyirci, bu sonucu bekledi. Operatör muzaffer bir şekilde çizdi
Bir pim ve adamın eline sıkışmıştı, bu da kanadı ama hissetmiyordu.
Sonra dikkatsizce, acı verdiğini göstermek için LaFontaine pimi içine taktı
Yanıp sönen gözü ve yarısı bastırılmış hırıltı olan insanın uyluk
saldırganlık kesinlikle bir başkası tarafından iade edilirdi,
Yapması gereken kol gerçekten güçsüz değildi. Ancak, M.
LaFontaine, kullanımı ve hissi geri yükleyerek adamla barış yaptı
kollarının. Bu, hızlı bir şekilde onları tozlayarak yapıldı
genişletilmiş ellerinin enine hareketleri. Beş dakika içinde hiçbir şey
Palsi kaldı ama yavaş yavaş yıpranmış hafif bir sertlik
Akşam boyunca.

Gerçek ve sıradan trans, aynı şekilde üretildiğini gördüm
Üç dakikadan yarım saate kadar manipülasyonlar. Hastanın
Göz kapakları düştü, uyku noktasında ortaya çıktı, ama
sandalyesine geri dönmedi; Sonra dik oturmaya devam etti,
ve görünüşte en yüksek sesle veya en acute için mükemmel bir şekilde duyarsız
ve dokunma duygusu üzerine en şaşırtıcı izlenim. Nabız
genellikle frekansta biraz artmış; nefes almak bazen
normalden daha ağır.

Bazen, Victor'un durumunda olduğu gibi, hasta hızlı ve kendiliğinden
Trans-uyku durumundan trans yarı uyanmaya dönüşür; A
İkna ettiğim gelişimin hızlılığı çok daha sık görülüyor
Fransızlar arasında İngiliz veya Almanlardan daha. İngiliz hastalar,
Özellikle, çoğunlukla uzun bir eğitim kursu gerektirir, birçoğu
Oturumlar, aynı güçlerin çizilmesi için. Ve bunlar açık ara
En ilginç durumlar. Bay Williamson'ın hesabından tarif edeceğim,
genellikle hastanın güçlerini geliştirirken izlediği kurs,
ve kendilerini tezahür ettirdikleri düzen.

İlk gün, belki de hiçbir şey ortaya çıkamaz. Ama bazılarından sonra
Dakikalar Stupor hastaya daha az utanç verici görünüyor,
daha az ağır gecekondu görünen ve tekrar daha hafif nefes alan; ya da
Bunun tersi olabilir, özellikle hasta epileptikse; sonra
Çok az, nefes almak daha derin olabilir, durum daha az soğukkanlılıktan biri olabilir.
Ellerle midenin çukuruna işaret etmek, elleri üzerine koymak
omuzlar ve onları yavaşça kollarına ellere doğru hareket ettiriyor,
en üst düzeyde sessiz ve soğukkanlılık ile
operatör, baskıyı ortadan kaldıracaktır.

Ve ilk oturmanın ilgisi süreçle sınırlıdır.
en muhteşem fenomenlerden biri olan hastayı uyandırmak
bütün. Operatör, iki başparmakını aradaki boşluğa koyar.
kaşlar ve kuvvetli bir şekilde pürüzsüz veya ütüleri kaşlarını giderirken,
Onları içeriden, yedi veya sekiz kez dışarıdan sürtün. Bunun üzerine,
Hasta muhtemelen başını ve kaşlarını kaldırır ve daha derine çeker
Zarar gibi nefes al; Yarı uyanık ve esiyor
göz kapakları veya önceki işlemin tekrarlanması veya
alnın akıllı enine dalgalarla veya üzerine üfleme,
hastanın yüzleşmesinin canlandırılmasına neden olur; göz kapakları açık,
Ona bakar, seni tanır ve konuşmaya başlar. Herhangi bir his varsa
ağırlık kalıntıları, alnın herhangi bir ağırlığı veya ağrısı, başka bir
Aynı manipülasyonların tekrarlanması her şeyi belirler. Ve yine de bu
Eğer bir silah ateşlenirse, hasta uyanmazdı
Kulak veya kolu kesilmişti.

Bir sonraki oturuşta veya bunun bir yanında yaşayan heykel
Tartışan hayatında uyan. Operatör bir elini tersine tutar
hastasının eli ve sanki hastanın elini çiziyormuş gibi yapar
Kısa ardışık gerizekalılarla kendi başına yükselterek, ama aynı zamanda değil
ani. Sonra hastanın elini takip etmeye başlar; Ve çoğu zaman
Birkaç inç yükseldi, hava kataleptik durur. Bu sabit durum
her zaman el ile enine fırçalarla veya nefes alarak
Ek olarak, sert uzuvda. Ve en çok merak ediyor
üzerinde spazmodik katıliğin süzüldüğü bedensel çerçeve, böylece çözüldü
eklem ile eklem. Sonra yaygın olarak gösterilen ilk etki, bu harekettir,
operatörün ardından hastanın eli. Aynı oturmada başlıyor
duymak için ve operatörünün karşısında zeka var
Adını telaffuz eder: belki dudakları hareket eder ve cevap vermeye başlar
Sıradan uyku yürüyüşünde olduğu gibi. Ama operatörü duyuyor
En iyisi yalnız ve hatta bir fısıltıyla. _Your_ Voice, eğer bağırırsan, o
Duymuyor: Operatörün elini almadığınız sürece ve sonra duyar
_Sen de. Ancak genel olarak, şimdi başkalarının yakınlığı
ona mantıklı olmanın bir yolu; Ve kalabalıklaştıklarında huzursuz görünüyor
ona yakın. Görünüşe göre ilişkinin gücü
Operatör ve hastası doğal olarak artmaya devam ediyor,
Uyku yürüyüşçüsü geliştirilmiştir; Ama bu mutlaka değil
dava ve aralarında çok fazla ticaret tarafından teşvik edilmesine bağlıdır
Onlar ve başkalarının bu trans-komünyonuna katılmasından dışlanması.

Ve şimdi hasta-trance'de uyanmak, işitmek ve cevaplamak
operatörün soruları, her uzuvun hareket ettirilmesi veya hatta yükselmesi,
Operatörün eli onu itaatkar takip etmek için kaldırıldı-
büyüleyici ile yeni bir ilişkiye. O sempatik olarak _adopts
Diğerlerinin her gönüllü hareketi_. İkincisi ondan yükseldiğinde
sandalye, _he_ yükselir; O oturduğunda _he_ oturur; Eğer eğilirse, _he_
Yaylar; Eğer bir yüz buruşturma yaparsa, _he_ aynısını yapar. Yine de gözleri
kapalı. Kesinlikle görmüyor. Zihni bir
operatörün sinir sistemi küçük; ve ile ilişkilidir
Gönüllü sinirleri ve kranio-spinal akorunun ön yarısı.
(Bunlar, gönüllü hareketin dürtüsünün
aktarıldı ve ortaya çıktı. ) Diğerinin varlığında, henüz
var. Bu yüzden diğerinin ne düşündüğü ya da yapmasını istemez; Ancak
sadece diğerinin ne yaptığı veya zihinsel kısmından geçtiği şey
yapmak. Böylece Victor havayı söyledi, M. de Puysegur sadece zihinsel olarak
mırıldandı.

Bir sonraki garip fenomen, inatçı hastanın zihninin
diğer _A adımının sinir sistemini iç içe geçirdi.
ve kranio-spinalin arka yarısının dışında ilişkilidir
akor ve sinirleri. Şimdilik, hissetmeyen büyülü kişi,
ya da tadı ya da kendi kokusu, _feels, tatlar ve her şeyi koklar
Bu, operatörün duyularını söylemek için yapılır_. Hardal veya şeker ise
Kendi ağzına konulur, orada olduklarını bilmiyor gibi görünüyor; eğer
Hardal, operatörün diline, büyülü kişinin
Büyük tiksinti ifade eder ve tükürmek gibi dener. Aynı
bedensel ağrı. Eğer operatörün kafasından bir saç koparırsanız, diğeri
_him_ verdiğiniz acıyı şikayet eder.

Ne olduğunu en yakın şekilde belirtmek-
bu şekilde görüntülenen sempatik hareket ve sempatik his
Zihin veya bilinçli ise, takip etmesi beklenebilecek gibi
Büyülenmiş kişinin prensibi ile ilişkiye alındı.
operatörün ve sinirlerinin kranio-spinal akoru ve daha uzak olmayan
Sinir sisteminin bir kısmı. Daha sonra görülecek
İnterpenetrasyon daha da uzayabilir.

Ancak bu gerçekleşmeden önce, yeni bir fenomen kendini gösterir, değil
sempatik karakter. Operatör, büyüyü uyandırmaya çalışıyor
yeni fakültelere sahip olduğu bilgisine kişi. _ Gelişir
Yeni duyum organları_ veya daha doğrusu onun tanınmasını hızlandırmaya yardımcı olur
sahip oldukları.

Bununla birlikte, içine atılabilecek birçok kişi ve birçok kişinin
Trance şimdiki adıma kadar ilerlemeyecektir. Diğerleri
ona ulaşmaya yönelik yarı ilerlemeyi cezbetmek _thus_; Ve sonra dur. Onlar
"Herhangi bir şey görüyor musun?" Birkaç gün sonra, onlar
Cevap, "Evet"-"Ne?" "Bir ışık." "Işık nerede?" O zaman onlar
Ya onlardan önce ya da
baş, ya da bir kulağın arkasında veya başın arkasında. Ve tarif ediyorlar
Genellikle sarı olan ışığın rengi. Ve her gün işgal ediyor
Aynı yön ve oda hafif veya karanlık olduğunda eşit olarak görülür.
Bu arada gözleri kapalıdır. Ve burada, birçoğu ile
fenomen durur.

Ancak, başkalarıyla birlikte, garip bir şekilde daha ileri gider. Bu ışıkta onlar
nesneleri ayırt etmeye başlayın veya onlara sunulan her şeyi görürler
alnından önce veya
başın tacı veya nerede olursa olsun. Bazen aralığı
Bu yeni duyu çok sınırlıdır ve görülecek nesne tutulmalıdır
Yeni organın yakınında. Bazen ona dokunmalıdır; Ancak genel olarak,
Duygu, eğer oraya yerleştirilmiş olsaydı gözün ne yapacağını emreder.

Birincisi, bir özet organının imkansızlığından kaçmaya çalışır
Böylece, zihninin zihninin
Girişli kişi sadece eskisinden biraz daha derin nüfuz etti
senin ve gördüğünüzü algılar. Ama aşağıdaki denemeyi aldım
bu fenomenin bu çözümünü dışlayan yapılmıştır. Parti ayakta
kullanımı arkasında görmek olan büyülü kişinin arkasında
başı, arkasında bir paket kart tuttu ve sonra birini çiziyor
Onları, kendisini görmeden, yeni organına sundu
görüş. Deney her tekrarlandığında kartı adil bir şekilde adlandırdı.

Bu yeni vizyona uyan ışık derecesi farklı durumlarda değişir:
Bazen parlak gün ışığı en iyisidir; Genellikle orta derecede tercih ederler
ışık. Bazı nesneleri ve renkleri ışıkta ayırt eder, o kadar belirsiz ki
Standers, aynı şeyi gözleriyle ayırt edemez.

Yukarıdaki fenomenler, tekrar tekrar,
Daha önce bahsettiğim beyefendi, Bay J. W. Whickham'dan Williamson;
Ve sadece onların hesaplarını kendisinden değil, aynı zamanda
tezahürlerine defalarca tanık olan iki beyefendi
Bay Williamson'ın ikametgahındaki hastalar.

Örnekleyeceğim işitme duygusunun paralel bir transpozisyonu
bir katalepsi vakasının detayları veya spontan trance,
Gözlemci tarafından verilen Dr Petetin, seçkin bir sivil ve askeri
Tıp Derneği Başkanı olduğu Lyons doktoru. .
Onlara verildikleri iş, "Memoire Sur la Catalepsie.
1787. "

M. Petetin, genç bir evli bayana bir çeşit uyum içinde katıldı. O yatıyor
görünüşte bilinçsiz; Kolunu kaldırdığında havada kaldı
onu yerleştirdi. Yatağa konulurken, şarkı söylemeye başladı. Durdurmak
O, doktor uzuvlarını her biri farklı bir konumda yerleştirdi. Bu
Onu önemli ölçüde utandırdı, ama şarkı söylemeye devam etti. O görünüyordu
mükemmel duyarsız. Cildi sıkıştırarak, kulağına bağırıyor, hiçbir şey
dikkat çekti. Sonra, onu düzenlerken doktorun
Ayak kaymış; Ve kendini kurtarırken, yarısı ona yaslanırken
"Ne kadar kışkırtıcı şarkı söylemeyi bırakamadığımız!" Dedi. "Ah, Doktor,"
Diye bağırdı, "Kızgın olma! Artık şarkı söylemeyeceğim" ve durdu. Ancak
Kısacası tekrar başladı; ve Doktor onu boşuna koydu,
Sözünü korumak için kulağına hitap eden en gürültülü entrikalar ve
vazgeçmek. Daha sonra kendisini aynı pozisyona yerleştirmek ona geldi.
Onu daha önce duyduğunda. Yatak kıyafetlerini kaldırdı, başını büktü
midesine doğru ve dedi ki, yüksek sesle, "O zaman sen,
Sonsuza dek şarkı mı? "" Ah, bana ne acı verdin! "Diye bağırdı-" Ben
daha düşük konuşmana izin ver; "Aynı zamanda elini geçti
midesinin çukuru. "Öyleyse ne şekilde duyuyor musun?" dedi Dr Petetin.
"Herkes gibi," diye cevap verdi. "Ama ben seninle konuşuyorum
mide. "" Mümkün mü! "Dedi. Sonra tekrar denedi.
kulaklarıyla duyabiliyor, bir tüpten bile konuşabiliyor
ses;-Hiçbir şey duymadı. Ona sorması üzerine, midesinin çukurunda,
Onu duymamış olsaydı,-"Hayır," dedi, "Gerçekten talihsizim."

Yukarıdakilerle ilgili bir biliş fenomeni, hastanın dönüşümü
Yeni görme duygusu içe doğru bir yönde. Kendine bakar ve
Aydınlatıldığı veya dönüştürüldüğü için içeride kendi içini görür.

Skone'un yeni tarif ettikten birkaç gün sonra, Dr Petetin'in hastası
Başka bir katalepsi saldırısı. Hala midesinin çukurunda duydu,
Ancak işitme şekli değiştirildi. Bu arada onun yüzünü
şaşkınlık ifade etti. Dr Petetin davayı sordu. "Değil
Zor, "diye cevapladı," size neden şaşkın göründüğümü açıklamak için. Ben
Şarkı söyleyen doktor, dikkatimi beni appalize eden bir manzaradan yönlendirmek için. BEN
İçim ve organların garip formlarını görün
Işık ağı. Benim karşım ne hissettiğimi ifade etmeli,-şaşkınlık
ve korku. Çeyrek için şikayetimi alması gereken bir doktor
Saat kendini şanslı düşünür, çünkü doğa tüm onu ​​ortaya çıkarır
ona sırlar. Eğer mesleğine adanmış olsaydı, ben
Yap, hızlı bir şekilde iyi olma arzusu. "" Kalbini görüyor musun? "Diye sordu Dr
Petetin. "Evet, işte orada; iki kez atıyor; iki taraf
anlaşma; Üst kısım daraldığında, alt kısım şişer ve
Bundan hemen sonra sözleşmeler. Kan tüm aydınlıklar ve
Biraz ayrı iki büyük geminin sorunları. "

Yukarıdakiler gibi birçok durum var, mükemmel bir şekilde kanıtlanmıştır. Orada
gerçeklerden kaçmak yok. Onlara inanmaktan başka bir kaynağımız yok.
Mümkünse daha muhteşem şeyler geride kalır. Daha çok
Gelişmiş hasta, etrafındaki kişilerin sensörüne nüfuz eder ve bilir
düşünceleri ve karakterlerinin tüm kıvrımları. Mümkün,
daha uzak, nesneleri doğrudan algılamak için, önemli ölçüde-
mesafeler. Kendi sağlığında gelen olayları öngörebilir. Sonunda o
bir tür sezgi ile hissedebilir ve ayırt edebilir, sorunun ne olduğu
başka bir kişi ya onun varlığına getirdi ya da kesin olarak
Onun tarafından tanımlanan başka yollar. Mülkiyetin kanıtı olarak
Büyülenmiş kişiler tarafından bu fakülteler tamamlanmıştır ve
Soru, tekrar ediyorum, yapay indüksiyonun önemli bir kullanımı
Trance, bu olağanüstü elemenin olaylarını çoğaltacaktır.
Psikolojik soruşturma alanı.

Bu arada sabrınıza izinsiz girmeyeceğim, ne de
Sizi daha uzak durumlarla yorgun, davanın devam filmini vermenin ötesinde
yukarıda bazı ayrıntılardan bahsettiğim katalepsi. Olacaksın
İçinde, diğer güçlerin çoğundan gölgede olduğunu söyledim
Bazen zaman zaman transtaki kişiler tarafından kendini gösterir
olağanüstü bir canlılık ve pusula, korunan veya
Yine de, birkaç yıl boyunca, o zaman tezahür etmek
Caprice ve ara sıra tüm başarısızlıklar olmadan, hasta üzerinde
büyülü koşula geri dönme. En ilginç olanlardan biri
Aşağıdaki özellikler, M. Petetin'in tamamen olduğu açıktır.
Mesmerizm ile tanışmadan; Ve aynı zamanda,
Mesmerik manipülasyon sanatını keşfetti ve geliştirdi.

Ertesi sabah, (davanın ikinci kısmını vermek için
katalepsi,) uyumun erişimi, özel olarak,
Sabah sekiz. Petetin normalden daha sonra geldi; O
hastanın parmaklarıyla konuşarak kendini duyurdu (
Duyuldu.) "Bu sabah çok tembel bir insansın, doktor" dedi
o. "Bu doğru, hanımefendi; ama sebebini bilseydin,
Beni sitem.
son dört saat; Sizi akşam altı kişiye kadar bırakmayacak. Sen
hiçbir şey almaya haklıdır; Hiçbir insan aracı,
"" Bana Acının hangi tarafta olduğunu söyleyebilir misin? "Dedi Petetin."
sağ taraf; Tapınağı, gözü, dişleri işgal ediyor: seni uyarıyorum
sol gözü istila edeceğini ve önemli ölçüde acı çekeceğinizi
saat üç ile dört arasında; Altı yaşında acıdan arınmış olacaksınız. "
Tahmin tam anlamıyla doğru çıktı. "Sana inanmamı istiyorsan, sen
Bana elimde ne tuttuğumu söylemeliyim mi? "" Elinden görüyorum
Antik Madalya. "

Petetin hastasını kendi uyumunun hangi saatte duracağını sordu:
"On birde." "Ve akşam katılımı, ne zaman gelecek?" "
Saat yedi. "" Bu durumda normalden daha geç olacak. "" Bu doğru;
Nüks dönemleri buna değişecek. "Sırasında
Bu konuşma, hastanın yüzü sıkıntıyı ifade etti. O
Sonra M. Petetin'e, "Amcam yeni girdi; konuşuyor
Kocamla, _Behind the Screen_; Ziyareti bana yorulacak, ona yalvaracak
uzaklaşmak. "
algıladığı pelerin ve kayınbiraderini geri almak için gönderdi.

Akşam, bayan dairesinde iyi bir şekilde toplandı
İlişkilerinin ve arkadaşlarının sayısı. Petetin kasıtlı olarak yerleştirilmişti
Yeliğinde, kalbinde bir mektup. İzin yalvardı
Gelen, pelerini giymek için. Nadiren bayan vardı, erişim
Hadi, katalepsi içine düştü, "ve ne kadar süredir doktor,
Kalbin yanındaki mektuplar giymek moda oldu mu? "Petetin
gerçeği inkar ediyormuş gibi davrandı; Doğruluğunda ısrar etti; Ve,
ellerini yükseltmek, boyutu belirledi ve tam olarak yeri belirtti
mektubun. Petetin mektubu çizdi ve kapalı tuttu
Hastanın parmakları. "Eğer sağduyulu bir insan olmasaydım," dedi,
"İçeriğe söylemeliyim; ama size onları tanıdığımı göstermek için oluştururlar
tam olarak iki satır ve bir yarısı yazıyor; "bu mektubu açarken,
gerçek olduğu gösterildi. Mevcut olan ailenin bir arkadaşı, çantasını çıkardı ve koy
Petetin'in koynunda ve pelerini göğsünün üzerine katladı. En kısa zamanda
Petetin hastasına yaklaştı, ona çantaya sahip olduğunu söyledi ve
tam içeriğini seçti. Daha sonra içeriğin bir envanterini verdi
herkesin cepleri; Ne zaman sivri bir açıklama eklemek
Fırsat sunulan. Kayınbiraderine en çok
_her_ mülkiyetinde ilginç bir şey bir mektuptu;-onun için çok
sürpriz, aynı akşam mektubu almıştı ve
kimseye bahsetmedi.

Bu arada hasta günlük olarak güç kaybetti ve
yiyecek. İstihdam edilen araçlar ona rahatlamada başarısız oldu ve asla
ona nasıl davranması gerektiğini sormak için M. Petetin'e geldi. -Den
uzunluk, çok büyük elektrikten muzdarip olduğu konusunda belirsiz bir fikirle
beynin gerginliği, fevkalade yeterince, etkisini denedi
Derin ilhamlar vermek, hastanın önünde yakın durur. HAYIR
Bu saçma işlemden etkilenen etki. _ Bir eline yerleştirdi
aln, diğeri hastanın midesinin çukurunda_ ve
İlhamlarına devam etti. Hasta şimdi gözlerini açtı; o
Sabit görünümlerini kaybetti; Hızlı bir şekilde uyumdan toplandı, ki
iki saat daha olağan süre yerine birkaç dakika sürdü.
Sekiz gün içinde, bu tedavinin peşinde, tamamen
uyumlarından kurtuldu ve onlarla olağanüstü güçlerini durdurdu.
Ancak, bu sekiz gün boyunca, güçleri hala daha büyük bir
eklenti; Ona ne olacağını öngördü; Tartıştı,
Şaşırtıcı incelik, zihinsel felsefe soruları ve
fizyoloji; Çevresindekilerin ne demek istediğini yakaladı, onlar
isteklerini dile getirdi ve ya istediklerini yaptılar ya da yalvardı
Ondan gücünün ötesinde olanı yapmasını istemezlerdi.

Sonuç olarak, adaletsizliğe göre animasyona izin verin,
Kendi kaybı, toplum büyüye davrandı. Gerginliğin gerginliğinde kullanımı
bozukluklar, cerrahi operasyonlarda acıyı önlemeye yönelik kullanımı,
olumlu kanıtların dişlerinde reddedildi ve atıldı. .
Birinden yayılabilecek fiziksel etkinin varsayılması
insan ve bir başkasının sinirlerini etkiler, sürekli olarak bir
Bedava kurgu, von Reichenbach'ın keşifleri olduğunu gösterene kadar
sağlamlık. Ve son olarak, _clairvoyance_ harikaları dikkate alındı
Hayvan manyetizminin vizyoner karakterinin mutlak bir kanıtı,
Çünkü dünya bundan bağımsız olarak ortaya çıktıklarından habersizdi
sadece indükleme modlarından biri olan etki
kendilerini kendiliğinden tezahür ettirdikleri trans durumu.
Adieu, sevgili Archy.

Seninki & c.

Mac Davus.




St Helena'da Napolyon'un esaret tarihi. [10]


Posterity'mizin peşinde ne olursa olsun, zihni olsun
Uluslar, ister inişli bir şekilde felsefeyi veya siyaseti açacak
Dünya'nın merkezi veya genel bir ütopya modelinde-
Galvanizli bir tel tarafından yeni gezegenle telgraf yazışmaları
bin sekiz yüz elli milyon mil uzunluğunda veya
Chartist Hükümeti-Şüphe için en ufak bir nedenimiz yok, bizim
Nesil en parlak zamanda yaşamış olarak kabul edilecek
GEMİ BEDAVA.

1789'dan 1815'e kadar olan yıllar tartışmasız en çok heyecan verici
Büyük primal konvülsiyondan bu yana geçen dönem, bu barbar tufan
Beşinci yüzyılda Avrupa'nın yüzünü değiştirdi. Ama intikam
Roma İmparatorluğunu ezmek için ormanından vandalı aradı ve sonra
Yedi yüz yıl boyunca Bestrode'a sahip olan devriti aşağı
Kalıplı krallıklar, parçalarından kalma, tamamen
Büyük değişim günümüzde yönetilenden farklı düzen. İçinde
Orijinal devrim, insan olarak, birey olarak,
Hasta. Çevresel olarak geniş bir güç patlamasıydı
kontrol edilemeyen ve sadece insanlarla bağlantılı olmayan bir şekilde,
okyanusun içinde. İnsan varlığının geniş bir genişliğiydi, acele ediyor
Adil ve verimli imparatorluğun engelleri üzerinde dalgalanma. Oldu
Açlık ve nöbet sevgisi ve bir kitle içinde somutlaşmış sıcak kan susuzluğu
insanlığın lüks ve mesleki ve hükümet
İnsanlığın diğer kitlelerinde yerleşikliksizlik. Bir istila
Tüm aslanları ve leoparları ile Afrika vahşi doğası tam kükreme olabilir
insan doğası güdüleri tarafından daha az çağrıda bulunulmamıştır.

Ama zamanımızda Avrupa'yı sallayan ve hala
Şokunu dünyanın sınırlarına yaymak,
En dikkat çekici derece. Şiddetli ve vahşi dürtülerin eseriydi, ama
tuhaf bir şekilde insana ait. Işık ve gölgelerin ardışıklığı
insan karakterinin, en güçlü derecede zıt, çünkü
Avrupa'nın gözünden önce geçti-insanın hırsı, insanın öfkesi,
Huzurluk, vahşilik, cesaret ve
İnsan, insan karakterinin tüm çeşitlerinde. Cüppelerdeki adamdı
Trajedi, komedi ve pandomim, ama her yerdi _man_. Her
Devrimin o zamanlar askıya alındığı harika bir olay,
bazı olağanüstü bir kişilerle ortaya çıktı ve şeklini bile aldı
o bireyde biraz tuhaflık.

Böylece, mafya-massacre dönemi,
Marat-bıçağı tek enstrüman olarak gören iğrenç bir suikastçı
yönetim ve ilk politik ilkesi olarak ilan edildi
Rejenerasyon, "yarım milyon kafanın düşmesi gerekiyor."

İkinci aşama, terörün saltanatı, bir köy olan Robespierre ile başladı
avukat; karışan zulüm ve zanaat kanlı kökenli
Semblance altında bu "devrimci mahkemenin" alayları
yargılama, sanıkların tümünü giyotine gönderdi ve tüm
Adaletin formaliteleri toptan cinayet işledi.

Üçüncü aşama, dizinin saltanatıydı-
şehvetli barralar-ve
bir yağma ve müsadere hükümetinin çözünürlüğü, kapanış
Ulusal sefalet ve çürüme.

Son aşama savaştı-bir adamın rehberliği altında
Karakter, askerliğin en önemli özelliklerini gösterdi. İtibaren
O an, cumhuriyet tek savaş etkilemesini taşıyordu. Fransa vardı
En aceleci, ince, vahşi ve
Her şeyden önce, insanlık hükümdarlarının. Anında şekli aldı
ki, tanıdık ruhlarına komuta eden eski sihirbazlar gibi,
Çağımızın büyük sihirbazı ona varsaymasını emretti. Barış-hakları
Adam-Milletlerin Karşılıklı Bağları-SERF ve
köle-antik tahtların tüm istismarlarının yıkılması-hepsi
Devrimci vatanseverliğin eski nominal ilkeleri anında
Bir kenara atıldı, bir köylü ayaklanmasının kaba silahları gibi, pike
ve kraliyetin cilalı ve güçlü silahları için öküz-goad
zırhlar. Fransa'nın tüm fetihlerinde serf ve köle
zincirlerinde bırakıldı; kıtasal krallıklar, kılıç tarafından kanıyor
Tamamen tükenmiş olana kadar, tümlerini korumak için acı çekti
istismarlar; Altın ve mücevherlerinden sıyrılan tahtlar henüz
ayakta durmak için acı çekti. Her ahlaki ve fiziksel düzeltme bahanesi
aşağılayıcı bir şekilde terk edildi ve Fransa'nın kendisi en tekil olanı sergiledi
tüm dönüşümlerden.-Cumhuriyet çıplak, çılgınca ve
Kendi kanını, aniden en mükemmel yatırımlarda soyuldu.
monarşi; İmparatorluğun en resmi görgü kurallarını varsayarak ve
Kraliyet Başlıkları. Bu en olağanüstü değişiklikti
Tarihin hatırlamaları ve gelecek yüz için veya bir sonraki
Bin yıl, harikayı heyecanlandıracak. Ama tüm dönem olacak
Posterity Virgil, İtalyan Ovaları'nı ne tanımlıyor?
gününün köylüsü, devasa hatırlamalar sahnesi; gibi,
Ploughshare ile eski savaşlar yeri, kalıntıları bulur
daha cesur bir çerçeve ve daha fazla trenchant silahı-daha ağır
Kılıç ve daha güçlü kol.

Bir sonraki yaşın yaşam sanatlarında ne gelişebileceği veya bilgisi
doğa, Ariosto'nun seviştiği makyajın limbounda kalmalı
embriyo politikacılar ve Milton sevişti friars-
Ay. Ama daha unutulmaz örnekleri neredeyse hiç tedarik edecek
bireysel fakülteler veya bunlar tarafından üretilen daha güçlü etkiler
fakülteler. Fransa'da komplo ve fetih çabaları, çabalar
İngiltere'de muhafazakârlık ve anayasa, bir erkek ırkı üretti
Krizden başka hiçbir şey üretemezdi ve kim rakip bulamayacak
kapasitelerinin büyüklüğünde, hizmetlerinin değeri,
prensipleri ve yaşları üzerindeki etkileri; değin
Bazı benzer çağrılar, insanlığın gizli güçlerine söylenecektir,
benzer bir iyi ve kötü krizden. Burke, Pitt'in Eloquence,
Tilki ve takipçilerinden oluşan bir kalabalık, İngiltere Senatosu ve
Cumhuriyetçi hitabetin neredeyse kötü canlılığı kaldı
Eşitsiz ve neredeyse taklitsiz-Fransızcanın parlaklığı
Askerlik, Avrupa'yı hızlı bir şekilde süpüren bir savaşta ve
çekirge uçuşunun yıkılması-
En püklaşan fortitude ve karar gösterileri olan Yarımada,
Bir düşmanı şaşırtan bilim ve ezilen cesaretin
O-Gelecek her dönemde askere dersler olacak.

Ancak devrimin büyük tarih parçasının en önde gelen figürü
Son saatleri şimdi düşündüğümüz adam. Napolyon Mayıs
en abl en çok devlet adamı ya da en bilimsel asker değil veya
en dirençsiz fatih veya en muhteşem hükümdarın
insanlık-ama gününün adamı tüm bunları bu kadar yakından birleştirdi
karakterler ve hepsinde çok ayırt edildi mi? Onu aramak boş
Şansın çocuğu-gücüne yaratılışı olarak adlandırmak yanlıştır.
Fırsat-insanın ortak anlayışıyla uğraşıyor,
Dehası'ndan şüphe. Rehberlik etmek için kurulan birkaç adamdan biriydi
Milletlerin işlerinde büyük değişiklikler. Erken onun ünlüsü
kariyer ve Fransa'nın rahatsızlıkları tarafından kendisine verilen destek
Filozofun dikkate alınmasında hiçbir şey; Ya da belki onlar ama
Onu şeylerden daha geniş bir şekilde ayırın ve onu asimile et
daha aslında doğanın dirençsiz etkileri ile,
ne olduğunu bilmemiz ve çalışmayı bilmiyoruz, nasıl olduğunu bilmiyoruz, yürüt
Cennetin Cezaları:-Fiziksel gibi bu ahlaki zararlılar
bir müstehcenlik noktasından yayılmak ve temasla aktarılır
belirsiz, aniden evrensel bulaşmaya genişler ve
ulusların zihni.

Kont Montholon Dergisi'nin önceki ciltlerinde yardım
İmparatorluk _DICTA_ toplamak için LAS vakaları kullanıldı. Ama
Baron St Helena'dan uzaklaşıyor-göründüğü bir nesne
kaçmaya kararlı birinin hevesiyle aradılar,
ancak bu kaçışı bir konuya dönüştürmek için eşit olarak çözüldü
Şikayet-Napolyon'un görüşlerini kaydetme görevi
Ayolon. 1818 yılında Napolyon'un sağlığı gözle görülür bir şekilde kırılmaya başladı.
İngilizce tarafından atanan cerrah O'Meara ile iletişimi
hükümet, daha sık hale geldi; Ve Napolyon asla yakın olmadığı için
onu partizan yapmak için herhangi bir kişiyle bağlantılı,
Valinin şüpheleri bu ilişki sıklığı nedeniyle heyecanlandı.
Biz hiçbir şekilde O'Meara'nın anısını lekeleme arzusu (o zamandan beri ölüyor)
Herhangi bir onursuz şüphe ile. Ama efendim Hudson Lowe suçlanamaz
akla gelebilecek tüm uyanıklıklarla böyle bir esir izlemek için. .
Onuruna çok fazla bağımlılık yapan tesisin hatırlanması
Napolyon'un Elba'dan kaçışına verilen,
Vali. Başka bir Avrupa çatışması korkusu koruma sağladı
Experor'dan sadece İngiltere'ye değil, temel politikanın bir nesnesi,
ama Avrupa'ya; ve benzer konvülsiyonların olasılığı onu
St Helena'da her zamanki gibi yüksek bir görev gözaltı bir İngilizlere sokuldu
Memur.

Şimdi Sir Hudson'a karşı yapılan suçlamaları tartışmak üzere değiliz
Lowe; ancak sadece otoriteye yapıldıkları gözlemlenebilir
Napolyon ve çok güçlü bir
o olağanüstü insana ilgi. Bu şikayetler kolay olabilir
Mahkum örneğinde, böyle bir sonuç olarak
Ruh muazzam düşüşünün koşullarından kaynaklanıyordu;
ve ayrıca, işten çıkarılanların bir türü olarak
İşten çıkarılmalarını sağlayan işlemler için mazeret. Ama orada
şüphesiz bu şikayetlerin doğrudan nesnesi daha az olmadığı
Avrupa'nın gözünden önce eski Emperor adını korumak; onlar
Fransa'da partizanlığa uyarıcı olarak; Ve bu, onlar
İngiltere'ye karşı düşmüş hanedanın tedavi edilemez safrasını memnun etti
ayrıca Fransızları hatırlatmanın etkisini üretmeye yönlendirildi
Napolyon'un hala var olduğu asker.

Yine de tüm açıklamalarında tamamen tutarsız bir
zihin büyüklüğü ile. Böylece Sir Hudson Lowe'den bahsediyor:-

     "Assassin'i hatırlatmadan ona asla bakmam
     Edward II. Berkeley Kalesi'nde, demir çubuğunu ısıtar
     suçunun aracı olacaktı. Doğa ona karşı isyan ediyor.
     Gözlerimde onu Cain gibi bir mühürle işaretliyor gibi görünüyor
     Reprobation. "

Napolyon'un tarih bilgisi burada bir
Kutsal Kitap bilgisi ile eşit. Ölümüyle ilgili şüpheler
Edward II. açıkça onun bilgisine gelmemişti; Ve Cain'e kadar
Endişeliydi, işaret bir reprobation değildi, ama
Koruma-"Hiç kimse onu öldürmemeli" bir işaretti.

Ama tüm bu şikayetler oynayan bir adamın tamamen değersizdi
Avrupa işlerinde o kadar unutulmaz bir rol. Doldurmuş
Fransız tahtı bu dünyanın ihtişamını yeterince görmüştü; Ve sahip olan
ondan düşmüş bir felaket derinliğine dalmıştı,
İnsanın ona ne yapabileceğinden sonra onu ne olursa olsun yaptı. Bir adam
rütbesi, hem iyi hem de hastayı küçümsemeli
Hapishanesinin valisinden alın. Ama büyüklüğünü istedi
Bu talihsizliği iyi taşıyor: artık ustasını oynayamadığında
Krallıklar, vale hakkında kavga etmekten memnundu; Ve kaybettikten sonra
dünya, şikayette kendisi için biraz işgal etmek
Zindanında görgü kuralları istiyorum. Ama intriguer'ın ruhu
içindeki diğer her ruhtan kurtuldu ve hiçbir şekilde kesin değil
O'Meara ve Gourgaud'un Avrupa'ya dönüşünün bunun bir parçası olmadığını
Napolyon'un İtalyanca oynadığı entrika onun son saatine
hayat. General'in bir hasta sertifikası altında döndüğü doğrudur
sağlık ve cerrahın
entrika bilinçsiz. Ancak tasarımdan şüphe olamaz;
Ve bu tasarım, Avrupa'ya çok önemli bir ilgiyi heyecanlandırmaktı,
St Helena esiri adına. Gourgaud, hemen sonra
Varış, Marie Louise'e uzun bir mektup yazdı, bu da olağanüstü bir şekilde
Rusya ve Avusturya imparatorları için
dünyaya olan ilgisi olan eski imparatorluk duyguları
hiçbir bilgisi yoktu.

Bu mektupta, Napolyon'un en çok öldüğünü ilan edildi.
Korkunç ve uzun süreli acı. "Evet, Madam," dedi bu mektup, "
Kimin ilahi ve insan yasaları size en kutsal bağlarla birleşir-
Neredeyse tüm egemenlere bir saygı nesnesi verdiniz.
Avrupa ve kaderi, gittiğinde çok fazla gözyaşı döktüğünü gördüm
Sen, en acımasız bir ölümle yok oluyorsun-
Okyanusun ortasında, bunlardan iki bin ligden uzakta
En çok sevdiği. "

Mektup daha sonra itirazın nesnesine dikkat çekmeye devam eder. "Bunlar
Acılar uzun süre devam edebilir. Hala kurtarmak için zaman var
O: An çok elverişli görünüyor. Egemenler
Aix-La-Chapelle Kongresi'nde toplanma-
Calmed-Napoleon artık zorlu olmaktan uzak. Bunlara göre
Koşullar, Majesteleri'nin büyük bir etkiyi yansıtmasına izin verir
sizin tarafınızdan, örneğin, buna gitmek
Kongre ve İmparatorun fesih istemek
Ağustos babanıza çabalarını birleştirmesi için
Sizin, Napolyon'un suçlamasına güvenmesi için, politika yapsaydı
Özgürlüğe geri yüklenmesine izin vermez; Ve ne kadar harika olurdu
Majesty'nin kendi mutluluğu: Avrupa'nın egemenleri söylenir,
Büyük Napolyon'u yok ettikten sonra, onu en çok terk etti
Zalim düşmanlar, onu en çok mezarına doğru yürüttüler
Uzun süreli ve barbar işkenceler, acısının devamı çağırdı
daha aktif cellat talep etmek için bile; unutulmuş görünüyordu ve
yardım umudu olmadan; Ama Marie Louise ona kaldı ve o
hayata geri döndü. "

Bu mektubun adresine ulaşıp ulaşmadığı açık değil; Ama eğer
Yaptı, keşfedilebilir bir etki yaratmadı.

Ancak bu sırdaşların yokluğu,
Müthiş derecede şanssız ayolon ve Napolyon'un alışkanlığı
düşüncelerini ve hatırlamalarını dikte ederek (sık sık devam etti
birlikte saatlerce ve bazen gecenin ortasında)
Kont ve Bertrand'da; ikincisi altıdan sonra hariç tutuluyor
Akşam, nöbetçiler gece için gönderildiğinde
ailesiyle ikamet etti ve böylece gecenin görevini devirdi
Ayolon. Bu dikte bazen yüksek devlet sorularındaydı,
ve savaş teorilerinde; Bazen günün meselelerinde olduğu gibi
aşağıdaki örnek.

İngiltere'nin zihnini atan Prenses Charlotte'un ölümü
Böyle bir sıkıntıya, St Helena'da yeni bilinmişti. Napolyon
Marie'nin tehlikeli çocuk doğuşunu hatırlatan bundan bahsetti
Louise. "Benim için olmasaydı," dedi, "
Hayat, bu zavallı Prenses Charlotte gibi. Ne bir talihsizlik! genç ve
Güzel, büyük bir ulusun tahtına mahkum ve istemek için ölmek
En yakın ilişkilerinin uygun şekilde bakımı! O neredeydi
koca? Annesi neredeydi? Neden yanında değildiler
Marie Louise'in yanında mı? O da ölürdü, onu bırakmış olsaydım
profesyonel insanlara bakımı. Hayatını onunla varlığıma borçlu
tüm tehlike zamanı boyunca; çünkü anı asla unutmayacağım
Accoucheur dubois bana korkuyla solgunlaştığında ve neredeyse hiç
ifade etmek ve bana bir seçim yapılması gerektiğini bildirdi.
Annenin ve çocuğun hayatı. Tehlike yakındı; Orası
Kararda kaybolacak bir an değildi. 'Anneyi kurtar,' dedi-'
onun haklı mı? Tıpkı bir vatandaş durumunda yapacağınız gibi ilerleyin
Rue St Denis'in karısı. ' Bu cevabın
Dubois üzerinde elektrik etkisi üretti. _Sang froid_ kurtardı,
ve bana tehlikenin nedenlerini sakin bir şekilde açıkladı. Çeyreğinde
Bir saat sonra Roma Kralı doğdu; Ama ilk başta bebek
Öldüğüne inanılan, dünyaya gelmede çok acı çekmişti,
Ve doktorların onu hatırladığı çok zor oldu
hayat. "

Muhtemelen benzer bir avantaj örneği olarak hatırlanacak
Kraliçe Caroline'in aynı şekilde kurtarıldığı bakım ve kararın
Tehlike. Akargısından önce büyük acı çekti ve onun
Güç tamamen bitkin görünüyordu. Görevliler bir durumdaydı
Lord Thurlow'un dediğinde, her zamanki kaba bir şekilde, "Yapma
Prensesleri burada düşünün: ona yıkıcı kadın gibi davran ve ona bir.
bardak brendi. "Tavsiye takip edildi ve prenses hızlı bir şekilde
kurtarıldı.

Bu kısa ömürlü oğlunun tarihiyle bağlantılı, bir fıkra,
Napolyon kendi adalet sevgisinin bir örneği olarak ilişkilidir. Ne zaman
Saray, Roma Kralı için Passy'de inşa edilecekti,
Zaten yerde duran bazı binaları satın almak için gerekli.
Bunlardan biri, mimarların
bin frank değerinde. Ama Cooper, en çok yapmaya karar veriyor
Görev süresinden, şimdi toplamın on katı talep etti. Napolyon emretti
ona verilecek para; Ama sözleşme ona getirildiğinde
İmzalı, adam "bir imparator onu rahatsız ederken" dedi.
Onu geri çevirmesi için ödeme yapın ve ona otuz bin frank vermelidir. "
İyi adam biraz titiz, "dedi Napolyon," hala biraz var
onun argümanında his. Ona otuz bin ver ve hayır duymama izin ver
Bu konuda daha fazla. "Ama Cooper, iyi bir fırsat olduğunu düşünerek,
Şimdi kırk binden az alamayacağını söyledi. Mimar
Ne diyeceğini bilmiyordum; Konudan bir daha bahsetmeye cesaret edemedi
İmparator ve yine de evin olması kesinlikle gerekliydi. Napolyon
neyin geçtiğini öğrendim ve kızgındı, ancak teklifine izin verdi
kırk bin. Yine bayi geri çekildi ve elli bin talep etti.
"O aşağılık bir yaratık," dedi İmparator. "Hiçbirine sahip olmayacağım
Onun paltry kulübesi: Benim bir ifadesi olarak, olduğu yerde kalacak
Yasaya saygı. "

1814'te sürgün zamanında eserler devam ediyordu; Ve,
Cooper, kendini çöp ve binanın ortasında buluyor
Malzemeleri, çılgınlığının sonuçları veya daha doğrusu onun
Gasp, çünkü haklı olarak, yapma fırsatını kaybetmişti
onun serveti.

Cipriani'nin ölümü, _maitre d'Otel_, bu sefer meydana geldi,
ve aniden korkuyordu. Napolyon'un akşam yemeğine hizmet ediyordu,
Bu kadar şiddetli acılar tarafından saldırıya uğradığında, ulaşamadı
Odası yardımsız. Yere yuvarlandı, dedi
delici çığlıklar. Dört ve yirmi saat sonra tabutunun taşındığı
Plantation House Mezarlığı'na! Cipriani,
gizli polis ve bazı zor görevlerle kendini ayırt etmişti
Napoli ve Kuzey İtalya işlerinde. Sadece sonraydı
Elba'ya, hane halkının bir bölümünü oluşturduğunu sürdürdü. Öyleydi
Cipriani Capri'nin alınmasının borçlu olduğu. 1806'da Sir Hudson Lowe
Capri'de, bir lejyonun teğmen-albay olarak komuta edildi,
Korsikan ve Napoliten Farics. Capri'nin koyundaki konumu
Napoli, bunlarla iletişim kurmak için bazı önem taşıyordu.
Fransızların İtalya'ya olan ilgisine düşmanca. Salicetti, Başbakanı
Napoli, boşuna Capri'nin yakalanmasını düşünüyordu; Olduğunda
ona Cipriani'yi istihdam etmesi, sürprizle gücüne koyması veya
hıyanet. Sir H. Lowe'nin komutası altındaki Korsikalılar arasında bir
Suzanelli, bir mafsal, debaucheries tarafından kendini azaltmış olan Suzanelli
bir casus gibi davranıyor. Cipriani kısa süre sonra olduklarını tespit etti
Kolejdeki öğrenciler.

Tüm hikaye, İtalyanların el becerisinin bir örneği olarak merak ediyor
ihanet ve dürüst bir insanın her zaman bulması gereken zorluk
o insanlarla uğraşırken. Cipriani anında Suzanelli'yi öğrendi,
O zamanlar Napoli'de kimdi ve "Hepsini biliyorum ama biz
Ücretli Üyeler-Aynı çorbayı yedik: Yapmak istemiyorum
Kafanı kaybediyorsun: İskele arasından seçim yapın ve servetinizi yapın
Kendi ülkenizden.
Onları Capri'den ve servetiniz yapılır. Redded ve sen benim
mahkum ve yirmi dört saat içinde vurulacak. ""
Teklif, "Cevap mıydı." Benimle ne istiyorsun? "
İngilizceden aldığını iki katına verin,
Napoli için aldığı tüm mektupları teslim etmek ve
Cevapları yazarlardan almış gibi sunmak.
Suzanelli Thenforth, tüm haberleri hareketlerine göre iletti.
Eski Kraliçe Caroline ve Akdeniz'deki İngilizler. Sir Hudson
Lowe'nin Suzanelli'ye olan güveni, görünüşe göre çok arttı
Napoliten polisinin kasıtlı olarak yaptığı önemli iletişim
Ona, onu bolca ödüllendirdi ve uzunluğunda teklifini kabul etti
Capri'deki Korsikan Lejyonuna işe alım yapımı. Ne zaman
garnizon, bu işe alımların ortamı boyunca bozuldu ve
Keşif gezisi, Suzanelli Napoli'de hazırlandı.
uyanıklığı tarafından uyandırılabilecek Capri Valisi
hazırlıklar, ona gücü ve nesnesinin ayrıntılı bir raporu gönderdi
keşif gezisi, ama ona bunun adasına saldırmak için olduğunu söyledi
Ponza. General La Marque yönetimindeki sefer geceleri yelken açtı ve
Fransızlar inişlerini şaşırttı. Kraliyet Malta Alayı
çok sayıda Suzanelli'nin işe alımını içeriyordu. Onların
ve kaleleri suçlamalarında teslim etti. Komutan
kalede kendini kapatmakta zorluk çekti
Kraliyet Korsikan Alayı. Saldırı ile erişilemedi, ancak Fransız
bazı ağır silahları komuta yüksekliğine sürükledi ve bir toptan sonra
Garnizon teslim oldu.

Bu hikaye tam olarak doğru değil; teslimiyet için _not_
topun sonucu; Ancak su ve hükümler tamamen başarısız olmuştu.
Bir İngiliz fırkateyninin adayı başarma girişimi
Şiddet içeren bir gale tarafından hayal kırıklığına uğramıştı ve vazgeçmekten başka bir kaynak yoktu
ada. Yine de, hafızamız kesinse, _no_ teslimat vardı;
çünkü garnizon kollarını bırakmadan kaçtı.

Büyük olayların sıklıkla çok azına bağlı olması meşhurdur
nedenler. Tüm dünya şimdi Napolyon'un tetikliliğini terk ederken suçluyor
Kongre toplanırken Elba. O kadar beklemiş olsaydı
çözüldü, her zaman kaybedilmesi gereken kazanırdı
Müttefikler tarafından konseylerini yeniden birleştirmede. Prensler ve Diplomatistler
dağılmış olurdu; Ordular eve doğru yürürdü;
Aylar muhtemelen tekrar geçmeden geçerdi
tarlaya getirildi; Ve o dönemde olurdu
tüm entrika ve ima sanatları için tam fırsat,
Napolyon nasıl kullanılacağını çok iyi biliyordu. Ya da, geri dönüşünü geciktirmiş olsaydı
On iki daha uzun, sadece engelleri o kadar çok bulurdu
daha azaldı. Kısacası, ona göre zaman kazancı her şeydi.

Şimdi konuyla ilgili kendi anlatısı, yanıltılmıştı; O
Gecikmenin avantajlarından tamamen duyardı, ancak bu kaza
ona ihanet etti. Viyana ile gizli bir yazışma kurmuştu,
içinde geçen her şeyin haftalık hesaplarını aldığı
Kongre ve buna göre hareket etmeye hazırdı. Ajanlarından biri, de
Chaboulon, Elba'ya aynı dönemde Chevalier ile geldi
D'Stria, (Napoli Kralı'nın gönderdiği sevkiyatla gönderdiği
Viyana'daki büyükelçisinden) Kongrenin kapanışını duyuran,
ve İmparator İskender'in ayrılması. Bu zeka üzerine
Napolyon hemen beklemeden Fransa'ya yelken açmaya karar verdi
Özel bir görev gönderdiği Cipriani'nin dönüşü için. Vardı
Bu geri dönüşü bekledi, İmparator İskender onun üzerinde olurdu
Rusya'ya giden yol. Ama çöküşünün sonucu, acele ederek
İmparatorlar ve diplomatistler hala içerideyken Fransa'ya
Kombinasyon, derhal ona darbeyi düzleştirmeleri sağlandı.
Müzakereler yerine, bir ton ve ağlama ile takip edildi; Ve bunun yerine
Prens olarak muamele görmesi, bir kanun kaçağı ilan edildi. Cipriani
27 Şubat'ta Elba'ya geldi, ancak Napolyon
26. akşam. Toplam harabe ve
nihai güvenlik ne olabilir; Çünkü Cipriani haber getirdi
Kongre ve Viyana'dan gelen gönderiler,
Seferin ayrılmasını geciktirmenin önemi.

Ama şimdi, eğer bir insan olsaydı
İnfatasyonun etkisi altında, bu Napolyon,
kariyerinin ikinci aşamaları. On yıl boyunca servetin favorisi,
Uzun süreli 1812 yılında ödenmeye başlamıştı.
Moskova çılgınlıktan daha az gaftı. Belki de bir adam yoktu
Avrupa'da binde ama onun neredeyse kaçınılmaz harabesini öngörüyor
ordu. Bu tehlikeli ilerlemenin sevinçini hatırlayabiliriz
İngiltere'de görüldü ve Rusça
Çöller, imparatorluğunun olmasa da ordusunun mezarı olurdu. Polonya vardı
bir yürüyüş ve bir ayda fethedildi. Napolyon'un ikametgahı
Kış için Varşova onun için bir Polonya ordusu yetiştirecekti ve
Moskova'ya yürüyüş için ona bir yıl verdi. Ama o _infatued_:
Sorunun başka bir çözümü yok. Acele etti, yakaladı
sermaye ve harap oldu. Moskova'da Ashes'in etrafında bile, hala
barışa ikna edebileceğini varsaymanın çılgınlığıyla devam etti
Çok muazzam bir kanıtı veren imparatorluk
ve onun şansı. Döküldü. Közlerin ortasında gözaltına alındı
daha uzun kalması imkansız olana kadar ve aynı derecede imkansız olana kadar
Altı yüz mil yürüyüşte bir Rus kışının dehşetinden kaçın.
Saati geldi. Dört yüz bin adamı olan bir ordunun
Niemenleri geçerken, muhtemelen bin kişi geri dönmedi; için
Aslında geri dönen kırık birlikler,
zaman zaman büyük orduya ulaştı. Paris'e ulaştı
Kaşındaki düşmüş egemenlik damgası: kariyerinin geri kalanı
cezasına karşı bir mücadele. Waterloo sadece iskele idi: o
çok daha önce geri döndürülemez kınama altındaydı.

Esaretinde Napolyon bağışçılarında liberaldi. Üzerinde
Balcombe'un ayrılması, evinde bir süre kaldı
Adaya gelişi, ona yetmiş iki bin için bir fatura verdi
Francs, on iki bin emekli maaşı verilerek-ona
"İstihdamınızdan istifa etmenin neden olduğunu duyuyorum.
Bana gösterdiğiniz misafirperverlik aracılığıyla size çekilen kavgalar: Ben
Beni tanıdığından pişman olmanızı istememeliyim. "

Napolyon'un sağlığının bültenlerine göre bir kavga, bir
O'Meara'nın tutuklanması için valinin emri. Çok büyüktü
Konuya uygulanan peevnishnishness miktarı ve Napolyon
Bu önemsiz ilişkiyi genel bir kavgaya yükseltmek için
Komiserler. Ama artık almayacağını ilan ederek
O'Meara'nın Ziyaretleri Tutuklanırken Vali emri iptal etti,
ve O'Meara, talimatlar alınana kadar devam etmeye devam etti.
Lord Bathurst'tan, onu evindeki durumundan çıkarmak için
İmparator ve onu İngiltere'ye gönder. Bu başka bir fırsat verdi
şikayet. "Çok uzun süre yaşadım," dedi Buonaparte; "Bakanlarınız
çok cesur. Papa esirim olduğunda kolumu keserdim
Doktoruna el koyma emri imzalamak yerine. "

Adadan ayrılmadan önce O'Meara, hastasının bir ifadesini hazırladı.
Sağlık, karaciğeri baş koltuk olarak görmüş gibi görünüyor
onun hastalığı. Bu makalenin bir kopyası, Cardinal Fesch
ve Napolyon'un annesi kendi doktoru ve dört tarafından incelemesini sağladı.
Üniversitenin tıbbi profesörleri. Ayrıca hastalığı telaffuz ettiler
Karaciğerin tıkanmasından oluşmak için. Kesinliği için çok fazla
ilaç. Tüm raporun artık bir gaf olduğu biliniyor. Napolyon
nihayetinde muhtemelen bağlantısı olmayan korkulu bir hastalıktan öldü
karaciğer ile hiç. Hastalığı midede kanserdi.

Ancak bu kavgaların sonucu, daha az sınırlı bir
Napolyon için gezinti. Sağlığının belirgin bir şekilde düşmesi üzerine
Sir Hudson Lowe'ye, egzersizinin çemberini genişletti ve
Napolyon yürüyüşlerine devam etti ve çalıştı. Bu dönemden de devam etti
Notlar şeklinde, kişiselliğini içeren bu dikte
görüşler, ya da daha doğrusu, şimdi olduğu eylemleri için özür diler
Arkasında gelecek nesillere bırakmak için endişe duyuyor.

Bu notların tarihi değeri ne olursa olsun,
Sallandıran işlemlere ait ilgi olmadan onları okuyun
Avrupa ve bir erkeğin dili olduklarını hatırlamadan
Zamanının en dikkat çekici olanı, en dikkat çekici olmasa da
Roma İmparatorluğu'nun düşüşünden bu yana eylemlerinin sonucu. Konuşurken
Elba'dan Dönüş-"Ben aldım," dedi, "
Bourbonların kendilerini şu şekilde düşündüğü kanıtlandı
üçüncü hanedanın devam etmesi ve yasal varlığını reddetti
Cumhuriyet ve bundan sonra sadece olarak kabul edilecek imparatorluk
Hükümetleri gasp ediyor. Bu sistemin sonuçları çirkindi. BT
gördüklerini geri almak için piskoposların işi oldu; Mülkiyet
din adamlarının ve göçmenlerin restore edilmesi gerekir. Tüm Hizmetler
Conde Ordusunda ve La Vendee'de tüm eylemler
Fransa'nın kapılarını ordulara açmayı taahhüt eden ihanet
Kralı geri getirdi, haklı ödül. Tüm bunlar altında
Cumhuriyet ve İmparatorluğun Standardı ağır suç eylemiydi. "O zaman
Fransız monarşisinin devrilmesine ilişkin özel görüşünü verdi.

    "1789 devrimi, kitlelerin genel bir saldırısıydı.
    ayrıcalıklı sınıflar. Soylular doğrudan ya da
    Dolaylı olarak, yüksek ve düşük adaletin tüm görevleri. Muafiyetliler
    Devletin suçlamalarından ve yine de tüm avantajlardan yararlandı
    onlardan tahakkuk etmek, tüm onurlu münhasır mülkiyetle
    ve kazançlı istihdamlar. Devrimin temel amacı
    Bu ayrıcalıkları ortadan kaldırmak için. "Daha sonra
    Devrim. "Her vatandaşın hakkını belirlemişti,
    onun liyakatine göre, her istihdama ulaşmak; kırılmıştı
    İllerin keyfi bölümleri ve birçok kişiden
    Küçük uluslar büyük bir tane oluşturdu. Sivil ve suçlu yaptı
    her yerde aynı yasalar-düzenlemeler ve vergiler her biri
    Neresi. Ülkenin yarısı sahiplerini değiştirdi. "

Bu ifade doğrudur ve yine de maske kolayca çıkarılır
Devrim. Bütün soru, bunun ortalamasının olup olmadığı
Satın alınan tamamen gereksiz değildi. En çok yedi yıla mal oldu
dünyanın gördüğü zalim ve kapsamlı kötülük; Ve ne zaman
Sonunda şiddet sınırları taştı, yaklaşık dörtte bir maliyet
Bir yüzyıl katliam, acımasız yağma ve vahşi yıkım,
Fransız başkentinin kendisinin yakalanmasıyla iki kez
iki yıl ve kraliyet ailesinin süngü tarafından restorasyonu
Fatihler. Yine de devrim tarafından üretilen her faydalı değişim
Bu muazzam ulusal güç ve insan mutluluğu israfı
bir damla kan dökülmeden önce Fransız tahtı tarafından sunulur; ve
Elle tutulur tercihlerinde nüfusun liderleri tarafından küçümsenmiş
türlerinin tahribatı için.

Kasım 1818'in başında Sir Hudson Lowe,
Montholon Lord Bathurst'tan ayrılışı duyuran bir sevkiyat
İtalya'dan iki rahip, bir doktor, bir _maitre d'Otel_ ve aşçı,
Longwood'un hizmeti için Cardinal Fesch tarafından gönderildi. Bu haber
Napolyon'un sonucu olarak ev tarafından sevinçle alındı
Sağlık azalması. Kasım ayının sonuna doğru daha da kötüleşti; ve dr
İstasyondaki gemilerden birinin cerrahı olan stok gönderildi ve
bir süre ona katıldı. Karaciğer şikayeti, Napolyon hastalığıydı.
doktorun görüşü; Hepsinden kaçan gerçek hastalık. .
Paroksizm geçti ve altı hafta boyunca anayasası gibi görünüyordu
Hastalığından daha iyisini elde etmek.

Valinin davranışının şikayetleri devam etmiş gibi görünüyor
aynı huzursuz teminat ile. Bir konuşmadan yargılayacaksak
Montholon ile bu şikayetler en can sıkıcı düzendeydi. "BT
Çok zor, "dedi Sir Hudson,"
Keyifsiz olanı yapmak, sürekli olarak kurbanı yapmalı
Calumlar; bir alay nesnesi olarak sunulmam gerektiğini
Avrupa güçlerinin gözleri; Büyük Güçlerin Komiserleri
Bana kendileri söylemeliyim, Kont Bertrand onlara ilan etmişti
aptal olduğumu; İmparatorun bulunduğundan emin olamadım
Longwood; onu görmeden kırk gün yaşadığımı; Ve o
Herhangi bir şey bilmeden ölmüş olabilir. "Ayrıca
Gazeteler ve özellikle _eninburgh incelemesi_ doluydu
onu suikastçı olarak temsil eden makaleler. Ama bu arada,
Düzenli memurun her gün Napolyon'u görmesi gerekliydi,
Ve bunun memnuniyet duyduğu herhangi bir şekilde yapılabilir. Tüm bunlar
Gerekli, görülmesi gerektiğiydi.

Yine de onu görme talebi, bu da ılımlı olarak ifade edildi
şartlar ve güvenli tutma için açıkça gerekli olan
Bir melodramın yüce tarzı. "Kont Bertrand ve ben her ikisi de var
Efendim, imparatorun gizliliğini asla ihlal etmemeniz gerektiğini bilgilendirdi
Kapılarını zorlamadan ve kan dökmeden. "

Napolyon ve evinin taklit tahrişinin büyük bir kısmı,
Valinin Notlarında İmparator kelimesini ihmal etmesinden kaynaklandı; Ve
Bu konuda İngiltere'de bile bir mağara var olmuştu. Yine de ne olabilir
İngiltere'de veya St Helena'da böyle bir mağaradan daha çocuksu mu? BT
iyi bilinen bir diplomatik kuraldır, yeni bir gücün olabileceği bir başlık
Kendine vermek, farklı bir mesele dışında kabul edilebilir
müzakere; Ve bu Fransızlar valinin
hiç kabul edilmemiş bir unvanı kabul etme hakkı yok
İngiliz kabinesi.

Kavga uzunluğunda zorbalığa yükseldi. Vali ısrar etti
Onun amacı, Napolyon Düzenli Memur tarafından görülmeli; Bu
şiddetle reddetti; Ve uzun zamandır Bertrand hücum dilini kullandı,
Valiye meydan okuma suçu doldurmak. En çok
Tüm işte şaşırtıcı mesele, Sir Hudson
Allayıcıyı anında siyah deliğe gönderin. Belliydi
Onun suçlaması altında erkeklerle kavga etme fikri mantıksızdı. Ama o
Yine de ve onur kodu meselesi olarak haksız bir şekilde düşünüyoruz,
Kont Bertrand'ın başka birini beklemek için sabrı olmasaydı yazdı
Fırsat, _prisoner_ ile savaşamadığı için, onu tatmin edebilir
Cevabının taşıyıcısı Teğmen-Albay Lyster ile savaşarak öfke,
Kılıcını çizmeye mükemmel bir şekilde hazırdı. Ancak bu fırsattan
Sayı, avantaj elde etmekten kaçınmak için bilgeliğe sahipti. Bütün soru şimdi düzenli memurun kabulü oldu,
Napolyon'un hala adada olduğuna dair kişisel kanıtlara sahip olmak-
bariz bir zorunluluk meselesi, o zamanlar Avrupa için
Devrimci Fransızların onu serbest bıraktığı için projeleri. Onun kaçışı
Valiyi mahvederdi; Ama bir mesele olsa bile
Ona kişisel kayıtsızlık, olabilecek kamusal kötülükler duygusu
tüm yangıncıların bu en tehlikeli olanının geri dönüşüyle ​​üretilebilir
Şüphesiz, gözaltına alınmasını ilk görevlerden biri haline getirirdi.

Ancak, sonunda Napolyon'un sağlığının durumunun olabileceğini bulmak
acil kaçışa karşı yeterli bir garanti verir ve açıkça
aralarındaki tahrişi yumuşatmak amacıyla
Olası, sonunda "geçici olarak" olmasına rağmen, almayı kabul etti
Ayolon'un Longwood'da olduğu sözü. 21 Eylül'de,
Rahipler ve Dr Antomarchi geldi. Napolyon, her zaman aktif ve
yaratıcı, şimdi Rusya İmparatoru'nu ilgiye çekmeye çalıştı
kurtuluş. Bu, bunun için cesur bir girişim olması gerekir.
Rusya'yı istila eden, illerini tahrip eden adam, katlediler
ve Moskova'yı alevler içinde bırakarak bitti. Ama o çok zorla
Oldenburg Dükalığı'nın ele geçirilmesini açıklamakla sınırlıdır,
Hangisi, açgözlü ve saçma girişimin başlangıcı
İngiliz ürünlerini kıtadan hariç tutun. Oldenburg onlardan biriydi
Bu imalatçıların Almanya'ya girdiği baş girişler.
İşgali ve takip eden sayısız soygun arasındaydı
Napolyon'un ilk iflasları ve ilk tahrişlerin nedeni
Kız kardeşi hüküm süren Prens ile evli olduğu için Alexander. Napolyon
Her ikisiyle de suçladığı Davous'a tüm suçu atıyor
gebe kalma ve infaz. Ama eğer eylemi onaylamamış olsaydı, neden
İptal etmemiş miydi? "Bunu yapma noktasındaydım," dedi Napoleon
"Rusya'dan tehditkar bir not aldığımda; ama" dedi. "
Fransa'nın onurunun karıştığı an, artık yapamadım
Mareşalin yargılamalarını onaylamıyor. "
Aynı tereddüt eden tesisle Rusya. "Savaş yaptım," dedi,
"Rusya'ya karşı, kendime rağmen. Libellerlerden daha iyi biliyordum
Beni onunla kınadı, o İspanya yutan bir kanserdi
Kendimi korkunç bir mücadeleye katılmadan önce tedavi etmelisiniz, birincisi
beş yüz ligden uzakta darbesi vurulacak
Sınırlarım. Polonya ve kaynakları ilk sırada şiirden başka
1812 yılının ayları.
"Rusya'yı fethetebileceğimi düşünecek kadar kızgın değildim
muazzam çabalar. Rus ordusunun cesaretini biliyordum. 1807 Savaşı
bunu bana kanıtlamıştı. "Sonra konuşmalarının konusunu ima ediyor
Erfurth'ta ve bu meraklı projelerin bazılarını açıklar,
Fransa ve Rusya dünyayı böleceklerdi. Alexander'ın
Polonyalı illerini Konstantinopolis için değiştirmeyi teklif etti. Bunun altında
Suriye ve Mısır'ın Fransa'ya kaybını sağlayacak
Kolonileri. Daha sonra evlenmek istediğini itiraf ediyor
Büyük Düşes; ve son olarak Bourbonların hanedanının olduğunu iddia ediyor
insanlara zorlandı, kendisini kabul etmeye istekli olduğunu ilan etti
Rus müdahalesi kendini "o kayanın şehitliğinden" kurtardı.

Valinin davranışının sürekli olarak yönlendirildiği açıktır.
mahkumunun rahatlığına danışma isteği; Ama en çok
Hepsinin önemli amacı kaçışına karşı korumaktı. Yavaş yavaş
Hareketlerinin sınırlarına ilişkin gevşeme daha tatmin edici hale geldi
hane halkının kendileri için bile; Ve ikinci dönemde bir süre
1819 Napolyon, önemli ölçüde mesafelere binmek için acı çekti.
Ada, tüm İngiliz memurunun katılımı olmadan. Şimdi uzun sürdü
Sürüşler-diğerleri arasında, biri Sir William Doveton'un evine,
adanın diğer tarafı. Akşamları anlatıları dikte etti
Tarihinin daha belirgin noktalarından bazılarına göre,
Belirlendiği Avrupa'ya gönderilmelerinin amacı
en azından, adının ilgisinin ölmesine izin vermeyin ve nerede
pratik olarak unutuldu, bu zeki ama tamamen bencil birey
kendini binlerce ve on binlerce inancına aldattı
restorasyonu için her şeyi feda etmeye hazırdı. Bunlardan birinde
Akşamları Mareşal Ney isyanının kendi versiyonunu verdi.

Birliklerin komutası verildiğinde Ney'nin
ona XVIII. Louis tarafından. Krala çarpıcı bir konuşma yaptı, bunu ilan ederek
"Canavarı bir demir kafesle geri getirecekti." Ama oldu
Canavarı daha erken görmemişti, onunla birlikte yürüdü
bütün ordu. Bu affedilmemeli bir suçtu; Ve sonuç,
Kralın restorasyonunda Ney, bir mahkeme savaşı tarafından yargılandı,
ve vuruldu.

Tabii ki, bu talihsiz memurun bir görüşü olabilir.
yönetmek; Ama romantik rengi gözlemlemek merak ediyor
Napolyon'un becerikli fantezi tüm sahneyi atmaya başladı.

"Mareşal Ney," dedi. "
Kraldan emirler. Ama ateşli ruhu derinlemesine olamazdı
nüfusun sarhoş edici coşkusundan etkilendi
En iyi birliklerinden bazılarını her gün mahrum eden iller
Ulusal renkler her tarafta çekildi. "Buna rağmen,
Ney, İmparator Lyons'da hazır olduğunda, hatırlamalarına direndi,
İmparator'dan aşağıdaki mektubu alana kadar. "O zaman o
ve tekrar kendini imparatorluğun bayrağına yerleştirdi. "

Mektup aşağıdaki özlü performansdı:-"Kuzen, benim
Binbaşı General size Mart emrini gönderir. Şüphesiz
Lyons'a geldiğimi duyduğun an, yine üç renkli yükselttin
birlikleriniz arasındaki standartlar. Bertrand'ın emirlerini yürütün ve gel
Ve Chalons'ta bana katıl. Ertesi sabah yaptığım gibi seni alacağım
Moskova Savaşı. "
bu mektup tarafından baştan çıkarılmış olması bir basit olmalı: hepsi var
Bir Üstat'ın Kibirliği ve Mükemmel Özgür Olsa bile,
itaatin onu bir köle haline getireceği açıktı. Ama vermişti
Krala ciddi bir söz; Ona ordunun komutası verilmişti
bu rehin gücü üzerine; ve onu düşmana götürürken
Kral, onurdan ödün verdi ve her insanın hayatını tehlikeye attı
aralarında. Kanun kararsızdı ve kısa süre sonra ölümcül olduğunu buldu
Bu yüzden.

Napolyon, taahhüde hiçbir referans vermez, onur veya
ama ölümünü yargı suikastını telaffuz eder. Hala,
Açıkçası bu konuda pek net değil; Çünkü diyor ki,
Suçlu olsaydı, ülkesine hizmetleri almalı
Adalet elini tutukladı.

Napolyon bazen erken kariyerinin ilginç masallarını anlattı. Biri
Bunlar, eğer doğruysa, dünyanın bir imparator kaybına ne kadar yakın olduğunu gösterir.
Toulon'un kuşatmasından sonra, panikistlerinin ilk olarak
İyi servetine adım attı, görünüşe göre en kötü şekilde Paris'e döndü
Macera için olası ruh hali. Bu dönemde acı çekiyordu
hastalık. Annesi de ona rahatsızlıkları bildirmişti
pozisyonunun.-O sadece Corsica'dan uçmak zorunda kaldı,
İnsanlar ayaklanma durumundaydı ve o zaman
Marsilya, herhangi bir geçim aracı olmadan. Napolyon'un hiçbir şeyi yoktu
Kalan, ancak yüz sous'tan oluşan bir atama, maaşının ataması.
"Bu dejeksiyon durumunda dışarı çıktım," dedi, "sanki
bir hayvan içgüdüsü tarafından intihar ve rıhtımlar boyunca yürüdü,
zayıflık, ama fethedemiyor. Birkaç dakika daha sahip olmalıyım
Giyinmiş bir kişiye karşı koştuğumda kendimi suya attım
Basit bir tamirci gibi ve beni tanıyan, kendini benim için attı
Boyun ve ağladı, 'Sen misin, Napolyon? Seni tekrar görmek için ne sevinç! ' BT
Topçu Alayı'nda eski bir yoldaşım olan Demasis'di. O vardı
göç etti ve yaşlığını görmek için kılık değiştirerek Fransa'ya döndü
anne. Dururken, 'Dedi,' Nedir?
konu? Beni dinlemiyorsun. Beni görmekten memnun görünmüyorsun. Ne
talihsizlik seni tehdit ediyor mu? Bana bakıyorsun, öldürmek üzere bir deli gibi
kendisi. '"

Bu doğrudan itiraz Napolyon'un duygularını uyandırdı ve ona her şeyi anlattı
şey. "Hepsi bu mu?" dedi; kaba yeleklerini açar ve
Bir kemer ayırarak, "İşte altından otuz bin frank,
Onları al ve anneni kurtar. "" Yapamam, "dedi Napoleon,"
Gün, kendime böyle açıklamak için güdülerimi açıklayın, ama altını ele geçirdim
Konvulsif bir hareketle ve onu göndermek için bir deli gibi koşarsa
anne. Elimden geçene kadar ne düşündüm
Yapmıştım. Demaz bıraktığım noktaya geri döndüm, ama o
artık orada değildi. Birkaç gün boyunca sabah dışarı çıktım,
Akşama kadar geri dönme, bulmayı umduğum her yerde arama
o."

Romantizmin sonu başlangıç ​​kadar eksantriktir. On beş için
Yıllar Napolyon, alacaklılarından daha fazla görmedi. O zamanın sonunda o
onu keşfetti ve "neden imparatora başvurmadığını" sordu. .
Cevap, para için bir gerekliliği yoktu, ama korkuyordu
Emekliliğini bırakmaya mecbur olmak, mutlu yaşadığı yer
bahçecilik uygulamak.

Napolyon şimdi borcunu, belki de tahmin ettiği gibi, muhteşem bir şekilde ödedi; yapılmış
Üç yüz bin frank'ı geri ödeme olarak kabul ediyor
Topçu altına ödünç verilen otuz bin İmparator; Ve
Ayrıca, onu taç bahçelerinin genel müdürü yaptı,
Otuz bin frank maaş. Ayrıca bir hükümet yeri verdi
Erkek kardeş.

Her zaman yüzen kadercilik fikirleri olan Napolyon
Zihninde, iki yoldaşı, demaz ve Philipeau,
kaderi üzerinde tuhaf bir etkiye sahipti. Philipeau göç etmişti ve
Sir Sydney Smith tarafından istihdam edilen mühendis, savunmalarını inşa etmek için
Dönüm. Demazın şu anda onu durdurduğunu gördük
kendini boğmak üzere. "Philipeau," dedi, "
Jean D'Acre: Ama onun için bu anahtarın ustası olmalıydım.
Doğu. Konstantinopolis'e yürümeliydim ve tahtını yeniden inşa etmeliydim
Doğu. "

Türk tahtında oturma fikri asla gitmemiş gibi görünüyor
Napolyon'un zihni. Her zaman bundan bahsediyordu ya da hayal ediyordu. Ama o
Oldukça şüphe edilebilir, eğer çıkış yolunu bulabilir mi
Suriye'nin kendisi. Filosu Nelson tarafından yok edildi ve yürüyüşü boyunca
İngilizler tarafından zahmet edilen sahil-belki de uygulanabilir tek yol-
kruvazörler; Tüm Türk ordusu onunla defiles içinde buluşmaya hazır
Boğa Dağı; Küçük Asya ile hala geçecek; Ve
İngiliz, Rusça ve Türk filoları ve onunla buluşmaya hazır güçler
Konstantinopolis, ölümü veya yakalanması kesin gibi görünüyor
Fantastik seferinin sonucu. Akla gelebilecek en güçlü
Olasılık, Fransa diademini giymek yerine, başı
Seraglio'nun sivri uçlarını anlayacaktı.

İntihar, çoğu zaman herkese kayıtsız olan mutsuz erkek kaynağıdır
din, olmasına neredeyse şaşırabiliriz
şiddetli tutkuların bir adamı tarafından bir kereden fazla düşünülmüş,
Napolyon gibi bir hayatın tersine döner. Bir suçun korkunç cüretkisi,
hangi tüm olasılığı kesen ilahi irade ile savaşan
tövbe ve böylece suçluyu yargısından önce gönderen
Tüm günahları kafasına, akla gelebilecek bir şüphe olamaz. Tek
Palyatif olabilir, delilik büyüyebilir. Ama şimdi olan örnekte
Amaçlanan kendi kendini öldüren tarafından belirtilen, palyasyona girişimi yok
Her türlü.

"Hayatımın başka bir dönemi daha vardı," dedi Napoleon, "denediğimde
intihar; Ama kesinlikle bu gerçeği tanıyorsunuz. "" Hayır, efendim, "
Ayolon'un cevabıydı.

"Bu durumda, size söyleyeceğim şeyi yazın: çünkü iyi
Fontainbleau'nun Gizemleri bir gün bilinmeli. "

Bu tekil anlatı birkaç cümle içinde yoğunlaştırıyoruz,
4 Nisan 1815'te Marshals'ın talep ettiği bir röportajla,
Saldırmak için ordusunun başında hareket etmeye hazırlanırken
Müttefikler. Marshals'ın dili empatikti.

    "Ordu yorgun, cesaret kırılmış, düzensiz; Firar iş başında
    saflar arasında. Paris'e tekrar girmek için düşünülemez:
    Bunu yapmaya çalışarak işe yaramaz bir şekilde kan dökmeliyiz. "

Teklifleri, oğlunun lehine istifası idi.

Caulaincourt ona İmparator Alexander'ın görüşünü zaten getirmişti.
konu. Elçi böylece imparatorluk konuşmasını bildirmişti:-"Ben
Sizinle diplomasi yok, ama size her şeyi söyleyemem.
Bunu anlayın ve bir hesap oluştururken bir anı kaybetmeyin
Sohbetimizin İmparator Napolyonu ve onun durumunun
burada işler; ve tekrar hızlı bir şekilde geri dönün,
Oğlunun lehine. Kişisel kaderine gelince, sana onur sözümü veriyorum
düzgün tedavi edileceğini. Ama bir saat kaybetmedi veya her şey kaybolur
onun için ve artık onun için bir şey yapma gücüm olmayacak
ya da onun hanedanı. "

Napolyon ilerliyor. "Benim için talep edilen fedakarlığı yapmamaktan çekindim.
Vatanseverlik. Küçük bir masaya oturdum ve çekim eylemimi yazdım
Oğlum lehine. "Ama o gün Marmont'un ordusuyla
teslim oldu. Müttefikler bundan sonra tüm müzakereleri anında reddetti
Onların lehine kararlı darbe. İstifa eylemi ulaşmamıştı
onları ve eski monarşiyi aynı anda geri yüklemeye karar verdiler. Bu konuda
Firar evrenseldi; Ve Fontainbleau'daki her adam açıkça
Sadece Bourbons ile pazarlık yapan ilk kişi olmayı düşünüyorum.
Napolyon, son bir deney olarak, savaşın etkisini denemeyi önerdi
İtalya.

Ama hepsi başlarını salladı ve sessizdi. Uzunluğunda imzaladı
Kendisi ve ailesi için kesin bir atıf.

"Rusya'dan geri çekildiğim andan itibaren," dedi, "sürekli
boynumun etrafında, küçük bir ipeksi çantada, zehirli bir kısmı
Ivan'ın emirlerimle hazırladığı toz, ben olmak korkumdayken
Kazaklar tarafından gerçekleştirildi. Hayatım artık ülkeme ait değildi;
Son birkaç günün olayları beni yine ustalaşmıştı. Neden
Bu kadar acı çekmeli miyim? Ve kim bilir, ölümüm olmayabilir
Tacı oğlumun başına mı koyun? Fransa kurtarıldı. "-

    "Artık tereddüt etmedim, ama yatağımdan sıçradım, zehiri karıştırdım
    biraz su içinde ve bir çeşit mutlulukla içti.

    "Ama zaman gücünü ortadan kaldırmıştı; korkutucu ağrılar biraz çekildi
    benden inliyor; duyuldular ve tıbbi yardım geldi. BT
    Cennetin iradesi değildi, bu kadar yakında ölmem gerekti-Helena benim içindeydi
    _Kader_."

Taşıma için projelerin oluşturulduğu kolayca varsayılabilir.
St Helena'dan mahkum. Bunlardan biri detaylı. Bir kaptan
Hindistan'dan geri dönen gemi, bir tekneye belirli birine getirmek için ayarlanmıştı
Durma riski olmadan sahilin noktası. Bu
Kişi, dediği gibi, bir milyon Frank talep etti, kendisi için değil, ama
eşzamanlı olan birey için. Milyon değildi
gemi Amerika'ya ulaşana kadar ödenecek. Bu bunu yapar
Kaptanın bir Yankee olması muhtemel. Her olayda, nasıl
Valinin uyanıklığı ve ne kadar az bağlanmıştı
Zulüm ile kaçışa karşı önlemleri vardı. Başka bir proje
denizaltı gemileri ve bu deneyde beş veya
Avrupa'da altı bin Louis harcandı. Ama Napolyon onu bitirdi
Bu konularla ilgili bir şey yapmayı reddederek sorgulamak
onlara. Daha kolay terimlerle serbest bırakılmasını beklemesi muhtemeldir.
Ayolon'un gözlemlediği gibi boynunu kıranlar, "
St Helena'nın uçurumları, "ya da açlıktan, vurulma veya boğulma
Atlantik boyunca geçiş. Ama nesnesi sürekli atmak için
Bourbons'ta obloku, korkularını açıklamasına yerleştirdi.
hıyanet.

"Yapmamalıyım," dedi, "Amerika'da altı ay ol
Kont d'Artois'in yaratıkları tarafından suikast. Ada'yı hatırla
Elba. Oraya _Chouan Bullard_'ı organize etmek için göndermedi mi?
Suikast? Ayrıca, her zaman kaderimize itaat etmeliyiz. Her
Şey cennette yazılmıştır. Bu benim şehitliğim
Hanedanlığa Fransa'nın tacı. Amerika'da hiçbir şey görmüyorum
suikast veya unutulma. St Helena'yı tercih ederim. "

1821'in başında Napolyon uyuşuk büyümeye başladı. O vardı
Genellikle günü dairesinde yukarı ve aşağı doğru ilerlerken geçirdi ve
konuşmaları ve siyasi hatırlamaları dikte etmek. Ama şimdi oturdu
Kanepede listesiz ve mükemmel sessiz saatler. Gerekli
onu yaya veya yaya veya _en almaya teşvik etmek için en güçlü ikna
Caleche_.

Napolyon sonuna kadar, ikiyüzlülüğü veya romantizmini burlesquing yapmaktan hoşlanıyordu
Devrim. 18'inci _brumaire_, bu da onu ilk konsolos yaptı ve
ona iki meslektaşı vermişti, ona geliştirme fırsatı vermişti.
Cumhuriyetin Vatanseverliği. O dönemden kısa bir süre sonra, Sieyes,
Cumhuriyetçi Partinin başkanlarıyla, aynı zamanda
kapağını şiddetle yere atıyor, "artık bir
Cumhuriyet. Son sekiz gündür bir adamla görüştüm
Her şeyi bilir. Ne avukat ne de yardıma ihtiyacı var; politika, yasalar ve
Hükümet sanatı, ona bir
ordu. Sana tekrar ediyorum, artık bir cumhuriyet yok. "

Sieyes, Fransızların _idealogue_ dediği şey olarak biliniyordu. O öyleydi
Herhangi bir uygun numarada icat ettiği hükümetler üzerine bir teorisyen.
Konsolosluk için teorisini hazırladı. İlk konsolos olacaktı
Epicurean bir tanrısallık gibi, kendini zevk almak ve kimseye bakmak gibi.
Ancak bu konumun huzur ve iktidarsızlığı, hiçbir şekilde
Napolyon tadı uygun. "'Büyük seçmeniniz," dedi (başlık
Bu yeni anayasasının başı için tasarlanmış gibi görünüyor)
"Boşta bir kraldan başka bir şey olmazdı.
Gitti-Six Milyonlarca Frangı ve Tuilleries, oynamak için
Sahne-Kral içeri girin, imzasını diğer insanların çalışmasına koy ve hiçbir şey yapmayın
Kendisi, bir rüyadır. Büyük seçmeniniz bir domuzdan başka bir şey olmazdı
şişman ya da bir usta, daha mutlak olduğu için
sorumluluk.' Bu konuşmadan sonra beni bırakıyordu "dedi
Napolyon, "Sieyes Roger Ducos'a dedi," Sevgili meslektaşım,
Başkan değil, bir efendimiz var. Sen ve benim yapacak daha fazlası yok ama
_Paquets_'imizi yapmadan önce servetimizi yapın. '"Bu en azından açıktı
konuşma ve her birinden doksan dokuzun sırrını açıklar
Yüz Cumhuriyetçi.

O zaman unutulmaz ABBE'nin eğlenceli bir fıkrası anlatılır. O almoner'dı
Fransa prenseslerinden birine. Bir gün, Mass'ı okurken,
Prenses, bazı kazara durumlardan, emekli ve bayanları
onu takip etti. Missal'i okumakla meşgul olan Sieyes ilk başta yapmadı
ayrılmasını algılayın; Ama kendini terk ettiğini görünce
harika insanlar ve evcil hayvan dışında işitsel kalmadı,
Kitap ve sunaktan ayrıldı, "Rabble için kütle demiyorum!"
Bu kesinlikle çok demokratik değildi ve yine de Sieyes yakında
Daha sonra olası tüm Demokratların en yaygın olanı. Ancak vatanseverliğinin tarihi, eskisini açıkladı
hor görme ve sonraki kardeşliği. Daha önce devrime
Zavallı, ihmal edilmiş ve kızgındı; Ama bir adam olduğu bilindiği gibi
yetenek, adı De Brienne'den bahsedildi, ancak
Başpiskopos, Başbakandı. Bir sonraki bölümüne katılmak istedi
levee; Katıldı ve göz ardı edildi. Arkadaşına şikayet etti
şikayeti tekrarladı, başpiskopos için görünmesini isteyen
onun levee; ama daha yüksek insanlarla o kadar çok meşguldü ki zeki
Ama şanssız Abbe yine gözden kaçtı. Üçüncü bir deney yaptı.
kitle alması gerektiği sözü; Ama başpiskoposunu buldu
_epaulets_, _grands cordons_ ve mitres dairesine sarılmıştır. İle
Bu daireye nüfuz etmek imkansızdı ve abbe, şimdi ne konusunda öfkeli
Bir alay konusu olarak gördü, odasına koştu, bir kalem ele geçirdi ve yazdı
"Üçüncüsü nedir
Emlak? "Şiddetli, ancak en zorlu cazibe altının kibirine
emirler, onları telaffuz etmek _the_ Nation. Bu bir meşaleydi
Powder Magazine-hepsi patlama oldu; kilise, noblesse ve
Monarşi aniden söndürüldü ve Fransa bu adamı uzun süre gördü
Görünümler ve güçlü tutkular, aniden açlık ve belirsizlikten yükseltilmiş,
Cumhuriyetin en yüksek rütbesine ve en zengin sinekürizmine.

Antomarchi, Napolyon'a katılımında şanslı değildi. Tabii ki o
diğer tüm yabancılar gibi, adanın ennui'sini hissetti ve büyüdü
Avrupa'ya dönme sabırsız. Sonunda izin için başvurdu.
Napolyon onu bir akıntı şeklinde verdi, aşağıdaki sokma ile
Sonunda. "Buna harcadığımız on beş ay boyunca
Ülke, Majesty'lerine ahlaki olarak güven vermedin
karakter. Onun hastalığında ve ikamet etmeniz için bir faydası olamazsın
Burada birkaç ay boyunca hiçbir nesnesi olmazdı ve hiçbir faydası olmayacaktı. "
Ancak, bir uzlaşma sağlandı ve doktorun
geriye kalmak. Fakat tüm hane halkı dayanılmaz derecede yorulmaya başladı. Üç
ABBE de dahil olmak üzere hane halkı kongelerini talep etti.

Yabancının ruhunda bir tür brüt yük, bir
Frivolity'nin kadınlarla ilgili etkisi ve sürekli bir alışkanlık
Tüm rütbeler ve yaşları boyunca ilerliyor gibi görünen kaba vanity
Kıta dünyası. Daha saldırgan bir şekilde ne olabilir,
Napolyon'un imparatorken Varşova'da kendisini anlattığı davranış.

Madam Waleska, şehrin genel belleği gibi görünüyor. Açık
Napolyon'un bu kadını ilk gördüğü gece, bir topta, genel
Bertrand ve Louis de Perigord kamu hayranları olarak ortaya çıktı. "Onlar
Her ikisi de, "dedi," onun etrafında dolaşmaya devam etti. "Ama Napolyon,
İmparator, koca ve olgun olduğu gibi, cesur oynamayı seçti
Bu akşam da. İki Fransız'ı onun yolunda bulmak
Tepkiler, imparatoru yerinde etkili bir şekilde oynadı. O verdi
Anında M.
Perigord "6. Kolordu haberlerini almak", passarge olan.
Böylece bir rahatsızlıktan kurtuldu, ancak Bertrand hala mevcuttu,
Akşam yemeği sırasında dikkatleri o kadar belirgindi ki, üzerine eğildi
Madam'ın sandalyesi, aiguiletleri omuzlarında dans etti. "Bunun üzerine"
dedi Napolyon, "Sabibiyetim öyle bir sahaya yükseldi ki dokundum
onu kolda ve onu bir pencerenin girintisine çekti, burada verdim
'Prens Jerome'un genel merkezine yola çıkma emri' ve
Bana Breslau Kuşatması'nın bir raporunu getirmek için bir saat kaybetmek. "Böyle
İmparatorların önüne gelmek. "Zavallı adam neredeyse gitmedi"
Napolyon ekliyor, "Kızgın dürtümden tövbe ettiğimde; ve yapmalıyım
Kesinlikle onu hatırladım, aynı anda hatırlamasaydım
Jerome ile varlığının benim için yararlı olacağını. "Ve bu
bir adamın o zaman en yüksek yaşam pozisyonunda, örneği
Çokluk için bir model olmalı ve kimin içinde bile
bir suç olurdu.

Napolyon uzun zamandır bir sinir korkusu içinde yaşamıştı, ki bu
Yüksek pozisyonu bile ona rahatlıksız. Yıllardır olmuştu
Zehir dehşeti. "Zehirlenmeden kaçtım," dedi, "On kez, eğer ben
bir kez var.
Hanehalkı tarafından ilk olarak tadı! Montholon, gece boyunca,
Onun için hazırlanan içeceği sürekli tattı. Bu konuda Napolyon
Aşağıdaki fıkra anlattı.

"Bir gün İmparatoriçe Josephine ile akşam yemeği masasını bırakıyordu ve
iki veya üç kişi, elini içine koymak üzereyken
Snuff kutusu için cep, şömine parçasında yatarken algıladı.
girdiği salon. Onu açmak ve almak üzereydi
İzle, iyi yıldızı kendini oturmasına neden olduğunda. Sonra hissetti
Snuff kutusu ceplerinden birindeydi. Bu heyecanlı soruşturma ve
Kimyasal olarak test edilecek iki kutuyu göndererek,
Mantel parçasının zehirlendiği keşfedildi. "Bundan sonra biraz
M. Montholon'da _sang froid_ için kahraman kredisi vermek için saçma ve söylemek
Kimsenin bu tür tehlikelere karşı daha az önlem alamayacağı
İmparatordan daha. Tüm hayatı ihtiyati gibi görünüyor;
Yine de, kaderciliğin saçmalıklarını cömertçe konuştu.

"Son saatimiz yukarıda yazılmıştır," diye açıkladı. Biraz vardı
Tıp konusunda saçmalıklar, çok
bu tahminin yerine getirilmesine etkili bir şekilde yardımcı oldu. Tüm fikri vardı
kendini yakın hastalığından tedavi etmesi ve belki de
Turuncu çiçeği su ve çorba _a la reine_ yutarak birbirleri.

Vali, bu dönemde sürekli olarak bir
İngiliz doktor; ve Dr Arnott sonunda çağrıldı, ki
Hastalık çok ciddi olmak ve büyük ile bağlantılı olmak
Mide bölgesinde iltihaplanma. Şimdi, ilk için
zaman, hastalığının midenin ülseri olduğunu tespit etti. Orada
valinin insancıl davranışına ara sıra bir övgüdür
zaman. Onbirinci Nisan ayında, bu muhtıra var:-

    "Sir Hudson Lowe, DR'den beri bizi mükemmel bir huzur içinde bıraktı
    Arnott kabul edildi, ancak her gün geliyor
    Vermek amacıyla düzenli memurun daireleri
    doktorla. "

Şimdi hastalığının tehlikeli doğasının bilincinde olan Napolyon,
irade. İki hakkında çeşitli mülklerde değerinde olduğunu düşünmüştü.
iradesi bıraktığı yüz milyonlarca frank, ama biz
Büyük bölümün Fransız hükümeti tarafından tutulduğuna inanıyorum,
kamu mülkiyeti olmak.

Şimdi oğlunun beklentileri hakkında uzun bir konuşma yaptı.
tahtına yükselme umudunun ötesinde tamamen olmadığı kabul edilir
Fransa. Hüküm süren ailenin düşüşünü tahmin etti. "Bourbons,"
Dedi ki, "ölümümden sonra pozisyonlarını korumayacak." Bir
Kesinlik eşit derecede garip, ama aynı derecede doğru, yükselişini öngördü
Hanedanlığın başka bir şubesi: "Oğlum bir zamandan sonra gelecek
sorunlar; Korkacak, Orleans Dükü'nün bir partisi var.
Bu parti uzun zamandır çimleniyor. Fransa ülke
Partilerin şeflerinin en az ilgiye sahip olduğu yerler. Destek için dinlenmek
Onlara, umutlarını kum üzerine inşa etmektir. "

Arada sırada parlak bir kurnazlık var.
Kamusal yaşamda gösterişli katılımcılar. "Büyük hatipler," dedi, "
Meclisler, konuşmalarının parlaklığıyla, genel erkeklerde
en vasat yeteneklerin. Kendi başlarına karşı çıkmamalılar
Yol, çünkü onlar her zaman komutta sizden daha gürültülü kelimeler vardır. Benim
Konsey benden çok daha fazla konuşma sahibi olan erkekler vardı, ama
Onları her zaman bu basit argümanla yendiğim,-iki ve iki dördü. "Oğlum basının özgürlüğüne izin vermek zorunda kalacak. Bu bir
    Günümüzde zorunluluk. Oğlum yeni fikirlere sahip bir adam olmalı,
    ve her yerde muzaffer yapan sebep.

    "Oğlum sık sık okumaya ve tarihi düşünmesine izin verin: bu tek doğru bu
    felsefe. Büyüklerin savaşlarını okumasına ve meditasyon yapmasına izin verin
    Kaptanlar. Bilimini haklı olarak öğrenmenin tek yolu budur
    savaş."

Nisan ayında, debilite belirtileri daha da belirginleşti. 26'da
Sabah dördü, sakin bir geceden sonra, ayolonun
bir rüya olarak, ama Napolyon açıkça bir vizyon olarak kabul edildi. Dedi
Olağanüstü bir duygu ile, "İyi Josephine'imi gördüm, ama o
beni kucaklamazdı; O anda kayboldu
Onu kollarıma al; O oturmuş _there_; Bana sahiptim gibi görünüyordu
onu dün akşam gördüm; O değişmedi-hala aynı, dolu
bana bağlılık; Bana tekrar birbirimizi görmek üzere olduğumuzu söyledi.
Asla daha fazla ayrılmayın. Bana bundan emin oldu. Onu gördün mü? "

Ayolon bu sahneyi ateşli bir heyecanla ilişkilendirdi, ona
iksir ve uykuya daldı; Ama uyanıkken yine İmparatoriçe'den bahsetti
Josephine.

Hayallerden ve gerçek vizyonlardan bahsetmek zor, bilmek
ayrım. Zihin,
uyku sırasında izlenimleri korumak için uyanma saatleri,
Her günün deneyimi. Ve yine de ne olduğu için çok az şey biliyoruz
Duygular iken gerçekler insan ruhuna iletilebilirken
kapalı, bunlar üzerinde bile telaffuz etmenin filosofik olacağı
gerçek dışı olarak kaçak düşünceler. Napolyonun sık sık yansıtması gerektiğini
Josephine'in bencil ve acımasız terk edilmesi,
gebe kal. Acı bir şekilde pişman olabileceği, aynı derecede doğal,
Çünkü o günden itibaren, onun iyi şansı onu terk etti. Ve o da olabilir
başka meyve olmadan büyük bir suç işlediğini keşfetti
işe yaramaz bir ittifak kurma, kendini bir
unjenial refakatçi ve yabancılara bağımlı bir yetim çocuğu bırakarak,
ve düşmüş bir tahtın hatırlamasıyla sürekli olarak cezbedilmiş.
O odasının yalnızlığında ve genel
esaretinin bozulması, az sık bulanıklığını bulanıklaştırmış olmalı
saatler, bunları gibi bir vizyonda somutlaştırmak için hiçbir mucize gerekmiyordu
tarif edilen. Ve yine de, bu tür birçok ziyaret
Kuşkusuz, bu görüşün
Uzun zamandır parlak günlerinin ortağı olan kadının
Birkaç melankoli üzerindeki ahlakını etkilemek için verilmemiş olabilir
şimdi onun ve mezar arasında uzanan saatler.

Biraz kalbin yumuşaklığını ima eden bir sahneden sonra acı vericidir.
onu en itici olanlardan birinin temsil etmeyen bulun, çünkü en çok
kariyerinin armağan suçu. Gün boyunca, Bertrand, içinde
Bir İngilizce dergisini çevirerek, yanlışlıkla bir makale okumaya başladı
Caulaincourt ve Savary'nin davranışına şiddetli bir saldırı içeren
Duc d'Enghien'in ele geçirilmesi. Napolyon, onu kesintiye uğrattı, aniden
diye bağırdı, "Bu utanç verici." Daha sonra iradesini gönderdi ve ara verdi
Aşağıdaki kelimeler:-"Duc d'Enghien'in tutuklanmasına ve yargılanmasına neden oldum,
Çünkü bu adım ilgisi, onur ve güvenliği için şarttı
Fransız halkı, Kont d'Artois'in koruduğu zaman,
İtiraf, Paris'te on altı suikastç. Benzer koşullar altında i
Aynı şekilde davranmalı. "Bu birkaç çizgiyi yazdıktan sonra geri verdi
irade. Bu dönemden itibaren codicil yazma ve
yöneticileri atama. Marchand'a bir elmas kolye verdi,
200.000 frank. Bu işlemleri olağanüstü bir şekilde yaraladı
Mektup,-Kendi ölümünün duyurulmasından daha az değil. BT
şu sözlerle:-

     "Mösyö Le Gouverneur, İmparator Napolyon sonuncusunu nefes aldı
     ---- uzun ve acı verici bir hastalıktan sonra. Şerefim var
     Bu zekayı size iletin.

     "İmparator, arzunuz böyleyse, iletişim kurmamı emretti,
     Son dilekleri. Bana haber vermen için yalvarıyorum, düzenlemeler nelerdir
     Hükümetiniz tarafından kalıntılarının taşınması için öngörülen
     Fransa'nın yanı sıra süitinin kişileriyle ilgili olanlar. BEN
     Onuruna sahip olmak, & c.

Bu düzenin bir eylemi, iyi bir şekilde kendini doldurma ima etti. Ama bile
Son güne kadar öznelerle zihnini işgal etmeye devam etti
Herhangi bir dönemde yeterince denemek. O gecelerden birinde yaptı
Montholon yatak tarafına bir masa getirin ve iki saat boyunca dikte etti; .
Konular, Versay Dekorasyonu ve organizasyonu
Ulusal Muhafız. 30 Nisan'da,
doktorlar. 3 Mayıs'ta ateşi devam etti ve zihni
Açıkça karışık olmaya başlıyor. 5 Mayıs'ta çok geçti
kötü gece ve delisi haline geldi. "İki kez," dedi ayolon, "diye düşündüm
Bağlanmamış kelimeleri ayırt etti, _france-aree-tete
D'Armee-France_. "

Son saati şimdi gözle görülür bir şekilde yaklaştı. Sabah altıdan
O günün akşamı yarısı beşte, hareketsiz kaldı, yalan söylüyor
Sırtında, sağ eli yataktan ve gözleri sabitleyerek,
görünüşte derin meditasyonda ve herhangi bir görünüm olmadan
cefa; Dudakları biraz büzüldü; Bütün yüzü ifade etti
Hoş ve nazik izlenimler.

Ama sonuna kadar dış nesneler için uyanık görünüyor. İçin
Antommarchi dudaklarını nemlendirmeye çalıştığında,
eli ve gözlerini ayolona sabitledi, tek kişi
ona katılmaya izin verirdi. Gün batımında öldü.

Ölümünün acil nedeni daha sonra
Cerrahlar midenin kapsamlı bir ülseri olmuştur.

9 Mayıs'ta ceset askeri onurlarla gömüldü. Üzerinde
30., ayolon, hane ile birlikte St Helena'dan vazgeçti.

Böylece belirsiz, acı verici ve neredeyse iğrenç bir şekilde kariyeri kapattı
zamanının en parlak, hırslı ve güçlü hükümdarı. HAYIR
İnsan hiç daha yüksek bir rütbeye ulaşmıştı ve ondan alana batmıştı. Hiç kimse
Fortune tarafından hiç bu kadar tercih edildi. Hiç kimse bu kadar büyük olmamıştı
Avrupa'nın zihni üzerinde bir etki ve nihayet bir nesneydi
Düşmanlık çok evrensel. Tarihte tek adamdı,
Silahlarda Kıta Overbrow'un Cümlesini Oturdu: Tek Asker
Kişisel düşüşü genel bir savaşın ilan edilen nesnesi:-ve
Sadece yakalanması hanedanının düşmesini sağlayan hükümdar, söndürüldü
bir imparatorluk ve insan hırsının en çok hayalini bir
zindan.

Napolyon, sonbaharından beri dahi olarak reddedildi. Ama dahi ima ederse
icatın ötesinde harika amaçların gerçekleştirilmesinin gücü
Diğerleri, o bir dahiydi. Kariyerinin her eylemi mükemmeldi
Yenilik. Bir asker olarak tüm savaş sanatını değiştirdi. Yerine
Taktik kampanyaları yaparak zafer kampanyaları yaptı. Hayır boşa harcadı
Kuşatma kasabalarında zaman; Başkentte koştu. Hiçbir savaş yapmadı
müfrezeler, ancak sınır boyunca muazzam bir güç attı,
Birlikte kitle ve gün geçtikçe saha savaşlarıyla savaştı,
250.000'lik bir falanks ağırlığıyla tüm direnci çiğnedi
erkekler. Böylece, 1800'de Marengo'da İtalya'yı on iki saat içinde fethetti. İçinde
1805, üç aylık bir savaşta Avusturya'yı bozdu. 1806'da ezildi
Prusya ordusu dört ve yirmi saat içinde yürüdü
monarşi. 1807'de Rusları Almanya'dan çıkardı, ikisiyle savaştı
Eylau ve Friedland'ın umutsuz savaşları ve bu anlaşmayı fethetti
İmparator Alexander'a imparatorluğun gölgesi verdi
Asya, Avrupa'da Evrensel İmparatorluk Maddesi karşılığında.

Ama zamanı geldi. Savaşları tamamen bencildi. Ağırlaştırmak için
Kendi adı, Avrupa'yı kanla kaplamıştı. _Himelf_ adını vermek için
Dünyevi gücün başı, Rusya ile Türkiye ile inanç kırmıştı.
Almanya ile ve İspanya ile. Kan, ganimet ve sefalet
Milyonlarca kişi başındaydı. Kişisel suçları yoğunlaştı
insanlığın intikamı. Son üç yılı için
siyasi ve askeri varoluş, gerçek bir
hecelemek. Aklının adli bulutlanmasından başka hiçbir şey hesaba katamaz
yargısının çökelti sakatlıkları için. Rusya'ya yürüyüşü
Zaten gözlemledik, herkesin gözünde devasa bir saçmalıktı
Avrupa-Moskova'da gecikmesi, gözünde devasa bir saçmalıktı
ordusundaki her subaltern. Ancak Fransa'daki kampanyaları sadece bir
Bu saçmalıkların devamı. Elli bin adamla
Üç yüz bin fethet, gerçek bir milyon tarafından desteklenen
Fransa eyaletine koş. Direniş nasıldı? Antlaşma
Onun tek umuduydu: yine de direnmeye çalıştı ve tedavi etmeyi reddetti. O
Paris duvarlarına dövüldü. Müttefikler daha sonra ona Fransa'yı sundu:
Hala savaştı ve sadece olumsuzluktan etkilendi. Uzun süren
Yürüyüşü _from_ Paris'te enformasyonun tamamlanması; Müttefikler
Yürüyüş _to_ Paris; Ve Napolyon anında görevden alındı, yasadışı ve yasaklandı ve
geri alındı.

İkinci güç için ikinci büyük deneyi bile,
tekrarlanan. Her eylem bir hataydı: Elba'dan dönmesi
en az bir yıl gecikti. 1815 kampanyası olmalı
Güneydeki Prusyalılara ve Almanlara karşı kafa yaptı.
İngilizler ve Prusyalılar, güçlerini ona karşı boşa harcamak için
Kaleler. Belçika'da bile, tüm kütlesini dökmüş olmalı
ordusu İngilizcede bir keresinde, ilkini ihlal etmek yerine
Savaş ilkesi ve onu üç orduya bölmek, Ney
Quatre-Bras, Grouchy Wavre'de ve Ligny'de kendi.

Yine de, Waterloo'ya yönlendirildiğinde, sahada güçlü bir gücü vardı,
Grouchy's Corps ile ordusunun kalıntısı. Yapması gerekenlerle
yavaşça Paris'e doğru ilerlediler, kaleleri garnizonla kırdı
Müttefiklerin yoluna her engelini atarak yollardan yukarı çıkın ve
Sonunda, 60.000 gazisinin başında, ulusal muhafız ile
başkent ve çevresindeki bölgeler, (
100.000 erkek,) bir kerede müttefiklere karşı bir cephe yapmak ve
Negociating.

Her şeyden önce, kendisini ayrılmalı _never_
ordu; Böylece partisini şu anda tüm güçten çıkarırken ve
neredeyse kendisini burbonistlere bir mahkum teslim etti
başkent. Davranışına karar vermenin zorluğu ne olursa olsun
Tüm bunların gafları olduğu zaman, artık çok kolay,
ilk büyüklükte ve her adımın doğrudan harabesine olduğu.

Paris'te bir mahkum yapıldığından daha erken değildi; Varlıktan kaçtı
sadece müttefiklerin merhametiyle vuruldu; Ve genel sessizlik için
Fransa ve Avrupa, birkaçının geri kalanı için sevk edildi ve
Melankolik Yıllar, St Helena hapishanesine.

Napolyon adının tarihte harika bir yeri var. O harika bir hareketti
Değişim gününün gücü, büyük bir devlet adamı, parlak bir asker ve
Birinin altında var olan en güçlü hakimiyetin muhteşem bir hükümdarı
asa, Charlemagne günlerinden beri. O geniş projelerden bir adamdı,
Geniş demek ve geniş fırsatlar. Ama zihin büyüklüğü yoktu; O
bir amacı vardı, kişisel ağırlaştırma; Ve bu amaçla, o
insanın kalbinin her menüsünü benimsedi.

Doğası gereği kana susamıyor olmadan, alışkanlık tarafından acımasızdı; olmadan
Doğal olarak tedirgin olan evrensel bir spoilerdi; ve olmadan
İnsanlıktan nefret ederek, duyguları, acıları ve
insanın hayatı. O içi boş, şiddetli ve haksızdı,
Nesneler endişeliydi ve partisini eyalette aldatıp aldatmadığı,
Ya da ölmekte olan birlikleriyle kaplı bir alanın üzerinden geçti,
Meşru olarak ihanet ve eğer isyan gibi katliam
hırs amacına daha yakın bir adım attı.

Sürekli bir isim oluşturmak için en görkemli şansı ile
Onur, bu bencillik hepsini yendi. Katılımı üzerine
Taht, tüm Avrupalı ​​ilkesi olarak barışı güvence altına almış olabilir
devlet. Onun tüm doğal güçlerini geliştirmiş olabilir
imparatorluk, nehirlerini ticaretle kapladı, şehirlerini doldurdu
zenginlik, ovalarının ihmal edilen doğurganlığını geri kazandı ve
başkenti en parlak medeniyetin merkezi
dünya hiç görmemişti. Ama savaş Napolyon'un _fame_ içindi ve o
Savaşın tahripini seçti.

1812'de Polonya Krallığı'nı restore etmiş olabilir ve damgalanmış olabilir
İmparatorluk adaleti eylemiyle, diadem üzerinde sürekli ünlü. Ama o
Avusturya'nın ittifakına feda etmeyi tercih etti-
Yıkıcı Rusya. Sınırsız etkisini üzerindeki etkisini kullanmış olabilir
İspanya, o asil ülkenin fakültelerini ışığa getirmek ve
On iki milyonlarca yarı unutulmuş bir yarışın katkılarını ekleyin
İnsanlık, dünyanın genel mutluluğuna. Ama olmayı tercih etti
Fatih olarak adlandırdı, kanını torrentlere döküyordu. Fransa'ya
Rasyonel bir özgürlük vermiş olabilir, literatürünü canlandırmış olabilir,
kibirine sağduyu öğretti, sahayı dehasına açık attı,
ve doğal zekasını, esnekliğini ve girişim ruhunu yönlendirdi
Kılıcın tüm kupalarının olduğu insanın iyiliği için başarılar
soluk. Ama tüm bu ünlü fırsatları ortadan kaldırdı ve
Sadece rabble bağırmasını düşündüm.

Napolyon'un kariyeri _proveest_; Tarihte isim yok,
Bütün kurs o kadar elle tutulur ki,
_Historic_ Amaç. Avrupa, Polonya'nın bölümünde bir
Büyük suç,-Fransa, kralının öldürülmesinde büyük bir
suç. Üç suçlu taht ve Regicidal Cumhuriyet
aynı şekilde cezalandırılacak. Napolyon her ikisi için de atanan enstrümandı
amaçlar. Önce demokrasiyi ezdi ve sonra gücü kırdı
tarladaki üç güçten-üç kez Avusturyalı fethetti
Başkent-Prusya'yı bir eyalete dönüştürdü-ve Rusya'ya yürüyüşü
En kalabalık eyaletlerini terk etti ve Asya başkentini koydu
küller.

Ancak Fransa
Kan, hala nihai ve geri çekici bir cezaya maruz kalacaktı. O
Ordular Vistula'dan Ren'e ve Ren'den
Seine. Sermayesini iki kez yakaladı-hükümet iki kez
Süpürüldü-Kayıp Fetihleri-Orijinali tarafından kurtarıldı.
sahipleri ve bir yabancı ordusu tarafından garnizon edilen bölgesi-
Ordu dağıldı-imparatorluğu eskisinin sınırlarını kesti
Monarşi-Eski Üstatları restore edildi ve idolü sunağından parçalandı.
Böylece devrimin, regicid'in meyvelerini atıldı
Demokrasi ve çeyrek yüzyılın çeyreğinin sefalet, öfke ve
kan.

Napolyon'da kendisinin en ağır darbesine düştü. Bütün UMSAMS,
Üzüntüler ve Fransa'nın acıları kafasına eşlik ediyordu. Gördü
Askeri gücü yıkıldı-son ordusu katledildi-son taraftarları
Sürgün edildi-Ailesi Kaçak,-Tüm Hanedanlığı Taçsız ve Kendisi
İngiltere'ye mahkum olarak verilen, bir İngiliz zindanına gönderilecek
İngiliz ellerinde tutulacak; Yalnız ve acı varlığını bitirmek için
Firar ve Hastalık ve bir İngiliz mezarına atılın,-
insanlık belki de şimdiye kadar verilen patlamış hırsın en çarpıcı ahlakı
dünyaya.

       * * * * * *

1840 yılında İngiltere, Fransa'nın talep edilmesinde, kalıntılara maruz kaldı
Napolyon Avrupa'ya getirilecek. Paris'te alındılar
askeri pomp ve 15 Aralık'ta şapelde yerleşti
Invalides.

Dipnotlar:

[10] _ Napolyon'un St Helena'da esaretinin tarihi.
Montholon Vols. III. ve iv. Londra: H. Colburn.




Boğa savaşçısı Juancho.


M. Theophile Gautier, en iyi eleştirellere akıllıca katkıda bulunan
_feuilleton_, önde gelen bir Paris gazetesinin de saygın bir
Masalı ve Turist olarak itibar. Kitapları-en çok
Dokuda hafif bir parça ve yazarın olabileceği fikrini aktarmak
daha fazla acı çekmiş olsaydı daha iyisini yaptı-bazı değerleri var
sahip olmak. Bazen etkisi ve bilgiçiği ile tahrif edilen tarzı,
Canlı zeka, zekâya doğru yükselmez. Ve açıklamada o
kesinlikle mutlu. Bir sanatçının gözüne sahip olarak, kalemiyle boyar;
Renkleri canlı, anahat özelliği. Bu nitelikler
Özellikle ruhlu ve pitoresk bir örneklendi, ama çok _french_
İspanya'da kapsamlı bir ramble'ın anlatısı, yaklaşık dört yıl yayınlandı
evvel. Şimdi bir kez daha üretmek için Yarımada deneyimini çekti.
İspanyol yaşamının ve görgü kurallarının, esas olarak altta
Toplum sınıfları. Kahramanı bir boğa savaşçısı, kahramanı
_grisette_. Boğa savaşları, özellikle son birkaç yıl içinde, bir
İspanya'daki her edebi gezginden beri yeterince duydu ve yedek
Onları tanımlamanın görevli olduğunu düşünüyor. Ama bu ilk
Örneğin Boğa halkasının nerede olduğunu hatırlıyoruz ve
Gladyatörlerinin istismarları ve özellikleri zemin olarak alınır
romantik bir masal için. Girişim çok önemli bir şekilde taçlandırıldı
başarı.

M. Gautier'in küçük romantizminin inşası basit ve
Etkisiz, olaylar ruhlu, stil taze ve
güzel. Karakteri oldukça İspanyol ve kişi
Yazarın sahneler ve türleri ile kişisel tanıdıkları
Eskizler-burada ve orada biraz daha fazla düzeltildi
Fransız, İspanyol vatandaşlığının engebeli açılarını ve diğerlerinde cila
Melodramatize etmekle suçlanabileceği yerler çok fazla. Başından sonuna kadar
Romancının daha fazla uzanmanın ayrıcalığı olan vernik
veya daha az koruyucu fırça, birçok ilginç ve doğru bakış atıyoruz
alışkanlıkları ve gelenekleri yabancılar tarafından bilinmeyen insan sınıflarının
ve büyük olasılıkla, görünüşe kadar devam edecek
İspanyol yazarlar onları tasvir etmeye istekli ve istekli. Üç Müdür
Masalın şahsiyetleri-tek önemli olanlar-genç bir beyefendi
Juancho adında bir boğa savaşçısı Madrid ve Mütevazi bir yetim kızı
doğum ve harika güzellik. Hikaye,
Beyefendi ve _torero_ Grisette'in iyi zarifleri için. Orada
Müdür ile ilişkili ve kısmen iç içe geçmiş ikincil bir arsa
bir, ancak çok az amaca hizmet eden, kısa bir süre uzatma
bir cilde masal. İçinde başvurmak neredeyse hiç gerekli olacak
Nazik Militona'nın denemelerini çizmek ve özellikler ve
Cesur ve mutsuz Juancho'nun talihsizlikleri.

184 yılının Haziran öğleden sonraydı-Don Andres de
Salcedo-İyi bir aile, yetkin servet, yakışıklı bir cavalier
Dış, sevimli karakter ve dört ve yirmi yaşında-
Madrid'deki Calle San Bernardo'daki bir evden,
Dona Feliciana ile Bellini'nin düetini uygulamada yorucu saat
Vasquez de los Rios. Bu genç bayan, hala gençlerinde, orta derecede
Güzel ve tolere edilebilir bir şekilde zengin, Andres çocukluktan kaçmıştı
ve gelecekteki karısı olarak düşünmeye alışkındı, ancak
Ona yönelik duygular, aslında çok ılık bir tanımdı.
Ebeveynleri tarafından çocuk olarak nişanlanmış, çok az gerçek aşk vardı
Aralarında: Zevk almadan tanıştılar ve acı çekmeden ayrıldılar; onların
Katılım, kalbin değil, bir alışkanlık meselesiydi. Pazartesi Madrid'de çağrıldığı için bu bir _Dia de Toros_ idi-
Boğa savaşlarının genellikle gerçekleştiği gün-ve Andres, tutkuyla
İspanyol sporuna bağımlı, metresinin konağını bırakmadan bıraktı
Herhangi bir sevgili benzeri isteksizlik ve boğa halkasına acele etti. Sayesinde
Alcala'nın geniş caddesi, daha sonra araçlarla boğulmaya kalabalık
Her açıklama, atlı ve yayalar, hepsi noktaya kadar acele ediyor
Büyük cazibe, genç adam bu uyarı ile baskı yaptı ve
İspanyollara özgü aktif adım-
Dünya-_sombra por la tarde biletini severek parmakla parmak. [11]
Onu bariyere yakın bir yere hak etti; Andres için, hor görme
Kutuların zarafeti, amaçlanan iplere karşı eğilmeyi tercih etti
Boğaların seyirciler arasında sıçramasını önlemek için. Her biri
Savaşın detayı belirgin bir şekilde görülür, her darbe takdir edilir.
sadece değer; Ve bu avantajları göz önünde bulundurarak, Andres isteyerek
Dirseklerini motley ceketli muleteers'ın temasına istifa etti ve onun
Manolo'nun puro parfümüne bukleler.

Her ne kadar bir damat seçimi, kesinlikle konuşmamalı, algılamak için
Diğer kadınların amaçlandığı gibi varlığı, böylesine titiz bir sadakat
Romantizm dışında çok nadirdir: ve Don Andres, inmiş olsa da
Ne Don Juan Tenorio ne de Don Juan de Marana'dan
Luca'nın cesur kılıç ustasının yanı sıra diğer cazibe merkezleri tarafından sirk
Blanco ve Montes yeğeni. Bir önceki Pazartesi günü boğa savaşında
Özellikleri olan nadir ve tekil güzelliğe sahip genç bir kız görmüştü
bir bakıma ve silinmezlik ile kendilerini anısına basıldı
Oldukça olağanüstü, kısa süreyi göz önüne alındığında
onları gözlemleyin. O kadar rahat bir toplantı, daha fazla iz bırakmamalıydı
Kişinin geçişli bir bakışa sahip olduğu resim. Hiçbir kelime veya işaret yoktu
Andres ve Manola arasında değiş tokuş edildi, (görünüşe göre
o sınıfa,) birkaç bankla ayrılmıştı. Andres'in yoktu
genç kızın hayranlığını belirttiğine inanmanın nedeni veya
bile onu algıladı. Arena üzerinde sabit olan gözleri bir
anında, içinde boğa savaşının olaylarından dolayı dolaştı
münhasır bir faiz almış gibi görünüyordu. Doğal olurdu
Sirk eşiğinde onu unutun; Ama bunun yerine onun
Resim tüm hafta Andres'i perili, sürekli olarak tekrarladı
artan farklılık ve azim ile bellek. Ve bu bir belirsizdi
Umut, kendi kendine bile, sevimli Manola'ya bakmayı kabul etmedi,
Bu, sahneye ulaşmak için her zamanki sabırsızlığını iki katına çıkardı
boğa savaşı.

Şu anda Andres, üç oyundan birinin altından geçti
Alcala'nın kapısı, bir _calesin_ veya hafif calash, kalabalığın arasından geçti,
Bir lanet ve tıslama konserinin ortasında,
İspanyol nüfusu, zevklerinde onları düzenleyen her ne olursa olsun saldırı ve
yaya egemenliğini ihlal eder. Bu araç şuydu
çirkin ihtişam. Vücut, iki muazzam kırmızı tekerlekle taşındı,
Cupid grupları ve anakreontik özelliklerle kaplıdır
Lyres, tef, Pandaean boruları, cooing güvercinleri ve kalpler deldi
bir kalemle bir uzak dönemde yürütülen oklarla daha dikkat çekici
Tasarımın doğruluğundan daha fazla cesaret için. Katır buna koştu
şatafatlı araba, vücudunun üst yarısı yakından kırpılmıştı, yüce taşıyordu
başının üstünde zirveye zorlu ve çanlarla kaplandı
Burundan kuyruğa. Vahşi görünümlü bir savaşçı,
Gömlek kolu, omzundan sarkan bir koyun derisi ceketi oturdu
Şaftın üzerinde yanlara doğru ve kırbaç takılmasıyla yalın
Her birinde iki katlanık öfkeyle ilerleyen canavarının yanları
Uyarıcıların tekrarlanması. Böyle bir aracın görünüşünde dikkat çekici bir şey yoktu.
Pazartesi öğleden sonra Alcala kapısında; Ve eğer onurlandırsaydık
Özel bir bildirim, çünkü baktıktan sonra,
Don Andres, en hoş bir ifadeyle aydınlatıldı
sürpriz. Cabriolet iki kişi içeriyordu: bunlardan biri biraz
yaşlı kadın, antika siyah bir elbiseli, elbisesi çok kısa bir
inç, bu sarı yünlü petticoatlardan birinin eteklerini açıkladı
Genellikle Castilyalı köylüler tarafından giyilir. Bu saygıdeğer yaratık
İspanya'da bilinen kadın sınıfı _tia_ pelona, ​​_tia_ blasia,
İsimlerine göre ve Fransız annesi Michel'e cevap,
Anne Godichon, Toplumda Paul de Kock çizim yapmaktan zevk alır. O
Büyük, siyah, kadavra fizyognomisi koyu batık gözlerle rahatlatıldı,
ve dudaklarının köşelerini gölgeleyen bir çift bıyık. O olmasına rağmen
uzun zamandır Coquetry çağını geçmişti, dirseklerini onun altında düzenledi
küçük bir iddiası olmayan bir hava ile Mantilla'yı serge ve bir
Bazı el becerisi büyük bir yeşil kağıt fanı. Zor bir manzara olamazdı
Bir memnuniyet gülümsemesi getiren bu sevimli yaratıktan
Don Andres'in özellikleri.

Cabriolet'in ikinci sakinleri on altı veya
On sekiz yaşında-on sekiz yerine altı. Siyah bir ipek manşet,
uzun boylu bir kaplumbağa kabı tarakının tepesinden sarkmak,
Muhteşem saç örgüsü büküldü, onun güzelliğine bir çerçeve oluşturdu
Solunluğu zeytin üzerinde sınırlanmış olan yüz. Ayağına layık
Çin güzelliği, calash'ın önünde uzatıldı ve bir
Hassas saten ayakkabı ve renkli saatlerle sıkı bir ipek çorap. Bir
Biraz güneş yanmış olmasına rağmen ellerinden, ince ve iyi oluşmuş,
Mantilisinin köşeleri ile oynadı, diğer yandan da
Beyaz mendil, birkaç gümüş yüzük parladı-en zengin hazineler
Manola'nın mücevher kasası. Koluna parıldayan jet düğmeleri,
Bu kesinlikle İspanyol kostümünü tamamlıyor. Andres büyüleyici olanı tanıdı
Geçen haftanın tamamı boyunca imajı onu rahatsız eden yaratık.
Hızını hızlandırarak, aynı anda boğa halkasına girdi.
İki kadın. Şans, tezgahların sayısını dağıtmıştı
Andres kendini genç Manola'nın yanında oturmuş buldu.

Amfitiyatro bankları hızla kaplandı
seyirciler, boğa savaşçıları büyük bir beyaz yıkanmış olarak toplandı
Sanguinary'deki aktörler için yeşil odalı olarak hizmet veren daire
Drama. Bunlar arasında beş ya da sekiz ve yirmi yaşında bir adam vardı,
Cilt, jet-siyah gözler ve gevrek kıvrık saçlar,
Endülüs kökenli. Daha sağlam bir gövde ve daha iyi şekilli uzuvlar
neredeyse hiç görülmez. Birleştirilmiş güç ve çeviklik sergilediler
En mutlu oranlar. Aynı derecede iyi koşmak ve güreşmek için nitelikli,
Doğa, bir boğa savaşçısı yapma niyeti olsaydı,
Bu ince kalıpladığından daha iyi başarılı olamazdı
Herkül. Pelerininin açılışı boyunca pulları parlattı ve
pembe ve gümüş yeleğinin nakış ve yüzüğün mücevheri
Cravat'ın uçlarını sınırladı; Bu mücevher önemli bir değerliydi,
Kostümün tamamında olduğu gibi, sahibinin de
mesleğinin aristokrasisi. Yeni kurdelelerin _Mono_'si,
Bu amaçla açıkça ayrılmış saç kilidi, eşcinsel olarak yayılmış
onun ense üzerinde bolluk; Montero, en parlak siyah olan
aynı renkte ipek süslemelerle dolu; Pompaları,
Olağanüstü küçük ve ince, bir kunduracı için onur yapardı,
ve bale tanrıçasına hizmet etmiş olabilir.

Yine de, juancho- SUCH, Torer'in adıdır-
Frank, eşcinsel giysileri olan yakışıklı bir genç adamın açık havası
Geri, bir dizi güzel kadın tarafından alkışlanacak. Endişe mi
yaklaşan yarışmanın huzurunu rahatsız ediyor mu? Onun içinde görmüştü
Boynuzlarına empallanan bir matador taşıyan bir cehennem boğa hayalleri
kırmızı-sıcak çelik? Sıralama hiçbir şey. Bu kasvetli hava, bir
On iki. Yoldaşlarıyla kötü şartlarda olmadan, yok
Onun ve onlar arasında neşeli ve dikkatsiz bir aşinalık vardı
tehlikeli bir meslek şansını paylaşan kişiler arasında olağan. O
Gelişmeleri itmedi, ama hiçbirini yapmadı; Ve bir Endülüslü olmasına rağmen,
Sık sık taklitti. Eğer zaman zaman melankolisini atarsa,
ters uç ile karşılaşmak ve kendisini bir şık olarak terk etmek
Factitiary olduğu gibi şiddetli. Sonra bir balık gibi içecekti
Bir deli gibi ve her şey ve hiçbir şey hakkında kavga. Uyum
Biter, önceki Moody rezervine nüksetti.

Sporun başlaması için sabitlenen saat yaklaştı. Juancho
Tezgahından Rose, pelerini attı, kılıcını aldı ve karıştı
_Toreros_ ve _Chulos_ Motley grubu ile _banderros_ ve
_espadas_. Bulut kaşını bırakmıştı; Gözleri parladı, burun deliği
dilate edildi. Cesurun tekil bir ifadesi, güzel özelliklerini canlandırdı.
Ayağı zemine enerjik olarak bastırdı ve aşısının sinirleri
Bir gergin iplik gibi örme ipek altında titredi.
Gitar-kolu. Juancho gerçekten muhteşem bir adamdı ve kostümü
Fiziksel mükemmelliklerini harika bir şekilde başlattı. Geniş bir kırmızı kanat kuşatılmış
zarif bel; Yeleğini kaplayan gümüş nakışlar,
yaka ve cepler ve kollarda, zeminlerin bulunduğu yamalar
Arabesklerin komplikasyonları altında kayboldu. BT
artık gümüşle işlemeli pembe değildi, ancak gümüş ile işlemeli
pembe. Bu kadar yüklü omuzlar bükülme, telkari, düğümler ve
Her türlü süs, kolların iki ezilmiş
kronlar. Dikişlere örgülü ve süzülen saten hortum
Güç ve zarafet birleştiren uzuvlara takdire şayan bir şekilde ayarlanmıştır. Bütün
Elbise, Granada Zapata'nın başyapıtıydı-o Zapata,
Bir eve götürdüğünde ağlayan _majo_ kostümleri için rakipsiz ve
Müşterisine istediği gibi istifa etmek için daha fazla para sunuyor
bunu yapmak. Bu tür konularda öğrenilenler,
on bin gerçek. Juancho tarafından giyilen, yirmi bine değdi.

Trompetlerin son gelişmesi geliyordu; Arena köpeklerden temizlendi ve
çocuklar ve boğa savaşçıları birliği girdi. Bir hayranlık mırıltısı
Kraliçe'nin kutusundan önce saygı duyduğunda Juancho'yu selamladı; O
dizini çok iyi bir lütufla büktü, aynı anda hava ile, çok alçakgönüllü ve
O kadar gururlu ve yine o kadar zarif ve kolay yükseldi ki en şiddetli
Sirk'in eleştirmenleri ve en eski frekansları hiç yapmadığını ilan etti
daha iyi.

Bu arada Andres, Manola'yı bulmaktan çok memnun, çok az para ödedi
Dövüşün ön planlarına dikkat ve ilk boğa
Zaten bir atı yırtıp tek bir bakış atmadan önce
arena. Genç kıza yanında baktı, bir niyetle
şüphesiz algılamış olsaydı onu utandırırdı. Diye düşündü
Onun her zamankinden daha çekici; Ve kesinlikle daha mükemmel bir tür
İspanyol güzelliği asla Madrid'in mavi granit banklarına oturmamıştı
sirk. Ecstasy'ye hayranlık uyandıran Andres
hassas profil, ince, iyi biçimlendirilmiş burun, burun delikleri pembe renkli,
Tropikal bir kabuğun içi gibi; tam tapınaklar, nerede,
Mümkün olan en ufak bir renk tonu, algılanamayan bir ağı dolandırdı
mavi damarların; Ağız, çiçek olarak taze, meyve olarak olgun ve kabarık,
Yarım bir gülümsemeyle biraz açıldı ve bir parıltı ile aydınlatıldı
sedef annesi; Ve her şeyden önce, bakışları arasında geçen gözler
Karşı bir çift kirpik, karşı konulmaz bir
hayranlık. Arap karakteri ile Yunan formuydu:
Güzelliğin Londra veya Paris'te şaşırtıcı bir şey olurdu
çizim odası, ancak bir boğa savaşında ve altında mükemmel bir şekilde
İspanya'nın ateşli gökyüzü.

Yaşlı kadın, gençlerden daha az dikkatli
spor, Andres'in Bildirilerini izledi.
Bir hırsız kokular. Onun güzelliğini tefekkür etmesinde ısrar ederken
Komşu, yaşlı kadının öfkesi yavaş yavaş arttı; Ona kıpırdadı
koltuk, hayranını sarstı, arkadaşını dirseğiyle itti ve sordu
Onu başını çevirmeye zorlamak için her türlü sorusu. Ama genç
Kız ya anlamadı ya da anlamadı; Kısa cevaplar verdi ve
Onun özenli ve ciddi tutumuna devam etti.

"Şeytan eski cadı al!" mırıldandı Andres. "Bin zemin
Engizisyonu ortadan kaldırdılar! Böyle bir yüzle
yargılanmadan, bir kıçına binmek için tedavi edildi, giyinmiş
_san-Benito_ ve bir kükürt gömleğinde. Seminerine ait
Barahona ve büyücülerin Şabat için genç kızları yıkar. "

Henüz öldürme sırası gelmemiş olan Juancho, dikkatsizce durdu
Sirk merkezinin merkezi, boğalara daha fazla dikkat etmiyor
Çok fazla koyun olmuşlardı. İki ya da üçünü almaya neredeyse hiç vazgeçmedi
Öfkeli canavarlar ona saldırmak için bir eğilim gösterdiğinde bir kenara adım atar.
Onun büyük parlak siyah göz baktı yuvarlak kutular, galeriler ve banklar,
Binlerce hayran, her renk tonu, çırpındı ve çarpıntı çekti
Kelebek kanatları. Açıkçası bir tane aradı. Sonunda bir sevinç parıltısı
kahverengi özellikleri boyunca parladı ve en ufaktı yaptı
başının hareketi, bazen aktörlerin bir tür selamlaması
Perde öncesi tanıdıklarına hitap edin. Yönlendirildi
Yaşlı kadını ve genç kızı oturduğu tezgah.

"Militona," dedi Duenna düşük bir sesle, "Juancho bizi görüyor.
dikkatli! O genç adam seni sallıyor ve Juancho kıskanıyor. "

"Bu benim için ne?" Militona aynı tonda yanıtladı.

"Biliyorsun, onu hoşnut edenlerle jest etmiyor."

"Beyefendiye bakmadım ve ayrıca, kendim değil miyim?
metresi? "

Andres'e bakmadığını söyleyerek Militona hafif bir suçluydu
eşit. Ona _looked_, belki de kadınlar görebilir
bakmadan, ama en küçük bir açıklamayı verebilirdi
onun kişisi. Ve gerçeğe saygı duymadan, burada onun
Don Andres de Salcedo'yu gerçekte ne olduğu için aldı, çok akıllı ve
İyi görünümlü cavalier.

Andres, bir konuşmaya başlamak için bir bahane olarak, bunlardan biri olarak adlandırılan
Portakallar, korunmuş meyveler, pastiller ve diğer tatlılarda satıcılar,
Boğa halkasının koridorunda dolaşan ve mallarını sunan
Uzun çubukların sonundaki seyirciler.

"Senorita, bazı rahatlıkları kabul edecek misin?" dedi Andres, ilgi çekici
Ona açık kutuyu sunan güzel komşusuna gülümseyin.

Genç kız hızla döndü ve ona bir hava ile baktı
Huzursuz bir sürpriz.

"Onlar limon ve nane," dedi sanki ona karar veriyormuş gibi.

Militona, aniden kararını veriyor, küçük parmaklarını içine attı
kutu ve bir tutam pastil aldı.

"Neyse ki Juancho sırtını döndü," diye mırıldandı bir _majo_
"Ya da gece bıçağında kan olurdu."

"Bu bayan biraz alacak mı?" Enfes bir tonda Andres devam etti
nezaket, kutuyu öyle olan korkunç yaşlı kadına tutmak
karışıklığında bu cesaret parçasıyla rahatsız oldu
Şeker aralığının her biri. Yine de, kutuyu boşaltırken
Elinin avuç içi, bir mumya gibi siyah, bir öfkeli ve
Sirk'e korkmuş ve muazzam bir iç çekti.

O anda orkestra ölümü duydu: Juancho'nun sırası gelmişti
öldürmek. Belediye kutusuna yaklaştı, olağan selamlama yaptı ve
ve Montero'yu sağ cavalier tarzında havaya attı. .
Genellikle çok çalkantılı seyirci derin sessizleşti. Boğa
Juancho'nun öldürmek zorunda kaldı, zorlu bir cins vardı; Yedi at, gerilmiş
Kum üzerinde cansız, bağırsakları iğrenç yaralardan çıkıyor,
Öfkesi ve canlılığından bahsetti. İki picadores arenadan ayrıldı,
Çok sayıda düşme ve süpernümerer tarafından sakat ve sakat
Koridorda bekledi, üzengide ayak ve yumruğa mızrak, hazır
değiştirin. Chulos ihtiyatlı bir şekilde kendilerini yakınlarda tuttu
Palisade, ahşap çıkıntının bir ayağı, onu atlamalarına yardımcı olur
tehlike vakası; Ve muzaffer boğa sirkini sürdü-burada boyandı
Ve orada, görevlilerin cesaret edemediği büyük kan birikintileriyle
Sawdust ile dağılma yaklaşımı-kapılarını boynuzlarıyla vurarak ve
Ölü atları havaya atmak. Juancho korkunç yaklaştı
Bu firma ve kasıtlı adımla canavar, hangi aslanların kendileri
geri çekilme. Boğa, taze bir düşmandan şaşkın, durakladı,
Derin bir kükreme söylendi, köleyi namlusundan salladı, çizdi
Toynaklarıyla Dünya, başını iki veya üç kez indirdi ve birkaçını yaptı
geriye doğru hareket ediyor. Juancho görmeye muhteşemdi: onun karşısında
ifade edilen korkusuz çözünürlük; sabit ve kararlı gözleri
Beyazla çevrili öğrenciler, jetin yıldızlarına benzeyen, dart görünmez
Boğayı çelik dart gibi delen ışınlar; Bilinçsiz olarak, o
Van Amurgh'un onu gönderdiği manyetizmaya kabadayı maruz bıraktı.
Titreyen kaplanlar, denlerinin ekstremitesine çömeliyor. Her bir ileri
Adam tarafından verilen adım, vahşi bir şekilde geriye dönük olarak yanıtlandı
canavar. Bu ahlaki zaferle, kablalı kuvvete, seyirci ele geçirdi
Coşku ile, çılgın alkışlar, bağırma ve damgalama,
_vivas_ bağırıyor ve amatörlerin çan türlerini çalıyor
Onlarla boğa savaşlarına götürün. Altında duvarlar ve tavanlar çatladı
Bu hayranlık fırtınası, boya parçalandı ve içeri girdi
Beyaz toz kasırgaları. Torero, böylece alkışladı, başını kaldırdı,
yanıp sönen gözler ve neşeli kalple, Militona'nın oturduğu yere,
Bütün bir şehrin hayranlığı ayaklarına uzanmak. Andı
Kötü seçildi. Militona hayranını düşürdü ve Don Andres,
isteyen bir kişinin tüm yağışlarıyla kaptı
Ek bir iş parçacığı ile yeni bir ince zincirle güçlendirin
tanıdık, mutlu bir gülümseme ve cesur jestle ona geri döndü.
Genç kız kibar ilgiyi kabul etmekten daha azını yapamadı
Zarif bir gülümseme ve başının eğimi ile. Gülümseme ve Yaydı
Juancho tarafından tespit edildi; Dudakları solgunlaştı, tenli yeşili,
Gözlerinin yörüngeleri kan attı, eli onun
Kılıç Hilt ve alçak tuttuğu silahın noktası itti,
Konvülsif bir hareketle, üç kez kuma. Boğa artık değil
Büyüleyici bakışın büyüsü altında, düşmanına yaklaştı.
kendini nöbet tutmayı ihmal etti. İnsan ve canavar arasındaki aralık
çok küçüktü.

"Usta Juancho kolayca korkmuyor,"
duygusuz seyirciler.

"Juancho, dikkat et!" başkalarını ağladı, daha insancıl; "Juancho _de mi
Vida_, kalbimin juancho, ruhumun juancho, boğa senin üzerlerinde! "

Militona'ya gelince, boğa savaşlarının alışkanlığının körelmiş olup olmadığı
duyarlılığı veya tam bir güvene sahip olduğunu
Juancho becerisi ya da adama çok az ilgi duyduğu için
Kim böyle bir etkiyi kullandı, yüzü sanki sakin gibi devam etti
Olağandışı bir şey gerçekleşmedi; sadece hafif bir sifon ortaya çıktı
yanağının merkezi ve mantilasının danteli yükseldi ve ona düştü
Artan hız ile koyun.

Seyircilerin çığlıkları Juancho'yu stuporundan salladı: Drewed
aceleyle geri döndü ve _muleta_'nın kırmızı kıvrımlarını salladı
boğanın gözleri. Kendini koruma içgüdüsü, gurur
Gladyatör, Militona'yı izleme arzusuyla göğsünde mücadele etti; A
Anın ihmali, bir tarafa bir bakış, ona hayatına mal olabilir. Oldu
Kıskanç bir adam için cehennem bir çıkmaz. Bakmak, kadının yanında
Ortada iken, eşcinsel, yakışıklı ve özenli bir rakibi sevdi
Bir sirkten, on iki bin seyircinin gözleri ona perçinlendi,
göğsünün birkaç inç içinde, vahşi bir vahşi boynuzları vardı
onursuz acı altında sadece belirli bir
bir yerde ve belirli bir yerde bir yara ile.

Torero, bir kez daha _jurisdiction_, söylendiği gibi
Tauromachian argo, kendini topuklarına sıkıca yerleşti ve
Boğayı başını alması için Muleta ile manevra.

"Ona ne söyleyebilirdi," diye düşündü Jauncho, "
Çok tatlı bir şekilde gülümsedi mi? "Yansıtma ile sallandı, tekrar unuttu
müthiş antagonist ve istemeden gözlerini kaldırdı. Boğa,
anlık dikkatsizlikten yararlanarak, adama koştu; ikincisi,
farkında olmadan alındı, geriye doğru sıçradı ve mekanik bir hareketle
kılıcıyla itin. Bıçağın birkaç inç girmesi, ancak
Yanlış yer. Silah kemiğe ulaştı; Boğanın öfkeli bir hareketi
bir kan tüketimi arasında yaradan geri tepmesini sağladı ve
Biraz adım atın. Juancho silahsızlandırıldı ve boğa daha tehlikeli
Her zamankinden daha, yanlış yönlendirilmiş itiş için hizmet etmişti, ancak onu kızdırmak için.
Chulos kurtarmaya koştu, pembe ve mavi pelerinlerini salladı.
Militona solgunlaştı; Yaşlı kadın acı çekilebilir boşalmalar yaptı ve
mahsur bir balina gibi içini çekti. Halk, Juancho'nun
akıl almaz bir gariplik, bu muazzam troamlardan birini başlattı
İspanyollar Excel: Mükemmel Bir Hakaret Kasırgası
epitetler, seslendirme ve maledictions. "Köpekle birlikte!" olmuş
her tarafta bağırdı; "Hırsızla aşağı, suikastçiye! Katkalere
Onunla! Ceuta'ya! Sakar kasap, böyle asil bir canavarı şımartmak için! "
Ve böylece, İspanyolca'nın tüm istismar kelime dağarcığı boyunca
dil çok bol malzeme. Juancho fırtınasının altında dik durdu
Hakaret, dudaklarını ısırma ve sağ eliyle dantel fırfırlarını yırtma
gömleğinin. Boğa boynuzu tarafından açılan kolu, onun
uzun bir menekşe yara izi. Bir şey için ve düşmek üzere görünüyordu,
duygularının şiddetinden dolayı boğuldu; Ama derhal iyileşti
Kendisi, kılıcına koştu, aldı, bükülmüş bıçağı düzeltti
ayağıyla ve sırtıyla birlikte yerleştirildi.
Militona oturdu. Yaptığı bir işarette, Chulos boğayı ona doğru götürdü.
pelerini ile cezbetmek; Ve bu sefer hayvanı dağıttı
Aşağı itme, spor yasalarına sıkı bir şekilde uygun olarak-
Biri Chiclana'nın büyük Montes'i de reddedilmezdi. .
Omuzlar arasına kılıç dikildi ve çapraz kafası yükseldi
Boğa boynuzları arasında, bu gotik gravürleri hatırlattı
St Hubert, içinde bir haç taşıyan bir geyikten önce diz çöktüğü görülüyor.
boynuzlar.

Boğa, Juancho'dan önce, sanki saygı gösteriyormuş gibi dizlerinin üstüne düştü
üstünlüğü ve kısa bir konvülsiyon yuvarlandıktan sonra dört ayağı
havada.

"Juancho parlak bir intikam aldı! Ne muhteşem bir itiş! O
Arjona ve Chiclanero'dan üstün; Öyle düşünmüyor musun, Senorita? "
Andres'i coşkuyla komşusuna bağırdı.

"Tanrı aşkına, efendim, başka bir kelime değil!" Militona'yı çok çabuk yanıtladı
Başını çevirmeden ve dudaklarını neredeyse hareket ettirmeden. Kelimeler
Bir kerede bu kadar zorunlu ve o kadar zorlayıcı bir tonda konuşuldu, Andres
Hemen olmasının yalvaran genç bir kızın yapısı olmadığını gördüm
Bırakın ve itaatsizlik olmayı umuyoruz. İkisi de tevazu
ihtiyati tedbir. Söylediği hiçbir şey böyle bir titizlik çağırdı ve Manolas,
Madrid Grisettes, genellikle değil-calumny olmadan söylendi-
Böyle aşırı duyarlılık. Gerçek terör, bir tehlikenin endişesi
Andres tarafından bilinmeyen, aceleci cümle ile belirtildi.

"Kılık değiştirmiş bir prenses olabilir mi?" dedi Andres kendi kendine
Nasıl davranılacağı oldukça şaşkın. "Dilimi tutarsam, benzeyeceğim
Bir aptal, ya da her halükarda, çok orta bir tür Don Juan gibi: eğer ben
Kalıcı, belki de zavallı kıza hoş olmayan bir sahneye neden olacağım.
Duenna'dan korkabilir mi? Zorlu. O sevimli eski büyücü ne zaman
Rahatlarımı yuttu, bir tür suç ortağı oldu. Olamaz
O benim infanta korkuyor. Bir baba, erkek kardeş, kocası mı yoksa
Mahalledeki kıskanç sevgili? "Ama etrafa bakarken Andres
en ufak bir dikkati ödemiş gibi görünen kimsenin
Güzel Manola Bildirileri.

Boğanın ölüm anından kavganın sonuna kadar Juancho
Bir zamanlar Militona'ya bakmadı. Eşsiz dükkânla gönderdi
payına düşen ve şiddetle alkışlanan iki boğa daha
Daha önce tısladığı gibi. Andres, ya ihtiyatlı görmüyor,
ya da konuşmayı yenilemek için iyi bir bahane bulamamak, konuşmadı
Militona'ya başka bir kelime ve hatta birkaç dakika önce sirkten ayrıldı
Performansların sonucu. Banklara adım atarken,
Hızlı ve akıllı fizyognomi olan bir çocuğa bir şey fısıldadı,
Ve sonra hemen kayboldu.

Çocuk, seyirci kalktığında, kalabalığa karıştığında ve,
Görünen bir tasarım olmadan, kendini Militona'nın adımlarına bağladı
ve Duenna. Onların cabrioletlerine girdiğini gördü ve ne zaman
Araç büyük kırmızı jantlarına yuvarlandı, arkasında asılı kaldı.
Çocukça bir dürtü için yol veriyorsa ve bir buluttan geçiyorsa
Toz, sesinin tepesinde şarkı söylerken,
Porto.

"Tebrikler!" diye bağırdı Andres, Prado'nun bir sokağından
Zaten ulaşmıştı, Cab ve Boy Rattle'ı geçti: "Bir saat içinde yapacağım
Büyüleyici Manola'nın adresini bilin. "

Andres, kaza bölümü olmadan hesaba katmıştı. Calle de
Los Desamparados, Surly'nin kırbaçından yüzün karşısında bir kesim
_Calesero_, düzensiz cıvayı tutmaya zorladı. Ondan önce
kendini alıp tozu ve gözyaşlarını gözlerinden ovalayabilirdi,
Araç caddenin daha uzakta ve Perico olmasına rağmen,
görevinin öneminden etkilendim,
hızı, şeritlerin labirentinde onu gördü.
Plaza de lavapies-tam anlamıyla, Washfeet Meydanı-Madrid'in düşük bir çeyreği.
En çok tespit edebileceği, Calesin'in biriktirdiği idi.
Burthen dört sokaktan birinde, ama hangisinde imkansızdı
söylemek için. Ancak gözlerinin önündeki bir doların yemiyle, kestane
cesareti kırılmayacaktı; Ve o gece geç, Don Andres olduğu gibi
Yıpranmış bir tertulia'dan geri dönerek,
Dona Feliciana de los rios'a eşlik ederek, eteğinin eteğine bir çekme hissetti.
kaban. Perico'ydu.

"Caballero," dedi çocuk, "Calle del Povar'da yaşıyor,
sağdaki üçüncü ev. Onu penceresinde gördüm, su alarak
kavanoz."

Evin mimarisinin tarzını tanımlamak zor
Militona tarafından yaşadığı, sipariş kompozit olarak atamadıkça.
Ön kısmı tam bir simetri yokluğu ile karakterize edildi; Duvarlar,
Ne yazık ki dikeyden çıktı, düşecek gibiydi ve
Şüphesiz bunu yaptı, ancak muhtelif demir eğrilerinin desteği için ve
tuğlaları bir arada tutan haçlar ve iki bitişik evin
daha sağlam yapı. Ricketty kumaşın alt kısmından
Alçı, temel duvarını açığa çıkararak büyük ölçeklerde soyulmuştu;
Daha iyi korunmuş olan üst hikayeler, eski pembe izler sergiledi
Boya, sanki zavallı ev sefilden utanmış gibi
durum. Kırık ve düzensiz karoların çatısının yakınında,
Parlak mavi gökyüzüne karşı kahverengi bir festoon, küçük bir pencereydi,
Yakın zamanda beyaz alçı kat ile çevrili. Bunun sağında
Casement bir bıldırcın içeren bir kafes astı: solda başka bir kafes,
Kırmızı ve sarı boncuklarla dekore edilmiş dakika boyutları saray olarak servis edilir
bir kriket için. Kulaklar tarafından bir ipe asılmış bir gözenekli toprak kavanozu,
ve inci bir nemle kaplı, akşamları su soğutması
esinti ve zaman zaman birkaç damla iki tencereye düşmesine izin verdi
altında duran tatlı fesleğen. Pencere Militona'nın
daire.

Okuyucu bizimle bu karanlık ve kırık yükselmeye girişimde bulunacaksa
Merdiven, ona hafifçe yukarı doğru ilerlerken Militona'yı takip edeceğiz
Boğa kavgasından geri dönün; Eski Aldonsa geride kalırken,
Succor için azizlerin üzerine ve yağlı ipe yapışan
bir korkuluk olarak görev. En üst iniş yerine ulaşırken, güzel
Manola, bunlardan birinden önce asılı olan bir paspas parçasını kaldırdı
Madrid'de yaygın olan çok panelli kapılar, anahtarını aldı ve içeri girmesine izin verdi.
Odanın içi yeterince alçakgönüllü. Beyaz bayan kağıdı değiştirdi; A
Çizilmiş ayna-çok kusurlu bir şekilde yansıdı
Sahibinin Çarpması-St Antony'nin bir alçı kadrosu, iki tarafından kuşatılmış
Yapay çiçekler, bir anlaşma masası, iki
sandalyeler ve bir muslin yorganıyla kaplı küçük bir yatak,
tüm mobilyalar. Leydi'nin bir görüntüsünü unutmamalıyız, kaba bir şekilde
Camda boyalı ve yaldızlı, Mayıs ayının ikinci kavgasının gravürleri,
Daoiz ve Velarde'nin cenaze töreni ve at sırtında _picador_; A
tef, bir gitar ve bir avuç dalı, kiliseden getirilen
Önceki Palm Pazar. Militona'nın odası buydu; Ve olmasına rağmen
İçeren, ancak yaşamın en bariz gereklilikleri, ürperti ve
Sefaletin kasvetli görünümü. Neşeli bir parıltı onu aydınlattı; Kırmızı Tuğla
Zemin eşcinsel ve göze hoş; Beyazda gölge yoktu
Duvarlar veya Rastered çatıda örümcek ağı-hepsi taze ve parlaktı ve
Zavallı garrette neşeli. İngiltere'de mükemmel olurdu
yoksulluk, İspanya'da neredeyse rahattı ve
Mutluluk için gerekli.

Yaşlı kadın sonunda merdivenlerin tepesindeydi; Odaya girdi
ve onun altında çatlayan iki sandalyeden birine düşmesine izin ver
ağırlık. "Su kavanozu, Militona, merhamet uğruna! Yarı boğuldum
ısı ve toz ile; Ve bu tahakkuk eden pastiller boğazımı koydu
alev içinde. "

"Çok fazla yememeliydin, _tia_," dedi genç kız
Gülümseyerek ve kavanozu yaşlı kadının dudaklarına yerleştirme. Aldonsa içti
hevesle, elinin arkasını ağzının üzerinden geçti ve kendini havalandırdı
sessizce.

"Pastillerden bahsetmek," dedi bir duraklamadan sonra, "ne kadar öfkeli juancho
Bize baktı! Eminim boğayı kaçırdı çünkü o genç kıvılcım
Seninle konuştu. Juancho bir kaplan olarak kıskanıyor ve eğer düşmüşse
Pretty Beyefendi ile onu tövbe etmiş olacak
Gallantry. Genç adamın cildi için fazla bir şey vermezdim; sahip olacak
İçinde bazı ünlü delikler. Luca'ya verdiği eğik çizgiyi hatırlıyor musun?
San Isidro festivalinde size bir burungah mı sunuyor? "

"Umarım Juancho şiddet yapmaz," diye bağırdı genç
Kız-"Bu şekilde vahşi tarafından zulüm edilmek için ne korkunç kölelik
Aşk!"

"Bu senin hatan," diye karşılık verdi Aldonsa. "Neden bu kadar güzelsin?"

Kapıda keskin bir rap, bir demir parmakla verilmiş gibi geliyor,
konuşmayı kesintiye uğrattı. Yaşlı kadın kalktı ve baktı
İspanyol geleneklerine göre eklenen küçük ızgara, merkezde
kapının. Barlar boyunca Juancho, Pale'nin karşısında ortaya çıktı
Arenanın güneşinin kaplandığı bronz renk tonunun altında
BT. Aldonsa kapıyı açtı ve Torero girdi. Onun özellikleri
Boğa halkasında onu tedirgin eden şiddetli duygulara ihanet etti. İle
tıslamanın utançları,
Sirkleri, böyle olan genç adamı geçecek kadar kısa sürede bıraktı
Militona'ya özenli. Şimdi onu nerede bulabilirdi? Şüphesiz vardı
Manola'yı takip etti ve onunla tekrar konuştu. Ve düşüncede,
Juancho'nun eli, bıçağını aramak için mekanik olarak kuşağına battı.

Torero ikinci sandalyeye oturdu. Militona pencerede durdu,
parçalara bir çiçek çekmek; Yaşlı kadın kendini daha hızlı havalandırdı
Her zamankinden daha: dairede garip bir sessizlik hüküm sürdü. Aldonsa
ilk kırmak için.

"Kolun sana zarar veriyor mu Juancho?"

"Hayır," diye yanıtladı boğa savaşçısı, Militona'ya derin bakışlarını düzeltti.

"Bandaj yapmalı ve tuz ve su uygulamalısınız," dedi yaşlı kadın
konuşmanın düşmesine izin vermemeye kararlı.

Juancho cevap vermedi, ancak Militona'ya hitap etti.

"Boğa dövüşünde yanında oturan genç adam kimdi?"

"Onu tanımıyorum. Onu daha önce hiç görmedim."

"Ama onu tanımak ister misin?"

"Varsayım kibar. Peki ya gerekirse?"

"Onu öldürürdüm, cilalı botlar ve beyazdaki zarif beyefendi
eldivenler."

"Bir deli gibi konuşuyorsun Juancho. Sana ne hakkı verdim
beni kıskanıyor musun? Beni seviyorsun, diyorsun-benim hatam mı? MUHTEŞEM Mİ?
Sana tap, çünkü beni güzel bulmak için kafana mı aldın? "

"Yeterince doğru," diye miras bıraktı yaşlı kadını, "diye mecbur değil.
Yine de yakışıklı bir çift yaparsınız. Daha Güzel El Asla
daha güçlü kol üzerinde durdu; Ve eğer birlikte bir Cachuca dans ettiyseniz
Delivias'ın Bahçesi, insanlar bakmak için sandalyelerde dururlardı
Sen."

"Seninle Coquet'i oynadım mı Juancho? Kelime ile mi aradım veya
Duygularınızı meşgul etmek için bak ya da gülümseyin? "

"Hayır," diye yanıtladı Torero kasvetli bir sesle.

"Sana hiç söz vermedim ya da sana umut vermedim:
Beni unut. Neden haksız şiddetinizden bana işkence ve rahatsız ediyorsun? Sen
Beni eğlendiren ve beni güldüren dürüst bir adam olan fakir Luca'yı sakatladı.
Ve arkadaşının çırçırlarını neredeyse ölüme yaraladın, çünkü o oldu
elime dokunmak için. Sizce böyle bir davranış seni iyiliğimde ilerletiyor mu
fikir? Ve sirkte günümüzde saçma davrandınız; İzlerken
Ben, boğanın sana gelmesine izin verdin ve sefil bir itiş verdi. "

"Ama seni seviyorum Militona!" Boğa savaşçısını tutkuyla haykırdı. "BEN
Seni tüm kalbim ve ruhumla seviyorum; Anlıyorum ama sen dünyada ve
Boğa boynuzu göğsüme girerken başımı döndürmez
Başka bir adama gülümseyin. Doğru, davranışlarım nazik değil, çünkü
Hayatımı vahşi canavarlarla yarışmalarda geçti, öldürme ve açığa çıkarma
Kendim katledilecek. Yumuşak olamam ve bu narin gibi simper olamam
Makaleleri okumak ve sahip olmak için zamanlarını geçen genç beyler
Saçları kıvrılmış! Ama eğer benim olmazsan, "Juancho'yu bir
Duraklat, masaya yumruğuyla şiddetli bir şekilde vuruyor, "her halükarda kimse
başka sana onun arayacak. "Ve bu sözlerle kalktı ve ayrıldı
oda. "Onu bulacağım!" Merdivenlerden aşağı inerken mırıldandı "ve
Mahkemesini üç inç çelikle soğutun. "

Tüm gece Juancho, Militona'nın önünde saat ve koğuş tuttu
konut, yeni hayranına düşme umuduyla. Militona öğrendi
Bu, evde yaşayan eski Aldonsa'dan ve ciddiye hissetti
Ona çok nazik olan yakışıklı cavalier'ı alarm etti
sirk ve belli bir ilgi olmadan hatırlayamadığı,
korkunç torero'nun eline zarar vermeli
eğilimleri üzerinde zalim ve tüm adayları ona korkuttu
iyilik. Juancho, bu arada, onu yok etme kararında istikrarlı bir şekilde
Rakip, Calle del Povar'da nöbetçi olarak kendisini betak etmişti,
Calle belediye başkanındaki bir terziye ve her zamanki alışverişinde bulunmuştu
Majo'nun bir takım elbisesi ve yuvarlak bir şapka. Böylece metamorflandı
Ayık bir vatandaşa, gündüz ve akşam Prado'da geçti.
En zarif kahve evi, tiyatro-her yerde, kısaca,
Muhtemelen öfkesinin nesnesini karşılaması gerektiğini düşündüğü yerde. Ancak
Onu hiçbir yerde bulamadı ve en iyi nedenlerden dolayı. Çok
Torero'nun onu kolaylaştırmayı amaçlayan kılık değiştirmeyi satın aldığı saat
İntikam, Don Andres, bir kıyafet satıcısının arka dükkanında
Rastro--Her'nin ikinci el makaleleri için büyük Madrid pazarı
Açıklama-Bir Manolo'nun tam kostümünü dondurdu, güveniyor
Militona'daki tasarımlarında ona yardım et. Yuvarlak bir ceketle donatılmış
Küçük düğmelerle bolca dekore edilmiş enfiye renkli bez, gevşek
Pantaloons, ipek kanat, karanlık bir pelerin ve kadife kaplı şapka,
Giysiler, oldukça yeni olmasa da, belirli bir
zarafet ve iyi yapılmış kişisine oturdu, Andres acele etti
Calle del Povar. Bir keresinde ona tarif edilen pencereyi tanıdı
Perico tarafından; İç tarafta bir perde çizildi ve hiçbir şey
odanın bir sakinleri olduğunu belirtti.

"Şüphesiz dışarı çıktı" diye düşündü Andres "ve sadece ne zaman dönecek
Günün işi bitti. O bir iğne-kadın, puro yapımcısı olmalı,
İşleme ya da bu tür bir şey, "ve o yürüdü.

Militona dışarı çıkmamıştı. Onun küçük bir elbise kesiyordu
masa. Meslek büyük bir gizem gerektirmedi, ama yine de onun
Kapı cıvatalanmıştı, muhtemelen kısımdaki ani işgalden korkuyordu
Juancho, Tia Aldonsa'nın yokluğundan iki kat tehlikeli hale getirildi. Gibi
Çalıştı, Militona'nın düşünceleri iğnesinden daha hızlı seyahat etti. Onlar
Bir önceki akşam ona bakan genç adamın üzerine koştu
Sirk, çok hassas ve ateşli bir bakışla ve birkaç kelime konuşmuş
Ona hala kulağında hoş bir sesle.

Geceydi ve Juancho, moderninde boğulmuş ve rahatsız edici
kostüm ve meyvesiz araştırmalarla yoruldu,
Aceleci basamaklarla prado, yüzündeki her insana bakarak, ama
rakibini keşfetmek. Aynı saatte, Andres,
_orchateria de chufas_ (orgeat-shop) Militona'nın evinin hemen karşısında,
sessizce bir bardak buzlu limonata tüketti. Kendini üzerine koymuştu
Vedette için Perico ile orada kazık. Juancho onu geçerdi
Onu tanımadan veya düşmanını almayı düşünerek
Yuvarlak ceket ve bir Manolo'nun şapkası, ama Militona, gizlendi
penceresinin köşesi, bir an için genç tarafından aldatılmamıştı
adamın gizlenmesi. Aşkın nefretten daha keskin gözleri vardır. Kaygı ile yutuldu,
Manola, ısrar eden projelerin ne olabileceğini sordu
Cavalier ve Juancho olması gerekir korkunç sahneyi hayal kırıklığına uğrattı
onu keşfet. Andres, dirsekleri masanın üzerine, her birini izledi
Evin içine veya dışına çıktı; Ama gece geldi ve Militona
göründü. Elçisinin doğruluğundan şüphe etmeye başladı.
bilgi, genç kızın penceresindeki bir ışık
Oda yerleşmişti. Aceleyle bir hurdaya kurşun kalemle birkaç kelime yazmak
kağıt, mahallede kalan Perico'yu aradı ve onu bedeliye
Pretty Manola'ya kütük al. Perico eve girdi,
Merdivenlerden yukarı çıktı ve Militona'nın kapısını ışıkla keşfetti
çatlaklardan parlıyor. İki gizli musluk; Küçük kapı yarısıydı
açıldı ve not alındı.

"Okuyabileceğini umulmalı," diye düşündü Andres, onun için para ödediği gibi
Limonata, dükkandan ayrıldı ve yavaşça yukarı ve aşağı doğru yürüdü. Bu
yazdığı şeydi:-

"Seni unutamayan ve bunu yapmak için üzücü olan biri,
Seni tekrar görmek istiyor; Ama sirkteki son sözlerinizden sonra ve
Konumunuzdan habersiz, bir
röportaj. Kendisi için tehlike engel olmaz. Lambanı söndür
Ve cevabınızı pencereden atın. "

Birkaç dakika içinde lamba kayboldu, pencere açıldı ve Militona
su-jar aldı. Bunu yaparken tatlı tencerelerden birini üzdü
Sokağa düşen ve parçalara ayrılan fesleğen. Ortasında
Kahverengi toprak kaldırıma dağılmış, beyaz bir şey görünürdü. BT
Militona'nın cevabıydı. Andres _sereno_ veya bekçi aradı, sadece
Sonra Halbert'in sonunda feneri ile geçti ve ona yalvarıyor
Işığı düşürmek için, muazzam bir şekilde yazılmış aşağıdaki kelimeleri okuyun
el ve büyük düzensiz harflerle:-

"Anında yalvarır .... Daha fazlasını söyleyecek vaktim yok. Yarın, onda
Saat, San Isidro Kilisesi'nde. Cennetin aşkına! senin
Hayat tehlikede. "

"Teşekkür ederim, iyi adamım," dedi Andres, Sereno'nun içine gerçek bir
El, "gidebilirsin."

Sokak oldukça terkedildi ve Andres yavaşça yürüyordu.
Bir pelerin içine sarılmış bir adamın görünüşü
Bir gitar akut bir açı oluşturdu, merakını heyecanlandırdı ve adım attı
alçak bir kemerin karanlık gölgesine. Adam kıvrımları geri attı
Pelerini, gitarını öne getirdi ve o monoton başladı
Serenades ve Seguidillas'a eşlik eden Thrumming.
Bu başlangıçtaki amacı, bayanı uyandırmaktı.
onur duyuldu; Ancak Militona'nın penceresi kapalı devam etti ve
karanlık; ve sonunda adam, kendisini bir
Görünmez işitsel,-İspanyol atasözüne rağmen,
Kadın o kadar sağlam uyuyor ki, bir gitarın twang'ı onu getirmeyecek
Pencere,-güçlü bir Endülüs aksanıyla şarkı söylemeye başladı. Serenat
Şarkıcının takıları kutladığı bir düzine ayetten oluşuyordu
Acımasız bir metresin, telafi edilemez bir aşk yemin etti ve korkutucu kınadı
Tüm rakiplere intikam. Ancak tehditler çok daha boldu,
Bu kaba ditty'de, güzellik veya protestoların övgülerinden daha
alaka.

"_Caramba_!" Şarkı sonuçlandırdığında, "Ne vahşi
şiir! Bu beyitler hakkında hiçbir şey evcilleştirmiyor. Bakalım Militona
vahşi gerginliğe dokundu. Bu kim tarafından korkunç bir sevgili olmalı
Çok korkuyor. Daha az endişe duyabilir. "

Don Andres başını biraz ilerletti; üzerine bir ay ışını düştü ve
Juancho'nun hızlı gözü onu tespit etti. "İyi!" dedi Andres, "Ben
yakalanmış. Şimdi, serin ve sabit. "

Juancho gitarını attı, bu da
kaldırım ve yüzü tam olan Andres'e koştu
Ay ışığı ve bir keresinde tanıdığı.

"Bu saatte burada ne yapıyorsun?" dedi boğa savaşçısı, bir sesle
tutkuyla titredi.

"Müziğini dinliyorum; bu rafine bir eğlence."

"Dinlediysen, kimsenin buna ayak basmasına izin vermediğimi duydunuz.
Şarkı söylediğimde sokak. "

"Doğal olarak çok itaatsizim," diye yanıtladı Andres, mükemmel
serinlik.

"Karakterinizi günümüzde değiştireceksin."

"Kesinlikle hayır-ben alışkanlıklarıma bağlıyım."

"Kendini savun, o zaman ya da öl!" diye bağırdı Juancho, bıçağını çizdi ve
Pelerini kolunun etrafında yuvarladı. Hareketleri Andres tarafından taklit edildi,
bilgiyi gösteren bir acayip ile kendini nöbet tuttu
Silah ve boğa savaşçısını biraz şaşırttı. Andres'in uzun sürdü
_navaja_'yı Seville'deki en iyi öğretmenlerden biri altında uyguladı,
Paris biri, moda genç adamlarının _savate_ ve
Singlestick, LeCourt ve Boucher tarafından matematiksel ilkelere indirgendi.

Juancho, sol kolunu ilerleterek, korunan düşmanlığı hakkında havada kaldı.
çok sayıda kumaşla, bir kova olarak, sağını vermek için geri çekildi
darbeye daha fazla salıncak ve kuvvet; şimdi dizler bükülmüş olarak eğiliyor
bir dev gibi yükselmek ve yine bir cüce gibi batmak; ama
Bıçağının noktası her zaman Andres'in gizlenmiş kolu tarafından karşılandı.
Alternatif olarak geri çekiliyor ve aniden ve aceleci bir şekilde saldırdı, o fırladı
sağ ve sol, bıçağını elinde dengeliyor, sanki fırlamak üzereymiş gibi
düşmanında. Andres, bu çeşitli saldırılara birkaç kez cevap verdi.
o kadar hızlı ve iyi yönetilmiş itişler, daha az adroit bir savaşçı
Juancho onları neredeyse hiç yerleşmezdi. Gerçekten güzel bir dövüştü ve
sanatta öğrenilen bir seyirci çemberi; Ama ne yazık ki,
Pencerelerin hepsi kapalı ve sokak boştu. Akademisyenler
San Lucar, Cordova potro, Granada albaycin ve
Triana'nın _Barrio_, [12] Doughty'ye tanık olmak için neden orada değildiniz?
Bu cesur şampiyonların eylemleri?

İki şampiyon, güçlü olmalarına rağmen, böyle yoruldu
şiddetli çaba; tap tapınaklarından, göğüslerinden akan ter
Bir dövmenin körükleri gibi, ayakları daha ağırdı.
zemin, hareketleri daha az elastik. Juancho Andres'in noktasını hissetti
Bıçak kolunu deliyor ve öfkesi iki katına çıktı; çaresiz bir sınırla,
Ve hayatının riski altında, bir panter gibi düşmanı üzerine fırladı.
Andres geriye doğru düştü ve sonbaharda patladı
Militona'nın evinin kusurlu bir şekilde kapısı, önünde
düello meydana geldi. Juancho sessizce yürüdü. _Sereno_, o zaman
Caddenin sonunu geçti, monoton ağlamasını söyledi;-"_ las bir kez y
Medya, y Sereno ._ "[13]

Bir endişe ile Militona, penceresinden dinlemişti.
Bu çatışmanın gürültüsü; Yardım çağırırdı ama dili
damak damak ve terör boğazını demir ile sıkıştırdı
parmaklar. Sonunda, yarı çılgınca ve yaptıklarının bilinçsiz, o
Alt katta sendeledi ve tıpkı zorla açıldığı gibi kapıya ulaştı
Andres'in cansız bedeninin ağırlığı.

Ertesi sabah, gündüz kırılmadan kısa bir süre sonra, Torero, pelerin ve
sarkık şapka, plaza de lavapies mahallesine girdi
Gecenin olayları hakkında söylenenleri duyun, yoğunluğuna öğrendi
Korku, ciddi ama ölümcül yaralı olmayan Andres'in
Militona'nın odasına taşındı ve şimdi yattığı yatağına yerleştirildi,
İnsancıl ve hayırsever davranışı olan Manola tarafından dikkatlice eğilimli
Çeyreğin dedikoduları övgüde yüksek sesle. Juancho bunu duyduğunda,
Dizleri sallandı ve kendini duvara karşı desteklemek zorunda kaldı.
Militona odasında ve yatakta rakibi! Neredeyse hiç
yere yuvarlanmaktan kaçının ve göğsünü onunla yırtmak
tırnaklar. Kendini kurtararak eve girdi ve merdivenlerden çıktı
Ağır ve uğursuz bir adım ile. "Onun odasında!
Oda! "Diye mırıldandı. Ve konuşurken içgüdüsel olarak açıldı ve
Uzun albacete bıçağını kapat. Merdivenlerin tepesine ulaştığında
Manola'nın kapısına şiddetle vurdu.

Andres, acı yatağında başladı; Yakın oturan Militona
O, ölümcül solgunlaştı ve sanki yaylar tarafından itilmiş gibi ayağa kalktı.
Tia Aldonsa korkunç bir şekilde korkmuş görünüyordu ve dindar bir şekilde kendini geçti.
Darbe dikkat çekecek kadar zorunluydu; Bir tekrar
Çağrı kapıyı menteşelerden zorlardı. Titreyen el ile
Aldonsa küçük kapıyı açtı ve Juancho'nun yüzünü diyaframda tuttu.
Medusa'nın maskesi, korkunç ve yılan kilitlerinin ortasında canlı, neredeyse hiç
zavallı yaşlı kadın üzerinde daha korkunç bir etki yarattı. Suskun ve
Taşlaşmış, sabit göz küreleri, açık ağız ve ellerle durdu
uzatılmış. Torero'nun kafası, ızgaradan görüldüğü doğrudu,
Çok sevimli ve cesaret verici bir yönü yoktu; gözlerine enjekte edildi
kan; Yüzü canlı ve yanak kemikleri, bu yüzden her zamanki kabadayı
Tinge kaçmıştı, kadavra karşısında iki beyaz nokta oluşturmuştu;
Dıştılı burun delikleri, vahşi canavarlarınki gibi çarpıntı çekti
bir av kokusu vardı; Dişleri dudağına bastırıldı, ki
ısırıktan şişmiş ve kanlı. Kıskançlık, öfke ve intikam almıştı
çarpık özelliklerine damgası.

"Almudena'nın kutsanmış hanımefendi!" yaşlı kadını mırıldandı, "bizi teslim et
Bu tehlike ve size kadife saplı bir balmumu konikliği vaat ediyorum. "

Olduğu gibi cesur olan Andres, bu huzursuz duyguyu yaşadı
En cesur adamlar, bir tehlikeye maruz kaldıklarında tabidir.
savunmasızdır. Biraz silah aramak için mekanik olarak elini uzattı.

Kimse kapıyı açmadıkça Juancho omzunu ona uyguladı ve bir
itmek; Tahkiler çatladı ve sıva kilidi yuvarlaktan parçaladı
ve menteşeler. Sonra Militona, Andres'in önüne koyarak, sakin bir şekilde dedi
ve terörle yarı çılgınca olan yaşlı kadına sağlam bir ses:

"Aldonsa, kapıyı aç; üzerinde ısrar ediyorum."

Aldonsa cıvatayı çizdi ve duvara yakın dururken kapıyı çekti
Koruma için ona geri döndü, bir kaplanın içine girmesine izin veren bir helot gibi
arena veya boğa halkasını kabul eden bir hizmetçi, öfkeli bir yerli
Gaviria veya Colmenar. Daha fazla direniş bekleyen Juancho girdi
Yavaş yavaş, sanki engellerin yokluğundan rahatsız olmuş gibi. Ama tek bir
Militona'nın yatağına uzanan Andres'e bak, tümünü geri getirdi
Öfke. En son düşünen Tia Aldonsa'nın kapısını ele geçirdi.
Saat gel, tüm gücüyle yapıştı ve
Zavallı yaşlı kadının çabaları, sırtını ona karşı koydu ve geçti
göğsünde kollar.

"Cennet Melekleri!" Mırıldandı Aldonsa, dişleri terörle sohbet ediyor,
"Üçünü de öldürecek. Pencereden çağıracağım."

Ve o yönde bir adım attı. Ama Juancho, onu tahmin ediyor
Niyet, onu elbiseyle ele geçirdi ve tek bir pislik ile onu değiştirdi
Duvara karşı, eteği yarı yırtıldı.

"CHAG!" diye bağırdı, "Çağırmaya çalışırsan boynunu bükeceğim
Bir kümes hayvanı gibi ve eski ruhunu şeytana gönderin. Aramamda gel
Ve gazabımın nesnesi, ya da seni yolumda eziyorum. "

Ve boşuna, boşuna, boşuna olan Andres'e işaret etti.
Başını yastıktan kaldır. Korkunç bir durumdu. Gürültü Yok
Üstelik komşuları alarm verebilecekti
Juancho korkusu için kendilerini odalarına kilitlemeleri daha olasıdır,
yardım yapmaktan ziyade. Polisi onaylamanın bir yolu yoktu,
ya da onsuzdan elde etmek. Zavallı Andres, ağır yaralı, zayıf
kan kaybından, silahsız ve onları kullanamamıştı,
Öfke ve kıskançlık ile sarhoş bir ruffian merhametinde yatmak. Tüm
Bu, bir boğa savaşında güzel bir manola atmıştı. Öyle
O anda çay masasından pişman olduğunu varsaymak için izin verilir,
Piyano ve Dona Feliciana de los Rios Prosaic Derneği. Yine de,
Militona'ya bir destek bakışını yaparken, sanki onu ima ediyormuş gibi
Savunmasında güvenliğini riske atmak için onu çok güzel buldu
onun solgunluğu ve duygularında, tanıdığını düşünemediğini
Bu büyük tehlike tarafından bile satın alındı. Bir eli dik durdu
Korumaya karar verdiği Andres'in yatağının kenarı, diğeri
Yüce Majesty jesti ile kapıya doğru uzatıldı.

"Burada ne yapıyorsun, katil?" Ağladı, açık ve heyecan verici tonlarla.
"Bir sevgili aradın; yaralı ve çaresiz bir adam buluyorsun. Begone! Korku
Varmanda yara kırılmayacak mısın? Sen değil misin
Kan dökülmesinden bıktım mı? Suikastçı olarak mı geliyor musun? "

Genç kız son kelimeyi bu kadar tekil bir şekilde vurguladı ve
o kadar delici ve korkunç bir bakışla eşlik etti, Juancho
utanmış, kızarmış, solgunlaştı ve onun yüzleşmesinin vahşeti
tedirginlik ifadesi ile değiştirildi. Bir duraklamadan sonra konuştu
boğulmuş ve boğulmuş bir sesle.

"Yemin, Monte Sagrado'nun kalıntıları ve bakire imajı tarafından
Del Pilar, ölü baban ve aziz annen tarafından
Bu adamı seviyorum ve ben anında ayrılıyorum. "

Andres, Militona'nın yoğun kaygı ile cevabını bekliyordu. Hiçbiri yapmadı. O
uzun siyah kirpikler yanağının üzerinden sarktı, bu da bir
Pembenin hafif tonu. Bu sessizlik belki de onun kıyametine rağmen
Ölüm, Andres kalbinin neşeyle sıçradığını hissetti.

"Yemin etmezsen," diye devam etti Juancho, "diye onayla. İnanacağım
Sen; Hiç yalan söylemedin. Ama sessizliği tutarsan, onu öldürmeliyim. "Ve
Yatağa yükseltilmiş bıçakla yaklaştı.

"Onu seviyor musun?"

"Evet!" yanıp sönen gözleri ve bir sesle diye bağırdı
Tutku ve öfke ile titriyor. "Onu seviyorum. Eğer ölürse
Hesap, en azından onun sevildiğini bildirin. Ona taşımasına izin ver
Bu kelimeyi, teselli ve işkenceni mezar. "

Bir bağlı olarak, Juancho, kol kolunu terbiyesizce Militona'nın yanında duruyordu
kavradı.

"Tekrar etme," diye bağırdı "ya da seni bıçağımla atıyorum
Kalp, minyonunun vücuduna. "

"Ne umurumda!" Cesur kızı ağladı. "O yaşayacağımı düşünüyorum, eğer
ölüyor mu? "

Andres kendini yetiştirmek için umutsuz bir çaba sarf etti. Aramaya çalıştı
dışarı; Kırmızımsı bir köpük dudaklarına yükseldi-yarası açıldı. Geri düştü
Yastığı üzerinde anlamsız.

"Eğer yola çıkmazsan," diye bağırdı Militona Torero'ya, "Seni aşağılık tutuyorum
taban ve bir korkak. Senin hakkında söylenen her şeyin inanıyorum; İnanıyorum
Boğa göğsüne diz çöktüğünde, Domingues'i kurtarabilirsin,
Ve olmazsın, çünkü onu ortadan kıskandınız. "

"Militona! Militona! Benden nefret etme hakkın var, ancak hiç adamım
Seni seviyorum kadını seviyorum; Ama beni hor görme hakkın yok. İnsan yok
Güç Domingues'i kurtarabilir. "

"Bana bir suikastçı olduğunu düşünmeseydin, kalk!"

"Evet, iyileşene kadar bekleyeceğim," diye cevapladı Juancho, kasvetli bir
ton.-"Ona iyi bak. Yemin ettim, yaşarken hiç kimse
Sana onun diyecek. "

Bu fırtınalı sahnede Old Aldonsa bir alarm vermek için dışarı çıkmıştı
mahallede. Beş ya da altı adam şimdi odaya koştu, ele geçirdi
Juancho ve onları onlarla sürükledi. Ama iniş yerinde salladı
Onları ondan, bir boğa bir sürü köpekten sallanır ve yolunu zorlar
Tüm muhalefet boyunca sokağa ulaştı ve
Plaza de lavapileri çevreleyen binaların labirenti.

Don Andres de Salcedo'nun arkadaşları, kaybolmasından rahatsız olan
Kaderinin haberlerini almak için polise zaten başvurdu. Araştırmalar
yapıldı ve Argamasilla ve Covachuelo, ikisi en willy
Gizli polisin alguazilleri, sonunda gelincik olmayı başardı
Kayıp Cavalier izleri. Juancho'yu tutuklamak için sipariş verildi
Boğa savaşçısı, suikast suçlamasıyla. Ama Madrid polisi
Cesaret ve karar için çok kutlanmadı ve iki Hırsız-Catcher
Yukarıda adlandırılmış, emrinin infaz edilmesi,
kötü şöhretli olan sonsuz incelikle görevlerine devam etti
Torero'nun gücü ve şiddetli. Kötü diller iddia etmeye hazırdı
Adamla buluşmamak için önemli acı çektikleri
Endişeli olmaktan etkilenen yakalama. Ancak sonunda beceriksiz bir casus
Onlara, çekingen araştırmalarının nesnesinin sadece
Sirk'e sakin bir hava ile girdi.
vicdan veya adalet kolu korkusu. Argamasilla ve Covachuelo
artık görevlerinin performansından kaçınamadı ve zorlandı
kendilerini işaret ettikleri yere bahse girmek.

İstenmeyen bilgiler doğruydu. Juancho'ya gitmişti
sirk,-herhangi birinden ziyade alışkanlığın gücü tarafından yönlendirilen
Bir zamanlar düşüncelerini ve enerjilerini sürdüren spora ilgi.
Militona odasındaki korkunç sahne onu ikna ettiği için sevdi
Bir diğeri, cesareti ve enerjisi onu terk etmiş gibi görünüyordu. O öyleydi
Sarıştırılmış, kayıtsız ve her şeye kayıtsız. Yine de vardı
İçgüdüsel olarak boğa halkasına doğru dolaştı, bazılarına dikkat çekici bir şekilde bakmak
Ertesi gün için ahıra getirilen ince canavarlar
kavga. Hala oradaydı ve arenada yürüyordu, ne zaman
Argamasilla ve Covachuelo küçük bir asistan takımıyla geldi,
ve Covachuelo, sonsuz tören ve nezaketle, bilgilendirilmiş Juancho
onu hapse atmanın acı verici bir gerekliliği altında olduğunu.
Juancho omuzlarını küçümsedi ve yürüdü. .
Alguazil bir işaret yaptı ve iki adam Torero'ya el koydu.
Sanki koluna uçmuş gibi fırçaladı. .
Bütün grup daha sonra kendilerini ona çöktürdü; Mücadele etti
öfkeyle ve onları dokuz pim gibi vurdu, ama onun mantıklı
Sonunda sayılarla aşırı güçlenmeli, yaklaşmak için yavaş yavaş başardı
_toril _, [14] ve sonra saldırganlarını aniden sallayarak
Çaba, kapıyı açtı ve bu tehlikeli sığınma sığındı.
Düşmanları onu takip etmeye çalıştı, ama zorlamaya çalışırken
Kapı, aniden açıldı ve bir boğa, duraklarından avlandı
Juancho, alçaltılmış boynuzlarla ve korkunç körük ile kesilmiş
dehşete kapılmış birlik. Zavallı şeytanların vardı ama tırmanma zamanı
bariyerler ve bunlardan biri sadece altındaki korkunç bir kira ile kaçtı
giysiler.

Kuşatılmış olanların bu cesur işlemi büyük ölçüde rahatsız etti
kuşatıcılar. Yine de cesaret topladılar ve bir süre sonra
suçlamaya geri dönmeye çalıştı. Bu sefer iki boğa koştu ve
Polis dağıldı ve korkunun tüm çevikliğinden, vahşi
Hayvanlar, insan düşmanı görmüyor, gazaplarını birbirlerine çevirdi,
boynuzlarını geçti ve sirk tozunda muzzles ile yapılmış
Ustalık için öfkeli çabalar.

"Yoldaş," diye bağırdı Covachuelo, Juancho'ya, "
mühimmat. Halen beş boğa var; Ondan sonra olacaksın
koşulsuz teslim olmaya mecbur kaldı. Eğer teslim olur ve çıkarsanız
Bir kerede, duygularınıza göre sizi hapse götüreceğim,
Kelepçe olmadan, kendi pahasına bir koçta ve hiçbir şey söylemeyecek
Yaptığınız direniş hakkındaki raporumda,
dava."

Özgürlüğü konusunda dikkatsiz olan Juancho, savunmasını durdurdu ve verdi
Kendisini Argamasilla ve Covachuelo'ya, onu hapse atan
Savaşın tüm onurları.

Torero'nun davası kötü bir durumdu. Kamu savcısı,
Suikast girişimi olarak gece savaşı. Neyse ki Andres, kim
iyi bir anayasa ve Militona'nın aralıksız bakımı hızlı bir şekilde restore edildi
Onun için müdahale eden sağlık, ilişkiyi düello olarak temsil eden, savaştı
Alışılmadık bir silahla kesinlikle, ama kabul edebileceği bir silahla,
Çünkü yönetimi ile tanıştı. Cömert genç adam
Militona'nın sevgisinde mutlu, zavallı juancho'nun yeterince acı çektiğini düşündü
Onun hesabında, şimdi bir yara için kadırgalara gönderilmeden
mükemmel iyileşti. Andres, mevcut mutluluğunu ucuza satın aldı
Bir bıçak fiyatı. Ve bir cinayet çok ciddi olamaz
Mağdur mükemmel bir sağlık içindeyken ve onun için yalvarıyor
Suikastçı, Salcedo'nun arabuluculuğunun ve ilgisinin sonucu
yapıldı, hapishanesini acı ile bırakan Juancho'nun serbest bırakıldı
Özgürlüğünü yeryüzünde en çok nefret ettiği adama borçlu olmaktan pişmanlık ve
Daha önce öldüğü bir iyilik almaktan daha önce öldü.

"Benim mutsuz benim olduğum sefil!" diye bağırdı, bir kez daha bulduğunda
kendisi ve güneş ışığında. "Bundan böyle, bunu tutmalıyım
İnsanın hayatı kutsal ya da korkak ve kötü adam epithetini hak ediyor. Ah! BEN
Binlerce kez kadırgaları tercih ederdi! On yıl içinde yapmalıyım
geri döndüm ve kendimi yeniden canlandırabilirdi. "

O günden itibaren Juancho kayboldu. Görüldüğü söylendi
Endülüs yönünde ünlü siyah atına dörtnala. Olmak
Mümkün olduğu gibi, Madrid'de artık görülmedi.

Boğa savaşçısının ayrılışını kısa bir süre sonra evlilik izledi
Andres ve Militona, Andres önceki'den serbest bırakıldı
Dona Feliciana de los Rios ile nişan,
Hastalığı, aslında ona çok az sevgiye sahip olduğu
nişanlanmış koca ve zengin bir İngilizcenin dikkatini teşvik etmişti
gezgin. Çift evlilik aynı gün ve
aynı kilise. Militona kendi gelinlik yapmakta ısrar etmişti; BT
bir başyapıttı ve bir zambak yapraklarından kesilmiş gibi görünüyordu. Öyleydi
İyi yapılmış, kimse bunu söylemedi. Feliciana'nın elbisesi abartılıydı
zengin. Kiliseden çıktıklarında, her beden Feliciana'ya "Ne
Güzel bir elbise! "Ve Militona'dan," Ne büyüleyici bir insan! "

İki ay geçti ve Don Andres de Salcedo ve hanımı yaşadı
Granada yakınlarındaki lezzetli bir ülke villasında emeklilik. İyi niyetle
Bu güzelliğine eşitti, Militona toplumda karışmayı reddetti
hangi evliliği onu yükseltti,
kusurlu bir eğitimin eksiklikleri. Bir arkadaşının ayrılması
Maniller, kocasını Cadiz'i ziyaret etmeye zorladı ve eşlik etti
o. Gaditanos'un dahi olan bir Torero'nun çılgınlığı buldular.
beceri ve cesaret. Böyle bir cazip daha önce hiç tanık olmamıştı. O
Güney Amerika'da Lima'dan geldiğini ve sonra nişanlandığını söyledi
Puerto-de-Santa-Maria'da. Eski Tauromachian'ı hisseden Andre's
Ardor böyle bir lanet olası raporda canlandır, karısını ikna etti
Ona eşlik ve atanan saatte yerlerini bir kutuya aldılar
sirkte. Her tarafta bu ünlü Torero'nun övgülerini duydular.
İnanılmaz özellikleri her vücudun ağzındaydı ve hepsi bunu ilan etti
Eğer öldürülmemiş olsaydı, çok yakında büyüklerin şöhretini tutardı
Montes'in kendisi.

Kavga başladı ve Torero ortaya çıktı. O giyinmişti
siyah; İpek ve jet süsleri ile süslenmiş yeleğinin kasvetli bir
vahşi ve neredeyse uğursuz yüzler ile uyumlu zenginlik
kullanıcısı; Yetersiz kişinin etrafında sarı bir kanat büküldü,
sadece kemik ve kastan oluşuyordu. Karanlık yüzü
Furrows tarafından geçti, göründüğü gibi izlendi, bakım elinden ziyade
yıllarca geçtikçe; çünkü genç ondan kaybolmuş olmasına rağmen
Özellikler, orta yaş henüz damgasını onlara koymamıştı. Oradaydı
Audres'in düşündüğü adamın yüzünde ve figüründe bir şey
hatırlandı; Ama onu ne zaman veya nerede gördüğünü akla arayamadı.
Militona ise bir an için şüphe etmedi. Karşın
Eski benliğine küçük benzerliği, bir keresinde tanıdı
Juancho.

Korkunç bir değişimin o kadar kısa sürede bir şeyleri vardı ki
onu endişelendirdi. Bu şekilde oynadığı tutku ne kadar korkunç olduğunu kanıtladı
Bu demir çerçeve adamı ile tahrip.

Aceleyle yüzünü gizlemek için hayranını açarak, Andres'e bir
Acele Ses:

"Juancho."

Ama hareketi çok geçti; Torero onu görmüştü; Eliyle o
bir selam salladı.

"Juancho gerçekten öyle!" diye bağırdı Andres; "Zavallı adam ne yazık ki değişti;
On yaşındaydı. Ah! _he_ yeni Torero'dur.
Çok konuş: Boğa halkasına döndü. "

"Hadi gidelim Andres," dedi Militona kocasına. "Nedenini bilmiyorum, ama
Ben çok huzursuzum; Bir şeyin olacağından eminim. "

"Ne olabilir," diye yanıtladı Andres, atların ölümü dışında
Birkaç picadores düşüşü? "

"Juancho'nun biraz savurganlık yapması gerektiğinden korkuyorum-bazıları öfkeli
davranmak."

"O şanssız bıçak ya da şanslı olanı unutamazsın, aramalıyım
Bu, çünkü şimdiki mutluluğumu borçluyum. "Ve Andres şefkatle bastırdı
gelinin eli, bir an için kanın yanakları
Onları bıraktı, şimdi geri dönmeye başladı. "Latince tanıyorsan-
Neyse ki yapmayın-Idem_'de _non bis yasasının olduğunu söylerim
Güvenliğimi garanti ediyor. Dürüst adamın sakinleşmesi için zamanı vardı
kendisi. "

Juancho, dahiler yaptı. Dürüst gibi davrandı; Bulls aldı
kuyruğun yanında ve onları vals yaptı, ayağını boynuzlarının arasına koyun ve
üzerlerine sıçradı, süslendikleri şeritleri yırttı,
kendini yollarına dikti ve onları eşsiz bir şekilde taciz etti
Audacity. Memnun seyirciler alkışlarında çirkindi,
ve böyle bir boğa savaşının günlerden beri hiç tanık olmamış olduğuna yemin etti
CID Campeador. Diğer boğa savaşçıları,
Şeflerinin örneği, eşit derecede tehlike yoktu. Picadores
Sirkin tam merkezine doğru ilerleyen Banderillos,
Bir zamanlar eksik olmadan boğanın kanatlarına girer. Herhangi biri ne zaman
zor basıldı, Juancho el altındaydı, dikkatini dağıtmaya istekli
Öfkeli canavarın dikkati ve öfkesini kendine çekin. Biri
Chulos düştü ve göbekten çeneye yırtılırdı
Juancho, hayatının riski altında, boğayı kurbanından zorladı. Her
Verdiği itme, kılıçın o kadar beceri ve güçle teslim edildi
tam olarak omuzlar arasına girdi ve kabzaya kayboldu. .
Bulls, yıldırımdan etkilenmiş gibi ayağa kalktı ve ikinci bir darbe
asla bir zamanlar gerekli değildi.

"_Caramba_!" diye bağırdı Andres, "Montes, Chiclanero, Arjona, Labi,
Ve geri kalanı, dikkatli olsan iyi olur; Juancho hepsini mükemmelleştirecek,
Eğer henüz yapmadıysa. "

Ancak bunlar gibi istismarlar tekrarlanmaya mahkum değildi; Juancho
o gün sanatın en yüksek yüceltisine ulaştı; O şeyler yaptı
bir daha asla yapılmayacak. Militona'nın kendisi alkışlamaya yardımcı olamadı;
Andres zevk ve hayranlıkla vahşi; Deliryum onuntaydı
yükseklik; Çılgın aciller Juancho'nun her hareketini selamladı.

Altıncı boğa arenaya izin verildi.

Sonra olağanüstü ve duyulmamış bir şey oldu: Juancho, sonra
Boğa oynamak ve pelerinini tam bir el becerisi ile manevra etmek,
Kılıcını aldı ve, hayvanın boynuna daldırmak yerine,
bekleniyordu, ondan böyle bir güçle fırlattı, döndü
Ve havada ve diğer ucunda yere derinlemesine sıkıştı
sirk.

"O ne hakkında," diye bağırdı her tarafta. "Bu delilik-değil
cesaret! Bu hangi yeni şema? Boğayı çıplakla öldürecek mi
eller?"

Juancho, Militona'ya bir bakış attı-bir aşk görünümü ve
cefa. Sonra boğadan önce hareketsiz kaldı. Canavar
başını indirdi. Boynuzlarından biri adamın göğsüne girdi ve
Kökten kırmızı çıktı. Bin sesten bir korku çığlığı
gökyüzünü kiralayın.

Militona, ölüm gibi bir swoon'da sandalyesine geri döndü.

Dipnotlar:

[11] _sombra por la tarde _,-"Öğleden sonra gölge." Biletler
Boğa kavgası, güneşli veya
Arena'nın gölgeli tarafı.

[12] Hırsızlar tarafından sık sık ilgili kasabalarda kötü şöhret yerleri
ve şüpheli karakterler.

[13] "Yarım geçiş on bir ve güzel bir gece."

[14] Boğaların tutulduğu ahır.





Zümrüt saplamaları.

Devrenin anımsama.


Bölüm I.

"Hallo, Tom! Henüz hazır değil misin? Neden dostum, hakimler aşağı indi
Mahkeme yarım saat önce, en düzensiz alayla eşlik etti
Lochaber-Axe'i ele alan ruffians. "

Arkadaşım Thomas Strachan'a matutinal selamlamam buydu
Odasına muhteşem bir bahar sabahına girdi. Tom ve ben erkendik
Kolej müttefikleri. Daha doğru konuşmaya ya da daha doğrusu konuşmaya katılmıştık,
Aynı sırasında farklı hukuk dersleri için biletler çıkarıldı
oturumlar. Hukuki duvarların içinde birlikte fulmin etmiştik
Erskine'nin kalbini kırmış olabilecek yasal konularda toplum,
ve daha sonra olağan rahatlamalarla kendimizi özenle ödüllendirdi
bir yengeç ve rahat bir bardak. Aynı öğütücüyü ağırlaştırmıştık
Pandects'in acınacak olan sergisiz ve nihayet varsayıldığında,
Aynı gün, Avukat'ın peruk ve elbisesinin tam olarak yenilmiş onurları. Ne
Kardeş paralelimiz burada sona erdi mi: çünkü yürümemize rağmen
Bir çift için övgüye değer bir gayretle parlamento binasının kurulları
oturumların ikimiz de dulcet hissi yaşamamıştık
ilk profesyonelin teması tarafından avuç içi ile iletişim
Gine. Boşuna kendimizi iyiye ima etmeye çalıştık
Ajanların GRACES'si ve akıllarımızı bu tür joküler açıklamalara yatırın,
Facetious'un gözünde en çok iyilik bulması gerektiği gibi
uygulayıcılar. Boşuna bir hafta boyunca benimle birlikte mi taşıdım?
Yapay süreç en ustaca uyduruldu; Ve boşuna Tom Bileşiği
ve "
Multaninpoinding. "Tek bir avukat wooing'imizi dinlemez veya
Bizi en basit hareketi yapma göreviyle bile içten iç. İnanıyorum
Beni çok hızlı düşündüler ve Tom çok fazla dahi: ve bu nedenle,
İkimiz de sobanın kısaca ordusunun safları arasında kaldık.
Bu yapmaz. Ruhlarımız içimizde asil bir susuzlukla yanmıştı
yasal şöhret ve ücretler. Bir danışma (ajan olmadan)
Ve sonunda Edinburgh'un bizi duymadığından beri,
Jedburgh, kızlıktaki sevecimizi tekelleştirme ayrıcalığına sahip olmalıdır
Sonraki adalet devresinde. Jedburgh bir sermaye alanı sunar
Genç bir savunucunun hırsı. Çok az avukat bu şekilde gider; .
Vakalar genellikle önemsizdir ve jüriler kolayca bamboozed. Var
Bu muazzam avantajın yanı sıra-herhangi bir kaza ile olmalısınız
Yıkmak için, hiç kimse bunun için daha akıllı olmayacak,
Kendinizi ile kendinizi içtenleştirmek için iyi bir anlamınız olması şartıyla
devre-koruyucu.

Tom ve ben devre başlamadan önce öğleden sonra Jedburgh'a vardık. BEN
parlamento içindeki bir insanla tanışmadı
Bu saygın ilçenin sınırları ve bu nedenle deneyimli ama
Handa garson tarafından bilgilendirildiğinde hafif bir hayal kırıklığı spazmı,
Yazarlar tarafından benden sonra henüz hiçbir soruşturma yapılmadı
mesleki yardım arzusu. Strachan daha akıllıydı. Bir şekilde veya
diğeri, bir Bailie Beeie'ye bir giriş mektubu almıştı,
Mekanın dikkate değer sivil haysiyeti; Ve buna göre, onu sunarken
Kimlik bilgileri, bu görevli tarafından yemeğe davet edildi,
"Akşamları gerçek bir gerçek leddi görebilir." Bu işaret etti
Beyaz bir gerdanlık ve elbise botları için çok açık, o Strachan değil
Arkadaşının katılımına gönüllü olma özgürlüğünü ele alalım; Ve
Buna göre, en iyi olabildiğince uzaklaşmak için yalnız kalmıştım,
Tedium durgun bir akşam. Ancak başlamadan önce Tom söz verdi
Akşam yemeği için zamanında geri dönmesi; Acı verici bir şekilde eğlendirirken
Partinin aşırı yavaş olacağına dair inanç.

Işık olduğu sürece, gezerek kendimi oldukça iyi eğlendirdim
nehrin kıyılarını ve panel için muhteşem bir konuşmayı ilan etmek
hayali bir cinayet vakasında. Ancak, ben ulaşmadan önce
Perorasyon, (ki bu da ölüm yatağının canlı bir resminden oluşacaktı
umutsuz bir jüri adamı, bir
hatalı karar,) Akşam tonları kapanmaya başladı; alabalıklar
Havuzda sıçradı ve kaleler onların cawing'lerinden istedi. BEN
Inn'deki yalnız koyun eti tartışmak için geri döndü; Ve sonra sahip olmak
Yapacak bir şey yok, ılımlı bir kurtuluşa ve tek sayıda
Temperance dergisi, değerli yollar bırakılmıştı
Baba'nın peripatetik öğrencileri tarafından gezginlerin reformu
Mathew.

Saat dokuzu geldi, ama Strachan da öyle. Wroth balmumu yapmaya başladım
İnançsız arkadaşımla mırıldandı anathemalar, garson için çaldı,
ve-bir Mason Lodge'un o akşam olduğu gerçeğini tespit etti
Tuhaf patronunun festivalini kutlamakla uğraştım-yola çıktım
Dindar ve mistik işçilere yardımcı olmak amacıyla
Jedburgh St Jeremy'nin kardeşleri. On iki yaşında, bana döndüğümde
Çeyrek, Junior Deacon tarafından eşlik edilen Strachan'ın bilgilendirildiği bilgilendirildi
görünüşünü yapmamıştı ve buna göre yattım.

Ertesi sabah Tom'u daha önce de belirtildiği gibi kanepede buldum. Oradaydı
Amallarının nasıl olduğu gibi ince bir ihmal havası
Odanın üzerine dağılmış. Çamurluk içinde bir sırlı bot uzanırken
Diğeri bir kömür suttasına girmişti; Ve açıktı
Parlak Kerseymeres'in yüzeyinde çamur izleri. Strachan'ın kendisi
Aşırı soluk görünüyordu ve benim için yaptığı tek rejoinder
Ön açıklama, soda-su talebiydi.

"Tom," dedim, ima edilen itirafı için benimsemeyle şok oldum
Vespers'ın doğası-"Merak ediyorum, kendinden utanmadın! Sahip
temsil ettiğiniz çubuğun haysiyetine göre,
Bir Jedburgh Bailie'den önce kendinizi ifşa mı ediyorsunuz? "

"Haysiyet asılı!" Düzeltilemez Strachan. "Bailie Beeie
bir tuğla ve ona karşı bir kelime duymayacağım. Ama, Ey Fred! Eğer sen
Sadece dün gece neyi özlediğini biliyordu! Ne kadar muhteşem bir kadın-Jove,
Efendim, safkan bir melek. Titian'ın güzelliklerinden biri gibi bir büstü ve
Lovelorn Nightingale'in sesi! "

"Misses Beeie'den biri, sanırım. Gel, Tom, sanırım doldurabilirim
Portreniz. Auburn teninin saçı, hafifçe akan
Havuç-Dinli adil, ama çilli-yeşil gözler-kırmızı dirsekler-
ayak bilekleri-elephantine bel-ve ayrılıktan hoşlanan duygular. "

"Garson için zili çın ve zorlayıcı dilini tut. Asla
hayatınızdaki işaretten daha uzaktaydı. Kuzgun'un kanadı değil
saçlarından daha parlak-ve oh, bunların derinliği ve eritme parlaklığı
Karanlık anlaşılmaz gözler! Garson! Bir şişe soda suyu ve koyabilirsiniz
bir yüksük konyak içinde. "

"Gel, Tom!-Hiçbiri Çakıklarınız. Bu gerçek bir Armida mı yoksa yeni bir
Kendi hayal gücünüzün ucube? "

"_Bona fide _-- Her şeyde bir melek, kanatları engelliyor."

"O zaman Deuce nasıl böyle bir fenomen yaptı.
Bailie's? "

"Bu, tüm zaman boyunca kendime sorduğum soru
akşam yemeği. Açıkça bir Scotswoman değildi. Konuştuğunda,
Güney bir klimanın tatlı alçak aksanları ve verilenleri el salladı
En güzel tiksinti havasıyla haggis! "

"Ama Bailie onu biliyordu?"

"Tabii ki yaptı. Akşam yemeğinden sonra tüm hikayeyi ondan aldım ve,
Şerefim üzerine, şimdiye kadar duyduğum en romantik.
Yaklaşık bir hafta önce, bayan buraya görevliler olmadan geldi. Bazıları diyor ki
Posta koçuna geldi-karanlık bir seyahat arabası ve çiftte.
Ancak, önemli olan nedir? Mücevher, parlaklık veya değer elde edemez
tabut! "

"Evet-ama biri her zaman ayar hakkında bir tür fikre sahip olmayı sever.
Açık."

"Büyük bir sıkıntı içinde görünüyordu ve herhangi bir
Postane'deki mektuplar onurlu Dorothea Percy'ye hitap etti.
Böyle bir mektup bulunamayacaktı. Daha sonra ev sahibini sorguladı,
Görünüşü çok az tanımladığı yaşlı bir bayan olsun
Jedburgh mahallesinde görüldü; Ama eski Bayan hariç
Yıllardır yatakta yatan SummerTrees'ten Slammingham, vardı
İlçede açıklamaya cevap veren kimse. Duruşmada
Bu, bayan son derece tedirgin görünüyordu-kendini özel bir
ve tüm beslemeyi reddetti. "

"Sandviçli bir retikül değil miydi, Tom?"

"Beni haklı bir cinayet işlememe cezbetmeyin-görüyorsun eylemde olduğumu görüyorsun
Tıraş.-Sonunda en saygın kişi olan ev sahibesi ve
fakir gençlerin ıssız durumuyla derinden ilgilendiğini hisseden
Bayan, bir röportaj istemek için cesaret etti. Kabul edildi. Var
En alçak arkadaşın bile sempatisinin değerli olduğu anlar. Kayıp
Percy, bu şekilde gösterilen ilgi için minnettar hissetti ve masal
Hostes'in matronly koynuna kederi. "

"Ve sana mı söyledi?

"Hayır,-ama Bailie Beeie'ye söyledi. Bu aktif sulh yargıcı bunu onun
müdahale etme görevi. Bayan Percy'yi bekledi ve dudaklarından
tarihinin tüm ayrıntılarını topladı. Percy onun gerçek değil
isim, ama o çok eski bir ailenin İngiliz akranının kızıdır.
Babası ikinci kez evlenen Dorothea,
tüm fikirleri olan düşük fikirli kaba bir kadının zulmleri
Kafkasyayı karakterize eden bu anlam ve paralı asker tanımı
ırk. Naomi Shekles bir Yahudi'nin yavrularıydı ve nefret ediyor,
Asil Norman Maiden'in üstün cazibelerini kıskanıyordu. Ama vardı
yaşlıların tereddüt eden aklı üzerinde muazzam bir üstünlük kazandı
Viscount; ve Dorothea'ya boyun eğme ile alması emredildi.
müthiş bir servet kazanmış olan iğrenç bir mürettenin adresleri
Demiryolları. "

"Issachar kabilesinden biri mi?"

"Kesinlikle. Doğal işlevi oyuncu kadrosu olan bir yanlış yaratık
kıyafet. Gebe, Fred, adil genç yaratığın ne hissetmesi gerektiğini
Böyle şok edici eşler hakkında çıplak fikirle! Besek, dua etti,
ima edilen,-ama hepsi boşuna. Mammon çok derin bir kök almıştı
baba kalbi,-eski koronet,
İsrail altın ve baba herhangi bir bozulma göremedi
çocuğuna kendisine benzer bir ittifak zorlamak. "

"Beni aşırı derecede ilgilendiriyorsun."

"Garip bir masal değil mi?" Devam Thomas, sahte bir yaka ayarlamak
boynuna dönün. "Geldiğimde benimle aynı fikirde olacağını biliyordum
Acıklı kısım. Fred, sunak güverte edildi, süsler hazır,
Haham ısmarlama ---- "

"Söylemek mi istiyorsun, Strachan, Lady Dorothea
Yahudilerin modasından sonra evli mi? "

"Tam olarak bilmiyorum. Sanırım Beeie bunun bir haham olduğunu söyledi; ama bu
kendi hayal gücünün bir uçuşu oldu. Ancak biri hazırdı
nikah düğümünü ve varoluşun tüm sevinçlerini bağlamış ve onun
Umutlar, zavallı Dorothea'nın vizyonundan sonsuza dek kaybolmak üzereydi! "

"_Your_ dorothea!" Şaşkınlıkla ağladım. "Neden Tom-
Zaten bu uzunluğa gittiğinizi ima ediyor musunuz? "

"Benimkini mi söyledim?" Tekrarlanan Strachan, biraz utanmış görünüyordu. "BT
sadece bir konuşma figürüydü: her zaman çok nadiren bir tane alıyorsun
Kısa.-Uçuştan başka hiçbir şey kalmadı ya da zalimce boyun eğme
Memur. Eskisinin kanını damarlarında olan kahraman bir kız gibi
Haçlılar sınırlıydı, eski alternatifi tercih etti. Tek
Bu kadar hassas olarak uygulayabileceği ilişki, bir kavşak, bir yaşlıydı
Teyze, İskoçya'nın kuzeyinde bir yerde ikamet ediyor. Ona yazdı,
gömülü kız kardeşinin anısını gördüğü gibi onu yalvarıyor
sefil çocuğunu al; Ve bu kasabayı Jedburgh'u atadı
Toplantı yeri. "

"Ama teyze nerede?"

"Bu sadece işin gizemli kısmı. Kriz böyle
Dorothea'nın bir cevap bekleyememesi. O gizledi
kendisi,-ona miras kalan birkaç mücevher paketledi
Annesi,-ve gecenin ölümünde babasınınkinden kaçtı
Konak. Buraya vardığında, nefes nefese ve belki de
Takip etti, saygıdeğer akrabası ne olursa olsun hiçbir iz bulamadı.
Yalnız, deneyimsiz ve arkadaşsız, ne olabileceğini düşünmeye titriyorum
Onun kaderi, Beeie'nin nazik insanlığı olmasaydı. "

"Peki Bailie'nin davranış hattı neydi?"

"Ona davrandı, Fred, bir ebeveyn gibi. İsteklerini sağladı ve
onu en azından teyze yapması gerekene kadar evini evini yapmaya davet etti
belli olmak. Ancak asil yaratık kendini ağırlığa maruz bırakmaz
pek çok yükümlülük. Gerçekten de yardımını kabul etti, ama
burada kalmayı tercih etti, kendini altına yerleştirene kadar
Meşru vesayet. Ve şüphesiz, "
Fervor, "Onun iyi meleği onu izliyor."

"Peki bu tüm hikaye mi?"

"Bütün."

"Biliyor musun Tom, nadiren kasıtlı bir parça gibi görünüyor
riyakârlık!"

"Cehaletin seni yanıltıyor Fred.
o. Çok tatlı-çok nazik-böyle bir melankolik istifa ile
Gözü, bakire bir şehit gibi kazıkta acı çekecek! HAYIR
Bir an için ona bakabilir ve saflığından ve gerçeğinden şüphe edebilir. "

"Belki. Ama tam olarak yaşlar içinde yaşamamamıza izin vermelisin
romantizm. Dragoons subayı ile bir elopement,
Modernine bırakılan meşru girişimin en uzak boyutu
küçük hanım; Ve benim sözüm üzerine, hikayenin daha iyisini söyleyeceğini düşünüyorum,
Böyle bir kahraman, Yahudi'ye bir tür karşılama olarak yerleştirildi. Ancak
sorun ne? Hiç bir şey kaybettin mi? "

"Çok garip!" dedi Strachan, "
Dün gece zümrüt saplamalarım. Dorothea'nın onlara hayran olduğunu hatırlıyorum
aşırı derecede. Onları nereye koyabilirim? "

"Bilmiyorum, eminim. Şüpheliyim, Tom, sen ve Bailie daha çok
Akşam yemeğinden sonra ikna edici. Saatin yaralanıyor mu? "

"Tabii ki öyle. Oldukça yanıldığını garanti ederim. Bu sadece bir meseleydi
dört veya beş tumbler. Bu çok garip! Neden-Saatimi bulamıyorum
hiç biri!"

"Hallo! Ne Deuce! Bir hırsızların içine düştük mi? Bu bir
Devre uygulamamıza güzel bir başlangıç. "

"Yemin edebilirim Fred, gitmeden önce yastığımın altına koyduğum için
uyumak. Şimdi, sığabilmem için biraz zaman geçtiğini hatırlıyorum
anahtar. Ne olabilir? "

"Ve o zamandan beri odanızdan ayrılmadın mı?"

"Hayır, onur sözümle!"

"Pooh-pooh! O zaman muhtemelen gitemez. Dövmenin altına bak."

Ama boşuna Bolster, Yatak ve battaniyenin altında arama yaptık; evet,
Temel pipetin aşağısına bile. İz görülmeyecekti
Cox Savory'nin yatay kolu, mücevheri, Tom'un acımasızca belirttiği gibi,
dört özel delikte ve bir yıl boyunca bir yıl boyunca gitmeyi garanti etti
bir dakikalık sapma. Zümrüt saplamaları da değildi,
Strachan'ın kalbi, yakında çıkacak. Botlar, oda hizmetçisi ve garson
Toplu olarak çağrıldı-hepsi aramada yardımcı oldu ve hepsi assevered
kendi bütünlükleri.

"Emin misin efendim, onları Brocht Hame?" dedi garson, akut
Çıraklığını ticari bir taverna'da hizmet eden delikanlı
Gorbals; "Sen buradaki yestreen'de kamer yaptığınızda bir 'fou."

"Ne demek istiyorsun, rascal?"

"Ye ken ye wadna çetesi, bir bardak alana kadar yatağa yatmak."

"Çöp konuşmayın! Yaratılışta en zayıf soğuk algınlıydı."

"Ve sonra, siyasette bir sair fecht'iniz vardı.
kahve odası. "

"Ha! Şimdi hatırlıyorum-Ligin üyesi olan Bagman! Nerede
Ticari kötü adam? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu sabah, konserinde Kelso'ya Sax'te Affed'i gaet etti."

"O zaman, Thistlewood'un başında!" diye bağırdı Strachan, çılgınca, "Benim
Ticker, mısır masallarına karşı yollara dönüştürülecek! "

"Hoot Na!" Garson dedi, "Ben bunu düşünüyorum.
saygın benzeri adam. "

"Hiç kimse saygın olamaz," diye yanıtladı aristokrat Thomas, "
Dün gece söylediğini duyduğum gibi infernal görüşlere sahiptir. Benim fakir
Çabuk! Fred.-Onlar kavga etmeden önce Mary Rivers'dan bir armağandı ve
Evren için onları kaybetmezdim! Sadece onların olmasını düşün
Serbest ticaret bir Bazar'da satışa sunuldu! "

"Gel, Tom-henüz ortaya çıkabilirler."

"Bir rehberlik dışında asla bu dünyada.
Mary'nin son anıtım,
Bagman'ın kirli gömleği! "

"Mali için daha iyi başvurmadınız mı?"

"Hangi amaç için? Şüphesiz alçak en yakın
Demiryolu ve Mil-Post'ları zaferle sayıyor.
Yerli Leeds. Hayır, Fred. Hem saat hem de saplamalar umudunun ötesine geçti
kefaret."

"Kayıp kesinlikle ciddi."

"Şüphesiz: Ama bir düşünce bana çarpıyor. Fermanını hatırlıyorsun,
_nautae_, _caupones_, _stabularii_? Medeni hukuku incelemedim
hiçbir şey ve açıkça görüşürüz, böyle bir durumda ev sahibi
sorumlu. "

"Jove tarafından! Haklı olduğuna inanıyorum. Ama ortaya çıkması da olurdu
Herhangi bir satır yapmadan önce bir emsal için Shaw ve Dunlop.
Ayrıca, onları kaybettiğinizi tespit etmek oldukça zor olabilir.
Han. "

"Konuyu sadece yeminime yönlendirirlerse, bunu kolayca çözebilirim
nokta, "diye yanıtladı Strachan. "Ayrıca, şimdi düşünüyorum, Bayan Percy
Saatle konuşabilir. Bana bizden hemen önce ne olduğunu sordu
merdivenlere ayrıldı. "

"Eh, ne! Bu evdeki bayan mı?"

"Emin olmak için-sana söylemiyorum?"

"Diyorum ki, Tom-bu melekte bir gözetleme yapmasına izin vermeyecek misin?
senin mi? "

"Oldukça imkansız. O dünyanın en utangaç yaratığı ve
bir yabancının görüşünden küçül. "

"Ama sevgili Tom ----"

"Yapamam, sana söylüyorum; bu yüzden bana sormak bir faydası yok."

"Peki, iğrenç derecede bencil olduğunu söylemeliyim. Ama sen ne
O kırmızı ve mavi bir joinville ile mi yapacak? Mahkemeye gidemezsin
Beyaz bir boyun ilacı olmadan. "

"Mahkemeye gitmiyorum."

"Neden, iyi dostum! Bunun anlamı ne?"

"Mahkemeye gitmiyorum, hepsi bu. Diyorum ki, nasıl bakarım
Bu tür şeyler? "

"Tam tüylerde nadiren bir horoz-köylü gibi. Ama bana ne olduğunu söyle
Anlam?"

"Neden, bilmeniz gerektiğinden, kahvaltı için merdivenlerden çıkıyorum
Bayan Percy. "

Yani, Bay Strachan bana kibar bir yay yaptı ve daireyi terk etti. BEN
Yalnız yolumu adliyeye götürdü, aşırı hayretle
Envenomed dart tarafından üretilen etkinin hızlılığı
Cupid.


Bölüm II.

Mahkemeye girerken, işletmenin başladığını gördüm. Bir
En şiddetli saçların ve ellerin şoku olan muazzam çiğ kemikli adam
sadece bir bakışın nahoş
Hindpipe'inizde duyumlar, barda yerleştirildi,
Önceki uygulama, bir tür kuralcı hak kazanmıştı.

"James M'Wilkin veya Wilkinson veya Wilson," dedi başkan yargıç
Ardışık her takma adla yükselen bir tiksinti tonu, "
size karşı tercih edilecek iddianameye. "

Ve kesinlikle, iddianamede gerçek bir ifadeyi içeriyorsa
Gerçekler, James M'Wilkin veya Wilkinson veya Wilson
Her zamanki gibi bir Çapulcu, ortak bir ortak perambize etti. O suçlandı
koyun çalma ve saldırı ile; Belli bir gecede
Kelso fuarının ardından, o, çoğulla
mezhepler, kötü ve ağır bir şekilde çaldı, yükseltti ve uzakta
Northumberland Yolu'na bitişik bir alandan Altı Wethers,
Mülkiyet veya yasal mülkiyeti, Jacob Gubbins, Grazier, o zaman
ve şimdi veya son zamanlarda Morpeth'te ikamet ediyor; ve dahası, takip edildiğinde
Mülkünün iade edilmesini talep eden söz konusu Gubbins tarafından,
dedi M'wilkin, & c., en acımasızca vurdu, vurdu
Aşağı ve Cömert dalgıçlar Northumbrian'ın şirketine tekmeliyor
Bumpkin, üç kaburgasının kırılmasına ve başka türlü
kişinin yaralanması.

Katip tarafından bu müthiş belgenin incelenmesi sırasında M'Wilkin
anketini kaşıyarak durdu ve sanki düşündüğünü düşünürdü
Tüm tören bir tür ciddi şaka olarak. Asla benim
Hayat daha sakin olmayan veya zarar görmemiş bir ruffian üzerine gözler attı.

"Nasıl diyorsun, M'Wilkin," diye sordu yargıç; "Suçlu musun yoksa değil mi
suçlu?"

"Suçlu değil, aff kursu. Beni bir fule için al?" ve m'wilkin fludeed
sanki toplumun bir süsü gibi.

"Bir avukat var mı?" diye sordu yargıç.

"De'il ane-bir bawbee yok," diye yanıtladı Freebooter.

İskoç içtihatının asil prensibe göre, hiç kimse
yargılamasına yeterli yasal tavsiye alacak, lordship
En nazikçe, servetin sorumluluğunu almamı istedi.
M'Wilkin. Tabii ki hiçbir şey yapmadım; çünkü olduğu sürece
Uygulama meselesi, üstesinden gelmekte tereddüt hissetmemeliydim
Beelzebub Savunması. Bu nedenle rıhtımın üzerine eğildim ve değiştirdim
İlk müşterimle birkaç acele cümle.

"Neden suçlu olduğunu iddia etmiyorsun?"

"Ne için? Daha önce buradaydım. Dostum, sanırım bir seft ane!"

"Koyunları çalmadın mı?"

"Ay-bu sadece soru. Bunu bulmalarına izin ver. "

"Ama Grazier seni gördü mü?"

"E'es'i kararttım."

"Ölü bir kesinliğe taşınacaksın."

"Deevil bir korku, eğer fiyatına değer olursan bir mutchkin. Ben
Söyleyin-Bana bir Hawick jürisi ve bu bir 'Richt. Bana gey ve
Weel. "

Her ne kadar hiçbir şekilde kendi aklımdan memnun olmasam da
M'Wilkin ve önceki arayışları ile tanışmak güçlü olurdu
Herhangi bir olası asır için lehine tavsiye, en iyi düşündüm
Talimatlarını takip etmek ve zorluklarımı o kadar iyi yönettim ki
Hawickers'ın çoğunluğunu güvence altına aldı. Jüri yemin ediliyor, sebep
ilerledi; Ve kesinlikle, üç tanık incelenmeden önce
bana her şüphenin ötesinde ortaya çıktı, tom dilinde
Campbell, talihsiz müşterim

     "Sydney Adası'nın uzun koylarını görmek için,"

ekili ve Patagonya nüfusuna kalıcı bir katkı olarak.
Grazier hikayesine bir erkek gibi durdu ve onu kırma çabaları
Çapraz inceleme yoluyla aşağı meyvesizdi. Başka bir hawbuck da vardı
Koyunlara yemin eden ve saldırıya tanık olan; Böylece içinde
Gerçek, kanıt yasal olarak tamamlandı.

Gubbins'i çelişmek için boşuna işgal ederken
Kendisi, mahkemede hafif bir kargaşa vardı. Bakarken
Daha sonra turda, arkadaşım Strachan'a oturmak için şaşırdım
Sulh yargısının kutusunda, çok güzel ve gösterişli giyimli bir
En belirgin ve kasıtlı ilgiyi ödediği kadın.
Diğer tarafında, yağlı bir sivil zincirde bir birey vardı,
Pursy, Apoplektik Görünüm ve Bir Orleans Erikinin Rengi Burnu,
Bailie'nin zihinsel resmimi iyice fark etti. Onun küçük,
kan-atış gözleri magisterial onur ve önem ile parıldayan; Ve o
baktı, Bayan Percy'nin yanında-çünkü bunun olduğundan şüphe edemedim-benziyor
Florimel'in sorumlu satir.

Taç için son tanık, çok not edilmiş bir polis memuru
Glasgow, daha önceki bir mahkumiyeti kanıtlamak için kutuya konuldu
Arkadaşım M'Wilkin'e karşı. Bu adam,
çağırmak ve gerçekten de bir tür İskoç vidocq olarak kabul edildi,
Headmark tarafından Caithness ve
sınır. Mahkumun cesur geniş bakışıyla bir tür
Başını sallayarak, zamanının neredeyse bittiğini garanti edecek kadar; ve daha sonra
Kasıtlı olarak Meclis'in Şahin-Gözlü Görünümünü almaya devam etti. BEN
Sulh hakimi kutusuna bakarken bir tür sessiz alaycı fark ettim.

"Zavallı Strachan!" düşünce I. "Onun aşılaması gerçekten aşikar olmalı,
çünkü ortak bir memur bile sırrını bir anda okuyabilir. "

Ben de Ailsa Craig'i yapmak için sallamaya çalışabilirim
bu tanık üzerine izlenim; Ancak, kahramanca güvenime adanmış, ben
girişimden tehlike oldu ve birkaç ek masa ortaya çıkararak sona erdi
M'Wilkin'in yaşam ve zamanlarında Turpitude.

"Pasajda orada yer aç! Bayan bayıldı," diye bağırdı Macer.

Ayaklarıma başladım ve tam zamanında Bayan Percy'nin taşındığını görmek için
Görünüşe göre cansız bir durumda mahkemeden, Bailie ve
Tedirgin Strachan.

"Şeytani güzel görünümlü kadın!" Avukat-Depreyi gözlemledi
masa. "Arkadaşınız Bay Strachan onu nereden tuttu?"

"Gerçekten bilmiyorum. Diyorum-jüriye hitap edeceksin
taç?"

"Oldukça önemsiz. Dava belirgin bir şekilde kanıtlandı ve sanırım
Konuşmak istemiyor musun? "

"Bundan pek emin değilim."

"Ah, pekala,-bu durumda bir iki kelime söylemeliyim. Bu kapanıyor
Taç, Rabbim, "ve Depout'un kanıtı dönmeye başladı
Makaleleri kısa bir Harangue'ye hazırlanıyor.

Konuşmasına yeni başlamıştı, benim üzerine bir el hissettiğimde
omuz. Etrafa baktım: Strachan arkamdaydı, solgun ve neredeyse
Heyecanla nefessiz.

"Fred-arkadaşlığınıza güveniyor muyum?"

"Tabii ki yapabilirsin. Sıra nedir? "

"Senin hakkında on kilo var mı?"

"Evet-ama onlarla ne demek istiyorsun? Elbette gitmeyeceksin
Cıvalanarak bir blok başı mı yapıyorsunuz? "

"Hayır-hayır! Bana parayı ver-hızlı!"

"Şeref sözün üzerine Tom?"

"Kutsal Onur Sözümde!-Bu iyi bir adam-teşekkür ederim, Fred;"
Ve Strachen para birimini cebe aldı. "Şimdi," dedi, "sadece bir tane var
Diğer yapmak için başka bir istek. "

"Bu da ne?"

"Zamana karşı konuş, sevgili bir adam var!
Yapabilirsin ve jürinin en az dörtte üçü için emekli olmasına izin vermeyin
saat. Bardaki diğer adamlardan daha iyi yapabileceğini biliyorum. "

"Sen ciddi misin Tom?"

"En ciddiyetle. Tüm gelecekteki mutluluğum-değil, belki de
insan buna bağlıdır. "

"Bu durumda sanırım onlara bir saat bahşiş vereceğim."

"Cennet seni ödüllendir, Fred! Nezaketini asla unutamam!"

"Ama daha sonra seni nerede göreceğim?"

"Otelde. Şimdi, sevgili oğlum, içeri girdiğinden emin ol ve ise
Mümkün olan yargıçtan sonra suçlamasını sağlayın. Zamanın her şeyi
Aranıyor-Adieu! "Ve Tom parıldayan bir şekilde kayboldu.

Bu röportajın anlamını döndürecek çok az eğlence aldım.
Zihin, öğrenilmiş rakibimin adresi çok kısa ve özlü oldu.
Sadece kanıtlarla kanıtlandığı gibi açık gerçekleri belirtti ve
Mutsuz M'Wilkin'e eve getirildi; ve bir talep ederek
İddianamede yer alan her iki suçlamada da karar
mahkum.

"Herhangi bir şey söylemek ister misiniz, efendim?" yargıç bana bir tür ile dedi
Hiçbir şey söylemeyeceğim umudunu gösteren ton.
Şüphesiz Lordship, çok genç bir öğüt olarak,
İpucu al; Ama adamında oldukça yanılmıştı. Ben geldim
Uygulama çubuğu-Ciddi ile devreye gittim
Her durumda konuşmaya kararlılık, ancak umutsuz olsa da; Ve gerekli
Strachan'ın amacımı taşımamı sağlamak için uyarı değil
uygulamak. Mahkemenin zamanını işgal etmek için ne umursadım? Onun
Lordship dinlemek için ödendi ve adamı duymayı çok iyi karşılayabilir
Ücretsiz M'Wilkin için yalvarıyordu. Ancak bunu söylemeliyim
Ben yükseldiğimde biraz tiksinti görünüyordu.

İlk görünüm gergin bir şeydir, ancak gitmek gibi bir şey yoktur
cesurca konunuzda. "Corpore Vili_'de _Fiat Deneyimi"
Adalet Mahkemesinde Capital Maxim. Durumun daha da kötüse, daha az
Şansını bozmalısın; Ve M'Wilkin'inkinden daha kötü bir şey olmadı.

Jüriyi belirgin zeka ve yüksekte tereyağlayarak başladım.
taburcu etmek zorunda oldukları işlevler, elbette büyütülen
gökyüzü. Daha sonra kanıtlara tokat attım; Ve söyleyebileceğim gibi
Müvekkilim lehine hiçbir şey, muazzam bir istismar pilini yönetmedi
ve suçlusuna karşı ima.

"Ve bu Gubbins, Beyler, buna en çok inanmalısın
İnanılmaz, en iğrenç ve en beceriksiz kıyamet? Yapacağım
Sana söyle. O bir İngiliz kasap-sığır ve içinde bir satıcı
bestial-tüm geçimlerini elde eden adamlardan biri
Yerli İskoç ürünlerimizin satışı ile gerçekleştirilen karlar. Bu
Tepelerimizin yatıştırıldığı yol ve glensimizin
Yalnızlıklar. Bu onun ve konfederasyonları için-bizim için değil-bizim
Çobanlar, sürülerimizin ve sürülerimizin yetiştirildiğini,
Toprağın zenginliği emilir! Ve karakterinizle konuşan
Bu Gubbins? Öğrenilmiş olduğum anlamsız sözleri duydun
Talihsiz müşterimin karakterine arkadaş; Ama cesaret etmedi
Bu mahkemeye, karakteri adına tek bir tanık eklemek
onun tanığı. Beyler, bunu yapmıyor! Gubbins size depolandı
Kelso fuarında o koyunları satın aldığını,
Shiells'in adı ve onlar için para ödedi. Nerede
Bunun kanıtı? Shiells bize gerçekten satılıp satılmadığını anlatacak
Bu koyunlar mı yoksa aksine ondan çalınmadılar mı?
Size kanıtlandı mı beyler, M'Wilkin'in arkadaşı değil
Shiells-hırsızlık hakkında bildirim almadığı-
Soyguncuyu takip edin ve çalınan mülkü işaretleriyle tanımak,
Sahiplerinin yararına onları ele geçirin mi? En azından böyle bir kanıt yok
taç kısmına yönlendirildi ve yokluğunda sana soruyorum
Korkusuzca, vicdanlarınızı ihlal edip edemeyeceğiniz
Suçlu bir karar mı dönüyorsunuz? Mümkün değil mi-hayır, değil mi
Son derece muhtemel, bu Gubbins gerçek hırsız mıydı? O onun değil miydi
M'Wilkin'ten çok daha fazlası, bu zavallı olan mutsuzları soyutlamak
Koyun, çünkü doyumsuz mawini doldurmak onun ticareti
Southron? Ve bu durumda, kim barda olmalı? Gubbins!
Gubbins, diyorum ki, bu gün görünmek için benzersiz bir cesarete sahip
aydınlanmış bir İskoç jürisi önce ve
Eski zamanlar, infazın korkunç sonucuna yol açmış olabilir
masum bir adam! Ve bu benim öğrenilmiş arkadaşımın kanıt dediği şey budur!
Bir ülkeyi kınamak için kanıtlar, beyler? Hayır-kınamak değil
köpek!"

Böylece Gubbins'i özetle, topçularımı almaya çevirdim
görevli Drover ve polis. İlk ben öfkeyle
bir suç ortağı ya da araç olarak kınandı: ikincisi daha çok
ciddi bir şekilde. Polisler Hawick'te popüler değildir; Ve bunu bilmek, ben
İskoç Vidocq'ı bir kan olarak kararmak için itiraz etti.

Ama şaka yaptığım en iyi fantezi uçuşu ayrıldı
Perorasyon için. Yorumumun etkisinden pek emin değildim
kanıtlar üzerine ve bu nedenle dokunmanın tavsiye edilebileceğini düşündüm
ulusal bir çiğ.

"Ve şimdi beyler," dedi, "bir an için tüm
öğrenilen arkadaş sana doğru olduğunu söyledi-koyun gerçekten ait
Bu Gubbins'e ve M'Wilkin tarafından ondan alındı-bize sakin bir şekilde ve
kasıtlı olarak, böyle bir işlemin ne kadar yorumlanabileceğini düşünün
suç. Talihsiz müşterim ne yaptı, kınanması gereken
vatandaşlarının bir jürisi tarafından mı? Kabul ettiği şey basitçe
Bu-bir İngilizcenin ürünü uzaklaştırmasını engelledi
Yerli tepelerimizin. Ve bu bir suç mu? Öyle olabilir, i için
Tüzüğe göre bilin; Ama elbette ben, niyetle, yalnız
Bakmalısın, vatanseverliğin çok daha derin bir unsuru var.
kasıtlı suçluluk. Bir an için, beyler, yıllıkların
ki bu çok gurur duyuyoruz-hala salonda ve
Hamlet-yalnız mezarların ve mezar taşlarının hepsi dağılmış
Güney Muirs yüzeyi boyunca. Bu yıllıklar bize nasıl olduğunu söylemeyin
Prensler ve toprağın soyluları da ne düşünmeyecekti
Suçlar veya sınırlardaki hizmetkarlarıyla yürüyüşe doğru bozulma,
ve Harry ile ateş ve kılıç Northumberland tarlaları ve
Durham? Randolph ve Bruce bunu yaptı ve yine de kimse
Soğukluk damgalamasını isimlerine takın. Balladlarımız söylemeyin
nasıl lammas tide,

     Douglas Rade'nin Doughty Earl'ü
     Bir av almak için İngiltere'ye mi? '

Ve kimin üzerine düşen kahramanın onurunu etkilemeye girişecek
Otterbourne alanı? Size ölenleri hatırlatmam gerekiyor
Ülkelerinin davası ve mezarları hala nesnesi haline getirilen
Birçok dindar bir hac? Flodden'den bahsetmem gerekiyor, o woful yer
Ormanın çiçekleri, etrafta bir korkunç bir yığın halinde yatıyordu
Kralları? Ah, beyler! Şimdi sana dokundum mu? Doğru, içindeydi
Bu şeylerin yapıldığı ve kutlandığı eski zaman; Ama hatırla
Bu, toplumun yerini değiştirebileceği, devletlerin ve imparatorlukların yükselebileceği ve
konsolide olun, ancak vatanseverlik hala kalıcı ve ölümsüz yaşıyor
Ye! Ve kim vatanseverliğin nedeni olmadığını söylemeye cesaret edecektir
M'Wilkin? Kim analiz etmeyi veya içgüdüyü suçlayacağını varsayar
Onu tapuya götürmüş olabilir mi? Ona suç değil, ona bir şey çağırın
şair; Çünkü onun çırpma hayal gücü,
geçmiş. Eski düşünceler, eski duygular, eski dürtüler,
ruh. Gubbins'i gördü, daha hafif değil, ama onun kanunsuz spoyler
ülke; Ve bir sınırın olması gerektiği gibi, onurunu doğrulamak için
onun ırkı. Yaptığı şeyle karıştırılmış olabilir, ama neden,
En azından saftı. O zaman onurlandır, beyler, çünkü aynı sebeptir
bu da her zaman bir ulusun bağımsızlığının en iyi korumasıdır; Ve
oybirliğiyle bir kararını telafi ederek kendinize de onurlandırın
Barda mahkum lehine beraat! "

Bu harangue'yu bitirdiğimde, böyle bir
M'Wilkin'in ışığında gerçekten düşündüğüm coşku perisi
Son derece kötü kullanılan bir birey ve gözyaşları benim gibi gözlerimde durdu
Yanlışlarının tarihini yeniden özetledi. Jüri de birçoğu başladı
Son derece heyecanlanmak ve ben olduğumda şahinler kadar şiddetli görünüyordu
Flodden alanını hatırlattı. Ama umutlarım oldukça
Lordluğunun suçlamasını duyduğumda sönümledi. Tüm saygıyla
O gün bankta başkanlık eden seçkin senatör, bence gitti
daha oldukça uzak, kızlık çalışmamı bir rhapsody'yi belirlediğinde
sadece beyefendinin deneyimsizliği nedeniyle mazur görülebilir
kim söyledi. O hoş olmayan darlık tarzından geçerek gitti
_Seriatim_ M'Wilkin'in tüm suçları üzerinden ve çok belirgin bir şekilde
daha tam bir ruffian'ın nadiren düşündüğü fikrini belirtti
rıhtımda. Ancak sonuçlandırdığında,
Jüri kutusunda fısıldayarak ve sonunda assize'nin beyefendileri
emekli olmaya izin istedi.

"Bu senin güzel bir alevlendi, Freddy," dedi Anthony Whaup
Sadece devre üzerindeki mahkumlar için başka bir avukat. "Geldin
Ulusal hatta oldukça güçlü. Varsayımımızı sanmıyorum
Arkadaşım Yarı Yarı Uluslararası Hukuk Fikirlerinizi Seviyor. "

"Neden, evet-itiraf ettim bana tolere edilebilir bir peruk verdi. Ama ne yapardın?
Yaptım mı? Bir şey söylemeliydim. "

"Ah, Jove tarafından, mükemmel haklıydın! Her zaman bir noktaya değiniyorum
kendim konuşmak; Ve size oldukça iyi yaptığınızdan emin olabilirim. BT
yeni bir manzaraydı, ama kesinlikle ustaca ve harika olabilir
sonuçlar. O adam inerse, buna güvenebilirsin
Bazıları yine sınırda kan döktü. "

"Ve elbette, bir sonraki devre için neşeli bir takvim. Diyorum.
Birçok vakanız var mı? "

"Alışkanlık ve şöhretli iki hırsızlık, bir Hame-sucken, iyi bir sahtecilik,
ve taahhüt etmek amacıyla bir saldırı. "

"Uzun?"

"Daha çok-ama kötü ücret. Dokuzdan fazla gine görevden almadım
tamamen. Gad! "Devam eden Anthony, kendini uzattı," bu yavaş
iş. Kanalda kürek çekmeyi tercih ederim. "

"Hush! İşte jüri geliyor."

Girdiler, koltuklarını aldılar ve ardıllıktaki her adam cevap verdi
onun adı. M'Wilkin'e bir bakış attım. Her zamanki gibi Leonine görünüyordu,
ve Hawickers'a sebat etmeye devam etti. "Şimdi beyler," dedi Mahkeme Katibi, "Kararınız nedir?"

Foreman Rose.

"Jüri, çoğunlukla, mahkumlara karşı suçlamaları bulmaz
Kanıtlanmış. "

"Yaşasın!" diye bağırdı M'Wilkin, tüm otoriteyi umursamaz. "Yaşasın! Ben
Diyelim-perukta danışman-yedi shanna bir koyun başı istiyorum thae üç
Yıllar, sınırda olması gereken ANE varsa! "

Ve bu şekilde ilk beraatimi kazandım.


Bölüm III.

Yüzü yatak kıyafetlerine gömülü olarak odasında Strachan'ı buldum. O
sanki şiddetli bir uyum altında acı çekiyormuş gibi bacaklarını tekmeliyordu
diş ağrısı.

"Diyorum Tom, mesele ne? Bak!
Scoundrel Off? "

Cevap yok.

"Tom, diyorum! Tom, sen Dunderhead-bir eşek yaparak ne demek istiyorsun?
Kendin bu şekilde? Kalk, utanç için ve cevap ver! "

Zavallı Strachan başını kaptan kaldırdı. Gözleri
Kesinlikle pembe ve bir limon tonunun yanakları.

"Ey Fred, Fred!" dedi bir dizi interjectial soluk solu. "Ben
Evrendeki en talihsiz sefil. Eskiden sahip olduğum tüm umutlar
Sevilen tomurcukta aynı anda blight! O gitti dostum-GONE
Benden uzakta ve ne yazık ki! Sonsuza dek korkuyorum!

"Sahip olduğu deuce! Ve nasıl?"

"Ah ne delilik beni onu mahkemeye götürmeye teşvik etti?-
Bu melek özelliklerini tanıma riskine maruz bırakmaktı! DSÖ
Güvercin benzeri gözlerin onları unutabileceğini hiç gördü mü? "

"Gözlere itirazım yok-gerçekten çok geçebilirlerdi. Ama
Onu kim çevirdi? "

"Babasının bir elçisi-veriyor
duruşmada kanıt. "

"Polis mi? Vay! Tom!-Bundan hoşlanmıyorum."

"Eskiden Viscount'un kara direkiydi;-
Karısı ile birlikte yapıldığından şüphelenilen Fretch. "

"Ve onu tanıdı mı?"

"Dorothea, soğuk grisinin parıltısından büyülenmiş hissettiğini söylüyor
göz. Tıpkı fakirler gibi çerçevesinden geçen bir titreme hissi
Woods'un Warbler, çıngıraklı yılanın yaklaşımında harekete geçiyor. Karanlık
Mist görülmeden önce toplandı ve uyanana kadar daha fazla görmedi
kollarımdaki bilinç. "

"Çok güzel iş, gerçekten! Ve o zaman ne?"

"Büyük ajitasyonda bana artık burada olmadığını söyledi.
Memurun izlemesini işleyeceğinden emindi
onu ve saklandığını ailesine iletir; Ve o salladı
Korku, korkunç İsrail damatını düşündüğünde. '
Derin Yeşil Deniz'in Mağaraları-Yüksek Tarpeian Rock-lencadian
Sappho Cliff '-dedi,' Hepsi buna tercih edilir! Ve yine de,
Ey Thomas, aniden tanışmamız gerektiğini düşünmek ve
sonsuza kadar!' Pon ruhum, Fred, ben en mutsuz benim
varlıklar. "

"Neden, onun üzerinde ne oldu?"

"Gitti-ve nerede olduğunu bilmiyorum.
Ayrılmasından, keşif için bir ipucu bırakabilir. O
onu görmem, ona teşekkür etmem ve ona ödeme yapmamı istedi,-hepsi
Yapacağım söz verdim. Bir öpücükle-biri derin, yanan, acı çekmiş öpücük,
Benimle mezarıma taşıyacağım --- kendini yırttı, fırladı
Postchaise'a ve başka bir anda sonsuza dek bana kayboldu! "

"Peki benim on pound?" dedim ki, önemli bir duygu tonunda.

"İki kez düşünmemi ister miydin," diye sordu Strachan'ı öfkeyle, "
Sıkıntılı bir Melek'e yardımımı ihale ettim,
Sempatim hakkında daha derin bir iddiada bulunmadı mı? Düşündüm, Frederick, sen vardı
Doğada daha fazla şövalye. Bu konuda huzursuz olmana gerek yok
önemsememek;-Noel hakkında bir süre fonda olacağım. "

"Humph! Bunun bir P.P. işlem olduğunu düşündüm, ama ne olursa olsun.
Lady'nin gelecekteki ikametgahına sahip olduğunuz tüm ipucu? "

"Hayır,-bana en yakın kasabadan yazacak. Göreceksin, Fred,
Mektup geldiğinde, benim hayranıma ne kadar layık. "

Uzun bir deneyimle, bir şekilde yeniden canlandırmanın bir faydası olmadığını gördüm.
Aşık kulakların başı olan adam. İhale tutkusu bizi etkiler
Farklı olarak, anayasalarımıza göre. Bir dizi arkadaş
Genellikle en hoş, nadiren flört uzunluğunun ötesine geçer.
Her zaman oradalar, ama sürekli değişiyorlar ve bu nedenle
nihayet olmadan tolere edilebilir bir ek kataloğundan geçin
Kitap getirildi. Bu tür adamlar kendilerine bakabilirler ve
Çok az uyarı gerektirir. Şüphesiz onları ara sıra duyuyorsun
genç kadınların sevgileri ile uğraştığı için istismar edildi-sanki ikincisi
tam olarak aynı oynamada en ufak bir pişmanlık vardı
Oyun!-Ama çoğu durumda böyle bir sansür hak edilmemiştir, çünkü onlar oldukça
Dürtü sürdüğü sürece, komşuları kadar ciddi bir şekilde.
Gerçek açıklama, ilk tutkularından kurtulduklarıdır,
ve inançlarının çocuksu inançta biraz sarsıldığını
Kadının mutlak mükemmelliği. Hayatın büyük hayal kırıklığı
onları yanlış yapmamak-ama onları dikkatli olmaya zorlar ve
Karakterin ilk olarak üstlenilenden daha yakından takdir edilmesi
misal. Belki daha bencilce-kesinlikle daha fazla
Şüpheli ve çoğu zaman bir teklifin eşiğinde olsa da, asla
aşırı bir müzakere olmadan kendilerini taahhüt edin.

Başka bir set, doğa tarafından kadının mutlak kurbanları olarak tasarlanmış gibi görünüyor.
Ne zaman aşık olurlarsa, bunu ciddiyetle yaparlar ve
Aslında korkunç olan inatçılık. Onların sevilen nesnesi
Sevgiler onları parmağının etrafında sicimleyebilir, onlarla kavga edebilir, hile yapabilir
en az riski olmadan onları, karikatür veya başkalarıyla flört
Üçlü bağlanma kordonunu koparmak. Kadar uysal olurlar
Kaniş-köpekler, sabırla her türlü zulüm veya kapris için gönderecek,
ve aslında böyle bir tedavi için minnettar gibi görünüyor
aksi takdirde. Akıllı kadınlar genellikle bunun bir esirini güvence altına almak
tür. Onlar için yüz şekilde yararlıdır, asla müdahale etmez
Şemaları ve en kötüsü en kötüsüne gelirse, her zaman
_pis-aller_ olarak ona geri dön.

Arkadaşım Tom Strachan kesinlikle bu ikinci bölüme aitti. Mary
Nehirler, oldukça zeki ve çok gösterişli bir kız, ama bir flört artı olarak
Her zamanki gibi rosebud giydiği gibi, kalbinin tamamını dalmıştı
yirmi yaşına ulaşmadan ve onu neredeyse için tutmadan önce
Beş yıl şikayet etmeyen bir esaret durumunda. O inandığım için değil
hiç umursamadı. Tom bir kilise faresi kadar fakirdi ve hiçbir şeyi yoktu
Profesyonel endüstrisinin meyveleri hariç, yeryüzünde bakmak,
Hangi, tüm görünüşlerden yola çıkarak, gerçekten uzun zamandır
olgunlaşma. Mary, sevgiye katlanacak türden bir insan değildi
Yazlık, Tom'un koşulları kirayı karşılamak için yeterli olsaydı
Bu açıklamanın bir kiracılığının: sadece canlı bir takdiri vardı
önemli ölçüde, ancak daha yüksek varoluş lüksleri. Ama o
Vanity, treninde en az bir tane sadık olmasıyla gurur duyuyordu
Fırsat gerektirdiğinde oynayabileceği Dangler
biraz daha değerli hayran. Ayrıca Strachan, uzun boylu bir aile adamıydı,
İyi görünümlü ve tartışmasız zekice yolunda: aynı zamanda dans etti
Polka iyi ve balo salonunda veya pic-nic'te yararlı oldu. Yani Mary
Nehirler onu bir tür mutlu rüyada tuttu, sadece onu güneşlendiriyor
Sevgili olduğuna inanmasını sağlamak için gülümsemeleriyle yeterince.
ama asla meselelerin bu kadar ileri gitmesine izin vermemek
nişanlandılar. Tom başka bir şey istemedi. Oldukça memnundu
Gelecekteki mutluluk hayalinde yıllarca şımartın ve
aralık, çağrılardan çok daha fazla sonet. Maalesef Sonnets
İyi ödeme yapma, böylece dünyevi işleri hiçbir şekilde ilerlemedi
Dikkat çekici oran. Ve sadece gerçek durumunun bir duygusuyla uyandı,
Bayan Rivers'da bir gün onunla bir kavga seçtiğinde
Zooloji bahçeleri, arkadaşlarının yanında olduğunu açıkladı
İkili bir Doğu Hindistan tüccarının elini kabul etti.

Tom bu konuda korkunç bir sıra yaptı-zayıflatılmış ve kahverengi olarak yayıldı
Eel-ve konuşmasını birkaç önemli ipucu ile süsledi
intihar. Ancak o, o korkunç alternatiften kurtuldu
Gondollarını her gün sendikaya katan bir kürek kulübüne hazırlandı
Kanal. Sert egzersiz, bira ve çekmenin her zamanki Sanatory etkisi vardı,
Ve Tom, ruhları olmasa da sağlığını yavaş yavaş kurtardı.

Bu krizde bu gizemli özledim
Percy. Sevgilerinde olması gereken muazzam bir delik vardı
doldurulmuş; Ve doğa bir boşluktan nefret ettikçe, onu görüntüyle taktı
Dorothea. Bu nedenle, fuar levanter'in uçuşu,
Bir ilişki, onu üzmek için yeterliydi. O durumdaydı
gece boyunca büyük bir
Fortune ve ertesi sabah kimin sadece bir mektup almasını sağlayan bir mektup alır
hata. Bu yüzden onun paroksizmlerinde de hiç şaşırmadım
ya da onun güvenilirliği.

O gün oldukça kasvetli bir akşam yemeği yedik. Hakimler her zaman eğlendirir
devrenin ilk günü ve görgü kuralları olarak kabul edilir
avukat katılmalıdır. Bazen bu adli yemler hoş
yeterli; Ancak şu anda görünür bir nemli atıldı
partinin ruhları. Efendisi açıkça vahşi
M'Wilkin'in öngörülemeyen kaçışı ve düşündüğüm gibi bana baktı
Biraz önyargılı bir göz. Bailie Beeric ve diğer sulh hakimleri
bir şahsiyete olağandışı yakınlıklarında tedirgin görünüyordu
ölüm ve ulaşım gücü ve bu nedenle yaymaktan kaçındı
Sivil yüzlülüğün alışık olduğu selam. Şeriflerden biri
Bir yolculukta olmak istedim ve bir diğeri gut ile iyi değildi. .
Depute savunucusu fagged; Acı bir kulağı olan bir ayı olarak somurtkan
Ücretlerinin kireçliliğinin açıklaması; Ve Strachan, elbette,
son derece geçişli ruh hali. Bu yüzden yemek için hiçbir şeyim yoktu ve
Mümkün olduğunca bolca iç ve çok minnettarım, bordo
tolere edilebilir bir şekilde sağlamdı.

Masadan erken yükseldik. Tom'u kendine bırakmayı sevmediğim için
Şimdiki zihin durumu, amacıyla odasına erteledik
bir puro zevk; Ve orada, elbette, masanın üzerine
Beklenen Missive. Strachan,
Parr; Kanepenin üzerine uzandım, otumu aydınlattım ve kendimi eğlendirdim
Fizyognomisini izliyor.

"Sevgili acı melek!" Sonunda Tom, bir çeşit fısıltıyla,
"Kader en kötüsünü yaptı! Ayrıldık ve ilk düşkün rüya
Sevgimiz gerçekliğin soğuk ve kasvetli şafağından önce kayboldu! O benim
Arkadaş-Oriental masaldaki iki kuş gibiydik, her biri mahkum edildi
Bizim eşimizle karşılaşmadan önce dünyayı geçin-tanıştık ve
Neredeyse aynı saat içinde Thunderbolt üzerimizde patladı! "

"Evet-iki çok güzel kuşlar," dedi I. "Ama ne diyor?
mektup?"

"Okuyabilirsin," diye yanıtladı Tom ve bana mektup verdi. Oldu
daha ziyade üstün bir penmanlık örneği ve ben seçmiyorum
Stili eleştir. Tenoru şöyleydi:-

    "Henüz neredeyse hiç değilim, sevgili dostum, gerçekleri tahmin edebilecek
    duygularımın kapsamı. Yerliden yırtılmış yüzen deniz yosunu gibi
    Mercanların denizaltı ormanı arasında yatak, atıldım
    dalgadan dalgaya, daha dirençsiz bir akışla acele etti
    Labrador Körfezi'ni süpüren ve uzakta
    Yine de dinlenmenin istenen cenneti. Şimdiye kadar hayatım
    Calamity dokusu ve wo. Çocukluğumdan beri kafamın üzerinde
    Bulutların donuk ve kasvetli bir gölgelik gerdi, beni kapattı
    Hiç Kutsal Güneş'e bir bakış. Bir kez ve ama sadece bir kez var
    O kıskanç perdede bir uçurum gördüm-sadece bir kez ve birkaçı için
    _Very_ birkaç an, mavi empyrean'a baktım ve hissettim
    Kalp, sıvı parlaklığının ihtişamına genişler ve heyecanlanır. O
    Bir kez-oh, Bay Strachan, hiç unutabilir miyim?-Bu bir zamanlar içeriyor
    Sessiz tanıklarımız olan birkaç saatin dönemi
    toplantı!

    "Sana yazılı olarak zayıf mıyım? Belki öyleyim; ama sonra Thomas, ben
    asla yaymayı öğretmediler. Ancak düşündüm mü
    bir daha tanışmamız muhtemel-duymam gereken
    Dudaklarınız şimdi kronikleştirilmiş o dilin bir tekrarı
    Ruhum-bir avowal riske atmaya cesaret edemezdim
    Samimi ve çok canım! Olduğu gibi, önemli değil. Sen benim oldun
    Yardımcısı, benim nazik konsoler-arkadaşım. Bana olduğunu söyledin
    Aşk; Ve kalbimin dolgunluğunda ve doğal sadeliğinde, ben
    İnanın. Ve eğer sizin için herhangi bir memnuniyet varsa
    Duygular en azından takdir edildi, tüm
    Zavallı Dorothea'nın acı çektiği Pangs, bu son acı
    Ayrılık kıyaslanamayan en şiddetli olmuştur.

    "Bana umut olup olmadığını sordun. Ah, Thomas'ım! Ne yapmazdım
    Ver cevap verebilir miyim, evet? Ama olamaz! Sen gençsin
    ve mutlu ve henüz şanslı ve sevilecek: o zaman neden,
    Çok adil bir varlığın upas ağacı tarafından açıklanmasına izin veriyorum
    Desteklediğim kader mi? Bunu söylemeyeceksin
    Ben bencilim-bundan böyle benim sahip olduğum için beni suçlamayacaksın
    İkimizin taşıması için çok büyük bir yük paylaşmanıza izin verdi.
    Bir harika varoluş dersini öğrenmelisiniz, göndermek ve
    unutmak!

    "Uzaklaşıyorum, bu elverişsiz kıyının kenarına
    Kaya üzerinde kesintisiz Atlantik'in dalgalanmalarını alır-veya
    Haply, uzaktan gelen adalar arasında, Seamew's'i dinleyeceğim
    ağlamak. Benim için ağlama. Sayısız parlak ve parlayan ortasında
    Bu yeşil yaratımın yüzeyinde çırpınan şeyler,
    Bir zayıf, boğulma, aşırı yüklenmiş kalp unutulacak! Beni takip et
    değil-beni görmüyorum-, yaklaşımdaki deniz kızı gibi
    Mariner, insanın yüzünden camsı içine küçülmeliyim
    Derin mağaralar.

    "Adieu, Thomas, Adieu! Benim için asil olana ne yapacağını söyle ve
    cömert biraee. Cennete ona biraz jeton gönderebileceğim
    Tüm nezaketi için geri dön, ama iyi ve cesur bir kalp kendi
    En yeterli ödül.

    "Atlara koyuyorlar-
    CHARIOT! Oh, bir kez daha sevgili arkadaşım-Alas, çok ifade edilemez bir şekilde
    Canım!-Son veda et. Adieu-Ben yazarken kalbim kırılıyor
    Acı Söz!-Beni unut.

     Dorothea. "

"Şimdi üzüntümü merak ediyor musun?" dedi Strachan, ben de
Tutkulu Epistle.

"Neden, hayır. Bütüne iyi kalktı ve
hanımın bilgisi. Ama neden bu kadar güçlü ısrar etmesi gerektiğini anlamıyorum
ebedi ayrılık. Onun teyzesinin nerede olabileceğini bilmiyor musun?
ikamet ediyor mu? "

"En ufak değil."

"Çünkü mektubundan yola çıkarak Benbecula hakkında bir yer olmalı
veya tiree. St Kilda'da bir yaz kutusu olup olmadığını bile merak etmemeliyim. "

"Doğru! Bunu düşünmedim-Uzaktan bahsettiğini gözlemliyorsun
Adalar. "

"Emin olmak için ve yarım yüzyıl boyunca bir denizkızı görülmedi
Lewis'in doğusu. Şimdi tavsiyemi al, tom-aptal yapmayın
Bu arada kendiniz, ancak oturum mahkemesi yükselene kadar bekleyin
Temmuz. Bu, meselelerin yerleşmesi için bolca zaman tanır; Ve eğer
eski Viscount ve bu iğrenç Abiram onu ​​o zamandan önce bulamıyor,
Aramayı terk edecekler. Bu arada,
Leydi soğumuş olacak. Deniz kıyısında yürüyüşler nadiren sıkıcıdır
karşılıklı duygusallık gibi bir şey olmadan. Oranlar,
Yaşlı Teyze, enfiye, yollar ve pazen dağılımına bağımlıdır,
Ve Ağustos'tan önce, adil Dorothea onu görmeyi özleyecek
SADECE. Bu yatın kredisine kolayca Gammon Anthony
böyle bir övünme yapar; Ve eğer bu konuda ihtiyatlı bir şekilde gidersen,
Ve onu direksiyonunun puanıyla gururlandır, en az şüphe yok
fahişesini kurban edeceğini ve size bir seyir vereceğini
Hiçbir şey."

"Takdire şayan, sevgili Fred! Iona'dan tüm adalara dokunacağız
Uist; Ve eğer Bayan Percy gerçekten orada olsaydı-"

"Onu beş dakikalık bir bildirimde tutabilirsin ve uzun arkadaşımız
bolca mutlu olun. Sadece, dikkat edin! Samimi fikrimi istiyorsan
Böyle bir ittifakın bilgeliğinde,
Bu konuda daha fazla karışıklık, çünkü hakkında şüphelerim var
Onurlu Dorothea ve-- "

"Bah, Fred! Bunun gibi bir mektuptan sonra şüpheler? İmkansız! Hayır, canım
Arkadaş-şemanız takdire şayan-dikkate alınamaz ve kesinlikle
üzerine hareket edin. Ama oh-Temmuz ayına kadar yorgun bir zaman! "

"Sadece kısa bir yeşil pease ve çilek aralığı. Size tavsiye ediyorum,
Ancak, Whaup'u seyir için olabildiğince erken düzeltmek için. "

İpucu hızla alındı. Facetik arkadaşımız için gönderdik, sipariş verdik
Akşam yemeği ve birkaç bardak sırasında onu ikna etti
Deniz işleri hakkındaki bilgisi T. P.'ninkiyle aşılmadı.
Cooke ve o da gizemlerinde çok daha derindi
Fenimore Cooper'dan daha gökyüzü çizme. Ne teslim edildi. Biraz Dint
ekstra ikna, inanıyorum ki onu bir yolculuğa çıkarmış olabiliriz
Otaheite; ve akşam için ayrılmadan önce kabul edildi
Strachan, batı için başlamaya hazır tutmalı
Temmuz ayının son sonu hakkında adalar-
Tom kendisini purolara vaat ederken hükümler ve şampanya.


Bölüm IV.

Tom'un teslim ettiği toplamın kesin miktarını asla tespit etmedim
Bailie. Bununla birlikte, dikkate değer olmalı, çünkü
Harcamalarını yeniden canlandırmak ve asla on hakkında bir ipucu düşürmedi
Ona ödünç verecek kadar yemyeşil olduğum poundlar. Yaz
Oturum, öncekiler kadar çabuk çaldı, ancak şimdiye kadar
Endişelendiğim gibi, oldukça kârsız bir şekilde, çünkü birkaç tane aldım
Şerif-mahkeme kağıtları M'Wilkin görünümümün sonucunda çizilecek.
Ancak Tom kendisi hakkında çok düşüktü ve yalnızlığı etkiledi. O
Çilek öğle yemeğine veya balık yemeklerine katılmazdı
Barın genç üyeleri için çekici; Ama sık sık
İyi bir öğleden sonra görülebileceği botanik bahçeleri gerilmiş
Göletin yanındaki bankada, sonnetleri uydurarak veya
Linnaeus'a adanmış anıt üzerine Dorothea'nın adı.

Ancak zaman çaldı. Evlenecek son adam var
Oturumun kapanışında valedictory yemeği. Önlükler atıldı,
peruklar boks yaptı ve hepimiz ülkeye dağıldık
Eğim bizi yönlendirebilir. Daha önceki bölümünü ayırmaya karar verdim
Clackmannan kasabasının keşfine tatil-
sık sık duymuştu, ama şimdiye kadar karşılaştığım hiçbir insanın
görülen. WHAUP vaadinden habersiz değildi ve Strachan karakürü
O bir limpet gibi.

Eylül ayı bitene kadar tekrar buluşmadık. Ortak
Strachan, devremi değiştirmenin çözünürlüğünü benimsemiştim ve
Bundan böyle, üstün arzından Glasgow'a bağlı
Suçlular, genç adli adaylarımızın favori tesisidir. Yani ben
Portmanteau'mu paketledi, Saint Rollox'un yardımını çağırdı ve
Balmy West için başladı.

George's Meydanı'nda tanıştığım ilk adam benim keyifli Thomas'ımdı. O
Oldukça ince görünüyordu; korkuyla güneş yanmıştı; bir çift kanvas vardı
Trowsers en wofully katran ile uğraştı ve açıkça traş etmemişti
İki hafta boyunca. "Neden Tom, sevgili dostum!" Ağladım, "Bu muhtemelen sen olabilir mi?
Deuce kendinle mi yapıyorsun? Robinson kadar kıllı görünüyorsun
Crusoe. "

"Whaup'u görmelisin,-Cuma gününden daha kötü. Sadece var
Broomielaw'a indi, ama Anthony'yi bir tavernada bırakmak zorunda kaldım
Korku için sokakta mobbed olmalıyız. Raydan çıkıyorum
Edinburgh, ikimiz için iyi bir togany almak için. Bana bir pound nota ver,
mısın?"

"Kesinlikle-bu on bir, hatırlıyorsun. Ama hepsinin anlamı nedir?
Bu? Yat nerede? "

"Güvenli-yirmi koyu mavi su kulübü altında, dedikleri bir yerde
SneShanish Adaları. Anthony ile tekrar dışarı çık beni tekrar dışarı çıkar
Steersman! "

"Kuşkusuz o garip bir Palinurus. Ama bu ne zaman oldu?"

"On gün önce. Üç gün ve gece kayaya sahip değildik, hiçbir şey olmadan
İki bisküvi, çiğ midye ve arapsaç dışında yemek için! "

"Bize merhamet! Ve nasıl indin?"

"Harris'ten bir yoat-botta. Ama açıklama için zamanım yok sadece
Şimdi. İyi bir adam gibi, Broomielaw'a aşağı in, No. 431-
Anthony'nin sığır eti biftekleri ve şişelenmiş Stout ile keyif aldığını bul
Kedi ve gayda arka salonu. Seni ona yönlendirmeliyim
detaylar."

"Bir kelime daha fazla-devreye geri dönecek misin?"

"Kesinlikle. Yarın Sabah: Eşyalarımı bir araya getirdiğim anda."

"Ve bayan-ne haber?"

Strachan'ın yüzü düştü.

"Ah, sevgili arkadaşım! Keşke o ipe dokunmamış olsaydın-sen
Tüm çerçevemi bir sarsıcı olarak ayarladım. Onun izi yok-hiçbiri-hiçbiri! Korkarım ben
onu asla daha fazla görmeyecek! "

"Gel! Yürürlükten geleni yapma. Ne olabileceğini asla söyleyemez.
Belki de onunla düşündüğünüzden daha erken tanışabilirsiniz. "

"Sen iyi kalpli bir firla, Fred. Ama tüm umudunu kaybettim. Hiçbir şey
Ama kasvetli bir varlık şimdi benden önce, ama-ama Jüpiter tarafından orada
Başlangıç ​​zili gider! "

Tom, Aubrey'in görünüşü gibi, melodik bir twang ve bir
TAR'nin algılanabilir kokusu; ve böylece,
Madde, Broomielaw'a doğru ilerledim ve zamanında oldu
Kedi ve Gagpipes bölgesinin ustası.

"Burada Bay Whaup var mı?" Ev sahibesi Bayan M'Tavish'i sordum.
Çubukta bir solungaç-stoup dolduruyordu.

"İşte buradasın, eski adam!" Anthony'nin komik sesini bir
İç daire. "Sağa dönün, ovma
Fırçalar ve bir ağız dolusu Guinness'e yardım edin. "

Ben itaat ettim. Gökler, ne figürdü! Trowsers her ikisi de kiralanmıştı
dizler ve başka yerlerde ve sadece vasıtasıyla birlikte tutuldu
Whip-cord. Gömleğinin kaldırılmasından yararlanmamıştı
Sabun üzerindeki tüketim görevleri ve
Yelken kıyafetinden üretilen bir dahili paletot tarafından bakan,
Kollar için en uzak özür.

Ancak Anthony sağlıkta iyi görünüyordu ve içinde görünüyordu
muazzam ruhlar.

"Bize yüzgecine bahşiş ver, eski coxs'um!" dedi, bana jantın üzerinde göz kırpıyor
Altını etkili bir şekilde gölgede bırakan muazzam bir kalay gemisi
Vizesi segmenti. "Seni biri olarak görmekten memnun değilsem kutsanmış
Ana Carey'nin bir fırtınada tavukları. "

"Gel, Anthony! Deniz saçmalıklarını bırak ve bir adam gibi konuş
dünya. Sen ve Tom Strachan'ın peşinde olanlar? "

"Dünyada hiçbir şey, ama denizde iyi bir anlaşma ve
Her zamanki gibi bazaltın rahatsız edici bir bölümü iki mutsuz bukcanier
Yatak, masa ve kanepe için. Soğukluk henüz benden değil. "

"Ama nasıl oldu?"

"Çok basit: ama sana her şeyi anlatacağım. Yine de bu uzun bir hikaye,
Eğer lütfen sıcak bir şeyle dolduracağım. Sana sevindim
Ancak gel, çünkü bu tür orijinalin ne kadar uzakta şüphelerim vardı
Petersham, koynunda kredime olan güvene ilham verecekti.
adil m'tavish. Ancak şu anda hepsi, işte ipliğim için geliyor. "

Ama arkadaşımın tüm sargılarıyla takip etmeyeceğim
Söylem, kesinlikle değişti, kesinlikle, maceralar gibi
Venered Sinbad. Gözden geçmiş olduklarını söylemek yeterli
Tom'dan önceki cumbraların, üzüntülerinin tüm hikayesini
ifade ettiği gibi, bir şaka için çıkmış olan duygusuz Anthony,
ve Batı Kıyısı'nın tamamını ve
Petticoat için bitişik adalar. Ancak acınası tarafından taşındı
Strachan'ın katılımcıları ve belki de bir şekilde göreve uzlaştı
Bir elopementin loş vizyonuyla Anthony, büyük ölçüde feragat etti.
İtirazlar ve ikisi bir arada,
Yat, hepsi batı takımadaları. Kendilerinin yanı sıra vardı
Sadece bir erkek ve gemide bir çocuk.

"Yavaş işti," dedi Anthony,-"Korkudan yavaş. Sahip olmazdım
Strachan oldukça sosyal olsaydı, şeyi çok düşündü; Ancak
Oldukça rahatsız edici, çocuk getirdikten sonra izin vereceksin
su ısıtıcısında ve gece için her şeyi rahatlatmıştık, usta
Strachan, bayanın gözleri hakkında saklamaya ve saçlarını yırtmaya başladı,
ve kendisine en sefil köpek olarak adlandırmak. Ciddi vardı
Bir zamanlar onu Mull veya Skye'da karaya bırakma ve
doğrudan Orkneys'e; Ama iyi doğa her zaman benim foible'mdi, bu yüzden ben
Sanki bir yerden diğerine atarak devam etti, sanki
Florida'nın enkazını arıyor.

"Yaşadığım sürece bir sevgiliyle asla başka bir yolculuk yapmayacağım. Tom Led
Bana her türlü dans ve çiftlik evlerinden iki kez ateş ettik
Nerede pencerelerin altında bir gitarla caterwauling yapıyordu. Öyle görünüyor ki
Jedburgh'da bir İspanyol havası şarkısının alevini duymuştu. Tom yapmalı
Gerekiyor ve beni nasıl rahatsız ettiği hakkında hiçbir fikriniz yok. Nereye git
olurdu, bu iğrenç ditty üzerinde durmaya devam etti,
Metresi onu duyabilir; Ve saçmalıkları yeniden yazdığımda
dava, sarışın davasını aktardı ve biraz çöp
Uhland'ın baladları. Batı kıyısında serenat yapmak hiçbir şekilde hoş değil
eğlence. Geceler bir hamsi kadar çiğ ve midges
özellikle bol.

"Eh, efendim, sonuçta bayanın izini bulamadık. Strachan
düşük ruhlara dönüştü ve bazen somurtkan olduğumu itiraf ediyorum-bu yüzden bir
Ara sıra patlayın, ki bu hiçbir şekilde
Yolculuk. Bir akşam, sadece gün batımında,
SneShanish-çirkin bir yer, size en iyi şekilde söyleyeyim, ama özellikle
bir rüzgar gale gibi herhangi bir şeyden kaçınılmalıdır. Bulutlar
Horizon özellikle tehdit edici görünüyordu ve biraz endişelendim, çünkü
Genel olarak bir ışık evi değil, kayalar olduğunu biliyordum
ilçenin.

"Bir ya da iki saat içinde bir kurt boğazı kadar karanlık büyüdü.
Hayatım nerede olduğumuzu ortaya koyuyor, çünkü ses çok dar
Bazı bölümler ve bazen önümüzde kırıcıları duyabileceğimi düşündüm.

"'Tom,' dedim, 'Tom, sen lubber!'-saygın arkadaşımız,
Her zamanki, güvertede yatan, ağzında bir puro ile,
Ebedi Gitar-'Dümeni tutun, bir dakika, ben
Aşağı ine ve grafiğe bak. '

"Bir salatalık kadar soğuktum; bu yüzden, tespit ettikten sonra, en iyisi
Sesle ilgili rulmanlar, daha çok aşağıda durduğumu düşünüyorum
bir an için-ama daha uzun olmasın-sadece bir bardak swizzle'yi karıştırmak
Tahkimat, çünkü o gece yatmayı beklemiyordum. Hepsi
Aniden yaylardan bir bağırış duydum, güvertede cıvatalı ve orada, elbette
Yeter, sörfün üzerine ateş etmesiyle birlikte siyah bir nesne oldu.

"'Luff, Tom! Ya da hepimiz ölü adamız;-Luff, diyorum!' diye bağırdım. Yapabilirim
Ayrıca bir değirmen taşına çağırdı. Tom bir tür trans içindeydi.

"" Ey Dorothea! " dedi arkadaşımız.

"Dorothea ile şeytana!" kükredim, yekeyi ondan koparıyor
el.

"Çok geç kaldı. Bizi gönderen bir kuvvetle kayaya çarptık
Güverte üzerinde kafa ve Strachan ayaklarına sendeledi, kanıyor
bolca hortum.

"Down, kulaklarımız hakkında çıngıraklı yelken geldi ve üzerinde yattı.
Kaybedecek zamanın olmadığını gördüm, bu yüzden bir kerede atladım ve
geri kalanı beni takip etmeye çağırdı. Bunu yaptılar ve kaçmak için şanslıydılar
Bazalttaki kütikülün karıştırılmasından daha fazla felaketle; için
İki dakika içinde her şey bitti. Bazı ahşaplar istiflenmişti
İlk sarsıntıyla. Hızla doldurdu,-ve aşağı gitti, benim
gözler, altyazı onu şimdiye kadar atan en çok küçük zanaat
Broadside bir Fransız'ın gövdesine! "

"Gerçekten çok iyi söylendi," dedi, "sadece Anthony, bana çarpıyor
Son paragraf oldukça orijinal değil. Bunun gibi bir şey duydum
Genç günlerimde, Adelphi'de. Ama daha sonra ne oldu? "

"İnanç, kolayca gebe kalabileceğiniz gibi bir düzeltme içindeydik. Yapabileceğimiz tek şey
kayaları karıştıracaktı,-neyse ki, çok da değildi
Çarpıcı,-yattığımız kuru bir yere ulaşana kadar, toparlandı
Birlikte, sabaha kadar. Işık geldiğinde, üzerinde olmadığımızı bulduk
ana toprak, ancak en merkezinde bir tür küçük yığın üzerinde
kanal, üzerinde çim bıçağı olmadan veya bir yelken olasılığı
görünüş. Bu İskoç Barının iki üyesi için güzel bir durumdu!
Yaptığımız ilk şey, hükümler durumunu sormaktı,
birkaç bisküvi, o küçük jim,
Oğlum, onun hakkında oldu. Elbette örneği takip ettik
daha önceki gezginler ve bunlara el koydu _Pro Bono publico_. Sahibiz
Aramızda bir damla alkol değil, ama çok neyse ki küçük bir fıçı aldı
İnanıyorum ki, kurtuluşumuzdu. Strachan yapmadı
İyi davranın. Kendisine yarım düzine puro tutmak istedi; Ama böyle
korkunç bencilliğe izin verilemedi ve geri kalanımız aldı
onları zorla ondan. Zayıf olduğum için her zaman kendimi suçlayacağım
ona bir cheroot geri döndü. "

"Peki ne takip etti?"

"Neden, kayaya üç gün kaldık. Neyse ki hava
ılımlı, böylece kesinlikle yıkamamıştık, ama tüm bunlar için
Geceleri tüketti. Ancak en kötü şey
Bulcuklarımızın acınacak hali. İlk gün bisküvileri bitirdik,
hızlı bir şekilde rahatlamaya güvenmek; Ama bir izi olmadan güneş battı
Yelken ve biz de karışık bir şekilde dolaştık. Ertesi sabah biz çoktık
Çiğ sincaplar yiyebileceğimiz için kuzgun. O gün geçtik
Tamamen kabuklu balık üzerine ve tüm purolarımızı füme. Üçüncülük
iki eski eldiven, düğme ve hepsini cıvatalı; Ve biliyor musun Fred, başladım
Jim hakkında ciddi bir şekilde endişelenmek için Strachan ona bakmaya devam etti
Bir sürü gibi, bazı korkunç önerileri mırıldanmaya başladı.
Dökümün uygunluğu ve kendi aptallığını var olmak için yürüttü
bir kavanoz turşu ile korunmadı. "

"Ey Anthony-utanç için!"

"Şey-eminim ki, eğer söylemediyse, bunu düşünüyordu. Ancak,
Bir ayakkabının üzerine öğle yemeği yedik ve kendi tarafım için, ne zaman bir başkasına gitsem
Yolculuk, kendime esneklik sağlama önlemini alacağım
Fransız botları-Kilmarnock deri çok fazla tahammülsüz!
Akşama doğru, sonsuz sevinçimize,
Ses. Diye bağırdık, emin olabileceğiniz gibi şeytanlar gibi. Kelt
Samaritans geldi ve Rory M'Gregor'un nezaketi sayesinde
Üstat, her birimiz o gece en az iki galonla uyumaya gittik
Yulaf ezmesi püresi, kemerlerimizin altına rahatça yerleştirildi. Ve bu
tüm tarih. "

"Peki bu kadar incelenmemiş özelleştirmeden sonra nasıl hissediyorsunuz?"

"Saç daha kötü değil. Ama bunu biliyorum, eğer tekrar yakalanırsam
Genç bir kadın için avlanmak gibi aptalca bir ayakta
Yaylalar, en yakın akrabalarım beni bildiğim için mükemmel bir özgürlük yaşıyor
muhalefet olmadan. "

"Ah-sen sevgili değilsin Anthony. Strachan, şimdi yalınayak giderdi
Stony Arabistan aracılığıyla, sadece sıradan bir bakış açısı için
metresi. "

"Söyleyebileceğim tek şey, sevgili dostum, eğer bağlı mutluluk yapamazsa
bir gitarda ve üçte bir ay geçmeden satın alın
Deniz yemi üzerinde ardışık destekçiler, en az bir saygın genç biliyorum
Evlenmemiş ölmesi muhtemel olan avukat. Ama diyorum, Fred,
Koç ve otelinize gidin. Sanırım bana bir palto verebilirsin veya
Strachan gelene kadar bir şey; Ve sadece yeterince iyi ol
Tasarı için Bayan M'Tavish ile yerleşecek misiniz, çünkü tüm umutlarımla
Bir şeriflikten, tenekemden iyice temizlendim. "

Konu, kamuoyuna özel bir ilgi göstermeyebilir; -den
Aynı zamanda Anthony Whaup'un bana borçlu olduğu gerçeğini kaydetmenin doğru olduğunu düşünüyorum
Bu güne kadar yedi şilin ve sekiz pens.

"Sana söyleyebileceğim tek şey bu," dedi Bay Hedger, bana teslim ederken
üç iddianamenin sonuncusu, neşeli eşlik ile
ücretler. "Sana bunun hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. Eğer _alibi_ tutacaksa
Su, iyi ve iyi-değilse, M'Closkie taşınacak. "

Hedger, tanıştığım en iyi suç ajanı. Her zaman vardır
davalarında bir nokta-öngörmeleri mükemmel ve yalvarıyor,
Bu tür himaye, bir tür gerçekleştirilmiş romantizm haline gelir.

"Bu arada," dedi, "devrede çubuğunuzun Bay Strachan var mı?
ona sahip olmak isteyen bir mahkumdan meraklı bir iletişim kur
onun danışmanı olarak. "

"Gerçekten mi? Bunu duyduğuma sevindim. Bay Strachan belirli bir arkadaşı
Benim ve hemen burada olacak. Sizi tanıtmaktan memnuniyet duyarım. Ki
ağır bir dava mı? "

"Hayır, ama garip bir tane-Blenheim'da işlenen para hırsızlığı
otel. Kadın bir eğitim insanı gibi görünüyor, ama o kadar da inatçı
Bana hikayesini anlatmayı reddediyor, bunun hakkında olduğundan çok daha fazlasını biliyorum
İddianame karşısında yer aldı. "

"Onun adı nedir?"

"Bunun neden kolayca tespit edilmeyen bir mesele olduğunu biliyorsun.
Sınav için gündeme getirildiğinde kendisi Euphemia Saville ve tabii ki
O şekilde yargılanacak. İyi giyinmiş ve oldukça güzel, ama
Bay Strachan'dan başka bir avukatı olmayacak; ve tekil
Yeter, ona bir ücret göndermemi olumlu bir şekilde yasakladı
onu hakaret olarak alacağını. "

"Tüm halkın alacağı konusunda özellikle mecbur hissetmeliyim.
Bana sürekli bu şekilde hakaret ediyor! Ama gerçekten bu garip
tarih. Sence arkadaşımla tanışıyor mu? "

Hedger göz kırptı.

"Söyleyemem," dedi "sana gerçeği söylemek için hiçbir şey bilmiyorum
dünyevi bu konuda. Sadece ona sahip olmak için çok arzu oldu
nişanlı, biraz dikkat çekici olmadığını düşündüm. Umarım arkadaşın
Kadının söylediklerinden bahsedersem rahatsız olmayacak mı? "

"En azından değil, bundan emin olabilirsiniz. Ve, _apropos_, burada o
gelir. "

Ve aslında Whaup ve Strachan şimdi avukatın içine girdiler
Daire, ağırbaşlı, traşlı ve iyi giyinmiş-iç iki çok
Dünkü Tatterdemalions'tan farklı görünümlü bireyler.

"Günaydın Fred," diye bağırdı Whaup; "Hizmetçi, Bay Hedger-işin
Gidiyor, ha? Pleas neredeyse bitti mi? "

"Neredeyse inanıyorum, Bay Whaup.

"Ah, kesinlikle," dedi I. "Strachan, arkadaşım Bay'ı tanıtmama izin ver
Profesyonel tavsiyenizi arzu eden Hedger. "

"Diyorum, Freddy," dedi Whaup, ikiye somurtkan bir şekilde bakıyorlardı
"Şimdi rüzgarda ne var? Old Hedger'e danışmak için bir pencereye emekli oldu
Müşterilerinden herhangi birine bir kindik mi var? "

"Nasıl bilmeliyim? Ne demek istiyorsun?"

"Çünkü düşünmeliyim," dedi Anthony, "
Strachan'ın Elçeleri Deniz Yolculuğu için Oldukça İyi Bir Şans Yardımcı
Kolonilere, hepsi bu. "

"Utanç için fie, Anthony! Kötü niyetli olmamalısın. "

"Artık yapıyorum-ama küçük altyazının kaybını unutamıyorum
Aptal blundering aracılığıyla; Ve bu sabah uykuya ihtiyacı olmalı
Uzun zaman erken trenini kaybetti ve beni çok az kesti
Bir çift saygın pantolon istemek için iş. "

"Boş ver-iyi bir zaman var."

"Bu, sanırım, vakaların seçimine sahip olduğunuz anlamına mı geliyor? Çok
Şey: Yardım edilemez, bu yüzden kendimi mahkemede bile göstereceğim
Kamu Reklamı. "

Böylece, uzun arkadaşım kendini elbisesine güreşti, ayarladı
WIG bilerek Cranium'u üzerine ve mahkemeye doğru koştu
Şiddetle sanki tüm cezai nüfusun valisi
Batı bireysel eforlarına bağlıydı.

"Freddy, buraya gel, eğer istersen," dedi Strachan, "Bu çok
Olağanüstü Durum! Bu kadının, öfora olduğunu biliyor musun
Saville, danışmanı olarak hareket etmemi dilese de, olumlu bir
Beni görmeyi reddetti! "

"Çok garip, kesinlikle! Onu tanıyor musun?"

"Hayatımdaki ismi hiç duymadım. Emin misin, Bay Hedger,
Hata yok mu? "

"Oldukça emin, efendim. Aslında bana bir dakika açıklamasını verdi
Belki de tekrar etmekten mazur görebileceğim kişi. "

"Ah, anlıyorum," dedi Tom, balıkçıl; "Ücretsiz, sanırım-değil mi?"

"Neden evet, daha önemli," diye yanıtladı Hedger tereddüt ederek; Ve o
Aynı zamanda sevgili arkadaşımın uzuvlarına bir bakış, beni ikna eden
Bayan Saville'in iletişiminin bir şekilde veya başka bir şekilde,
parantez şeklinde. "Ama, her olayda,
seni gördü. Gerçekten bir röportaj için hiçbir neden hayal edemiyorum. Biz sık sık
aynı tür kaprisleri alan insanlar var ve hiçbir fikriniz yok
onların inatçılık. En iyi yol, tacın liderlik etmesine izin vermek olacaktır.
Kanıt ve tamamen çapraz sorgulamaya güvenmek. Dikkat edeceğim
Görünüşünün ona zarar vermeyeceği tüm olaylar. O iyi
Giyinmiş ve şüphesiz Cambric mendilini kullanacağım. "

"Ve aynı cambric'in çok yararlı bir şey olduğu," diye gözlemledi I. "Gel, Tom,
Oğlum, cesaretini topladı! Şimdi büyük bir ekran için fırsatınız var;
Ve eğer şövalyelik ve savunmasız bir şeyle dürtebilirsen
Sevgilerlik, jüri üzerinde bir etkisi olacağından emin olabilirsiniz. Orada
Ortadaki adamların kompozisyonunda güçlü bir romantizm baharat
Koğuş. "

"Ancak her şey bana en gizemli görünüyor."

"Çok; ama bu kesinlikle ek bir cazibe. Nadiren bir bölüm buluyoruz
Udolfo'nun gizemlerinden,
İskoçya Adaleti Mahkemesi. "

"Şey, o zaman, sanırım öyle olmalı. Fred, yanımda oturacak mısın
Deneme? Henüz bu tür bir şeye alışkın değilim ve muhtemelen
gergin hissediyorum. "

"Biraz değil. Hiçbir şekilde orada olacağım ve elbette
bana emred. "

Zamanında neden çağrıldı. Bayan Euphemia Saville yükseldi
Tuzak merdiveni ve bir çift polis arasında oturdu
Son derece bereketli bıyıklar.

Euphemia hakkında güçlü bir merak hissetmeme izin vermeliyim. Adı
özel eşya; Öne çıktığı koşullar olağandışı;
Ve Strachan'a yönelik tercihi cezbediyordu. Görünüşü,
Ancak, gizemi çözmek için çok az şey yaptı. Düzgün bir şekilde, zarif bir şekilde bile
Siyah giyinmiş, yakın oturan bir kaput ve kalın peçe ile
Önce onun yüzünü etkili bir şekilde gizledi. Bu gerçekten kısmen
İddianameye yalvarmaya çağrıldığında kaldırıldı; Ama hayır yasası
Bildiğim uygar birleştirici, kullanımını yasaklayacak kadar vahşi
bir mendil ve fuar saville kendini ayrıcalıktan yararlandı
Cambric'e karşı koyarak. Sadece bazılarına bir göz atabilirim
Güzel siyah örgülü saçlar ve Alabaster'a benzeyen bir aln. İle
Tüm görünüşü son derece tedirginti ve cevap verirken ağladı
ücret.

Yasak kalpli Strachan, görecek türden bir insan değildi
Duygu olmadan müvekkilinin üzüntüleri. Junior üyeler adına
İskoç çubuğundan bunu söyleyeceğim, her zaman dişle savaştıklarını
ve güzel bir kız endişe duyduğunda çivi ve sık sık duydum
Bir çiftin savunmasını savunmak için ateşli konuşma patlamaları
Yaşlıların veya Wized'in
Dame, Cicero'yu yanında bulma şansı güçlü bir şekilde koşardı.
Tom, bazılarını koymak amacıyla çıtaya yaklaştı
Müvekkiline sorular, ancak bir kelime değil, cevap olarak ayıklayabilir.
Euphemia perdesini indirdi ve elini itici bir şekilde salladı
jest yapmak.

"Ondan ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Strachan; "Sadece o öyle görünüyor
korkunç güzel bir kadın. Ancak beni karıştırdığı açık
başka biri için. Onu daha önce hayatımda hiç görmedim. "

"Hedger onu kaldırma şekli için büyük krediyi hak ediyor. Gözlem,
Tom, onun hakkında bir dolgu yok; Şerit veya şatafatlı eşarp yok,
bir duruşmada bir cenaze töreninde olduğu gibi. Siyah, tek aşınınız
Bir jürinin gözünde iyilik bulun. "

"Doğru. Estetiğine çok az dikkat edilmesi üzücü
Ceza kıyafetleri. Ama işte ilk tanık geliyor-bence onlar
Ona-parayı kaybeden adam. "

Bay Grobey, tanık kutusunu merdivenden yükselen bir inek gibi monte etti. O
on altı taştan büyük, fil bir hayvandı, gür ile
Kaşlar ve o ve anon sevgiyle okşadığı kel bir pate
kırmızı ve sarı bir bandana ile. Strachan onun sesiyle başladı
ses, onu bir an için özlemle inceledi ve sonra bana
Acele fısıltı--

"Yaşarken, Fred, zümrütümü kemik eden aynı bagman bu
Jedburgh'da saplamalar! "

"Bunu söylemek istemiyor musun?"

"Gerçek, onurum üzerine! Globüler freetradingini yanlış yapmak yok
burun. Bu konudaki kanıtlarına itiraz etmek mümkün olmaz mıydı
zemin?"

"Bize merhamet! Hayır.-yansıtın-mahkumiyet yok."

"Doğru. Ama yine de onları çaldı. Ben ne zaman onlara soracağım
geçmek."

Ancak Bay Grobey'in anlatısı, animasyonlu diyalogda kucaklandığı gibi
Kamu savcısı, yeni ve beklenmedik bir ışık attı.
konu. Grobey, belirtilen evin istihdamında bir gezgindi
Barnacles, Deadeye ve Şirket ve ülkeyi perambize etti
Görme eksikliğine yönelik hayırseverlik amacı. İçinde
Yolculuklarının seyri, Blenheim'a gelmişti, burada
Taze ringa balığı, kızarmış peynir ve Edinburgh Ale'nin hafif akşam yemeği
Destekli, _more Bagmannorum_, birkaç bardak sert brendi ve
Su, işçilerinin işçilerinden uyumak için dairesine emekli olmuştu.
gün. Ancak Somnus, o gece her zamanki ile inmedi
Grobey üzerine hafiflik. Aksine, tanrı bir
İnliyor ve
boğulmuş gezgin; ve görünen bir felç olmasına rağmen
uzuvlarına, dairedeki her harici nesneye ele geçirdi
Sihirli bir fener ışığında olduğu gibi onun için görünür oldu. Onu duydu
Yaşayan bir yaratık gibi, onun giyinme masası üzerine işaretlemeyi izleyin
bırakmıştı. Siyah Fas cüzdanı, yanında belirgin bir şekilde görülebiliyordu
görünümlü cam ve iki spektral bot değişkenin ortasında durdu
Gecenin gölgeleri. Grobey çok rahatsız oldu. O başladı
Bir şeytanın seyrettiği korkunç fikrini eğlendirerek
Oda.

Bir kerede kapıyı menteşelerine gıcırdadığını duydu. Vardı
Muslin'in hafif hışırtısı, düşük bir nefes ve sonra anlık bir sessizlik.
"John Bright adına ne olabilir mi?" korkmuş düşündüm
gezgin; Ama açıklama için uzun süre beklememesi gerekiyordu. Kapı açıldı
Yavaş yavaş-bakire cüppelerde baştan ayağa dizilmiş bir kadın figür
Beyazlık, içeri girdi ve gözlerini sabit, derin bir ifadeyle
Grobey'in karşısında ciddiyet ve tehdit. Nefessiz yatıyordu
ve büyünün altında hareketsiz. Bu yaklaşık bir
dakika, bu süre zarfında, Grobey'in ifade ettiği gibi,
korku ile sarsıldı. Görünüş daha sonra harekete geçti, yine de
gözlerini kanepede tutmak. Bir an pencerenin yakınında durdu,
kolunu gökyüzüne bir izleme ile kaldırdı ve sonra bir kerede
Sulu moonshine'da emildiği için kayboluyor gibiydi. Grobey
Her zamanki gibi cesur bir bagman, bir kısrakını gig-bifçasıyla kuşattı, ama bu
Korkunç ziyaret çok fazlaydı. Botlar, cam ve masa ile yüzdü
gözlerinin önünde dikkat dağıtıcı bir koşuşturma; Zayıf bir bağırdı ve
Hemen bir swoon'a geçti.

Uyandığı zaman parlak sabahtı. Başladı, gözlerini ovuşturdu ve
hepsinin bir yanılsama olduğuna ikna etmeye çalıştı. Emin olmak için
Botlar el değmemiş, ceket, şapka ve portmanteau vardı;
Ama nerede-oh nerede-saat ve klozik cüzdan,
Banka notları ve diğer küçük muhtırası? Gitti-ruhlu;
Ve umutsuzluk bağırmasıyla eski Grobey hane halkını çağırdı.

Polis, doğrudan güvenine alındı. Masalı
Gece yarısı görünüşü-iblis bayanın-
Birincisi inanılmaz bir gülümsemeyle; Ama ev sahibi ne zaman
Bilinmeyen bir Damosel'in iki gün boyunca uzadığını belirtti.
otel, o sabah bir hackney koçunda kayboldu
adresinin herhangi bir izini bırakarak ve dahası, belirli kaşıkların
İnkar edilemez gümüş eğiliyordu, Argus kulaklarını dikti ve sonra
Kaçak arayışında yayınlanan birkaç ön soruşturma.
İki gün sonra fuar saville bir temperansta keşfedildi
otel; Ve cüzdanı kaybolmuş olsa da, her ikisi de
Tanınabilir notlar ve saat elinde bulundu. Bir sayı
retikülünde bulunan piyon biletlerinin de
dalgıç mahallelerinden büyük bir kitle _bijoerie_
Blenheim kaşıklardı.

Bay Grobey'in daha sonra polis tarafından desteklenen kanıtları buydu.
Tom, çapraz sorgulamak için yükseldi.

"Dua et, Bay Grobey," dedi, elbisesini omuzlarına ayarlayarak
çok bilen ve kararlı hava,
Kurban-"Dua et, Bay Grobey, herhangi bir saplama yargıcı mısınız?"

"Ben bir yarış adamı değilim," diye yanıtladı Grobey, "ama gördüğümde bir oss biliyorum
BT."

"Eşzamanlı olma, efendim, isterseniz.
Yemin, "dedi Strachan, onu takip eden hafif bir titreden rahatsız oldu
Grobey'in cevabı. "Demek istediğim, efendim-Emerald saplamaları mı?"

"Ben değilim. Ama bayan öyledir," diye yanıtladı Grobey.

"Nasıl demek istiyorsun efendim?"

"Çünkü onlarda beş çifti biletleriyle piyondan çıkarıldı."

"Bunu nereden biliyorsunuz efendim?"

"'Çünkü onları tohumladım."

"Geçen Nisan ayında Jedburgh, efendim mi?"

"Ben öyleydim."

"Beni orada görmeyi hatırlıyor musun?"

"Mükemmel."

"Bu vesileyle neyin geçtiğini hatırlıyor musun?"

"Sanırım oldukça karışmışsın."

Genel bir kahkaha vardı.

"Bay Strachan," dedi hakim hafifçe, "
Genç avukat, ama bu soruların alaka düzeyini gerçekten göremiyorum.
Mahkemenin iletişiminizle hiçbir ilgisi olmayabilir.
tanık. Sanırım bu son cevapları not almam gerekmiyor. "

"Çok iyi, efendim," dedi Tom, daha çok kesildiğinden rahatsız oldu
Bagman'ın intikamı, "Ona başka bir şey soracağım;" Ve o
Sınavına sağ ciddiyetle başladı. Ancak Grobey durdu
önceki ifadesinin mektubuna kararlı.

Başka bir tanık çağrıldı; Ve sürprizim İskoç Vidocq
göründü. Endişe ve arama ile konuştu ve ayrıca
Mahkumun karakteri. Gözlerinde uzun zamandır kronikleşmişti
bir hırsızı alışkanlık ve itin.

"O zaman mahkumu biliyor musun?" dedi Strachan yükseliyor.

"Yapıyorum. Bu üç yıl her zaman."

"Sana hangi isim altında biliniyor?"

"Betsy Brown onun gerçek adı, ama yirmi kişi daha gitti. "

"Yirmi olarak, diyorsun?"

"Orada ya da orada. Her zaman yüksek oyunda uçar; ve
Oldukça zeki kadın, bir bayan için kendini geçirir. "

"Onu hiç Glasgow'dan başka bir yerde gördün mü?"

"Ben var."

"Nerede?"

"Jedburgh'da."

Bana Switch Strachan'ın elbisesini seğiren ne gibi bir dürtü olduğunu söyleyemem
Bu an. Tamamen bir şüphe değildi, daha ziyade bir
Gelecek tehlike sunumu. Strachan ipucu aldı ve değiştirdi
astar.

"Diğer isimlerinden herhangi birini belirtebilir misin?"

"Yapabilirim. Piyon biletlerinde yarım düzine var.
Onları oku? "

"Eğer istersen."

"Bir elmas yüzük, Lady Emily DeLaroche adına vaat etti. Bir Garnet
broş ve zincir-Maria Mortimer'ı özlüyor. Üç Gold Seal-MRS Markham
Var. Bir saat ve üç zümrüt saplama-Onurlu Dorothea
Percy ---- "

Bardan yüksek sesle bir çığlık vardı ve bir telaş-mahkum vardı
bayıldı.

Strachan'a baktım. Kesinlikle bir ceset kadar beyazdı.

"Sevgili Tom," dedim, "açık havaya çıkman iyi olman daha iyi miydi?"

"HAYIR!" sağlam bir cevaptı; "Görevimi yapmak için buradayım ve yapacağım."

Ve aslında, tilkinin yanına kemiren Spartalı çocuk
Kendimi arkadaşımdan daha kahramanca edinmiyorum. Dava açıktı
Bir, şüphesiz, ama Tom asil bir konuşma yaptı ve son derece iltifat edildi
Hakim tarafından yeteneği üzerine. Ancak daha çabuk bitirmiş olsaydı
mahkemeden ayrıldığından daha.

Onu iki saat sonra gördüm.

"Tom," dedim, "bu zümrüt saplamaları hakkında-sanırım onları geri alabilirim
mali yıl. "

"Onları kendinize saklayın. Hindistan'a gidiyorum."

"Bah!-Bir ay boyunca yaylalara in."

Tom bunu yaptı; kendini bir etek aldı; Inverness'te bir mirasçı ile tanıştı
Buluşmak ve onunla evlendi. O şimdi yarım düzine'nin mutlu babası
Çocuklar ve birçoğumuz onun uygulaması için bir önemsememiz vereceğiz.
Ama bugüne kadar bir ima yapılırsa, Mart tavşanı kadar deli
Her türlü saplamaya varlığı.




SEZAR.


  Uyan, Roma! Yıkım kapağında.
  Seni seviyorum! Artık uyuyamayacağın için
            Ölümde uyuyana kadar:
  Storm-Shod Mars'ın serseri yakın ...
  Chariot'un gürleyen rulosu duyuyorum
            Trompetinin şaşırtıcı nefesi.
  Kim geliyor?-onlar değil, senin eski korkun,
  Mavi Gözlü Galüller, Cimbrians cesur,
  Mayıs ayında dolu bir şeridi seven
  Geldi ve dolu gibi geçtiler;
            Ama Surer kılıçla biri,
  Emziren bir çocuk, oğlun,
  İyi sevgili, senin tercih ettiniz,
            Sezar geliyor-Lord!

  Marius'un hayaleti gece yürüyor
  Anio'nun Shaggy Vatalında Bankaları tarafından,
            Ve vahşi glee ile gülüyor;
  Ve onun iğrenç ölümünden sylla,
  Kırmızı cinayetin kokusu, nefes nefese,
            Sana bakmak için yükseliş.
  İşaretler gökyüzünü körükler; Derin vex'd yeryüzü
  Korkunç bir doğumun portentlerini yetiştirir;
  Ve korku ile solgunluk yapmak kaydetti
  Karanlık ve-karaciğer garip bir şekilde şişirildi,
            Korkunç bir felakete işaret ediyor.
  İnsan türünün yanlışlarını düzeltmek için
  Bak! Lordly Roma bağlanmak için
            Bir Roma gelir-bir usta.

  O kim ne de Belgic grubu,
  Cesur Nervii dayanabilir
            Zevk-Sourning Ruhları ile
  Ne de yıldız tutulmasını verebilirler,
  Deniz süpürülen Keltler Yüksek Kue'lu Gemiler,
            Batı okyanusunun yuvarlandığı yer.
  O geniş dalgalı Ren isteksiz kendi
  'Firma setinin yağı olarak inledi,
  O zaman, Roma'yı bozan yürüyüş ne zaman
  Uzak Alman orman evini karıştırdı;
            Ve çubuklarını gösterdiğinde
  Bataklık Dens'e geri döndü
  Titan yürekli Suevians mavisi,
            Bu ölümsüz tanrılara cesaret etti.

  Onun aşırı kıyılarından İngiltere,
  Devasa okyanus kükremeleri şiddetli nerede
            Bakın, diz büktü.
  Şimdi, Pompey, şimdi! acele kaderden
  Senin Roma Redem: Ama bu çok geç,
            Ne de sende bu gücü yaşıyor. Boşuna Your Eyalet Övgü Akışı
  Yüce ses çıkaran Cicero'dan;
  Boşuna Marcellus nedenini canlandırıyor,
  Ve Cato, parşömen yasalarına sadık,
            Katı ellerle protestolar:
  By By Gon Fame'in yankısı,
  Güçlü bir ismin gölgesi,
            Uzak övünen Pompey duruyor.

  Gözlerini kaldır ve gör! Düşük aşağı,
  Alplerin muazzam kaşları,
            Julius'un liderlik ettiği savaş:
  Takip etmeye istekli, takip etmeye istekli
  Uykusuz, yüksek amaçlı bir doğru,
            Müreffeh asker hızları.
  O geliyor, tüm göz tarama, elle
  Yapmak, komuta içgüdüsü;
  Firma seti sırtıyla ve sivri vasiyetname ile,
  Ve cesaretlendirdi, beceri uygulandı,
            Ve öfke-büzülmüş kılıç:
  Bir adam ele geçirecek ve sıkıca tutacak bir adam
  MOULD için kendi bir dünyayı kendi kullanın.
            Roma değersiz değil!

  Küçük Rubicon Doth ağzı
  Mor gelgit-onu kontrol et,
            İma etti, ne kadar boş! [15]
  Tüm sınırlar ve izler, dünyanın donuk harikası,
  Sakince o'erleaps ve parçalanıyor
            Tüm rahip bağları!
  Asker kılıcını taşır
  Köprü veya Ford tarafından Primal Sağ
  Geçmek için. Kral Sezar düşecek
  Ve yere öp-Senato'nun Thrall
            Ve övünen Pompey's Drudge?
  Hemen, cesur bir dalma ile geçti
  Kader Taşkın-"Die dökülür;
  Fortune yargıç olsun! "[16]

  Ariminum'da gün yükseldi
  Savaşın tiz ağlamasıyla-gelirler! Onlar geliyorlar!
        Ne de hoşlanmamışlardı;
  Pisauram, fanumun tapınağı ve sen,
  Ancon, deniz öncesi kaş ile,
        Büyük askerin adına sahip.
  Ve tüm pikenumun bahçesi alanları,
  Ve güçlü perdeli asculum verimleri:
  Ve nerede, yüksek apenninin ötesinde,
  Klitumnus beyaz, beyaz kine besler;
        Ve 'orta pelignik tepeler--
  Kısa zaman, Corfinian gruplarıyla,
  Stout aenobarbus sert bir şekilde duruyor
        Acil Sezar'ın Wills nerede! [17]

  Kaç, Pompey, kaç! Eski huşu
  Magisteral kural ve hukuk,
        Otorite ve devlet,
  Konsolos'un adı, Lictor's Rods,
  Capitolian tanrılarının pompası,
        Taşkın kaderi değil.
  Volscian tepelerinin altında ve yakın
  Sürgün edilen Marius'un korku içinde olduğu yerde,
  'Orta Durgun Liris' bataklıkları, orada
  O lüks ine içinde önce nefes al
        Ünlü Hannibal'ın yattığı yer; [18]
  Ne katran; Şans senin.
  Hie o'er Samnian Apennine
        Uzak Calabrian Körfezi'ne!

  Kesinlikle hızı kanat! Yolunu kim terk ediyor?
  Gazaplarındaki Furies kadar şiddetli
        Kan lekesi, peşinde koşmak,
  Geliyor, Roma'nın fırtına ayaklı oğlu,
  Victor, ama hiçbir şey yapmamak
        Aught yapmaya devam ederken.
  Brundusium'un Bosom Körfezi
  Duruyor, Adrian spreyini kirletiyor.
  Enterprise Piers ile deniz
  Filo kanalı senin için chariot trims,
        Yunan sahiline seni taşıyacak;
  Orada, Enipeus'un selini yuvarladığı yerde
  Storlied Fields aracılığıyla kanla yağ yaptı, [19]
        Kaderin son darbesi için seni hazırlayın.

  Swinded ev sahipleriniz olacak, artacak
  Doğu Kralları ve Tetarchs tarafından,
        Ve Swarthy Nil'in oğulları;
  Pontus'tan ve Colchis Far'dan,
  Motley Savaşı'nın toplantısı,
        Fortune gülümsüyor gibi görünsin
  Bir an, Sterner kaşlarını çattı,
  O, vurduğunda sana vurabilir.
  Düzgün bir aptal rehber olacak, [20]
  Ve umut senin gururuna fısıldar
        Gelmeyecek şeyler.
  İleri-ilk zekâ senin övünecek
  Sayılan ev sahibinizin sayısı--
        Bu gurur düşebilir.

  Hoar Pindus, kayalık bariyerlerinden,
  Eşcinsel baskılı savaşçıların saflarına bakar,
        Ve uğursuz bir manzara görüyor:
  Zafer için yapraklı çadır,
  Dürüst acele ile kaderi öngörmek
        Savaşı yöneten tanrılardan.
  Böylece aptallar yok oldu; Ve böylece sen,
  Spurr'la ölüme, sanat şimdi kör oldu. Clatting at bulutları zayıf
  Kararlı emir gücünü patlatmak;
        Twanging yay ve askıdan
  Füze dolu füze dolu,
 Onuncu lejyonun kılıcını kullandığı yer
        Ve Sezar kanadı yönlendirir. [21]

  Bu bitti. Ve Sire to Oğul'a söyleyecek
  Emathian Plains Befell,
        Tanrı-ordain'd bir felaket;
  Adalet eşit darbeyi nasıl ele aldı
  Ve ulusları alçaktan koyan Roma
        Kendisi bir usta buldu.
  Oh, kendinizi yönetecek olduğunu biliyor muydun
  O tren dünyayı kıç okulunda,
 Kader daha nazik olabilir; Ama şimdi
  Senin uygun öfkenin, sen
        Hast intikam darbesini vurdu.
  Sandy Afric'in hain kıyısında,
  Red Pharaly'nin akışlı kanından taze,
        Pompey Low ile Roma yatıyor.

     J. S. B.

Inverury, 1847.

Dipnotlar:

[15] Küçük bir torrent olan Rubicon, _rimini_'nin biraz kuzeyinde
(_Ariminum_), Hadriatic'e akan, Sezar'ın anında
Ünlü pasaj, üç güne kadar kayda değer bir akarsu şişmiş '
Yağmur.-Lucan, ben. 213-19.

[16] "'HIC,' Ait-'Hic Pacem Temerataque Jura Coninquo.
    Te, fortuna, sekans, Procul Hinc reçel Foedera Sunto;
    Credidunus fatis, uterdum est judice bello. '"-Lucan, i. 227.

[17] Sezar, Roma'ya yürüyüşünde hiçbir muhalefet olmadan bir araya geldi.
Apennines'in ortasında Corfinium'da konuşlanan Domitius Aenobarbus
Eucin Gölü'nün doğusunda. Caesarr'ın aldığı Mart çizgisi
Picenum, Gibbon'un belirttiği gibi, onu temizlemek için bir kerede hesaplandı
Pompeian partisinin arkası ve Pompey'i sadece dışarıda korkutmak için değil
Roma'nın, ama gerçekte olduğu gibi, İtalya'dan.

[18] Pompey _capua_'ya kaçtı ve _minture_ bataklıklarını geçti
_liris_ (şimdi Garigliano) ve bundan sonra
Apennines, Via Appia tarafından, antik _calabria_ 'da Brundusium'a.

[19] _cynoscephalae_ savaşına bir ima
Makedonya Romalılara (B.C. 197.) Bu savaşın sahnesi
Enipeus'un Peneus'a aktığı Tesaly'nin aynı düzlüğü,
Pharsalus'tan geçiyor. Bu savaşın
Pompey'in bir an için başarılı olduğu Dyrrachium, sadece canlandırmak için
onların
Orijinal harabe.

[20] _labienus_, Sezar'ın Galya Savaşı'ndaki teğmen; Ama kim
Daha sonra Pompey'e katıldı. Yeni usta kötü tavsiyesini verdi. --_ Bellum
Civile_, iii.

[21] Bkz. Her iki tarafın savaş sırası. --_ Bellum Civile_, III. 68,
69.





Reid ve sağduyu felsefesi. [22]


Dr Reid en yüksek rütbede durmasa da
Filozoflar, eserlerinin bu eşsiz baskısı düzeltmeye devam ediyor
eksiklikleri ve yazılarını yapmak,
Editoryal yorumlar, en ilgi çekici ve karlı bir çalışma. Öyle
Kitabın mükemmelliğinin çoğunu çok
Metin yazarının kusurları. Reid daha öğrenilmiş bir adam olmuştu,
Onun eşsiz bilgisini ortaya çıkaramamış olabilir.
Editör,-Daha net ve daha yakın bir düşünür olsaydı, Sir William
Hamilton'un güçlü mantığı ve spekülatif keskinliği, muhtemelen
Ekranları için daha dar bir alan buldu. Genel olarak dileyemeyiz
Reid ya daha erudit ya da daha çirkin olmuştu, bu yüzden işaret etti
ve hatalarının düzeltildiği stil, onun
Düşünceler daha büyük bir hassasiyete azaldı, belirsizlikleri dikkat çekti ve
temizlendi ve tüm sistemi en avantajlı ışığında,
Hiçbir şekilde putperest bir editör olmasa da hayranlığı.

Bir editörlük modeli olmanın yanı sıra, bu tek cilt,
felsefe ve felsefi görüş tarihi,
kendisi bir literatür. Ancak Sir William Hamilton'un
Tezler, bol olsa da henüz tamamlanmamıştır. Yine de
Bu dezavantaj, çalışma
Ülkemiz kusurlu öğrenme ve sığ spekülasyonların sitesi;
Düşünce derinliği ve bilginin kapsamı ve doğruluğu için,
Editörün kendi katkıları,
Ulusal Felsefe (bir şekilde bir şekilde arrea düşmüştü) bir seviyeye
Avrupa'daki en bilimsel ülkelerinkiyle.

Takip edilecek açıklamalarda, kendimizi bir
Dr. Reid felsefesinin ve teminat konularının eleştirisi. Sayın
William Hamilton'un tezleri çok ayrıntılı ve önemli
bir makalede veya makalede bir dizi makalede tartışıldı
sadece kendilerine. Basılı olarak görünmeli miyiz
Sağduyu felsefesi çok zor, darlıklarımızın
önemli ölçüde, efendim kabulleri tarafından karşılanan
William Hamilton'un kendisi, kurucusunun ilkeleri ile ilgili olarak
okul. Ve bazı şaftlarımız editöre bakmalı mı?
Kendi görüşleri, bunun için sadece suçlanacak. Ölümcül görürsek
Herkesin anayasasında ve sonuç olarak onun psikolojisinde kusur
Gözlerimizi ilk açan yazılarıydı. Çok nadiren
belirli felsefi doktrinleri açıkladı,
onları taşıdığı nokta. Bir
belki de eskisi ile varyansa sahip olabilecek yeni gelişme
o yakalanır. Ama güçlü kolu önce taşı harekete geçirdi ve o
Her ne kadar seyahat etmesine izin vermek için memnun olmalı. Öğretti
onu inceleyenler _-
Kendisiyle birlikte düşünsün ya da düşünmeleri. Ancak, gebe kalıyoruz
en çok farklı olanların bile, kolayca sahip olacağı,
Öğretim disquisitions, en az yarısı için borçlu oldukları
Felsefe hakkında bildikleri her şey.

Dr Reid sisteminin incelenmesine girerken,
Her şeyden önce, hangi filozofların herkesle ilgili büyük sorun nedir?
yaşlar kendilerini en çok bulaşmış ve sonuç olarak
şampiyonun dikkatinin büyük bir kısmı nişanlandı ve etkileşime geçti
Sağduyu? Ayrıca,
felsefe sorunu.

En önde gelen gerçek olduğu için maddi bir evrenin algısı
bilişin, en çok olan soruna yol açtı
filozoflar tarafından ajite edildi. Bu soru varoluşla ilgili değil
gerçek. Madde algısının varlığı kabul edilir
tüm eller. Doğası veya köken veya anayasasını ifade eder
hakikat. Maddenin algısı basit ve bölünmez mi yoksa
Kompozit ve bölünebilir mi? Bu nihai mi yoksa sadece
Sondan bir önceki, _datum_ biliş? Bu, oluşturulan bir ilişki mi
bir zihinsel veya öznelin uyumu ve bir malzeme veya hedef
Element,-ya da kendimize bu şekilde empoze ediyor muyuz? Öyle mi
Bir devlet mi yoksa insan zihninin modifikasyonu mu? Bu olabilecek bir etki mi
davasından ayırt edildi mi? Varlıktan kaynaklanan bir olay mı
gerçek öncül nesneler mi? Bu sorgulamalar biraz çeşitlidir
formları, ancak her biri söz konusu noktayı somutlaştırıyor, her biri
Bunlar felsefenin kardinal sorusunu içerir. Algısı
Madde kabul edilen gerçektir. Bu gerçeğin _Character_-bu
hangi spekülasyonun taahhüt ettiği ve
deşifre.

Sorunun verilebileceği başka bir form şudur: Hepimiz
Maddenin varlığı-ama neye inanıyoruz
varlığı? Madde _per se_ veya madde _cum algı_? Eğer
eski-bu, verilen gerçeğin (maddenin algısı) olduğunu ima eder
bileşik ve analize sunar; İkincisi-bu olduğunu ima ederse
Basit ve bölümlere meydan okuyor.

Bu sorunun ters cevapları psikoloji ve
metafizik. Metafizik tahmininde, madde algısı
bilişte kesinlikle temel, _ne artı ultra_
düşünce. Sebep ötesine geçemez ya da arkasına geçemez. Soy ağacı yok. BT
Analiz yok. Bu, oluşturulan bir ilişki değildir
bir hedefin ve öznel bir unsurun birleşmesi. Bu bir devlet değil
veya insan zihninin modifikasyonu. Bu olabilecek bir etki değil
davasından ayırt edildi. Varlığıyla ortaya çıkmaz
öncül gerçekler. Öncesi olmayan ilk, olumlu bir şekilde.
Maddenin algısı, sözlü kelimelerin olduğu bir zihinsel kelimedir
sadece hecelerdir. Kendimize empoze ediyoruz ve ayrıca
Gerçek, eğer bundan başka bir görüş alırsak. Böylece metafizik konuşur,
Belki de her zaman değişmeyen bir sesle olmasa da.

Psikoloji veya insan zihninin bilimi çok farklı bir öğretir
doktrin. Bu bilime göre, madde algısı bir
ikincil ve kompozit gerçek. Bir
öznel ve objektif bir unsur-
Bir yandan algı ve diğer yandan madde _per se_. Bu bir
gerçek nesneler tarafından indüklenen etki. İlk _datum_ değil
istihbarat. Öncüsü için kendisi var. Böyle, çok
genel terimler, maddenin algısının açıklamasıdır.
Psikoloji önerir.

Bu nedenle psikoloji ve metafizik,
En yüksek spekülasyon problemi çözümleri. Kısaca belirtildi,
Aralarındaki fark şudur:-Psikoloji algı
analitik tedaviye duyarlı ve seyahatler veya
Seyahat etmeyi çabalar, verilen gerçeğin ötesinde: Metafizik kısaca durur
verilen gerçek ve orada bir tavır, hepsini ilan ederek
Çözülmez Birlik. Psikoloji, analizini bir analizi olarak kabul eder.
şeyler. Metafizik, psikolojik analizi bir analiz olarak tutar
sesler-ve başka bir şey.

Bu gözlemler, en yüce genellemelerinde, ikisi
Algı konusunda karşı doktrinler. Şimdi takip etmeyi öneriyoruz
hem gerçeği ortaya çıkarmanın amacı için detaylarında
Reform ile ilgili olarak doğru bir yargıya varmak
Reid'in bu Felsefe Bölümü'nde etkilenmesi gerekiyordu.

Psikolojik veya analitik doktrin,
DR'nin soruşturmalarıyla bağlantısı nedeniyle tartışın
Reid,-Önceden, Sonuç ve
Bunlar:-Reid felsefesinde bozuldu,
Hem polimemik hem de olumlu, çünkü psikolojik ve
Onun temeli olarak metafizik algı doktrini değil
tartışmalar. Maddenin algısını kesinlikle olarak görmedi
birincil ve basit; Ancak tüm psikologlarla ortak olarak,
zihinsel bir duruma çözüldüğünü itiraf ettiğini ve
maddi gerçeklik; Ve sonuç, o
hayatının sorumlu işi olan hatalar
yok etmek. Bu felaket nasıl ortaya çıktı Kısa süre içinde çalışacağız
açıklamak için.

Reid'in önde gelen tasarımı şüphecilik ve idealizmi devirmekti. İçinde
Bu niyetin ilerlemesi, başarıyı kendi kendine önerdi
iki yan kuruluşun,-ideal olarak adlandırılan şeyin çürütülmesi veya
Temsili algı teorisi ve bir doktrinin ikamesi
odasında sezgisel algı. O alır ve genellikle alır,
Bu nesnelerin her ikisini de gerçekleştirdiği için kredi. Ama eğer doğruysa
Temsilci teorinin ancak kaçınılmaz gelişimi olduğunu
maddenin algısını analitik olarak ele alan doktrin ve eğer
Reid'in bu ikinci doktrini benimsediği doğru olun, onun
İddialar çok önemli bir kesinti olmadan kabul edilemez. O
Bunların her ikisi de doğrudur, düşünüyoruz,
bir şüphe olasılığı. İlk olarak, o zaman, bir
Temsilci algısı (Reid'in devrilmesi gerekiyor)
Madde algısını ele alan doktrin ile aynı
analitik olarak;-ve ikincisinde Reid'in kendisini göstermeliyiz
tedavisinde analitik veya psikolojik prosedürü izledi
bu gerçek ve analiz üzerine kendi algılama doktrini.

_First_, temsili teori bu algılama doktrinidir.
Dış evrenle olan ilişkimizde,
Hemen gerçek nesnelerin kendilerinin farkında, ama sadece kesin
zihinsel transkriptler veya bunların görüntüleri,
Farklı felsefi okullar, fikirler, temsiller,
Fantasm veya tür. Bu doktrine göre,
gerçek şeyler, kendi içlerinde değil, bunların içinde ve içinde
türler veya temsiller. Temsiller hemen veya
Yakın, gerçek şeyler arabulu veya uzak, nesneler
akıl. Birincisinin varlığı bir bilgi meselesidir,
İkincisinin varlığı sadece bir inanç meselesidir.

Bu teoriyi anlamak için, adlandırmasını,
Günümüzün dili. Öyleyse, modern eşanlamlıdır.
"Fikirler", "Temsiller", "Phantasms" ve "Türler", teorinin
Soruda gerçek nesnelerden dolayı vicdanlı olduğunu beyan ediyor mu? Olamaz
_psidence_ kelimesinin bu eşanlamlı olduğundan şüphe duyuyoruz. Böylece
Temsilci teori, oldukça yorumlandığında, basitçe
bu;-zihin hemen bilincsel, gerçek nesneler değil
kendileri, ama kendi gerçek nesneler hakkındaki algılarından. Suçlamak
Bir doktrini ortak için daha iğrenç korumanın temsilcisi
Bunun daha fazla anlamı, ya da ondan herhangi bir şekilde farklı olan her ikisi de olur
hatalı ve haksız. Felsefi eleştirinin altın kuralı,
Her sisteme en uygun yorumun yararını verin
itiraf ediyor.

Öyleyse bu, temsilciliğin gerçek versiyonudur-yani, bizim
maddi şeyler değil, maddi şeyler algıları _per se_
İlişkili konumlandırdığımızda bilincimizin yakın nesneleri
dış evren.

Şimdi, bu kaçınılmaz olarak ortaya çıkan bir doktrin
Madde algısının analizi yürüyerek ayarlanır ve kabul edilir. Ne zaman
Filozof, bölündüğü veya bölündüğünü hayal eder, algısı
iki şeye önemli, algı _and_ madde, birincisini tutmak
kendi zihninin bir durumu ve ikincisi böyle bir durum olmak; O yapar,
Bu analizde ve başka bir kelime söylemeden, kendisi
kapsamlı bir temsilci. Analizi için şunları
algı, zihnin hemen veya yakın bir
uzak nesne. Madde algısı yakın nesne-
bilincinin nesnesi; Madde, maddi varlık,
Uzak nesne-inancının nesnesi. Ama böyle bir doktrin
temsilcilik, kelimenin en katı anlamında. Bu çok
Temsilci teorinin öz ve tanımı,
algı, bir uzaktan kumanda ve zihnin yakın bir nesnesi. Her
Bunu yapan sistem mutlaka temsili bir sistemdir. .
Maddenin algısını analitik olarak ele alan doktrin bunu yapar;
Bu nedenle analitik veya psikolojik doktrin,
Temsilci teorisi. Her ikisi de algılayıcı sürecin içerdiğini iddia ediyor
iki nesne-bir acil ve arabuluculuk; ve başka bir şey gerekmez
mükemmel kimliklerini oluşturun. Dediğimiz gerçeğin analizi
Maddenin algısı, tartışmasız zemin ve kaplı
bir temsilci algı teorisinin ilkesi, ne tür bir tür
İfade Bu şema herhangi bir zamanda varsaymış olabilir.

_Seconly_, Dr Reid tedavisinde analitik olarak çalışmaya gitti
Madde algısı? Kuşkusuz yaptı. Sıradanı takip etti
psikolojik uygulama. _Datum_'u bölünebilir olarak gördü
algı ve madde. Olmasa da, bir eylem olarak kabul ettiği algı
zihinlerimizin modifikasyonu; mesele, bir şey olarak gördü
zihin dışında var ve tüm algılardan bağımsız olarak. Sağ veya
Yanlış, çözdüğünü, çözdüğünü düşündü, algılamayı
kurucu unsurlarında önemlidir-bunlar zihinsel bir operasyon olmak
Bir yandan, diğer yandan maddi bir varlık. Kısacası
Belirsiz Dr Reid'in ilkelerinin birçoğu olabilir, şüphesiz
Verilen bir analizi üzerine algılama doktrini kurduğunu
başa çıkmak zorunda olduğu gerçek. Gerçekten, ama bunun hakkında çok az şey söylüyor
Analiz, tamamen bunu kabul ediyor. O olarak kabul etti
Elbette, algısı arasındaki kötü şöhretli ayrım
Madde ve Madde: Ve bunu yaparken, sadece
Önceki tüm psikologların örneği.

Bu iki nokta kuruluyor, --_ first_, teorisinin
Temsilcilik, mutlaka bir analizden kaynaklanır.
madde algısı; ve Reid'in analiz ettiği veya kabul ettiği _Secondly_
Bu gerçeğin analizi,-gerekli bir sonuç olarak,
Reid, temsili teoriyi devirmekten çok uzakta
kendisi bir temsilci. Analizi ona ondan daha fazlasını verdi
pazarlık. Sadece bir tane almak istedi, yani sadece bir yakın
algıda nesne; Ama analizi mutlaka ona iki verdi:
Ona uzak ve yakın bir nesne. Zihinsel mod veya işlem
Maddenin algısı olarak adlandırdığı ve ayırt ettiği
Madde, bu, onun felsefesinde,
bilinç ve tam olarak türe, fantasmlara eşdeğerdir,
eski psikolojinin temsilleri; gerçek varlık, madde
kendisi, onun algısından ayırt ettiği, bu
zihnin uzak nesnesi ve tam olarak aracıya eşdeğerdir veya
Eski psikolojinin temsil edilen nesnesi. O ve bundan sonra sunumcular,
Dahası, ikincisinin inanç nesnesi olduğunu kabul etmede kabul edin
bilgiden daha.

Dr Reid'in esasları, o zaman bir felsefe reformcusu olarak,
Bunun görüşü:-_say_ ve _write_ ila ilk [23] arasındaydı
Temsilci algı teorisinin yanlış ve hatalı olduğunu,
ve şüphecilik ve idealizmin çeşmesi idi. Ama bu giriş
Onun esasının benimsediği yeterlilik eşlik etmelidir,
Felsefesinin temeli olarak, nugatory tüm
onun protestoları. Kabul edersek bir sonucu reddetmenin faydası yok
kaçınılmaz olarak buna yol açan tesisler. Dr Reid,
Temsilci teorisi, ama binasını kucakladı ve böylece
O sistemin sonuçlarını neredeyse onayladı
kangar olarak kınandı. Onun dilinde,
Temsilcilik, ancak doktrininde, onu en güçlü ödünç verir
felsefesinin temeli olarak kabul ederek destek
Madde algısı.

Dr Reid'in sahip olması gereken _second_ sonu ile ilgili olarak
üstesinden gelin,-
Temsilci algı doktrini, çok şey söylemek gereksizdir. Eğer
Ona bir temsilci olduğunu kanıtladık,
Sezgisel. Gerçekten de, sezgisel algı doktrini şeffaftır
ilkeleri üzerinde imkansızlık. Bir sezgi doktrini,
Algılayan maddedeki zihnin sadece bir tanesi, yani yakın bir nesne vardır.
Ancak sonuç olarak madde algısının analizi, bir
uzak ve yakın bir nesne. Yakın nesne
Algı-uzak nesne gerçektir. Ve böylece analizi
Verilen gerçek, mutlaka inşa etmek için her çabayı kürklüyor
Sezgisel algı doktrini. _Must_ bitişi girişimi
Temsilcilik. Sezgisel algı doktrini için tek temeli
Asla yol vermeyecek, tüm analizlerden kararlı bir öngörüdür
gerçek. Buna karşı kurcalama yapmayın ve güvende olursunuz.

İsteksizce telaffuz etmeye zorlandığımız yargı böyle
iki kardinal iddiasına göre Dr Reid'in felsefesi-
ideal teorinin çürütmesi ve daha doğru bir
Doktrin-Sezgisel algı doktrini. Bunların hiçbirinde
Taahhütler, başarılı olduğunu düşünüyor muyuz ve sergiledik
bizim görüşümüzün gerekçeleri. Onu bunun için suçlamıyoruz: basitçe
Başlangıçta yolunu kaçırdı. Temsilcilik muhtemelen olamazdı
kaçınıldığında, sezginin ne olabileceği,
aldığı analitik yol.

Ancak henüz psikolojik veya
Analitik algı doktrini. Dolaşmaları incelemeye devam ediyoruz
Madde algısını kabul ettiğinde bu nedenle dahil olur
doğal ve çözünmeyen birliğinde değil, tarafından analiz edildiği gibi
filozoflar zihinsel ve maddi bir faktöre dönüşür. Hala gözümüz var
Dr Reid'e. Aklın kurtarılmasına geldi-onunla nasıl bir ücret aldı
Mücadele?

Sık sık atıfta bulunulan analiz, olduğu gibi bir başlangıç ​​noktası sağlar
Temsilciliğe gösterildi: Aynı zamanda şüpheciliğin ve
İdealizm. Bu dört şey kaçınılmaz bir sırayla birlikte asılır.
Şüphecilik ve İdealizm Köpek Temsilciliği ve Temsilcilik
Köpekler Madde algısının analizi, tıpkı inatla
Madde Gölge tarafından sarsılır. Daha açık bir şekilde belirtiliyor, sipariş
hareket ettikleri şudur:-Analiz, maddenin algısını böler
algı ve maddeye-iki ayrı şeyler. Bunun üzerine,
Temsilcilik, algının yakın olduğunu ve
meselenin zihnin uzak nesnesi olduğunu. O zaman şüphecilik
ayrılan konunun varlığının
Algı sorunludur, çünkü bu doğrudan nesne değildir
bilinç ve sonuç olarak varsayımsaldır. Ve her şeyden önce,
İdealizm topu ele geçirir ve bu varsayımsal meselenin
sadece sorunlu değil, aynı zamanda var olmadığıdır. Bunlar
Ne zaman zayıf olduğunda utanç verici olan şaşkınlıklar
filozoflardan algılanma analizlerini kabul etmek için yeterli
konu. Onlar sadece deliceli tesisinin sadece cezası.
Fakat Reid, utançlarından kaynaklanmak için ne yaptı?

Reid'in analizle başladığını ve
Sonuç olarak temsili benimsedi,-değilse, ruhuyla
Mektubunda olumlu. Ama şüpheciliğin dişlerinden nasıl kaçtı
ve idealizm-yok etmekten hiçbir şey söylememek için-
Bu yol rüzgar aldıkları anda onun pistinde olacağından emindi
ondan mı? Soruyu daha az mecazi bir şekilde koyduk,-şüphecilik
ve idealizm, maddenin bağımsız varlığından şüphe etti veya reddetti
Reid bunu doğruladı mı? Bizimle yüzleşti ve conclewe
Bağımsız varoluşunda içgüdüsel ve karşı konulmaz _Belief_.

Bu temyizde çekişme merkezlerinin krizi. Kendi başına, itiraz
mükemmel yetkin ve meşrudur. Ama karşısında karşılanabilir
Şüpheci ve idealist, iki taktik moduyla. Tek taktik
zayıf ve Dr Reid'e kolay bir zafer kazandırıyor: diğeri daha fazlası
Müthiş ve bizim görüşümüze göre, onu secde ediyor.

_ İlk şüpheci taktik._ Dr Reid'in temyizine cevap olarak, şüpheci
Ya da idealist, "Kuşkusuz bağımsızlığa inancımız var
maddenin varlığı; Ancak bu inanç güvenilmemelidir. Bu bir
Yettiği için yetersiz garanti. Takip etmiyor
Bu bir şey doğrudur çünkü içgüdüsel olarak bunun doğru olduğuna inanıyoruz. BT
Bu konunun var olduğunu takip etmez, çünkü yapamayız ama inanıyoruz
var olmak. Varlığını sadece daha iyi bir argümanla kanıtlamalısın
inanç. "-Bu temyizle karşılaşma tarzı, saf bir önemsiz olmak için tutuyoruz.
Doğamızın köklü olmadığını korumak için Dr. Reid ile soruna katılıyoruz
yanılsamada ve sağduyunun ilkel inançlarının
yanılmaz olarak kabul edildi. Şüpheci, doğal bir doğal
Maddenin bağımsız varlığına olan inanç, onun için bir son var:
Dr Reid'in zaferi güvende. Bu ilk taktik zayıf ve yanlıştır
manevra.

_ İkinci şüpheci taktik._ Bu pozisyon o kadar kolay dönmez.
Şüphecinin ve idealistin kalesi şudur:
Dr Reid'in hitap ettiği ilkel inanç _thal_. Değil
Doğru, herhangi bir insanın bağımsız varlığına inandığını söylüyorlar
konu. Ve açıklandığı an bu tamamen açıktır.
_NEpendent_ Varlığı'ndaki madde, madde _per se_, madde
Mevcut veya hatırlanan tüm algılarından düşünceden ayrıldı.
Şimdi, herhangi bir adam böyle bir konunun varlığına inanıyor mu?
Tartışmasız değil. Herhangi bir olasılıkla hiç kimse yapamaz. Sorun ne
Hangi adam gerçekten inanıyor, konuşmaya geldiğimizde açıklanacak
Sorunun metafizik çözümü-belki de daha erken. Bu arada biz
Dr Reid'in sağduyu mahkumiyetine itirazının lehte olduğunu belirtti
Maddenin varlığı _per se_, çürütülür ve bizim görüşümüze göre
Zaferle, şüphecilik ve idealizmin inkarıyla
Böyle bir inanç vardır. Şüphecilik ve idealizm sadece inkar etmekle kalmaz
Maddenin bağımsız varlığı, ancak herhangi bir erkeğin inandığını inkar ediyorlar
Maddenin bağımsız varlığı. Ve bu inkarda en çok onlar
kuşkusuz doğru. Böyle bir inancın ne gerektirdiğini gözlemlemek için
durum. Bir adam, örneğin bir ağaç, bir ağaçtan ayrılmalıdır.
Tüm algılanma düşüncesi ve sonra inanmalı
Böylece varlık ayrıldı. Eğer ayrılmamışsa, zihninde,
Ağaç algısından, (şu anki algısından, ağaç
ondan önce-hatırlanan algısından, eğer ondan önce değilse)
ondan ayrılan ağacın varlığına inanamıyorum
algı; Çünkü ağaç algısından ayrılmaz. Ancak
Ağacın varlığına inanmadıkça
algı, o
Ağaç,-Ağacın varlığında _per se_. Şimdi, zihin herhangi biriyle olabilir
Çaba Etkisi Bu ayrılmayı mı? Mesele mutlak
imkansızlık. İnancın menteşe olduğu durum olamaz
saflaştırılmış ve sonuç olarak inancın kendisi eğlenilemez.

O zaman insanlar, bağımsız varlığında _no inanç_
madde-yani, tamamen dengedilen maddenin varlığında
algı. Bu nokta kanıtlanıyor, Dr Reid'in itirazına ne oluyor
Matter'in bağımsız varlığını destekleyen bu inanç_? Değil
Sadece güç yok; Hiçbir anlamı yok. Bu ikinci taktik yenilmez.
Şüphecilik ve idealizm, reddettiklerinde mükemmel bir şekilde sağda
bağımsız meselenin garantisi olarak kendisinin sahip olduğu bir inanç
hiçbir varoluş yok. Bir itirazla nasıl yenilebilirler?
Nonyity?

Burada bir soru sorulabilir. Söz konusu inanç değilse
Gerçek, şimdiye kadar şüpheciliğin finali koymasını engelledi
Reid'in _proving_ tarafından yapılan itirazında böyle bir inanç olmadığını mı? A
Çok yeterli neden şüpheciliğin bunu yapmasını engelledi-
temyiz başvurusunu açıkça söndürüyor. Bir iş bölümü var
spekülasyonların yanı sıra diğer arayışlarda. Şüphecinin işi
Sadece inancın varlığını inkar etmek için:
İnkarının gerekçelerini sergilemek için iş. _We_ bunları açıkladım
gerekçeler; Ama bunu yapmak için şüpheci olsaydı,
mesleği. Davanın nasıl durduğunu gözlemleyin. Maddenin nedeninin nedeni
Se_ inanılmaz ve inanılamaz, çünkü imkansız
Maddeyi algıdan uzaklaştırmayı düşündüm ve sonuç olarak
Düşüncenin, maddenin devredilen varlığına inanması imkansızdır.
İnanılan mesele, algıdan ayrılmıyor,
Sonuç olarak, algıdan ayrıldığına inanılamaz.
Ancak algıdan ayrıldığına inanılmadıkça,
var olduğuna inanılamaz _per se_. Kısacası, daha önce de söylediğimiz gibi,
İnancın _condition_ ile uymanın imkansızlığı
Şüphecinin inancın _existence_ını reddettiği zemin. Ancak
Şüphecinin kendisi bu gerekçeleri üretmekten uzaklaşıyor. Neden?
Çünkü sergileri reddedilmesiyle eşdeğer olacak
Ortodoksun elinde _accepted_ olduğu ilkesi ve
Dogmatik psikolog. Bu prensip, çok sık konuşulan analizdir
-yani, maddenin algılaması algısının ayrılması
ve madde _per se_. Şüpheci bu analizi kabul eder. Onun işi
sadece _accept_ için, ilkeleri keşfetmek veya incelemek için. Sahip
Analizi kabul etti, daha sonra herhangi bir inancın eklendiğini reddediyor.
Maddenin varlığı _per se_. Bunda oldukça haklı. Ama yapamaz,
sürekli olarak, inkarının zemini sergileyin; için
Bu zemin, gösterdiğimiz gibi,
Analizi,-gerekli ayrılmayı etkileme. Ama şüpheci var
Analizi kabul etti, ayrılmayı kabul etti. O yüzden
Şimdi geri çekilemiyor: Ve geri çekilmek istemiyor. Onun özel
Görev-Yalnızca nesnesi, sahip olduğu prensibi karıştırmaktır.
sonucunun tepkisi yoluyla kabul edilir. Kaçınılmaz
madde algısının analizi olduğunda ortaya çıkan sonuç
kabul edilir, tüm inancın maddenin varlığına yok olmasıdır.
Analiz bize inanmamız gereken bir tür mesele veriyor
karşılık gelir. Şüpheci, bunu gerçeği telaffuz etmekten memnun
nedenine girmeden. Bir şekilde düzeltmek onun işi değil
Doğrudan maruz kalma, dogmatistin yattığı prensibin hatası
Aşağı ve kabul ettiği. Analiz psikologun ilişkisidir;
Bırakın _him_ ona bak. Bunu yapmak için şüpheci olsaydı, ortaya çıkardı,
şüpheci krizden ve yeni bir spekülasyon aşamasına geçin. O,
Gerçekten de, bir _Reductio ad absurdum_ ile dolaylı olarak yıkar. Ama öyle
_Say_, altını çiziyor-ortodoks önericisini bırakıyor
Bunu bulmak için prensip.

Reid, şüphecilik ve idealizmin doğasını tamamen yanlış düşündü.
Bu sorunla ilgili rulmanlar. Onları düşünce alışkanlıkları olarak gördü-
Zihin bazı bireylere özgü zihin eğilimleri
Karakter ve sağlam olmayan ilkeler, onları Katolik olarak görmek yerine
tüm gerçek spekülatif düşüncenin gelişiminde dönemler. Gözünde
Onlar nesnel krizler değil, bazıları ile sınırlı öznel kasıklardı
Herkes için ortak. _Personal_ onların meselelerini yaptı-bir şey
katlanmamalı. Örneğin, Hume ile uğraşırken,
O büyük dahinin sayfalarında onunla yüzleşen şüphecilik,
_hume's_ şüpheciliği miydi ve insan doğasının şüpheciliği değildi
Büyük,-Hume'nin olduğu kadar kendi şüpheciliği değildi. _Onun_
Ruh, bu yüzden, sadece iğrenç kusurdan özgür olduğunu düşündü, çünkü
_his_ Anatomy, Hume'lardan daha sığ, çıplak bırakmayı reddetti. Böyle
Görüşler Reid'in şüpheciliği ve idealizmi ortadan kaldırması imkansızdı
felsefeden. Bu düşmanlar her adamın kendi evinin düşmanlarıdır ve
kalp ve kişi içinde onlara saldırırsak onlardan hiçbir şey yapılamaz
bir başkasının. Nihayetinde ve adil bir şekilde onlardan kurtulmak için, bir adam önce
Hepsi onları iyice sindirin ve hayati önem taşıyan
kendi nedeninin dolaşımı. Onları geri koymanın tek yolu
onları ileriye taşımak. Kendi başına asla düzgün salgılamamış şüphecilik ve idealizmi
Zihin, Reid en ağır hatalarından birinin komisyonuna düştü
bir filozof suçlu olabilir. Gerçeği tahrif etti
İlkel inançlarımız-karşı iğrenç sistemlerin
Asla savaşmıyordu. Şüphecilik ve idealizmin
Soruda doğal bir inançla karşılanan bir gerçek olarak adlandırıldı;
Buna göre, inkarlarıyla karşı karşıya kaldı.
tartışmalı gerçek-maddenin varlığı _er se _--
doğamızın ilkel inancı. Ama bu gerçek destek almıyor
böyle bir kaynaktan. Tüm deposuna bir inanç yok
herkesin varlığına takılabilecek zihin
algı. Bu nedenle, aksini korurken Reid,
ilkel inançlarımızla ilgili olarak-bunlarla ilgili olarak
Rehber olarak takip etmeyi iddia ettiği sağduyu ilkeleri.
Bu ciddi bir kaydı. Burada çektiği döküntü onu daldırdı
Şüpheci veya idealistten çok daha derin bir hataya. Onlar
Başlangıç ​​noktası olarak kabul ederken onunla ortak olan err [24]
Madde algısının analizi. O, kendi başına, içinde
hiçbir inancın bulunmadığı bir inanç olduğunu iddia etmek.

Ama şüphecilik ve idealizm, meselenin varlığından şüphe etmeyin
_altogether_ veya onu inkar mı _any_ varoluş? Kesinlikle yapıyorlar;
ve başladıkları prensiple uyumlu olarak yapmaları gerekir
Bu. Algılamanın analizi olan _only_ türü
Madde verimi, madde _per se_. Böyle bir konunun varlığı,
gösterdik, ya bilinçle ya da
inanç. Ancak bu alanda başka bir konu yoktur. Yapmalıysak
Bu nedenle ya maddenin varlığına inanıyorum _er se_, ya da yapmalıyız
Her ne olursa olsun _no_ meselesinin varlığına inan. Yapmıyoruz ve biz
Maddenin varlığına inanamıyorum _per se_; Bu nedenle yapamayız
Maddenin varlığına inanın. Bu tatmin edici değil, ama
Bu yakından sonuçlandırılmıştır.

Ama neden olmasın, söylenebilir-neden düğümü kesmiyor ve soruyu ayarlamıyor
Dinlenirken, her insanın popüler olarak konuşurken, bir kerede kabul ederek,
Maddenin varlığına inanın ve pratik olarak yürür
Hayatının her anında bu inancın ışığı mı? Bu gözlem
Bizi bir kazıma geçirir ve cazibeye vereceğiz. .
Algılama Sorunu _three_ çeşitli yollarla muamele edildiğini itiraf ediyor:
_first_, tamamen görmezden gelebiliriz,-
Tümü; veya, _Seconly_, bunu yeni önerilen şekilde tartışabiliriz-
onu herkesin varlığına inandığı müjde olarak bırakabilir
Madde ve bu inanç üzerine her zaman hareket ediyor ve biz de
Bu pürüzsüz gerçeklerin üzerinde yaygın; veya, _ Thodly_, takip edebiliriz ve
Sebep alan ince ve sıklıkla şaşırmış sargıları düşünün
sorunla yolunda ilerlerken-bir sorun, ancak
Görünüşe göre öğlen güneşinden daha net, gerçekten daha karanlık
Erebus'un Gizemleri. Kısacası, sorunu _speculate_ olabiliriz. İçinde
onunla boğuşmak, kendimize güçlü bir akım için güvenebiliriz.
_thinking_, tüm dönen girdaplarıyla,-
hiçbir şeyle ilgilenmeyen gerçek nesnel düşünme
_ascertaind_ gerçekler-bizi sonunda gerçeğin cennetine getirecektir.
Şimdi bu sorunu tedavi etme modlarından hangisini düşünmeyi öneriyoruz
en iyisidir; _Second_, birkaç açıklama yaparak başlayacağız,
çünkü bizi bir tavır getiren ve bizi baştan çıkardı
Mevcut Digrespress.

Şüphesiz, tamamen doğru, hepimizin varlığına inandık
ve hepimizin bu inanca göre hareket ettiğini. Ama elbette bu
İfade, bir kitaba konulacak bir şey değildir ve _sold_. Değil
Bir adamın _gratuitly_ diğerine söyleme hakkına sahip olduğu bir şey bile
onu olduğu kadar iyi bilen adam. Bir
Moment'in yansıması, bu tür bilgileri iletmenin önemsemektir
İnsanların sabrı tahammül edilemez derecede, en çok izinsiz giriş yapmaktır.
Halka açık veya özel bir hoşgörü üzerinde. Öyleyse ne olur
Diyelim ki, bu tür bir gerçeği sadece ağır bir şekilde vermemekle kalmaz, aynı zamanda
Bilimsel erkekler tarafından şiddetle tekrarlanmış ve uygulanmıştır,
Dr Reid'in sayfaları ve felsefesinin diğer ünlü açıklayıcıları
insan zihni? Sadece bilim ekonomisinin daha az olduğunu söyleyeceğiz
Ticaretinkinden daha anlaşıldı; Ve maddi makaleler olsa da
Herkes tarafından erişilebilir hava ve güneş ışığı bu nedenle
ticaret piyasasından hariç tutuldu, birçok entelektüel mal
En az eşit derecede erişilebilir, en mantıklı bir şekilde sahip olmasına izin verilir
Bilim pazarına yer. Böyle mallar içgüdüseldir
Dr Reid ilkeleri. Bir adamı maddi evrenin bilgilendirmesi
var ve varlığına inandığı, kabul edilmektir
O bir aptal olduğunu.

Sağduyu filozoflarını trafiğe götüren durum
Bu tür bir makalede, belki de gerçeklerin bir değeri olduğu fikriydi
İletişimde onların insanlığa orantılı olarak. Ancak
Bu en yanlış bir fikir. En önemli gerçekler kesinlikle
İletişimde değer yok. "Her birimizin var olduğu" gerçeği-gerçek
"Her birimizin dün olduğu aynı kişiyiz"
"Maddi bir evren var ve ona inandığımız gerçeği
varoluş, "-tüm bunlar en önemli gerçekler-en önemli şeylerin en önemli şeyleri
bilmek için. Bu olmadan nasıl devam edebileceğimizi görmek zor
bilgi. Yine de iletişimde bir pipet değmezler. Ve neden
Olumsuz? Sadece aynı nedenden dolayı, atmosferik hava, kesinlikle
varlığımız için vazgeçilmez, karşılığında ne olursa olsun değeri yoktur-bu
Nedeni, hem havayı hem de alabilmemiz ve zaten alabilmemiz
Gerçekler, hiçbir şey için sınırsız bolluk içinde-ve hiç kimse sayesinde. Neden
_Give_ Zaten sahip olduğu bir adam _got_ kalbinin içeriğine-neden
_TEACH_ Ona zaten ne kadar var?

Öyleyse, onun önemi olan değeri olan önemi değil,
iletişim. Başka bir deyişle, biri için en gereksiz bir medeniyettir
İnsanın bir başkasına gerçeği vermesi, sadece olduğu için
önemli. Önemli gerçek zaten mükemmel bir şekilde biliniyorsa
Alıcı ve eğer zorlayıcı, alıcının bildiğinin farkındaysa
O kadar iyi,-"Teşekkür ederim _ hiçbir şey için" olduğunu düşünüyoruz,
Koşullarda yapılabilecek en hafif cevap. Gerçek şu ki
Gerçeğin değeri, tam olarak aynı standartla ölçülür.
Zenginliğin değerini belirler. Bu standart hiçbir durumda
Makalenin önemi,-bu her zaman onun zorluğu
Başarı,-Üretim maliyeti. _Labour_ harcandı
oluşum veya edinim; o zaman makale, eğer bir maddi emtia varsa
Değişiklik bir değer-eğer bir gerçekse, iletişimde bir değeri vardır. Yok
Emek üzerine verildi ve doğa kendisi de
Bolluk taşan her insan, o zaman şey tamamen
Borsa-değerinin yoksulluğu-ister bir madde veya
akıl. Hiç kimse, kararsızlık olmadan, böyle bir
komşusuna emtia.

Konuyla ilgili yasa bu ise, (ve bunun böyle olması gerektiğini düşünüyoruz
hüküm sürdü) _second_ ile başa çıkma moduna ilişkin soruyu çözüyor
algı sorunu. Bu yöntemin
Sorunun tedavisine izin verilmemelidir. Çok tarafından _tabooed_
şeylerin doğası. Hava ve güneş ışığı mükemmel ve en önemli
makaleler, ama onlar pazarlamak için taşınacak şeyler değil
şişeler,-çünkü onları üretmek için hiçbir emek gerekmez ve çünkü
Onlar her yaşayan ruhun zahmetli ve bol mülküdür. İçinde
Aynı şekilde, bir maddi evrenin varlığı ve gerçeği
Varlığına inanıyoruz-bunlar en önemli gerçeklerdir; Ama onlar
kitaplarda piyasaya sürülecek şeyler değil ve benzer bir nedenden dolayı. Onlar
_know_ için önemli şeylerdir, ancak bunlar önemli şeyler değildir
_söylemek_. Kısacası, bu doğayı, bunları sunarak ve
Benzer gerçekler, tüm insan ırkına kayıtsız bir şekilde patent verdi, yapıştı
Onlara kendi kaçakını,-iletişimlerini interdicting; Ve bu
Dr Reid, onları yayınlarının temelini oluştururken savaşıyordu
ebedi bir yasaya karşı. Dünyaya belirli gerçekleri öğretmeyi üstlendi
kendi kabulü ile zaten dünya
olduğu kadar iyi biliyordu-ve onların için hiçbir emek gerektirmeyen
üretme. Herhangi bir sorunla çalışmanın bu yolu kesinlikle değil
en iyisi. Bu açıklamalar, düşünüyoruz ki,
Sağduyu felsefesi. Ancak adalet içinde, bu felsefeye, biz
Sir William Hamilton'un
İfadesi
Bunun bir [Yunanca: ktemem es aei] olduğunu belirlemeye gider-
mülkiyet, "sonsuza dek _joy_."

Sorunumuzla başa çıkmanın _first_ ve _third_ modları
dikkate alınan. İlk mod sorunu tamamen görmezden geliyor,
bununla ilgili bir şey var. Belki de bu mod en iyisidir
üç. Bunun olmadığını söylemeyeceğiz: herhangi bir oranda tercih edilir.
ikincisi. Fakat bir kez felsefenin meşru bir meslek olduğunu itiraf et,
Ve bu mod bir kenara bırakılmalıdır, çünkü tüm felsefenin bir olumsuzlamasıdır.
Her şey bu girişe bağlıdır. Ama giriş, biz
Gebe kal, zaten ve uzun zaman önce karar verilen bir nokta. Erkekler olmalı
ve felsefe olacak. Durum böyle, tek alternatif kaldı
en yüksek felsefe problemini tartışmalıyız.
Önerilen _third_ modunun şartları. Buna spekülatif dedik
yöntem-bu,
İncelenme ve düşünce uygulaması; Ve biz
ulaştığımız gerçekleri tahmin etmeli, onların ölçeğine göre değil
önemi, ancak elde etme zorluklarının ölçeğine göre,-
Üretim maliyetleri. _Labour_, tekrarlarız, standarttır.
Gerçeğin değerini ve servetin değerini ölçer.

Kesinlikle spekülatif lehine hala daha cogent bir argüman
Sorunun tedavisi budur. Algı sorunu söylenebilir
_REVERSED_ problemi olmak. Diğer tüm problemlerde araçlar nelerdir,
_this_ probleminde son-ve diğerlerinin son ne
Sorun, bu sorun içinde araçlar. Diğer her problemde
Sorunun çözümü son desirenated: Araçlar
Çözümü için gerekli düşünme. Ama burada durum ters çevrildi. İçinde
_our_ Sorun Desidered çözüm araçtır, son
gelişme veya söylemeliyiz ki, spekülatif yaratılış
Düşünce-sıradan popülerden tamamen farklı bir düşünce türü
düşünmek. "Ah! O zaman," bazıları belki de haykırır, "sonuçta
Algı ile ilgili tüm soru bunu _mere jimnastik_
Zihin. "İyi efendim-ne dediğini biliyor musun?
Zihnin kendisinin sadece zihnin jimnastiki dışında herhangi bir şey olduğunu.
Eğer yaparsan-en acımasızca yanılıyorsunuz. En önemlisi zihin
Sadece _is_ ne zihin _does_. Düşüncenin varlığı egzersizdir
düşünce. Şimdi bu doğruysa, mümkün olan en güçlü neden var
sorunu tamamen spekülatif bir tarzdan sonra tedavi etmek için. Sorun
ve istenen çözümü-bunlar sadece yeni bir
düşünme türleri, (ve en yüksek olan) viz. spekülatif
düşünmek, varoluşa dağıtmak. Bu dağıtım sondur. Ama nasıl
Spekülatif evrimi kontrol edersek bu amaca ulaşılabilir mi?
İlk hareketler, kendimizi _Apparyly'nin kollarına atarak_
Dr Reid'in sağduyu mahkumiyetleri? "Görünüşe göre" kelimesini kullanıyoruz.
Çünkü, bu soruna referansla, görünüşte sağduyu
Dr Reid'in mahkumiyetleri, _Really_ sağduyu mahkumiyetleri değildir
insanlık. Bu ikincisi ancak en ciddi disiplinden geçebilir
spekülasyon.

Son cevabımız, bizi buna yönlendiren soruya
Daldırma şudur:-Maddi dünyanın var olduğu oldukça doğrudur:
bu varoluşa inandığımız ve her zaman içinde hareket ettiğimiz oldukça doğrudur
inancımıza uygun. Bütün kitaplar onay olarak yazılabilir
Bu gerçekler. Yayınlanabilir ve geçit töreni yapabilirler
Görünüşe göre tüm algı sorununu çözüyor. Ve yine de bu değil
işe gitmek için doğru yol. Bütün erkeklerden, kadınlardan başka bir şey çözmez,
Ve çocuklar zaten yerleşti. Bu nedenle gerçekler resmi olarak
doğrulanmış bir çaba olmadan üretildi-her biri zaten
Doğadan en azından sahip olduğu kadar; Ve bu nedenle,
Önemi ne olursa olsun, herhangi bir tür
Uygunluk, insandan insana taşıma konuları yapılabilir. Yapmalıysak
Ya sorunu tamamen yalnız bırakın (ancak
daha erken düşünmeliydim) veya spekülatifi benimsemeliyiz
tedavi. Ayrıca, önceki paragrafta yer alan argüman,
Bu tedaviyi zorunlu hale getiriyor gibi görünüyor; Ve buna göre şimdi
Biraz uzatılmış kazma işlemimizden sonra ona geri dönün.

Söylemimizin konusunu, bulunduğumuz noktada almalıyız
düşürdü. Tartışmanın bizi yürüttüğü kriz
Bu; Maddenin varlığına _at all_'de inanılamadı.
Psikolojik analiz mutlaka bizi bu sonuca indirir:
Psikolojik analiz bize madde için hiçbir şey vermez.
SE_. Ama madde _per se_ kimsenin yapmadığı veya inanamayacağı şeydir. Biz
kanıtı tekrarlamak konusunda isteksiz; Ama bu: inanmak
Maddenin varlığı _per se_, maddenin varlığına inanmaktır
algıdan kurtuldu; Ama biz, varlığına inanamıyoruz
Algıdan kurtuldu, çünkü hiçbir düşünce gücü özgürleşmeyecek
algı maddesi; Bu nedenle, varlığına inanamayız
MADDE _PER SE_. Bu argüman, daha fazlasında sergilenmeyi kabul ediyor
zorla form. Bir örnekle başlıyoruz. Bir adam buna inanıyorsa
Bir şey bir şey olarak var, aynı şeyin inanamıyor
başka bir şey olarak var. Örneğin, bir adam bir ağacın olduğuna inanıyorsa
Bir ağaç olarak var, bir ev olarak var olduğuna inanamıyor. Uygula
Bu eldeki konuya. Bir adam, maddenin var olduğuna inanıyorsa
şey _not_ algılamadan ayrıldı, var olduğuna inanamıyor
bir şey olarak _DisEngaged_ algı. Şimdi bir şüphe olamaz
insanın inandığı _only_ türünün madde olduğuna inandığı _not_
algıdan ayrıldı. Bu nedenle maddeye inanamıyor
_DISEngaged_ algıdan. Zihni zaten meşgul
Maddenin bu bir şey olduğuna inanç ve bu nedenle yapamaz
Bu başka bir şey olduğuna inanıyorum_. Onun inancı, bu durumda,
tıpkı inancının inanmaktan orası olduğu kadar öngördü
Bir ağaç, zaten bir ağaç olduğuna inandığında bir evdir.

İki çok iyi neden var, o zaman neden inanamıyoruz
Başlangıç ​​noktamız olarak kabul edersek, maddenin varlığı hiç
Psikolojik analiz. Bu analiz bize madde için madde _er
SE_. Ancak Madde _per SE_ inanılamaz; 1, çünkü
inancın bağlı olduğu koşullara uyulamaz; Ve,
2dly, çünkü inandığımız konu bir şey
Madde _per se_. İnanmaya çalışırken
Maddenin varlığı _per se_, her zaman inandığımızı görüyoruz
_something'in varlığı, yani maddenin varlığında
_cum algı_. Ama biz psikolojik analiz değil
bu konu için borçludur, bu da meseleden başka bir şeydir
SE_. Psikolojik analiz onu yok etmek için elinden geleni yapar. Verir
Bize hiçbir şeyden başka bir şey yok _per se _,-ne olmayacak bir şey
İnandım. Böylece varlığımızın varlığına inanmamız engellenir
_any_ bir tür madde. Tek kelimeyle, psikolojik analizi
Madde algısı mutlaka onu şüphecilere kucaklayan dönüşüm
veya idealistler.

Bu öngörüde ne yapmalıyız? Analizi bir
hain prensip, yoksa Dr Reid ile birlikte bir tane daha durduralım
savunması? Analizin adil bir oyuna sahip olabilmesi için vereceğiz
Bay Stewart'ın Reid'in sergisinden alıntı yaparak başka bir şans daha
mükemmel sadık olarak kabul edilmesi gereken doktrin
Temsil:-"Dr Reid," diyor Bay Stewart, "
tüm ortak _hypotetetikleri tamamen bir kenara bırakma cesareti vardı
algı ile ilgili dil ve _ zorlukları sergilemek
Büyüklüğü, fact_'in düz bir şekilde. O zaman ne olabilir
Sorun, bu ifade tutar mı? Sadece buna; zihin
Böylece, duyu organlarımızda üretilen bazı izlenimler
harici nesneler, karşılık gelen hislerle _followed_
Bu duyumlar, (daha fazla benzerliği olmayan
Madde, bir dilin sözleri, belirttikleri şeylere sahip olmak,)
varoluş ve nitelikleri algısıyla _followed_
izlenimlerin yapıldığı bedenler;-bunun tüm adımları
Süreç eşit derecede anlaşılmaz. "[25] En az iki puan var
bu alıntıya katılmak için çok değerlidir. _Birinci_,
Bay Stewart, Reid'in "sorununun zorluğunu sergilediğini söylüyor.
Tüm büyüklüğünde, açık bir gerçek ifadesi ile algı. "Ne
Bu demek mi? Bu demektir; Reid gerçekten de gerçeği belirtti
Doğru bir şekilde-yani, _that_ harici nesneler hislere yol açar ve
algılar, ama yine de onun ifadesi kalbe nüfuz etmedi
işin, ancak kendi kabulüne göre, zorluk bıraktı
eksilmemiş. Ne zorluk? _How_ harici zorluk
Nesneler duyumlara ve algılara yol açar. Reid üstlenmedi
Bu noktayı çözmek için-akıllıca bir düşüş, MR tahmininde
Stewart. Şimdi Bay Stewart, anlama, yaptığı gibi, felsefesini
Nedensellik, _how_ birine ilişkin her zorluğun
Şey diğerine yol açar, tamamen zihnin bir zorluğudur
yaratılış ve doğanın yapımından değil ve bu nedenle zorluk yok
hiç. Bunu açıklayalım,-bir adam _that_ yangının patladığını bildiğini söylüyor
barut; Ama _how_ veya bunu ne demektir bilmiyor.
O zaman, araçları öğrenir, hala sadece olduğu yerde; O
Bu keşfedilen araçların nasıl veya nasıl bir şekilde patladığını tekrar sormalıdır.
barut; ve böylece _ad infinitum_. Şimdi zihin
kendisi sonsuza dek ve _make_ bu şekilde hangi zorlukları memnun eder;
Ancak davada _Real_ zorluğu yoktur. Herhangi bir
Sıra, _how_ veya araçları her zaman biliyoruz.
_that_ veya gerçek. Bu araçlar daha yakın veya daha uzak olabilir
demek, ancak her zaman yakın veya uzaktan verilir.
ile birlikte ve aslında. Bildiğimiz anda _that_ ateş patlar
barut, biliyoruz _HOW_ FIRE barut patladığını,-çünkü ateşin kendisi
Barut patlayan araçlar,-tuttuğu _how_.
Aynı şekilde, _if_, maddenin algıya yol açtığını biliyorduk, orada
_how_ için zorluk olmaz. Madde kendisi olurdu
algıya yol açan araçlar. Bu nedenle, Bay
Stewart, Reid'in bu olduğunu teyit ettiğinde ne söylediğini düşünmedi
Tüm zorluklar için gösterilen açık gerçekler
büyüklük. Reid'in ifadesi _be_ bir gerçek ifadesi, tüm zorluk
Yok olur,-Algı sorunu her türden kurtulur
şaşkınlık. Eğer algının sonuçta olduğu gerçeği _be_
Maddenin varlığı, Reid'in açıkladığı kabul edilmelidir.
Tüm insanlığın memnuniyeti, _how_ algısı ortaya çıkar. Konu
kendisi ortaya çıktığı araçlardır.

_Seconly_, o zaman-maddenin algıya yol açtığı gerçeği midir?
Soru bu. Bu iki şeyin her birine dayandığı gerçeği mi
Öncül ve sonuç olarak ilişkisi başka? Reid'in "Ovası
Gerçek ifadesi, "Bay Stewart tarafından bildirildiği gibi, yaptıklarını iddia ediyor.
Reid bunu bir gerçek olarak bırakıyor, algılar _follow_ hissi,
duyumlar _follow_ Duygu organlarımızda yapılan bazı izlenimler
Seride ilk duran harici nesneler. O zaman dizi,
Bu-1_st_, gerçek harici nesneler; 2_d_, bizim için yapılan izlenimler
duyu organları; 3_d_, hisler; 4_th_, algılar. Basitleştirecek
Tartışma 2 ve 3 numaralı hesaptan ayrılırsak,
Kendimiz gerçek nesnelerin algılardan önce geldiği ifadesine. Bu
bir gerçek olarak ilan edilir-elbette _observed_ fact; Bir gerçek için
bir kişi veya başka bir kişi olmadıkça, hiçbir tür uygunluk olarak adlandırılamaz
_observed_ it. Reid "tüm ortakları tamamen bir kenara bıraktı
_hypotetical_ algı ile ilgili dil. "Onun açık ifadesi (öyleyse
diyor Bay Stewart) gerçeklerden başka bir şey içermiyor-kurulmuş olan facts,
Kurs, gözlem yoluyla. O zaman gözlemin bir gerçeğidir,
Reid, gerçek nesneler algılardan önce; Bu algılar izliyor
Gerçek nesneler mevcut olduğunda. Şimdi, bir adam böyle bir gerçeği ilan ettiğinde
Sıra bu kadar, her şeyden önce ne yapmış olmalı? O olmalı
Önceden _Before_'yi gözlemledi, bunu sonuç olarak takip etti; O
Etki ile kombinasyonun nedenini gözlemlemiş olmalıdır;
Aksi takdirde ifadesi saf bir hipotez veya kurgudur. Örneğin,
Bir adam bir yağmur duşunun (1 numara), ardından bir
Yenilenmiş bitki örtüsü (No. 2), hem 1 numaralı hem de No.
2 ve onları iki ayrı şey olarak gözlemlemiş olmalı. Asla
2 numaralı (yenilenmiş bitki örtüsü) herhangi bir şey gözlemledi, o oluşabilir
Öncülüyle ilgili olarak hangi varsayımları karşıladığı, ama asla
Gözlemlenen bir fact_, bu öncülün bir
Yağmur duşu. Aynı şekilde, bir adam bunu bir gerçeği olarak teyit ettiğinde
gözlem (Dr Reid'in yaptığı gibi, Stewart'a göre)
Nesneler _followed_ algılara göre, kesinlikle gereklidir
bunu gözlemlemesi gerektiğine dair ifadesinin kredisi
dava; Maddi nesneleri olmadan önce gözlemlemeliydi
ardından algılar; Öncülleri gözlemlemesi gerektiğini
Sonuçtan ayrı: aksi takdirde onun ifadesi, olmak yerine
açık bir gerçek ifadesi olarak iltifat, bir
Tüketim hipotezi ifadesi. 1 ve 2 numaralı gözlemlemediği sürece
sırayla, bunun gözlemlenen bir
sekans. Şimdi, Reid yaptı ya da herhangi bir adam önünü gözlemledi mi?
onun algısı? Reid'i yakalamasını sağlayan bir fakülte vardı
Algı için geçmeden önce madde? Hiç gözlemledi mi
Hudibras, "Soyundu mu?" Diyor. Bay Stewart, böyle bir
fakülte. Ama kavram akıl almaz. Hiç kimse Önceden Maddeyi Gözlemleyemez
onun algısına; Onun gözlemlenmesi,
algısı. Madde _Begin_'i kesinlikle gözlemlememiz
algısı. Gözlem her zaman maddenin algısını verir
Serideki _first_ terimi ve önemli değil. Taklit etmek için (
Reid ve Stewart yapar) bu gözlem algının arkasına geçebilir ve
Maddeyi algılamaya neden olmadan tutun-bu da
Daha önce bahsedilecek bir doktrin; Ve olmamalıyız
buna ima edildi, ancak
Sağduyu iki büyük elçisi.

Bu son cesur deneme, o zaman Reid ve Stewart (
Stewart, bildirdiği doktrini benimser)
Doğrudan gözlem ve deneyim üzerine analiz,
arıza. Reid'in "açık gerçek ifadesi" _true_ ifadesi değildir
_observed_ fact; _Conjectured_ fact'ın kısır bir ifadesidir.
Gözlem, maddenin algısının varlığına yer
İlk _DATUM_ ile uğraşmak zorunda, ama varoluşa yerleşiyor
bunun önünde hiçbir şey yok.

Ama soyut düşünme, bize vererek analizi taşımayacak
Madde _per SE_, bir Akılların Meşru bir çıkarımı olarak mı? HAYIR; yapacak
tür hiçbir şey. Bu çıkarımı iyi yapmak için hangi soyutlamayı gözlemleyin
Düşünme yapmalı. Zihin meselesinin dikkatini çekmeli
se_ (No. 1) _Not_ onun algısı olan bir şey olarak (No. 2):
Ama ne zaman düşünce zihnin bildirimi altında 1 numara getirmeye çalıştığında,
Her zaman gelen 2 numaralı (veya madde algısı). Olabiliriz
1 numara için yüzük, ancak 2 numaralı zili her zaman cevap verir. Emek yapabiliriz
Bir ağaç yorumlayın _per se_ zihne, ama her zaman ne yaptığımız _do_ yorum
Akla bir ağacın algısıdır. İstediğimiz 1 numara ama ne
Her zaman elde ettiğimiz 2 numaradır. Şeyi açıkça çözmek için-
Kendimize dayattığımız şudur:-
algılayıcı süreç, zihnimizi yorumluyoruz _two numarası twos_ ve bir
Bunlardan biz _call_ No. 1. Örneğin, bir ağacın algısına sahibiz
(No. 2); Ağacın kendisini (No. 1) vermek istiyoruz
algıya yükselir. Ancak bu No. 1 tekrar 2 numaralı. _BT_
bir ağacın algısı olarak düşünülür, _i. E._ No. 2 olarak. Biz _call_
Ağacın kendisi veya 1 numara; Ama biz bunu algısı olarak _think_
Ağaç veya No. 2 olarak. İlk veya açıklayıcı terim (madde _per se_)
sadece düşüncede (farklı bir isimle çağrılsa da) bir tekrar
İkinci terim-açıklanacak terim-viz. algısı
konu. Soyut düşünme, o zaman, doğrudan gözlemle eşit olarak,
Analize herhangi bir destek vermeyi reddeder; Bir şey için söylenemez
sadece çoğaltıldığında veya tekrarlandığında analiz edilmek, hepsi
Bu soyut düşünce, maddenin algısı ile ilgilidir. .
madde _per se_, hangi soyut düşüncenin ayrıldığını varsayar
Maddenin algısı, sadece algılamanın bir yinelemesidir
konu.

Sonuç olarak, algının analizi
iki şeyde önemli, algı ve madde (sıradan
psikolojik prensip), tüm hesaplarda terk edilmelidir. Öyle
Hem hain hem de uygulanamaz.

Sorunun metafizik çözümünü dikkate almaya başlamadan önce,
Birkaç cümle içinde toplanacağız.
Önceki tartışma önemli bir yüzeye yayılmıştır. .
Sıradan veya psikolojik algı doktrini,
Maddenin iki ayrı şeye algılanmasının analizi,-
Zihinlerimizin (tek şey) değişikliği,
Madde _per se_, başka bir şey. Bu analiz kaçınılmaz olarak
bir temsili algı teorisine yol açar, çünkü
Yaklaşık ve bir uzak nesne ile sonuçlanır. Bu özü
her ikisini de enstrümantal olarak tanımak için temsilcilik
algı. Ancak temsilcilik scececise yol açar-çünkü
uzak veya gerçek nesne (madde _er se_), bir
Bilinç nesnesi, süreçte etkili olmayabilir. Şüphecilik, enstrümantallığından şüphe ediyor ve şüpheleniyor
Enstrümantal, elbette, varlığından şüphe ediyor; Olmadığı için
Bilinç nesnesi, varlığı ancak
_is_ bir bilinç nesnesi, yani.
algı. Bu nedenle, maddenin getirmede herhangi bir eli olduğundan şüpheliyiz
Algı hakkında, elbette, maddenin varlığından şüphe ediyoruz. Bu
Şüphecilik yapar. İdealizm enstrümantallığını ve varlığını reddeder. İçinde
Bu koşullar Dr Reid ne yapıyor? Bu önemli olduğunu itiraf ediyor _per se_
bir bilinç nesnesi değildir; Ama kurtarmaya çalışıyor
doğal ve karşı konulmaz inancımıza itiraz ederek varoluş
varoluş. Ancak şüphecilik ve idealizm,
Madde _per se_, sadece bilinç nesnesi olmadığı için değil,
Ancak, dahası, çünkü bu bir inanç nesnesi değildir. Ve bunda onlar
mükemmel doğru. İnanç nesnesi yok. Dr Reid'in itirazı,
Bu nedenle, hiçbir şey için gitmez. Tanık kutusuna koydu
Nonyity. Ve şüphecilik ve idealizm şimdiki zaman için
Repriated. Ancak şüphecilik ve idealizm,
İnkar-Maddenin varlığında bir inkardan uzatmıyorlar
_per se_, maddenin varlığında bir inkar için mi? Evet ve
Bunu yapmalılar. Sadece meseleyle başa çıkabilirler
Psikolojik analiz sağlar. Tek tür meselesi
Psikolojik analizlerin sağladığı madde _per se_ ve bunu sağlar
her şeyden önce. Bu nedenle, maddenin varlığını inkar ederken
_per se_, şüphecilik ve idealizm, maddenin varlığını inkar etmelidir
ve dışarı. Öyleyse bu, kabul edilen meşru _terminus_
analiz bizi yönetir. Hepimiz, şu anda durduğumuz gibi, her ikisi de
Şüpheciler veya idealistler, her insanımız. Analiz, o zaman
vazgeçmek mi? Herhangi bir iyi savunma ile doğrulanabilirse değil: _truth_ için
Kabul edilmeli, ne yapabilecekleri sonuçlar olun. Analiz olabilir,
Sonra, gözlem yoluyla ya da akıl yürüterek iyi yapılabilir,-tek
Yetkili yetkililer, şimdi bu inanç ilan edildi _hors de
Combat_? Stewart, Reid'in doğrudan yolla iyi olduğunu söylüyor
gözlem; Ancak iddia, bir
tek an. Ayrıca, akıl yürütmenin yapmak için yetersiz olduğunu da gösterdik.
analizi dışarıda ve desteklemek; Ve bu nedenle bizim sonucumuz,
tamamen uygulanamaz ve bir şey olarak yere düşer
yanlış ve onu yeniden kurma girişimi asla, herhangi bir
Hesap, yenilenecek.

       * * * * * *

Psikolojik veya analitik açıklamada çok uzun süre yaşadık
algılama sorununun çözümü, çok az yerimiz var
Metafizik doktrinin tartışılması için yedek. Açacağız
olabildiğince kısaca.

Metafizik doktrin prensibi tam olarak tam tersidir.
Psikolojik doktrin prensibi. TÜM ANLAMI
analiz; Verilen gerçeğin tüm analizlerinden diğeri-
madde algısı. Ve metafizik neden diseksiyon yapma girişiminde bulunmuyor
Bu gerçek? Çünkü şey yapılamıyor. Gerçek vermez
Düşüncenin çözücüsüne: Gözlem çözücüsüne verilmez:
İnanç çözücüsüne vermez, çünkü insanın
algının (mevcut ve hatırlanan) varlığı
geri çekildi. Zihnin iktidarsızlık gerçekten görünüşe göre çözülüyor
Sözde sentez: ancak temel düşünme dayatmayı ortaya çıkarır,
bölünmüş unsurları bozulmamış bütünlüklerine geri yükler ve
_datum_'u açıklayacak teoriyi söndürür
öznel veya zihinsel ve bir nesnel veya materyalin uyumu
faktör. Psikolojinin hüküm giymiş zayıflığı, bu nedenle köktür.
Metafizik için güç verir. Psikolojinin başarısızlığı
Metafizik Bir Adamant Temel. Ve belki daha iyi ya da daha fazlası yok
Metafizik veya spekülatif nesnenin kapsamlı açıklaması
Felsefe bundan daha verilebilir,-var olan bir bilim,
ve her zaman var, esas olarak ortaya çıkarmak amacıyla
makyaj ve "bilimi olarak adlandırılan şeyin iddialarını karıştırıyor
insan zihni. "Psikolojiden düşüncenin dönüşü
Metafizik, platonik dönüşümün gerçek yorumudur.
Cehaletten bilgiye ruh-sadece görüşten kesinliğe ve
Memnuniyet: Başka bir deyişle, düşüncenin olduğu bir disiplinden
Sadece _Apparent_, düşüncenin _real_ olduğu bir disipline.
Sıradan gözlem bize gerçek olanı ortaya çıkarmaz, ancak
Göksel kürelerin görünen devrimleri. Astronomi aramalıyız
Eğer gerçeğe ulaşırsak yardımımız. Aynı şekilde, sıradan veya
Psikolojik düşünce bize görünen hareketlerini gösterebilir
düşünce-ama şinde açıklanan gerçek figürleri deşifre etmek güçsüz
Bu gezegen şemasından daha güçlü. Tek başına metafizik bize öğretebilir
Entelektüel gökyüzünü doğru okuyun. Psikoloji evrenini kabul eder
Ptolemaic bakış açısından düşünce, bu sistem olarak insan yapmak
Dünyayı, bütünün merkezi yaptı: metafizik onu
Kopernik bakış açısı, bu şema güneşi yaptığı için Tanrı'yı ​​yapmak,
herkesin düzenlenmesi. Fark "arasında büyük"
insan zihninin bilimi "ve metafizik,
Ptolemaic ve Kopernik astronomi ve çok aynı
tür.

Ama psikoloji ve metafizik arasındaki muhalefet
Şimdiki kendimizi dikkate alın, şu:-
Psikolojik körlük, analizin çok sık olduğunu varsaymaktan ibarettir.
anılamaz ve yapıldı: metafizik
Insight, analizin boş ve uygulanamaz olduğunu görmekten ibarettir.
Metafizikin üstünlüğü, o zaman, yapmaktan veya
Psikolojiden daha fazlasını denemek. Bu psikolojiyi görmekten ibarettir
İmkansız, (psikolojinin yapmadığı bir şey
kendisi gör, ama denemeye devam ediyor;) Ve dahası,
Bu cesur girişimden kaçınmak ve bir alçakgönüllü kabul ederken
Daha az maceracı ve daha ihtiyatlı bir yöntem. Metafizik (görüntülendi
ideal karakteri) tam olarak neyi geçebileceğinden başka bir şey değil. BT
bu bilimin bir adamı taşımayı önerdiğini hayal etmek oldukça yanlış
onun bağının uzunluğunun ötesinde. Psikolog, gerçekten de
hayali kürelere zihin; Ancak metafizik onu gerçeğe bağlar,
Ve orada sert bir şekilde uymak için teklif veriyor. _That_ mesleğidir
Beau-idealinde düşünülen metafizik. Bu da uygulama
(İnsanlığa meydana gelen sakatlıklara izin vermek ve
idealin mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmesini önlemek)-
Platon'dan Schelling'e kadar tüm gerçek düşünce gökbilimcileri ve
Hegel. Bu filozoflar psikologdan daha fazlasını başarırsa,
sadece çok daha az denemeleridir.

Algı sorununu üstlenirken, metafizik taleplerin
_whole_ verilen gerçek. Bu onun tek varsayımı. Ve öyle
Kuşkusuz, adil bir şekilde yapma hakkına sahip olduğu bir şart. Şimdi,
Bu durumda, _whole_ gerçek nedir? Bir algıladığımızda
Nesne, önümüzde verilen gerçek nedir? Belirterken, yapmalıyız
İfade zarafetine danışmayın: Verilen gerçek şu ki,-"Biz
Bir nesnenin algısını kavrayın. "Bizden önceki gerçek
bu ifadeyi tamamen kavradı, ama hiçbir şeyden başka bir şey yoktu. Şimdi,
Metafizik bu gerçeğin bir analizine karşı karşıya kalmaz mı? Yani
Yeni bir soru-henüz dokunmadığımız bir soru.
Gözlemleyin,-metafizik kesinlikle olduğunu beyan ettiği gerçeği
Analizin kabul edilemez "maddenin algısıdır. "Ama gerçek
şimdi düşündüğümüz tamamen farklı bir gerçek: bu _
Maddenin algısı-ve bunu takip etmiyor
Metafizik ayrıca bu gerçeği nihai olarak ilan edecek ve
ayrılmaz. Bunu yapmak için metafizikti, bizi
öznel veya egoist idealizmin durumu. Ama metafizik öyle değil
saçma. Bir gerçeğin bölünebilirliğini reddeder; Ama kendini yapıyor
diğerini bölün. Ve metafizik için yapmak mükemmel bir şekilde yetkin
Bu, "madde algısıyla ilgili endişemiz" olduğu gibi
"maddenin algısı" ndan farklı gerçek. Birincisi, içinde
Metafizik tahmini, analize duyarlı-ikincisi
Olumsuz. Metafizik bizi bizi yönlendirmenin imptasyonundan kaçar
öznel idealizm. Bu ilerledikçe daha belirgin hale gelecektir.

"Madde algısı ile ilgili endişemiz"-o zaman bu
Metafiziklerin başa çıkması gereken tüm gerçek. Ve bu gerçek
Metafizik bir öznel ve bir hedefe analiz etmeye devam ediyor
Faktör-_datum_'un ait olan bir kısmı insan zihnine varmak
insan zihnine ve insan zihninden stopajın bir kısmı
uygun veya münhasır bir iddiası olmayan _datum_. Ama hangi noktada
_datum_ metafizik diseksiyon bıçağını yerleştirir veya
Önerilen dualizasyonu etkileyecek çözücü? Çok
Psikolojinin onu ima ettiği farklı nokta
"etkisiz ateş." Psikoloji algı ve madde arasında kesilir,
eski öznel ve ikinci hedefi yapmak. Metafizik kesimler
"endişemiz" ve "maddenin algısı" arasında; yapım
İkincisi, "Madde Algısı", tamamen nesnel ve
eski, "endişemiz", tek başına öznel. O zaman kabul etmek
Başa çıkmamız gereken toplam gerçek şu ki, "
Madde Algısı "-Bu gerçeğin tedavi farkı
Psikoloji ve metafizik elindeki deneyimler şudur:-İkisi de
gerçeği bölmek; Ancak psikoloji bunu aşağıdaki gibi böler;-"Bizim
"-"-
_DATUM _-- insan zihnine ait olan kısım;-"Madde _per se_"
_Datum_ _Datum_ 'nun var olan kısmı objektif kısmı
insan zihninden bağımsız olarak. Metafizik onu farklı bir
Metafizik'e göre bu, "" endişemiz: "
Sürecin öznel kısmı-herhangi bir uygunluk ile yapılabilir
insan zihnine atfedilebilir:-"Madde algısı", bu
_datum _--in nesnel kısmı var olan kısmı
insan zihninden bağımsız olarak-ve
İnsan zihninin uygun bir iddiası yok-hiç başlık yok.

Metafizik yetkilendiren gerekçelerin ne olduğunu açıklamadan önce
Bir bölünmeyi psikolojik bölümünden çok farklı hale getirmek
İkisinin de tartıştıkları gerçek,
Mümkünse, devam eden herhangi bir önyargıyı yok etme amacı
Hala okuyucunun zihninde psikolojik lehine gizlenin
bölüm.

Metafizik'e göre, maddenin algısı bütün değil
bu sorunu çözmek için uğraşmamız gereken gerçek-(bu
verilen gerçek değildir; çünkü söylediğimiz gibi, endişemiz,
veya katılma, maddenin algısı-bu
gerçek);-ama maddenin algısı _whole objektifi
verilen gerçek. Ama belki de sorulacak-burada iki tane yok
gerçekler verildi mi? Madde algısı iki _data_ anlamına gelmiyor mu? Değil
Algı verilen algılama ve meselenin kendisi değil
gerçek verilen-ve bu iki gerçek birinden mükemmel bir şekilde farklı değil
bir diğer? Hayır: Sahip olduğumuz psikologların yanlış analizi
Zaten maruz kalan bizi kandırıyor. Ama başka bir durum var
belki de yardım etmek için başka bir şeyden daha fazlasına katkıda bulunur ve
yanılsamamızı devam ettirin. Bu dilin inşasıdır. Biz yapacağız
Felsefe öğrencisini korumasına koymak için bu fırsatı ele alalım
yanıltıcı eğilimine karşı.

İnsanlar bunu iki (veya daha doğrusu üç) kelimenin kullanıldığını hayal ediyor
(maddenin algısı), bu nedenle
Bu ayrı kelimelere karşılık gelen iki ayrı gerçek ve düşünce.
Ancak gerçeklerin analizinin ve
Düşünceler mutlaka seslerin analizine paralel olarak çalışır. Adam gibi
Homer diyor ki, [Yunanca: Merops] ya da bir kelime bölümü; Ve sık sık taşır
Bu eğilim, sözcüklerin bulunmadığı kelimeleri bölmek için
ilgili düşüncelerin veya şeylerin bölünmesi. Bu çok
Uygun uygulama, hayatın sıradan işi olduğu sürece
Endişeli: Çünkü çok fazla dolaşım, çok fazla ses harcaması tasarrufu sağlar.
Ancak bilimsel düşünce ile büyük tahribat yapma riski taşıyor; Ve
Psikolojiyi doğrulamaya yardımcı olduğundan şüphe edilemez.
en kötü hatalar, dikkatsiz düşünürü aldığını varsaymaya yönlendirerek
Ondan önce tam bir gerçek ya da düşünce, sadece önüne geldiğinde
tam bir kelime. Kendi başlarına alınan tüm kelimeler var
Onlara karşılık gelen hiçbir düşünce veya şey yok,
ayrı hecelerin her birine karşılık gelen düşünceler ve şeyler
bu kelimeler oluşturulur. "Algı" ve "madde" kelimeleri
durumlar. Bu kelimelerin hiçbir anlamı yok,-hiçbir gerçekleri yok
korelasyondan çıkarıldığında onlara karşılık gelen düşünceler de
birbirine göre. "Algı" kelimesi desteklenmelidir (zihinsel olarak
en az) "maddenin" kelimeleriyle, herhangi bir duygusu olmadan önce-daha önce
var olan herhangi bir şeyi ifade eder; Ve benzer şekilde "madde" kelimesi
Zihinsel olarak "algılama" kelimeleriyle desteklenmelidir.
Herhangi bir duyguya sahiptir veya gerçek bir varlığı ifade eder. Psikolog
Herhangi biri olduğunu koruyacak olsaydı saçma düşünürdü
Heceye karşılık gelen doğada ayrı varlık _mat-_ ve
heceye karşılık gelen başka bir ayrı varlık _-
"Madde" kelimesinin bileşen heceleri. Tahmininde
Metafizikçi, bir
ABD'de üç heceye karşılık gelen mevcut gerçek veya değişiklik
_psidence_ ve doğada ikisine karşılık gelen bir gerçek veya varoluş
Heceler _Matter_. "Algı" kelimesi sadece bir kelimenin parçasıdır
kolaylık sağlamak için, tüm kelimeyi temsil etmesine izin verilir;
"Madde" kelimesi de öyle. "Maden algısı" kelimesi her zaman
Toplam tek kelime-zihne kelime-ve bunun varlığı
Word, tamamen objektif bir varlıktır.

Ancak bu açıklamalarda yineliyoruz (umarız, ancak
ayrıca zorlamak) önceki argümanlarımız. Zihnin hiçbir gücü bölünemez
iki gerçek ya da iki varlığa veya iki düşünceye, biri öne çıkan
Bütünlüğünde, zaman algısı olarak ortaya çıkan gerçek.
O zaman, dilin yanıltıcı yapımına rağmen-
Psikolojinin makul yapılarını, bu gerçeği biz olarak kabul etmeliyiz
Bulun,-yani, onu çözülmez ve tüm kabul etmeliyiz ve biz
Çözülmez ve tüm tutmalıdır. Hangi psikolojiyi gördük
Bizi taklit ederek, sahte bir bahçe altında getirerek getirdi,
çünkü uygulanamaz analiz.

Metafizikçinin iddia ettiği gerekçeleri sergilemeye devam ediyoruz
Maddenin algılanması için tamamen objektif bir varlık. Soru
Şöyle ifade edilebilir: Bu _datum_ nereye yerleştireceğiz? Aklımızda veya
_out of_ aklımız? Bunun bir kısmını kendi zihnimize yerleştiremeyiz ve
bunun bir kısmı zihnimizin dışında, çünkü bunun tabi olmadığı kanıtlandı
bölüm. Nereye yerleştirirsek yer, o zaman, bütün onu yerleştirmeliyiz ve
bölünmemiş. Madde algısına sahiptir, o zaman,
insan zihni, yoksa değil mi? Varlığı bize bağlı mı
Varlık, yoksa bizden tamamen bağımsız bir varlık mı var?

Şimdi bu ve bu tek başına, hangisimizin doğal
İnanç temyiz edilmelidir; Ama Dr Reid bunu görmedi. Onun çekiciliği
Sağduyu mahkumiyetine prematüre oldu. Buna hitap etti
Şüphecilik ve idealizmin tam çalıştırmasına izin vermeden inanç
kurs; psikolojik analizi karıştırmalarına izin vermeden,
ve böylece bizi kabul etmeye zorlayarak daha iyi bir duruma geri getirin
gerçek, insanın sahte analizinde verildiği gibi değil,
Tanrı'nın ebedi sentezi. Sonuç, Reid'in itirazıydı
boşa çıktı. Amaç hakkındaki inancımızı sorgulamak yerine
Madde algısının varlığı, (uygun soru)
Bildirimi altında getirdiği soru objektif varoluştu
Madde _per Se _-- Madde _Minus_ Algısı. Şimdi, madde _per se_ veya
_Minus_ algısı, hiçbir inancın yüzleşmeyeceği bir şeydir. Reid,
Ancak, bunu kabul edemedi. İnanca hitap ettikten sonra
kanıtlarını kendi lehine çarpıtmaya ve onu zorlamaya zorladı
kendine rağmen, istediği gerçeğe tanıklık etmek için
kurmak. Böylece Dr Reid'in itirazı sadece boşa gitmeye değil, aynı zamanda
erken, söylendiği gibi onu tahrif etmek için onu sürdü
doğamızın ilkel inançları. Şüphecilik gerçekten korkunç olmalı,
Böylece dürüst bir adamı felsefi bir yanlışlığa acele edebildiğinde.

O halde, doğal inancımıza değinmemiz gereken soru ve
ne olursa olsun cevaba uyun, şudur:-
madde (bütünlüğünde alınması gerektiği gibi)
İnsan zihninin modifikasyonu, yoksa değil mi? Teş düşündürücü bir şekilde cevap veriyoruz
Kendimiz için, bu _our_ inanç, öyle değildir. Bu "itiraf
İnanç "bizi öznel idealizmin impütasyonundan kurtarır ve biz de önemsiyoruz
Ne tür bir idealizmle suçlandığımız değil. Hayır düşünebiliriz
Madde algısının bir
insan zihninin değiştirilmesi veya insan zihninin uygun olduğu ve
Özel mesken: ve tüm inancımız tam tersine girer
çözüm. İlkel inancımız, onu saptırmak için hiçbir şey yapmadığımızda,
Madde algısının tamamen ya da kısmen bir
insan ruhunun durumu; herhangi bir yönde sınırlı değil
entelektüel açıklığımızın dar sınırları, ancak "ayrı kaldığı"
güçlü ve bağımsız sistem, bir şehir tarafından takılan ve desteklenen
sonsuz tanrı. Bize bir dünyaya yerleştirildiğimizi kim söyledi
sonraki iç algılarımıza yol açan madde,
Ve bir kerede bir evrene düştüğümüzden değil
Önceden ve tüm
Sonsuzluk-ve biz, bir günün yaratıklarının sadece
Gerçekten uyguladıkları zarif güce katılıyor musunuz? Biz,
sapkın felsefe, kendimize bunlardan birincisini anlattı
alternatifler; Ama bizim daha iyi doğamız, sahip olduğumuz inançlar
Tanrı'nın kendisinden alınan, ikincisinin
gerçek. İkincisi, açık ara bu kadar basittir.
doktrin. Ancak, ya sadeliğinin ya da onun otoritesinde değil
Sublimite, bunu önermeye çalıştığımız-
Mükemmel bir uyum, her ikisi de bizim ilkel mahkumiyetlerimizle
sofistike olmayan sağduyu ve daha hassas ve karmaşık
spekülatif nedenimizin kanıtı.

Bir adam kendi doğasına danıştığında, tarafsız bir ruhla, o
Kaçınılmaz olarak, maddenin varlığına olan gerçek inancının
Maddenin bağımsız varlığına inanç değil _per se _
Madde algısının bağımsız varlığına olan inanç
katılan zaman için. Doğal olarak en son şey
algının kendi zihninin bir durumu olduğuna inanıyor ve
meselenin ondan farklı bir şey olduğunu ve ayrı ayrı var
Natura rerum_. Buna inandığını _Say_, ama asla yapmaz
Gerçekten inan. Her halükarda, _first_ yerine inanıyor
Nerede olurlarsa olsunlar _together_ varlar. Bir adamın ne algısı
bir kağıdı var, ondan önce farklı bir şey olarak gelmiyor
kağıdın kendisinden. İkisi aynı: onlar
Bölünmez: Onlar iki değil, bir. O zaman tek soru,
bir kağıt algısının algılanması (içinde olması gerektiği gibi alındı
çözünmeyen bütünlük) insanın kendi zihninin bir durumudur-ya da böyle değil
durum. Ve bu sorunun çözülmesinde,
_Second_ Place'e, bir sayfanın algısına inanıyor
Kağıt kendi zihninin bir modifikasyonu değildir, ancak nesnel bir şeydir
ki bu ondan tamamen bağımsız ve hala
O ve diğer tüm yaratılan varlıklar imha edilmiş olmasına rağmen var. Tüm
onun (veya öznel) olduğuna inandığı _ katılımı
Bu nesnenin algısı. Tek kelimeyle, maddenin algısıdır,
ve maddenin _Kind_ olan se_, önemli değil,
bağımsız ve kalıcı varlığı,
inanç. Diğerlerinde bulunacak bir gerçek veya memnuniyet yok
doktrin.

Bu metafizik algı teorisi, saf bir doktrindir.
Sezgisizlik: Tüm şaşkınlıklardan uzak durur
temsilcilik; çünkü bize sadece bir tane algı verir-yani, sadece
Yakın bir nesne: Bu nesne, maddenin algısıdır-ve bu
bölünmez bir nesne. Bir
Yakın ve bir uzak nesne. Bu nedenle doktrin,
Tüm şüphecilik mağaraları. Tüm nesnelliğin
Bu _Datum_ (metafizik doktrinin ilan ettiği) onu kanıtlıyor
İdealizmin impütasyonuna karşı,-en azından her saçma türünün
veya sakıncalı idealizm.

Fakat bu nesnel madde algıları nelerdir ve kime?
ait olmak? Bu soru bizi durumdan bahsetmemize neden oluyor.
Metafizik algı doktrini çok değerli kılar. Bu
Doktrin, yıkılmaz temel nedeniyle esas olarak değerlidir.
varoluş lehine _a a priori_ argümanına sağladığı
Tanrı'nın. Argümanın maddesi şudur,-madde algısıdır
Madde. Madde algısı insana ait değildir; Hayır
İnsan zihninin durumu,-İnsan sadece ona katılır. Ama olmalı
biraz zihnine ait,-zeka olmayan algılar için
Onlar düşünülemez ve çelişkilidirler. Bu nedenle olmalılar
İlahi zihnin mülkü; Sonsuz Akıl Devletleri;
Rab'bin ve her şeyin hükümdarı _IDEAS_ ve önümüzde gelen
_Realities _,-bu yüzden zorla kendilerini kontrastlar
zayıf anlayışlarımızın kanatsız ve düzensiz fikirleri. Yapmalıysak,
Ancak, her şeyden önce, bu ilahi fikirlerin
_mere_ fikirler. Genellikle anlaşıldığı gibi bir fikir,
Gerçeklik soyutlandı; Ancak maddenin algısı bir ilahi
gerçekliğin soyutlanmadığı ve
soyutlanamaz.

Ama ne, sorulacak-bu doktrinse duyulara ne olur
kabul edilmek? Kullanımları ve ofisleri nedir? Aynı
daha önce,-sadece bu farkla, psikolojik
Doktrin, duyuların egzersizinin durumun üzerinde olduğunu öğretir.
nesnel maddi şeyleri yakalamamıza izin verilir-
Metafizik doktrin, duyuların kullanılmasının
yakalamamıza veya katılmamıza izin verilen koşul
maddi şeylerin nesnel algısı. Gerçek bir zorluk yok
Soru yeni ortaya çıktı; Ve bu nedenle, bu açıklayıcı ipucu ile, biz
Bırak, alanımız bitkin düşüyor.

Bu doktrinin beklentileri her birinin yazılarında bulunacaktır.
Büyük metafizik-şimdiye kadar spekülasyon yapan her insanın. Duyuruldu
Malbranche spekülasyonlarında-
Berkeley; ancak sistemlerinin maddesini oluştursa da,
vakıf taşı zirveye, yeterince ilan edilmez
Bu iki büyük filozoftan herhangi biri tarafından kesin farklılık.
Malebranche, madde algısını tamamen nesnel hale getirdi ve kazanıldı
Bizim gibi ilahi zihin algısı. Ama bunu yaptı
Saygı: Madde algısını tamamen nesnel hale getirdikten sonra,
onu algılamaya göre analiz etti (_idee_) ve madde _per
SE_. Bunu yapmaya çalıştığını söylemeliyiz: Ve elbette o
Başarısız, çünkü gösterdiğimiz gibi, kesinlikle imkansız.
Berkeley böyle bir girişimde bulunmadı. Maddenin algısını şu şekilde gördü
sadece tamamen nesnel değil, aynı zamanda kesinlikle bölünmez; ve bu nedenle
Onu kendi en büyük metafizikçisi olarak görmeye hazırız
Ülke-(İrlanda demek değil; ama İngiltere, İskoçya ve
İrlanda)-En azından.

Reid'in eserlerinin bu ayrıntılı baskısı tamamlanacaksa-
son tam cilasını elinden aldı
Başarılı Editör-Birçok önemli konuyu gözden geçireceğimize söz veriyoruz
(kısmen felsefi ve kısmen fizyolojik) Sir William
Hamilton, kendi büyüklüğüne layık bir şekilde tartıştı
itibar ve bu da tüm iltifat gereksiz kılan. Biz emin oluruz
felsefi halkın endişeli bir sabırsızlıkla beklediğini
Bu tartışmaların tamamlanması. Bu arada, yürekten tavsiye ediyoruz
En önemlilerinden biri olarak felsefe öğrencisinin hacmi
Yüksek literatürümüzün içerdiği ve
Kabul olsun
içeriği ya da değil.

Dipnotlar:

[22] _ Thomas Reid'in Eserleri, D.D._ Sir William Hamilton tarafından düzenlendi,
Bart., Mantık ve Metafizik Profesörü
Edinburgh; Bol notlar ve ek tezlerle
Editör. Edinburgh: MacLachlan, Stewart ve Co. 1846.

[23] _ ilk kez ._ İlk olarak _the_ değildi. Berkeley öncesinde
O'nun en kesin olarak tüm teorisini kınadığı
Temsilcilik. Berkeley'in kredisini almamasının nedeni
Bu, çünkü performansı daha açık ve cogent
onun sözü. Teoriyi çürütmekle ilgili hiçbir ifade vermedi-basitçe
reddetti. Reid _said_ Business-ama Berkeley _Did_ It. İki
Tüm tarihin en büyük ve en hesap verilemez gafları
Felsefe, muhtemelen Reid'in Berkeley'in bir
temsilci ve onun idealist olduğunu; Anlamak
Kelime _idealist_, gerçek bir dışın varlığını inkar eden biri
evren. Yazılarının her sayfasından Berkeley'in
ne bunlardan biri ne de diğeri, en uzak derecede bile.

[24] _ Bunlar hata. Öyle
En azından genel olarak ilkeleri kabul etmek için şüphecinin işi
tanındı ve sonuçlarını geliştirmek için, ancak saçma veya
isyan ediyor. İlkeler başlamak için yanlışsa, bu hata değildir
ama ellerinde onları aldıkları.

[25] İnsan Zihninin Felsefesi'nin Elementleri_. Bölüm I. Ch. Ben.


       * * * * * *

Not _ Son numaramızdaki bir makaleye referans ve to_ profesörü
Wilson'ın _Letter Edinburgh akşam kursunun editörüne, tarihli
30 Haziran. _

Messrs Blackwood, bazı gözlemlerin
Edinburgh Üniversitesi, son numaralarında bir makalede yer alıyor,
birinde acı ve onaylamama duyguları olmalıydı
en eski ve en iyi destekçileri Profesör Wilson,
Dergi ile sadece gurur duyuyorlar ve arkadaşlıklarını umuyorlar
hiç bitmemiş tutmak için.

Bu gözlemler o zaman onlara yönelik görünmedi.
şimdi görülebileceklerini görüyorlar. Tamamen emin oldular
söz konusu makalenin yazarının anlamı ve güdüleri ve
kendileri için en derin saygı ve hayranlıktan bilinçli
Edinburgh Üniversitesi.

Ancak şimdi, atıfta bulunulan pasajın sorumlu olduğu konusunda mantıklı
bildikleri itirazlara
makale, ama bunlar, her zaman olan taraflar olarak
derginin yönetiminden sorumlu, görmüş olmalı ve
ortadan kaldırıldı.

Bu hata sayesinde kendi profesörlerine derinden pişmanlık duyuyorlar
Wilson, bu şekilde olanı reddetmek gerektiğini hissetmeliydi.
Yanlışlıkla sayfalarında görünmesine izin verildi.

       * * * * * *

_ William Blackwood ve Oğulları tarafından yazılmıştır, Edinburgh._





Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt
62, No. 382, ​​Ekim 1847, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S, OCTOBER 1847 ***

***** This file should be named 27020.txt or 27020.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/0/2/27020/

Produced by Brendan OConnor, Patricia Bennett, Jonathan
Ingram and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
