*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Path of Dreams (Rüyaların Yolu)
Yazar: Leigh Gordon Giltner
Yayın Tarihi: October 25, 2008 [EBook #27024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Path of Dreams, by Leigh Gordon Giltner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Path of Dreams
       Poems

Author: Leigh Gordon Giltner

Release Date: October 25, 2008 [EBook #27024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH OF DREAMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Diane Monico ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Leigh Gordon Giltner]

Rüyaların Yolu

_ŞİİRLER_

_LEIGH GORDON GILTNER TARAFINDAN_

[İllüstrasyon]

Fleming H. Revell Şirketi
Chicago : New York : Toronto

TEKLİF HAKKI 1900

LEIGH GORDON GILTNER TARAFINDAN

_ANNEMİN ANISINA_

İçindekiler

Orman Yolları 9

Gül Külleri 11

Bir Meydan Okuma 13

Ve Yine de ... 15

Usta-Oyuncu 16

Sonraki Çiçeklenme 17

Bliss Carman'a 18

Aşk Olduğunda 19

Hedonizm ... Öthumizm 21-22

Yaprakların Altında 23

Carmen 23

R. D. MacLean'a 26

Aşk ve Ölüm 26

Bir Kış Manzarası 27

Güller ve Rue 28

Kıdem 47

Spartaküs 48

Ölü Lider 50

Hagar 51

Çiçek Hayalleri 52-53

Circe 54

A. M. M.'ye 55

Sevgisiz 56

Clytie--Ayçiçeği 57

Esaret Altında 61

Bir Şarkıcıya 63

Tuzlu Su Çiçeği 64

Bir Anı 65

Margaret'e 66

Pişmanlık 67

"Tanrı Seni Korusun, Canım" 69

Güller 71

Şair 72

Shylock 72

Charles J. O'Malley'e 73

Antitez 74

Fortune's Twilight 74

Kader 75

Rüyaların Yolu 76

Bir Sonbahar Şarkısı 78

Boşuna 79

Sartor Resartus 80

Aydınlatılmış 82

Oyunda 83

E. P. B.'ye 84

Karanlığın İçinden 85

Önsöz 86

Sessizliğin Zirveleri 87

Andromeda 88

İntikam 90

Işık Söndüğünde 91

Kelebekler 92

Karanlık Ormanda 93

Doymak Bilmeyen 95

Uyuyan Birine

(Ölüm ilanı, 8 Haziran 1894.)

_Fırtına ve yaz parıltısı uzun zamandır dökülmüş olsa da
Ya da sessiz yatağının üstünde solgunluk ya da çiçek,
Yalnızlık ve özlem seni ölü diye haykırsa da--
Sen ölmedin, sevgilim. Hala benimlesin
Seni saran eski umutlar var
Ve olmayabilecek sevgili zevklerin rüyaları.
Uykuda--bir rüya belki de, unutuyor musun
Bazen üzüntüyü ve ateşli telaşı,
Tuzlu gözyaşlarının acısını ve uzun soluksuz pişmanlığı?
Uzun güneşli saatler boyunca burada yatıyorsun,
Yayılan çiçeklerle tatlı sohbetler ediyorsun,
Sıcak tatlı sağanakların şarkısını dinliyorsun
Mutlu gözyaşları gibi düşen... duyuyorsun
Korkusuzca kulağına saldıran kuşları--
Ve ben fısıldadığımda yine de sessizsin? Sevgilim,
Duymuyor musun?_

_Eğilen çimenlerin altında çok alçakta yatıyorsun
Uzun, hala gülümseyerek evet için transta--ah!
Ayak seslerim geçtiğinde kulak vermiyorsun. Eğer belki de ben bir şey söylersem
Sana bir zamanlar çok sevdiğin bahar çiçeklerinden--
Anemon ve parlak asphodel;
Doğadan büyülü bir şarkı çalarsa,
Yeşil dalların sallandığı yerde hafif hafif öten bir kuş şarkısı--
Kalbini her zaman harekete geçirebilecek bir kalp müziği;
Seni tekrar eski sevgi dolu isimle çağırırsa,
Sana bir kalbin katlandığı tüm acıları anlatırsa
Ve uzun süre hatırlayarak, sessiz kalır mısın?
Ah! Ne iç çekiş ne de şarkı kulağı heyecanlandırabilir
İsrafil'in müziğine ayarlanmış kürede
Sana eskiden değerli olan şeylerin artık değerli olmadığı yerde. Duymuyorsun!_

RÜYALARIN YOLU

Orman Yollarında

Acı veren parıltıdan, gölgesiz sıcaktan
Yaz öğlesinin, yalvarıyorum beni takip et
Loş, rüyalarla dolu gizliliğe
Serin, yeşil karanlıklara, mağaralı derin inzivaya,
Şu eski ormanın; likenli ağaçların koridorlarından aşağı--
Kıllı Viviens tarafından kavranmış gri Merlinler
Tutuşan asmaların--manastırlı ormanlık vadilere,
Doğanın en güzel gizemlerini ördüğü yere.

Burada biraz dinlenelim - mola verelim
Üçlü sokaklardan yorulmuş ayaklar için
İnsan ayak seslerinin bitmek bilmeyen ritmine yankılanan;--Kısa bir süre rahatlığını öğrenelim
Hayal dolu dinlenmenin, uykulu uyuşukluklara, susturulmuş
Benekli yosunlardan oluşan Doğu halılarında yayılmış
Çiçeklerin, mor, beyaz ve kırmızı,
Yazın cömert ellerinin döktüğü çiçekler.

Yakınımızdaki vahşi orman yaratıkları korkusuz,
Ormanda garip bir büyü var--
Bir güneş parıltısı mıydı, yoksa altın bir asa mıydı
Hilekâr Puck ya da şımarık Ariel tarafından mı sallanıyordu?
Eski meşeler ve kayınlar kapılarını ardına kadar açıyor
Ve altın parıltısıyla örtülü hamadryadlar
Yeşil cüppelerin üzerinde saydam bir şekilde yüzüyor
Sakin ayaklarla ormanın kızıl zeminlerinde yürüyorlar.

İşte, çiçek çanlarında saklanan periler,
Takip eden faunlardan kaçan orman perileri,
Ve pembe şafakların renkleriyle bezenmiş naiadlar,
Karanlık vadilerdeki beyaz derelerin yanında rüya görüyorlar;
İnsan ayağının basmadığı loş patikalarda yürüyoruz
Ve Dian'ın net bir şekilde çınlayan borusunu dinliyoruz;
Sönük, kaçamak, incecikken--şimdi uzakta, şimdi yakında,
Sanırım Pan'ın yulaf flütünü duyuyorum.

Ve yukarıda ovada uçan orman güvercini kederlenirken,
Kardinal--kanatlı, kızıl bir çiçek--
Bütün havayı şarkıyla, altın bir duşla
-aşağıya doğru yapraklardan süzülen flüt notalarıyla. Ah, tatlı bir büyü var ormanda,
Çünkü doğanın kendisi bu ormanlık yollarda dolaşıyor,
Ateşli alnımı serin göğsüne koyuyor
Ve kaygı eski bir giysi gibi üzerimden kayıyor.

Gül Külleri

Başımın üstünde kasvetli gökyüzü,
İç çeken sonbahar rüzgarları;
Çıplak şu bahçe yatağı,
Alçakta yatan çiçekler.
Bütün zengin ışıltıları uçup gitti,
Bütün soluk yaprakları döküldü,
Yazın soluk hayaletleri hızla ilerledi,
Sonbaharın kapanışında;
Kızıl, krem ​​ve altın
Dünyanın koynuna soğuk serpilmiş,
Umber küfüyle karışmış--
Gül külleri.

Bak, şu azalan Batı'da
Zengin güller uçuşuyor
Cennetin palimpsestinde
Tanrı'nın mesajı parlıyor;
Gül tonları ve ametist
Mor sisle ıslanmış,
Karanlık Gündüzle buluşmaya devam ediyor,
Gecenin perdesi kapanıyor;
Söndürüldü yanan altın,
Yaylanın gölgesinde,
Gündüzün ateşleri donuk ve soğuk oluyor
Gül külleri.

Yani bu kalbimin üzerinde
Gölgeler yatıyor;
Nilüfer ve acı birbirine dolanıyor,
Sönük rüyalar ölüyor;
İlahi heyecan dindi,
Kehribar şarap döküldü,
Soğuk yıldızlar belirsizce parlıyor;
Sönük yaş ortaya çıkıyor
Bütün gençliğin parlak çiçekleri öldü,
Bütün aşkın nadir ışıltısı hızlandı,
Bütün umudun saf yaprakları döküldü--
Gül külleri.

Bir Meydan Okuma

Yaşamış olmak, sevmiş olmak, zafer kazanmış olmak!--dünya daha ne verebilir?
Çatışmanın sonunda duruyorum, ayağım düşmanımın boynunda.
Tozun içinde yüzüstü yatan iblis Umutsuzluk, hala sloganını haykırıyor
Hain Amazon kara kaşlı Kader'e ve onun korkunç yoldaşı Ölüm'e.
Yaşamış olmak! Damarlarımda hayatın zengin, kırmızı gelgitinin dalgalanmasını hissetmek,
Çatışmanın sesine heyecan veren güçlü adamın kalbinin hızlanan kıpırtısı;
Başarıyı yenilgiden kurtarmak, çabalamak, mücadele etmek,
ve kazanmak--
Sence bu, Çağlar Savaşı bittiğinde küçük bir şey mi görünecek?
Sevmek! Tüm coşkuları bilmek, yüce, ilahi coşkuyu,
Yüreğimin üzerinde kalbinin atışını ve dudaklarının
benimkilere bastırdığı çiçeklenmesini hissetmek;
Olimpos'taki tanrılarla aynı seviyede olmak--mitler bize ölümsüz Jüpiter'in
Kuğu kanatlarıyla gökyüzünün mavisini bir ölümlünün sevgisinin lütfu olarak yarıp geçtiğini anlatır.... Yaşadım, sevdim, zafer kazandım! Ölüm gelsin, erken veya geç!
Kaderin yüzüne meydan okuyan eldivenimi fırlatıyorum!
Kader geleceği mahvedebilir - geçmişi nasıl değiştirebilir?
Hayatın kadehinin tatlılarını tattım - neden sonunda tortusundan
çekineyim?
Gelecek olan hiçbir şeye nasıl itiraz edebilirim - başını göğsümde tutuyorum -

Mümkün olduğunca savaştım - seni kazandım, sevgili ... gerisi Tanrı'nın merhametine!
Gökler üstümde kararsa ve gökyüzü bir parşömen gibi küçülse de,
Parçalanmış dünyaların enkazında ve harabesinde, tökezlemeli miyim, ey ruhumun ruhu?
Yanlışları yendiği yerde, iblis Umutsuzluk hala
şibboleth'ini söylese de -
Eldivenimi Kaderin yüzüne fırlatıyorum ve Ölüm'ün gözlerine gülümsüyorum!

Ve Yine de...

Alıştığımız çayırlarda,
'Bahar umutlarıyla kış saatlerini kandırarak,
Bahar gülümsedi; o geç kararan gri yamaç
Ve sertçe üzgün, 'Nisan'ın yumuşak sağanaklarının altında
Yeşil ve neşeli büyüyor. Dalgalanan çimen,
Üzerinden beyaz bulut yelkenlerinin geçtiği sessiz bir deniz,
Ayaklarımın dibinde çiçeklerle köpüren dalgalar halinde kırılıyor;
Ve mavi gözlü mersin, ıslak kirpiklerle açıyor
Gözyaşlarıyla bana gülümsüyor. Gökyüzü mavi,
Ve hayat bugün tatlı ve umut gerçek görünüyor;
Kalbim uzun pişmanlığından çorak--
Ve yine de...

Söğüt hüzünlü bir yeşil giyiyor. Bir rüya
Yazın sıcaklığının şarap gibi tatlı esintileri,
Güzel yabani çiçekler esiyor--parlak düğün çiçekleri parlıyor
Yaban üzerine dağılmış parlak pullar gibi,
Ve nergisler--bir peri altını zenginliği.
Yapan kuşlar, gelecek mutluluklarını haber veriyor
Sayfanın üzerinde ahenk ve lirik taşarak
Doğanın yeşil ve altınla bağlanmış cildinin.
Burada, mavinin altında kuşların ve çiçeklerin ortasında--
Kalbim eski pişmanlıktan kurtulmuş--
Uzun zamandır unutmaya çabalamayı unutayım;
Çünkü hayat bugün tatlı ve umut gerçek görünüyor--
Ve yine de...

Usta-Oyuncu

Kudretli org sessizdi. Hiç kimse bozamaz
Onu o zamandan beri büyüleyen sessizlik susturuldu
Dokunuşu altında heyecanlandırdığı usta el
Koro yapan meleklerin yaptığı müziğe--
Daha güçlü bir Üstat uyanana kadar
Kaçırılgan akorlar ve ince armoniler
Soğuk beyaz tuşlarda hapis yatan
Ve bir kez daha Müziğin ruhu konuştu.
Ruhumun en mükemmel melodilerinin
Artık hiçbir el tınıyı uyandıramazdı--
Gücünü hiç kimsenin kanıtlayamayacağı sessiz bir arp--
Ama işte! Akorlarını tarayan ve uyandıran biri geldi
Göksel ezgiler, en ilahi armoniler,
Aşkın usta dokunuşuna karşılık veren.

Sonraki çiçeklenme

Bahçesi muhteşem bir kumaş gibi neşeliydi
Bir Doğu tezgahında atkı,
Çimlerin üzerinde yıldızlarla süslenmiş, tuhaf, eski zaman çiçekleri
Çiçek işlemeli.

Verbenalar, dahlialar, asterler, kızıl cannalar
Uzun boylu meşaleler gibi;
(Gümüşle çerçevelenmiş güzel, yaşlı yüz,
En tatlı çiçek!)

Ve her yıl umutla izlediği nadir bir gül
Ta ki sevgili gözler sönene kadar--
Ama tek bir çiçek bile güzellikle patlamadan önce
Tanrı onu evine, yanına aldı.
Ama Bahar bir daha dünyayı kahkahaya uyandırdığında
Ve çiçek bereketi verdiğinde,
Gül beyaz, dünya dışı çiçeklerle yıldızlandı--
Onları mezarına koyduk.

* * * * *

Ve bana öyle geliyor ki, en çok kur yaptığımız tomurcuklar
Ne ışık ne de koku yayılıyor;
Ve Aşkın altın kalpli gülü ve Umut'un yıldız çiçeği
Öldüğümüzde sık sık çiçek açıyorlar.

Bliss Carman'a

Vahşi doğanın büyük yürekli kardeşi,
Rüzgar ve Denizin Yoldaşı! Tercümanı
Göçebe Doğanın! Hızlanan hareketlenmeden önce
İlkbahar özsuyu odunu kasvetli stresten heyecanlandırır
Kışın büyüsünden - kalabalık baskından uzakta
Şehir yollarından vahşi ayakların çok uzaklara dolaşır
Beyaz bir Kuzey yıldızının adımlarını takip eder
Işınları senin huzursuzluğuna işarettir. Kuzey Toprakları'nın gizeminin tuhaf mistiği,
Sen Görünmeyen Gölge'nin önündesin, ne de
Kızıl Avcı'yla yolda karşılaşmaktan korkuyorsun;
Pan kadar Pagan; ormanlık olan her şeye sevgili,
Doğanın kendi serserisi, neşeli, sürüklenmeyen, özgür--
Bütün rüzgarlar, ormanlar ve sular sana selam söylüyor!

Aşk Geçip Gittiğinde

Altın ihtişamında aşkı hayal ettim
Bulut veya kaygıyla gölgelenmemiş gençliği;
Şarkı ve hikayenin aşk bilgisine batmış,
"Aşkım harikulade güzellikte olacak" dedim.

Dedim ki, "Elleri çiçeklerle dolacak,
(Aşk yaklaştığında kalbim bana söyleyecek!)
Zarif olmayan saatlerden tatlı bir lütuf çalacak,
Gözleri masmavi gökyüzü kadar mavi olacak.

"Saçları yıldızların altınları kadar parlak olacak,
Dudakları kalbinin zengin şarabıyla kırmızı olacak,
Yüzü en sevdiğim düşlerim kadar güzel olacak,
Varlığımın her nabzı onu benim diye çağıracak!"

Sonra kalbimin sesini özledim,
Aşkın umuduyla büyülenmiştim--diğer tüm umutlar unutulmuştu--
Yalnız bekledim; gün ışığı karardı,
Alacakaranlık derinleşti--ama aşk gelmedi.

Sonra Biri alacakaranlıkta geçti,
Gecenin alacakaranlık gölgeleri saçlarında uyudu--
Çiylerle ıslanmış çayırların üzerinden bir parıltı gibi geçti,
Ve kalbim hızla çarptı--ama güzel değildi.

Yüzü solgundu ve koyu gözler yalvarıyordu,
Gülümsemesi hüzünlü ve ciddi bir şekilde tatlıydı;
Dikkatsizce durduğum yerden yanımdan geçti,
Ve ayaklarımın dibine bir menekşe bıraktı.

Sessiz çayırların üzerinden geçti,
(Ah, hain kalp, beni böyle kandırdın!)
Derinleşen gölgelerde tek başıma oturuyordum--
Aşk geçmişti--ve ben bilmiyordum.

Hedonizm

Sonunda sonsuz Uykuyu uyumamız gerektiğinden,
Hayatın acımasız dev gücü acımasız tekerleklerin altında
Kalbi ezdiğinden; Yaş Kış gibi çaldığından
Gençliğin güzel çiçekli tarlalarında yıkıcı bir rüzgarla--
O zaman şüphelerimiz ve korkularımız tanrılara bırakılsın!
Keder yeter! Sevinç bizim hakkımız.
Gülleri topla! Zehirli acıyı hor gör.
Bekleyen rüzgarlara solgun geçmişi fırlat.
Seni yumuşak ruh hallerine ve sevgili arzulara göm;
Aşkın alev yürekli çiçeğini ölmeden önce kopar;
Sabah nefesi kadar tatlı nektarlı öpücükleri topla,
Tutkunun mor ateşlerinde sıcak iffet;
Nepenthe yudumla--ta ki kadeh bitene kadar.
Sonra... örtülü uyku, Ölümün rüyasız karanlığı.

* * * * *

Öthumizm

Ruhta ilahi bir kıvılcım parlamıyorsa;
Ruhsuz toz tekrar toza dönüyorsa;
Yaşamdan sonra sadece ölüm ve karanlık kalıyorsa--
O zaman anı senin yapmak iyi olurdu,
Baküs ruhu ve duyuları şarapta ıslatarak,
Nilüferin uyuşukluklarında, şehvetli arzularda
Kalbi vahşi, kutsal olmayan ateşlerle ısıtan--
Zevk, Circe gibi, bizi domuza dönüştürene kadar. Ama eğer daha ince bir ruh kilimizi heyecanlandırırsa,
Tanrısal bir alev bu geçici tozu aydınlatırsa--
Olimpiyatların zirvesinden koparılan Prometheus ateşi--
O zaman daha asil, daha yüksek Yolu seçmeliyiz,
Güzeli, Safı, Adil'i arayarak--
Doğrunun nihai taçlandırılmış zaferi!

Yaprakların Altında

Mısır falanksları kasvetli ve sıkışık duruyor,
Sırılsıklam demetler donuk altın,
Baharla gülümseyen menekşeler gömülü
Yaprakların altında.

Kışın kıyameti toprak boyunca sürünüyor
Boşuna Sonbahar yas tutuyor;
Ve kalbimin tatlı Baharını yapan o uyuyor
Yaprakların altında.

Carmen

Seville'de gece ve uzak masmavi setteki
Yıldızların parıltısı,
Mandolinin işkence eden şıngırtısı,
Kastanyet tıkırtısı!
Müzik ve şarap ve alçak kahkahalar,
Aşk ve ezgi azabı--
Nefret ve sonrasında bir keskin acı,
Sarı ayın altında.

Burada gecede onu bekliyorum,
Uykulu ayın altında;
Vahşi ruhum onunla çiftleşmek için can atıyor--
Tüm hasta duyularım baygın
Onun dansının vahşi salınımı altında
Tutku ve gurur savaş halinde;--
Onun aşk dolu bakışlarına esir,
Soylu ve boğa güreşçisi. Carmen Gitana, işte ona!
Güney'in parlak tutku çiçeği;
Yumuşak Güney uyuşuklukları onu sarıyor,
Ağzının çiçeği kızıl;
Tutkulu, şehvetli, zalim,
Sıcak kahkaha ve ışık saçan,
Bir yakut--parıldayan bir mücevher--
Gecenin alnına yerleştirilmiş!

Ah, dansının vahşi ritmi!
Jaguarın zarafetiyle kıvrak,
Ah, bakışının tatlı ateşi,
Yüzünün aşkla aydınlanmış cazibesi!
Ve ah, onu tutmak için vahşi kollarımda
Güney'in bu garip kızıl çiçeği.
Kalp atışlarıma yakın onu katlamak için
Ağzının şarabını içmek!

Tatlı, dans etmekten yorgunsun,
Müzikten ve ışıktan bıktın
Övgüler ve aşırı cüretkar bakışlar--
Benimle geceye gizlice gir;
Kahkahaların isyanından,
Ezginin azabından--
Aşk ve sonrasında yakın öpücükler
Duygusal ayın altında!

Carmen, vahşi kollarım seni sarıyor,
Güney'in parlak tutku çiçeği,
Sıcak kalbime yakın tutuyorum seni,
Ağzının çiçeğini ezerek.
Aşk--beni sallayan sevgi için,
Tutku--çoktan geçmiş tutku için--
Nefret--bana ihanet eden nefret için...
En sonunda senin yanında hançerim!

R. D. MacLean'e

Eğer kelimeler alevle kaplı kanatlı oklar olsaydı,
Uzaklara uçan zaman ve uzayın enginliği boyunca,
Eğer Erato bana nadir bir lütuf ödünç verseydi,
O zaman adını şarkıda söylemeye cesaret edebilirdim. Ah, Oyuncu-kral, tüm şöhretten etkilenmeden,
Adını bekleyen övgü ve övgü,
Şöhret çelengi arasından bir defne dalı koparıyorsun,
Sonra, ödüle aldırmadan, onu aşağı atıyorsun.

Aşk ve Ölüm

Hayatın güneşli, yayla yollarına her zaman ters
Yaklaşan Ölümün gölgesi düşüyor,
Ve hala Hayat'ın çiçekleri onun solgun nefesinin altında
Kül olup solup, defneleri toza dönüşüyor.
Zor kazanılmış gücün veya övgünün değeri neydi?
Hepimizi karanlık ve derin mezar hücresi bekliyor,
Açgözlü mezar solucanının ağzı, korkunç uyku
Ölüm soğuk elini nabızlarımıza koyduğunda.
Peki eylemin veya çekişmenin sonu ne?
Evrenin sfenksli bilmecesi,
Doğanın çözülmemiş bilmecesi, kim kanıtlayabilir?
Yaşamın Tutkusu Oyunu tüm insanlar körü körüne prova eder...
Ama yine de doğumumuzun, yaşamımızın karşılığı,
Çünkü ölümün kendisi, bana öyle geliyor ki, ölümsüz Aşk!

Bir Kış Manzarası

Beyaz simarre ile örtülü mistik bir dünya
Arkne-dokuması gümüş atkı; onun gelinliği
Donmuş direklerden işlenmiş garip kristallerle yıldızlandırılmış,
İnci don çiçekleriyle kaplı; elmaslarla çevrili,
Kan damlaları kadar kırmızı meyvelerle yakutlanmış,
Buz gibi, çok irisli mücevherlerle çevrili;
Bir elf yavrusunun dantel atkısıyla işlenmiş--
Giysi eteklerini süslemek için ak telkari.

Gökyüzüne doğru eğimli şeffaf bir opal ışık
Kar bulanıklığının soluk gri örtüsünü deler,
İridyum parlaklığında, göz kamaştırıcı beyazı renklendirir
Ametistin, altın veya beril ışınıyla. Batı boyunca geçici gün batımı parıltısı--
Kısa bir şevk! Kızıl üstüne kızıl büyüyor
Ta ki tüm azalan gökyüzü, kızıl,
Parçalanmış bir gülün savrulmuş yaprakları gibi parlıyor.

Güller ve Rue

I.

O gün aklıma hızlı bir düşünce geldi
Seni ilk gördüğümde, asilce uzun boylu
'Bir sürü cücenin ortasında--tam bir Saul--
Bir kadının kalbinin senin egemenliğini kabul etmesi gerekir,
Bir kadının ruhu senin ruhuna esir olmalı;
(Ve seni kanıtlayacak olan coşku olmasa da,
Bir kadının seni nasıl sevebileceğini düşündüğümde heyecanlandım!)

Sonra - gözlerimizin bir anlığına buluşması
Ve nefes nefese bir boşlukta birbirimize tutunmamız garipti,
Şafak vakti gibi bir ışık yüzüne sıçradı,
O sert dudaklar bir anda tatlılaştı--
Bir sözle, bir saraylı zarafetiyle dönmeden önce.
(Ve biliyordum ki seni birçok kadın sevmiş olsa da,
O ana kadar, hiçbir kadının bakışı seni etkilememişti!)

Sonra yanımda durdun ve biri adını mırıldandı,
Yakışır şekilde taşıdığın o gururlu eski adı,
Ve Kaderin emrinin dudaklarıma taşıdığı ruh kadehini içtim,
Bakışının ateşi alevlenirken;
Sözcüklere ne gerek vardı? kalp konuşur kalp sonsuza dek--
(Ve biliyordum ki benimki sadece seni sınamak için bir coşkuydu,
Bir kadın seni ne kadar derinden, ne kadar içten sevebilir!)

II. Boş yere hayal mi kuruyorum, köy hizmetçisi gibi,
Dönerken, neşeli bir prens olduğunu düşünen
Sıçrayan bir atın üstünde,
Onu baştan çıkarmak, kazanmak ve götürmek için
Ormanın gölgesinin engin derinliklerinden
Bir ormanlık alanda kurulu bir saraya,
Onu sonsuza dek sevmek için?

Prens gururuyla o da mı öyle?

Gururlu eski bir ırkın oğlu,
Cophetua'nın kral zarafetiyle eğilecek
Beni boş yere kaldırmak için,
Yanında bir kraliçe gibi hüküm sürmek için?
Dünya ona daha değerli bir gelin veremez mi?

Daha kraliçe zarafetine sahip bir gelin?

Evet, iğrenç bir gün için aptalca bir rüya
Erkekler güç aradığında --Kadınlar altın aradığında--
Eski şövalyelik çağı geride kaldı
Kızlar sevgi dolu ve erkekler cesurdu,
Ve iyi Kral Arthur şövalyece hüküm sürüyordu! Ah, aşk ve şövalyelik kaldırıldı
Eski zırh ve miğferle birlikte.

* * * * *

Ama bir atlı kale kapısına doğru gidiyor--
Bütün nabızlarım bunu ilan ediyor,
Denizin dalgalarını ayıran şövalyem,
Beni ararken geniş dünyayı yarıp geçen...
Şefkatli, aptal, hayalperest!--çünkü kesinlikle Kader
Ona daha değerli bir eş
Buyurdu, Benim gibi basit bir kızdan!

III.

Neden bana geliyor,
Derin, tutkulu gözleriyle,
Ruhumu benden çalıyor?
Kesinlikle büyük bir risk
Onun gibi biri için
Bana bir saat gülümsemek için--
Değersiz bir ödül kazanmak için,
Beni rahat bırakabilirdi!
Gururluyum--onun kadar gururluyum
Benim adım için, onunki kadar eski--
Bana ne demeli?
Ne toprağım ne de altınım var. Ah, neşeli bir şaka olacak
Kalbimi benden kazanmak için--
(Hikaye yakında anlatılacak!)
Bırakabilir miydi beni!

IV.

Süpürülmüş, süpürülmüş övündüğüm gururum
Bir şefkat selinde;
Yanına sıçrayan köpeği kıskanıyorum,
Ve bindiği kestane kısrağı
'Gün güzelken bataklıkları ve çayırları geçerken,
Başını sessiz bir okşamayla yasladığında
'Efendisinin ve benim!_ koluna doğru!

V.

Ah, mutlu Haziran sabahının gümüşü ve altını--
Güneşin altını ve çiğin gümüşü,
Çiğ damlası tüm çayırları süsleyen mücevherler--
Aşk ve gül zamanı küçümsenecek bir tema mı?
Güller, güller,--üzüntü hayal etme!
Siz tarafından sevilmiyor muyum?

Tatlı orman şarkıcılarına zıt,
Çılgınlaştırıcı, neşelendirici runlarıyla dere!
Ve sevgilimin öpücüğü hala heyecanlandırıyor ve oyalanıyor,
Titreyen parmaklarımda oyalanıyor ve yanıyor!
Ah, çok uyumlu kuşlar
Haziran'ın yüreğine sevincimi dök!

O beni seviyor--beni seviyor! Kalbim şarkı söylüyor.--
(Kalp, ah kalbimin kalbi bu doğru mu?)
Ruhumun yükselişinden dudaklarımda şarkı çınlıyor,
Rüzgarlara savrulan bir mutluluk tutkusu,
Güller, güller--ne de acı rüyası!
Seviliyorum seni.

VI.

Onun karısı olmak! Tüm ruhumu dinginlik dolduruyor,
Gülümsemek için çok derin bir dinginlik--ya da gözyaşları için;
Uykuya mükemmel bir güven,
Geçmişteki şüphelerimi ve korkularımı ustaca susturuyor.

Her küçük sıradan şey bana daha nadir görünüyor,
Hayatım her geçen gün daha değerli oluyor benim için;
Aşk, ben güzel miyim? Ah, keşke daha güzel olsaydım--
Ve senin için daha da güzel.

Bir rahibe gibi, sevilen bir tapınağı süsleyen,
Geç saatlere kadar cazibeleri süslüyorum ama pek değer vermiyorum,
Bir zamanlar küçümsenemeyecek kadar önemsiz bulduğum güzellik--
Şimdi sana ada!

Sanki eski bir tanrı beni sevmek için eğilmiş gibi--
Bir yıldız ışığıyla karanlığımı delmiş--
Sana tapıyorum--üstümde taht kuran bir put--
Sen kilden yapılmış olduğunu unutarak.

Tanrı'nın verdiği armağanla sevinerek,
Vereni unutabilirim. Aşk, korkuyorum
Cennet için iç çekmeyi bile unutabilirim--
Cennet benim için buradayken!

VII.

Gariptir ki yüce bir aşk
Küçük bir gururla sarsılmalı,
Bir saman çöpü gibi
Hızlı akan gelgit
Güçlü bir deniz akıntısının!

Hatanın bende olduğunu biliyorum,
Ama konuşamam, konuşmayacağım;
Nasıl yalvarırım, uysal,
Onun lütuf dolu affını isterim--
Hata benim olsa bile--hepsi benim?

Evet, kalbim kırılsa bile,
Bir şey--ya da gurur veya utanç--
Bana, hatayı, suçu
--benim olarak iddia etmemi yasaklıyor--
Evet, kalbim kırılsa bile!

VIII. Dün gece yanıma geldi,
Karanlık gözleri ciddi ve tatlıydı--
(Karşılayamadığım gözler!)
Af dilemek için--_benimki!_
En ufak eylemini bile güzel kılan o kral nezaketiyle.

Hangi şeytan beni ele geçirdi?
Ne konuştum ne de dinledim,
Gururunu yalvarmaya eğse de--
(Dava açmaya hiç alışık değildi!)
Tam bir şefkatle arasa da
Hakkında olmayan bir af için.

Aptal! Ateşle oynamış olmak--
Çok sık duymamış mıydım
Öfkesi harekete geçtiğinde
Bütün sınırları aştığını ve
Daha yükseğe ve daha yükseğe sıçradığını
Fırtına rüzgarının süpürdüğü alevler gibi?

Yine de - yüzü beyazdı
Ruhunu sarsan bir tutkuyla-
Bir kez olsun kontrolü bırakmadı,
Yüreği en derinlerine kadar harekete geçse de-
O gece öfkesini dizginledi
Ne de tek bir acı söz söyledi.

Gurur beni inatla dilsiz tuttu,
Söyleyeceklerimi susturdu,
Yüreğimin hazinesini fırlatıp atarken,
Ateşle oynarken--kendi pahasına;
Sonun geldiğini bilene kadar--Gururu sevgiyle eşleştirdim--ve kaybettim!

IX.

Hangi zehirli kalem yazdı
Nefesimi engelleyen sözcükleri;
Hangi sert, haşin el vurdu
Ruhumu ölümle?

"_Aşk, aşkım_"--okuduğum kelimeler--
"_Bir hayatın vizyonu ve rüyası öldü.
Söylediğin kelimelerle yüreğim incindi,_
Öfkelendim, yaralı bir gururla incindim,
Aşkının öldüğü düşüncesiyle delirdim--
Sevgisiz, sevilmeyen bir gelinle evlendim--
Keşke ben ölseydim!_"

Kalbim anlamayı reddediyor
Beynimi yakan kelimeler;
Felçli, bir darbeyle sersemlemiş
Sevgili bir el tarafından vurulmuş,
Acıya karşı fazlasıyla uyuşmuşum;
Ölümsüz bir kedere ölü,
Anlamaya çaresiz,
Bir daha hiç hissedebilecek miyim?

X.

Uyanık, acıya karşı canlı! Sabahın ilk çelik parıltısı
Toza dönüştüğünü sandığım kalbime derinden saplanıyor
Sevgisiz bir küçümsemeye ölmesi için dua ettiğim aşk
Uyanıyor ve ağlıyor... Ah, Tanrım, nasıl adil olabilir
Bu kadar küçük bir hata, böyle bir acının bedelini ödeyebilir
Gurur ve öfkeyle söylenen o çılgın söz
İki hayatı sonsuza dek ezilmiş ve kırılmış olarak bırakmalı,
Ruhumu kırbaçlamak için bir kırbaç örmeli?

Adil bir Tanrı insanların böyle acı çekmesini nasıl görebilir?--
Kozmik acı çığlığına aldırmadan,
Bize işkence eden tüm sancılardan etkilenmeden,
Dualarımızın ve gözyaşlarımızın boşuna olduğunu bilerek--
Hiç heyecan hissetmeyen şehvet düşkünü bir çocuk gibi
Zayıflara acıyarak gücü esir alır,
Çaresiz bir kelebeği duvara çivileyen,
Parlak kanatların çırpınışını ve hareketsizleşmesini izleyen.

Bizler kötü niyetli bir Gücün sporuyuz
Bizi çarmıhlarımıza sert ve hızlı bir şekilde çivileyen,
Bizi bir saat çırpınırken gören,
Mücadele eden ve acı çeken... ve sonunda sakinleşen;
Yaratıklarının işkence görmüş dudaklarından her zaman koparılan,
Dokunulmamış, kozmik inlemeyi duyan;
Duymayacak veya kulak asmayacak! Dua etmeye ne gerek var?
Yardım edecek bir el yok. Yalnızız.

* * * * *

Baba, affet! Ne dediğimi bilmiyorum,
Çılgın, işkence görmüş, acının işkencesinde yırtılmış;
Bu acıyla kıvranan dudaklara bir kez daha dua etmeyi öğret--
Tekrar güvenmeme yardım et!

XI.

Bir yıl! Ne kadar da önemsiz bir zaman
Ecstasy ile kanatlandığında!
(Benim için karanlık bir asır.)
Onu eve getirdi--Tanrım bana lütufta bulun!
Bu gece kalabalığın içinde yüzünü göreceğim--
Beni çoktan unuttu.
Bir yıl! Gülümsemeyi öğrendim,
Gözlerime yalan söylemeyi öğrettim,
Yaşadım, güldüm ve şarkı söyledim--bu arada
Sadece ölmeyi özledim.

XII.

Onu bir kez daha gördüm,
Karısı ile kalabalığın içinde
(Acınası bir çalı kuşuyla eşleşmiş bir kartal!)
Gerçekten acıydı onun payı--
Hayat boyu bir takunyaya zincirlenmiş!
Eskiden olduğu gibi gözlerimizin buluşması
Ve nefes nefese bir boşlukta birbirine tutunması garip,
Eski şafak ışığının yüzünü aydınlatması,
Katı olan dudakların bir anda tatlılaşması,
Eski zamanların şefkatli zarafetiyle dokunması.
Ama gözleri bitkin ve acıdan yaşlıydı
(Kararlı iradesini engellemek için hainler!)
Bana mücadelenin boşuna olduğunu söylediler--hepsi boşuna!
Beni seviyor--hala seviyor.

XIII. Zalim! Sevinmem için
Hala seviyor ve acı çekiyor,
Yine de ruhum nasıl üzülebilir
Tutkulu, kararlı iradesi
Kendisinden daha güçlü olan aşkı ezemez,
Benim için her şey olan aşkı!

Yıl izini bıraktı
(İstediği gibi örtebilir!)
Gururlu, duygusuz yüzünde
Ve hala nasıl acı çektiğini biliyorum--
Kendisinden daha güçlü olan bir aşka esir,
Benim için her şey olan bir aşk.

Elbette, ah kesinlikle, biliyorum
Sevgisini bilen ben,
Onu bu kadar seven ben,
Böyle bir bağın ne kanıtlaması gerektiğini,
Sevgisiz, sevilmeyen bir eşe bağlı,
Hayat boyu bir takunyaya zincirlenmiş!

XIV.

Onu sevmiyor, derler,
Toprakları ve altını dışında;
Dar görüşlü, bencil, soğuk,
Her gün ruhunu bıçaklayıp yaralıyor,
Daha da uzaklaşıyor
Kalpten tutmak için ona aitti.

Yine de o tamamen suçsuz değil,
Bir kadın hissetmeye hazırdır
Erkeğin gizlemek istediği şeyi;
Elbette görebilir
Onun hayatında hiçbir şey olmadığını,
Hayır - asla olamaz!

Ben ondan daha mutluyum - çok daha mutluyum;
O sinir bozucu ipek bir kafese sarılmış,
Mücevherli altın bir bantla bağlanmış;
En azından ben özgürken.
Ve günlük hayatının nasıl olması gerektiğini biliyorum.
Zayıf, önemsiz bir doğayla bağlantılı,
Cömert, kral ruhuyla,
Binlerce küçük zehir ve kin dikeniyle
Her türlü kontrolün ötesinde sokulmuş ve kışkırtılmış.

Bir kez, ama bir kez karşılaştık,
Ve önemsiz şeylerden konuştuk,
Bir yılın getirdiği değişikliklerden,
Geç yazdan, hala devam eden...
(Ah, seven bir kalp nasıl unutabilir?)
İradesini engellemek için her zaman hainler
Gözleri yarı yarıya tahmin ettiğim şeyi doğruluyor. Acı, boşuna bir zafer benimkisi,
O beni sevmekten başka bir şey seçemez!

XV.

Hata kimindi, suç kimdeydi?
Kaçtı ve onu özgür bıraktı,
Özgür! ama bir utanç lekesi
Gururlu eski ismin üzerinde duruyor.
Acı bir bedel ödeyerek onu özgür bıraktı--
Özgür! lekeli bir şöhretle.

Ve o, ırkının gururuyla,
Kararlı, sakin bir kontrolle,
Kalbinin utancını kilitler,
Utancının en ufak bir izini bile göstermez,
Çarpılmış bir ruhun acısını saklar
'Tutkusuz bir yüzün sakinliğinin altında.

Köy onun utancı hakkında gevezelik ederken
Uçmayı korkakça bir şey olarak görmüştü,
Ve asil ismine ek bir leke
Kendi eliyle ölmek.

Ama gecenin derinliklerinde sık sık duyuyorum
Vahşi gece rüzgarında taşınan,
Kısrağın nallarının gürleyerek geçtiğini,
Ve kalbim buz gibi bir korkuyla sıkışıyor
Sonunda başına gelebilecek korkunç bir şeyin;
O hiç bu kadar uzağa, bu kadar hızlı gitmemişti--
Kara Kaygı sertçe arkadan gelir.

XVI.

Dün gece alacakaranlığın griliğinde dururken,
Ay göğe çıkmadan önce,
Son bir veda için yanıma geldi--
Sonunda gidiyor.

Alacakaranlıktaki yüzü sert ve kararlıydı,
Yaşlı, bitkin ve acıdan yıpranmış; "Sevgili, seni bir daha asla göremeyebilirim--
Benimki sadece küçük bir pişmanlık!
Utancımı paylaşmanı nasıl isteyebilirim,
Sana lekeli adımı nasıl verebilirim,
Ama kalp nasıl unutabilir?

Hayatımda bir rüyadan başka hiçbir şey görmedim,
Bir rüya--olması için fazla güzel bir görüntü,
Benim için sokağın ortasında açan bir gül--
Sadece bir rüya... Elveda."

Ve sonra, dizginini kaldırmadan önce
Karanlık topraklarda uzaklaşmak için,
Eğildi ve dudaklarıyla kestane ağacının yelesine koyduğum
elime dokundu.

XVII.

Bir şey... duyularım zorlukla hatırlayacak...
Geceleyin anlatmaya geldikleri dehşeti...
Kısrak binicisiz dörtnala eve gelmişti,
Şişmiş, kanamış ve köpüklerle beneklenmiş,
Ve onu orada, çökmüş duvarın yanında buldular,
Çaresiz düşüşle ölümcül şekilde yaralanmıştı. Nasıl oldu da böyle oldu, sadece anlayabiliyordu,
Merhametli uyuşukluk beynini çalmadan önce;
Kestane ağacının nasıl sıçrayıp düştüğünü...
Sonra duyuları acı şoklarına kapandı.
Konuştu, bana söylediler, ama bir kez daha--
Çabalayan nefesiyle adımı fısıldamak için--
(Tanrıya şükür, çok kısa bir süre acı çekti)
Sonra huzur içinde Ölüm'ün göğsüne çöktü,
Ölü, dudakları gülümseyerek.

Onu nasıl tekrar hayatta dileyebilirim,
Bu kadar huzur içinde, dingin bir şekilde yatarken,
Mermer yüzünde o oyma gülümsemeyle. Nasıl dua edebilirim ki onun yüreği heyecanlansın
Uyanık ve uyanmanın acısına?
Bu kadar huzur içinde, dingin bir şekilde yatarken.
Sessiz yüzünde eski, tatlı gülümsemeyle,
Bir kalbin utancının acısına ölü...
Ona nasıl daha az lütuf dileyebilirim,
Daha akıllı bir İrade ile nasıl çabalayabilirim?
Ama ilahi olan kalp nasıl
Ölümün mistik, ölçüsüz hayırseverliğini geri verebilir?
Vurulmuş kralın haykırışı benimdir:
"Keşke senin için ölseydim!"

Kopuş

Uzun yalnız topraklar tarafından koparılmamış,
Ne de engin denizin engin ıssızlıklarıyla ayrılmış;
Ama her zaman yan yana ve el ele,
Ve yine de - ayrıyız.

Spartaküs

Fırtına kaşlı, emperyal, şef
Bütün Roma gladyatörlerinin; cesur
Diğerlerinin ötesinde; inançta korkusuz,
Bir esir--ama köle değil. Alnı bir tanrınınki gibiydi--güçlü bir aln,
İnsan tatlılığıyla yumuşak dudaklar--günden önce
Arenaya girdiği saat ve saat
İlk önce insanın yaşam kanının kil ile karıştığını gördü.

İçinde yükselen vahşi, garip arzuları hissetti
Ve vahşi bir kalpte vahşi içgüdüler
İnsanların kanıyla beslenen; kutsal olmayan ateşlerle yanan
Katliam--ta ki--bir şey ayrı olana kadar,
Diğer insanların kiralık kasabı, o duruyor
İnindeki oruçlu aslanı meydan okuyarak,
Ya da kanlı kumların üzerinde vahşi bir gladyatör,--Daha da vahşi adamların vahşi bir şefi!

Geniş boğazı ve çelik kollarıyla duruyor,
Dinleyen gökler yüksek sesle alkışlarken,
Ve Romalı kadınlar gülümsüyor. Bilmiyor; ya da hissetmiyor
Bir anlık sevinç ya da bir zafer heyecanı.
Onlara aldırış etmiyor. Bir rüya görür gibi
Evini ve Cyrasella'nın limon bahçelerini;
Yine bir genç, bir şırıltı deresinin yanında,
Sevinçli bir kalp ve neşeli bir flütle dolaşır.

O nazik çoban çocuğunu görür,
Flütten daha sert bir ses bilmeyen,
Arena standında - Roma'nın sporu ve oyuncağı -
Hayvansı, kanlı bir ücretli hayvan...
Sonra her zonklayan, atan damardan hızla
Eski Sparta'nın vahşi, yenilmez ruhu koştu.
Roma'nın en vahşi gladyatörü bugün yine
Bir Trakyalı - ve bir adam!

Ölü Lider

Bekleyişten ve acı dolu ağlamalardan sonra
Sonunda huzur içinde yatıyor.
Huzurlu bir uykuda transa geçmişken nasıl yas tutmalıyız onu,
Acısı çoktan geçti!

Sağın Excalibur'u güçlü kolunu kullanıyor
Küçük bir alan alçakta yatıyor;
Hayatın bazen verdiği mücadelede galip gelen
İnsanın son düşmanına

Geç--çok geç--sadık haraçlarımızı veriyoruz
Sadık, korkusuz bir ruh!
Yaşarken geç--çok geç--onları onurlandırdığımız,
Hedefin yanında ölü yatıyor.

Yine de bu uzun, hüzünlü saatlerin tesellisi
Onu seven bizler ağlarken,
Çiçeklerimizde bir cevap mesajı soluyoruz
Uyuyan ona.

Yakında derin, soğuk toprağın örtmesi gereken ona,
Son nefesinde
Kalplerimize köprü kuran bir mesaj bırakan ona
Ölümün karanlık uçurumu.

Hagar

Cenneti tanımış olmak ve sonra Cehennemde yürümek!
Yüzünü bir daha tanımamak cehennem değil midir,
Yerinden alınmış, hor görülmüş ve kapısının önüne atılmış.
Sevdiğim efendimle bir başkasının yaşadığını görmek
Evlilik aşkının çadırlarında barınan
Ben Umutsuzluk çölünde dolaşırken? Ah, Tanrım, üzerimdeki duamı dinle!
Merhametini bir güvercin gibi üzerime gönder
Ak kanatlarını işkence gören göğsüme katlayarak.
Çocuğumun acısını görmeyeyim
Açlık yırtılırken, susuzluk vahşice tüketirken,
Bizi vur, ey Tanrım, derin karanlık Dinlenmene!
Bak! Günah işledim. Diz çöküp asayı öpüyorum,
Ama o, bizi ölüme terk eden karım...
Onu lanetlemiyorum! Aramızda yargıla, Tanrım,
Senin gözünde hangisi daha suçlu, o mu yoksa ben mi?

Nilüferler

Eterik, dünya dışı beyazlıkta yüzüyorlar
Karanlık gölün koynunda,
Alacakaranlığı uykulu gümüş ışıkla aydınlatıyorlar--
Kayıp ayların hayaletleri bir zamanlar orada yansımıştı.

Salvialar

Rüzgarın vahşi okşamalarına kur yaparak,
Güneşin şiddetli alevine kur yaparak--
Kardinal elbiseleri içindeki şımarıklar
Kızıl utançlarını sergileyerek. Sarı Yasemin

Aşağıya düşen küçük sarı yıldızlar gibi,
Sarılmış, dalların arasına sarılmış,
Hafif altın ışıltılarla taçlarını süslerler
Güzel Yaz onun güzel kaşlarına çöker.

Ayçiçekleri

Alçak yerlerde açarlar--
Daha güzel yataklar için uygunsuz--
Esmer Etiyopya yüzleri gibi
Sarı sarıklı başlarla.

Gül

Tüm Doğu kokuları, nardin, balsam ve mür,
Arabistan ve en uzak Hint'in parfümleri--
Kadehlenmiş kalbinden gelen tatlı tütsü
Her rüzgarın ayaklarına döker.

Kirke

I.

Güzel AEaeia'nın denizin üzerinden gülümsediği yerde
Zeytin taçlı İtalya'da, büyücü kadın yaşar--
Rüyalar ve büyülerle dolu bir kadın,
Garip büyüler, tılsımlar ve gizemlerle. En garip şekilde solgun ve garip şekilde güzeldir o--
Yine de baldıran otu iksirinden daha ölümcül gülümsemesi,
Stygian'dan daha karanlık onun ince hilesi....
Derin gözlerinin büyüsüyle çekilmiş, denizin ötesinde
Argos kadırgaları kanat çırpıyor, kıyıya vurana kadar yatıyorlar
Ölümcül kıyıda. Yunanlılar kandırıyor
Acele eden saatleri şenlik ve şarapla
Salonlarında.... Çok geçmeden garip büyücülük
Kirke dokuyor. Eskiden insan olanlar
Şimdi ayaklarının dibinde sürünüyor, domuza dönüşmüş.

II.

'Binlerce yumuşak mumun altında' altın parıltısı
Bir kadın duruyor, gururlu, küstah ve güzel;
Alacakaranlıkta boyanmış saçlarda tek bir mücevher
Akşam yıldızı gibi alçalıyor
Karanlık gökyüzünde aşağı. Karın üzerinde
Tam çiçek açmış göğsünde derin yakutlar yatıyor.
Hoş kokulu varlığı tatlı bir büyü soluyor;
Parıldayan safran sateninin esnek akışı
Her kıvrımlı kıvrımı özetler; şehvetli bir gülümseme,
Her titreşen damarı alevlendiren bir dokunuş--
Şarabın derinliklerinden daha derin bir yudum göz
Duyular çalar, ruh ve beyin aldatır
Her şey duyguda birleşmiş gibi görünene kadar... ve tekrar
Bir Kirke'nin büyüsü erkekleri domuza dönüştürür.

A. M. M.'ye

O kadar utangaç ki, bu küçük aşkım,
O kadar solgun ve saf ki, neredeyse konuşmaktan korkuyorum
Şarap gibi her nabzımı heyecanlandıran aşk
Yine de güzel yanağına karşılık veren bir kızarıklık getirmiyor.

O kadar sakin ki Tutkunun heyecan verici gerginliği
Yumuşak ve alçak sesle şarkı söylemek için davetsizce ölüyor;
Bu arada özlem dolu sevgilisi boşuna iç çekiyor
Aşağıya düşen gözlerinden yumuşak bir aşk bakışı için.

Bahçe yatağından,
Altın güneş ışığına doğru neşeli ve tatlı
Uzak safir göklere doğru kaldıran parlak başını,
Ayaklarındaki temel yabani otlara aldırmadan.

Yine de -sevgi dolu bir saygıyla diz çöküp
Ve zambakların sıkı sıkıya kapalı yapraklarını ayırdığında,
Belki de o mumsu yapraklar
İçinde saklı, parlayan altın bir kalbi ortaya çıkarabilir.

Sevgisiz

Bir saray kapısında açlıktan ölen zavallı biri gibi
Ziyafetlerle aydınlatılmış salonlardan gelen perdeli parıltıları görür,
Şenlik duvarlarından yankılanan şarkıları duyar,
Prens damaklarını doyuracak yiyeceklerin kokularını alır,
Yine de dış karanlıkta sadece bekleyebilir,
Soğukta çömelmiş, en azından üç kez minnettar
Kötü bir lokma onu bereketli ziyafetten fırlattı--
Zavallı köle, Kaderin yumağına ve zincirine! Böylece, Aşk'ın dış kapısında yalnız duruyorum
Ve içerideki parlaklığı ve mutluluğu görüyorum,
Aşkla aydınlanmış gülümsemelerin karanlığı güne dönüştürdüğü yerde --
Dışarıda bekliyorum -- içeri giremeyebilirim;
Uzun, hüzünlü bir şekilde bakıyorum -- sonra elim boş
Ve ruhum aç, üzgün bir şekilde uzaklaşıyorum.

Clytie -- Ayçiçeği

(F. H.'ye)

Soluk yeşil alacakaranlık topraklarında
Denizin altında
Gökkuşağı sarayı duruyor,
İrisli ve opal;
Akik ve badem,
Mercanlar ve sedefli deniz kabukları
Derin okyanus vadilerinden süpürülmüş,
Gümüş telleri serpiştirerek,
Altın kumları yıldızlaştırarak
Yeşil alacakaranlık topraklarında
Denizin altında.

Rüya gibi bir gün boyunca
Denizin altında
Deniz kızlarının oynadığı,
Güzel köpük çelenkleri ördüğü,
Altın saçlarını kuşandığı,
Yosun yeşili cübbesine büründüğü,
Parlak buklelerinin parıltısıyla örtülü olduğu
Soluk deniz yosunlarının sallandığı,
İz bırakmadan beyaz ayaklarının dolaştığı
Rüya gibi bir gün boyunca
Denizin altında. Ya da bir yıldız gibi süzülüyor
Denizin üzerinde,
Ustalıkla atlarını yönlendiriyor--
Parıldayan ve ışıldayan altın balıklar,
Canlı gibi görünen mücevherler--
Dalgalar yumuşakça kabarıyor,
Pembe kabuğu sallıyor
Deniz kızının bindiği yerde,
Kur yapan gelgitlerin dalgaları,
Bir yıldız kadar hızlı süzülüyor
Denizin üzerinde.

Bir gün gözlerini kaldırıyor
Denizden yukarı
Büyük güneş tanrısının uçtuğu yerden
Uzaktaki dünyanın üzerinden,
Altın arabasını yönlendiriyor--
Tüm yıldız kaşları parlıyor,
Tüm parlak saçları dalgalanıyor;
Şafak onun ışıltısında yatıyor,
Geldiğinde alacakaranlık ölüyor--
Şanssızca gözlerini kaldırıyor
Denizden yukarı.

Atları hızla ilerliyor
Denizin üzerinde,
Yakında ihtişam uçup gidiyor,
Kıyıda yalnız duruyor. Yalvaran elleri uzatarak,
Tutkulu gözlerini kaldırarak
Son güneş ışığının söndüğü yerde;
Bütün günün parlaklığı gitti,
Ne yazık ki tek başına duruyor,
Tanrı aldırmadan hızla ilerliyor
Denizin üzerinden.

Her zaman hüzünlü bakışları
Denizin üzerinden
Güneş tanrısının ışınlarını özlüyor--
Bir tür ince güçle
Altın bir çiçeğe dönüşene kadar--
Hâlâ yeşil cübbesi içinde,
Altın saçlarının parıltısıyla taçlanmış
Sapında hafifçe sallanıyor...
Yine de özlem dolu bakışları
Güneş tanrısının ışınlarını takip ediyor
Denizin üzerinden.

Esaret Altında

Bir tanrının ruhuna sahip olsa bile bir adama ne faydası olabilir
Bir canavarın biçimine batmış, duygusuz bir maymun yüzüyle--
Dünya, kaba kil topaklarının tozuna nefes alan daha ince içsel zarafeti ne algılayabilir? Benim dünyamı ne bilir - içeride hapsedilmiş olan Ben -
Sadece hassas gözlerini hasta eden benliği görerek -
Bu nefret dolu maskenin Günahın alayını gizlemediğini nasıl bilebilir,
Bu kaba, kaba et pelerininin güvenilir bir ruhun kılığı olduğunu?

Ne kazanmayı umabilirim? İnsanların değer verdiği armağanlardan hangisini?
Özlediğim cömert nimetten ne alabilirim veya tutabilirim -
Ben, kaba küt ellerle, donuk ve dar gözlerle,
Acımasız, aşağılık kölenin alçak kaşlı bakışıyla?
Aşk hakkında ne bilebilirim? Ben, maymun gibi yüzümle,
Korkak, çekingen hizmetçinin şefkatli güvenini korkutarak,
Derin ruhumun büyüsüne kapılıp, ruhun kucaklamasına yarı teslim olan
Sonra onun iğrenç maskesine bakar, titrer ve dehşet içinde kaçar.

Yine de bu lanetli kile zincirlenmiş ateşin ruhu,
Et zincirleriyle yaralanmış, binlerce yarayla dağlanmış,
Çığlık atmalı, mücadele etmeli ve göğsünü hapishane parmaklıklarına vurmalı,
Umutsuzluğun uzun karanlığında, nihai günün şafağına kadar,
O nihai şafağın parıltısı işkence görmüş yüzü değiştirinceye kadar,
Ve içindeki kutsal ateş kaba kil topağını parçalayıncaya kadar.
Görünmeyen, bilinmeyen bir Lütuf tarafından üflenen Ruh,
Et bağlarından sıyrılıp, Tanrısıyla yüz yüze gelinceye kadar!

Bir Şarkıcıya

Midas'ının altında hayatın kasvetli grilerine dokunduğunda
Aniden altına dönüşmüş gibi heyecanlanır; bazıları çok uzakta parıldarken
Helios'un kanatlarından rüyana doğru
Senin için dünyanın karanlık yollarını aydınlatır.
Vahşi orman sesleri şarkılarında dalgalanır;
Derin vadilerden gelen tatlı gümüş mırıltılar,
Dere, ağaç ve çiçek ve her bir duyarsız şey,
Kırlangıcın çağrısı, güneşle yıkanmış günlerin dinginliği,
Kırlangıcın kanadında bir güneş parıltısı,
Eğreltiotu filigranları, arıların uykulu vızıltısı
Mor yabani üzüm şarabı yudumlarıyla sarhoş edilmiş;
Bütün bu Orphean müzikleri senin için saklıyor,
Ve bütün günlerin ve rüyaların eşlik ediyor
Doğa elini sıkıca senin eline kenetlemiş bir şekilde yürüyor.

Sabah! Ve beyaz bir yelken kanatlanıyor
Güneş ışığıyla aydınlanmış dalgaların üzerinde;
Çınlayan esintilerde bir şarkı
Mercan mağaralarından yukarı
Deniz perilerinin beyaz kollarının kalktığı yerden
Deniz tanrısı için çelenkler örüyor
Süzülen zayıf köpük çiçeklerinden
Dalga tepelerinde - tuzlu su çiçeği.

Gece! ve karanlık bir raf uçuyor
Somurtkan dalgaların üstünde;
Gece rüzgarlarının iç çekişinde bir ağıt
Soğuk deniz mağaralarından yukarı
Deniz perilerinin beyaz kollarının kalktığı yerden
Bir örtü için çelenkler dolanıyor
Çünkü hareketsiz beyaz bir yüz sürükleniyor
Dalga tepesinde - tuzlu suyun çiçeği. Bir Anı

Garip ki, çeşitli yılların enginliğinde,
Hayatın alışılmış alaşımıyla dolu - karışık neşe ve acı -
Gülümsemelerle öpülmüş ya da gözyaşı sisleriyle kasvetli,
Eski anılar yeniden hayata uyanmalı.
Eski düşünceler ve düşler, dudaklardan uzun süre dilsizce çıkan kelimeler,
Şimdi sonsuza dek sessiz sesler tarafından söylenen şarkılar,
Konuşamayan hayaletlerin orduları gibi akın akın geliyor
Her sevgili kaybolmuş günün belirsiz biçimsiz hayaletleri.

Garip ki, dolu bir hayatın parçası,
İnsanların zamanı ölçtüğü birkaç kısa saat,
Hayatın kitabında bir bölüm, şimdi kapalı - yine de belirsiz bir şekilde tatlı
Uzak bir iklimden gelen koku yüklü zefirler gibi -
Kalbimin üzerinde süzülmeli ve neşeli anılar yükseliyor
Arcady'den koparılmış altın anların,
Gümüş yelkenlerin ve opal renkli gökyüzünün,
Canlı toprak ve safir denizin.

Lotus diyarının, haz dolu düşlerin yattığı yer,
Her biri birbirine karşılık veren akraba ruhların,
Derin renkli gözlerle yarı gizlenmiş düşüncelerin--
(Konuşmayı reddeden tatlı hainler!)
Dolu dolu bir hayatın en ufak parçası,
Varoluşun kasvetli grilerinin ortasında bir güneş parıltısı,
Bir an için buluşan gözler, eller ve kalpler
Garip, tatlı bir özlemle ... sonra--bölünmüş yollar.

Margaret'e

Değişken ruh hallerine sahip kız,
Thalia'yı baştan çıkardın,
Thespis'ten sonra,
Ta ki senin lirik salınışının altında
Her kalp haraç ödemeli--
Kahkahalarla karışmış gözyaşları.
Öyleyse gelecek günlerde
Bunu senin için istiyoruz,
Hayatın ahireti boyunca,
Değişen yıllar boyunca,
Tüm kederlerin ve gözyaşların
Kahkahalarla karışsın.

Pişmanlık

Gül ve inci parıltısı,
Opal bir gökyüzünde parıltı;
Günün kızıl bayrakları açılıyor,
Mor-sarılmış gölge parıltıları ölüyor;
Şafak çiçekleri güzelce çiçek açıyor,
Şafak çiyleriyle ıslanmış çayırlar;
Sabah nadirdir--ah, nadir!
Ama kalpte pişmanlık--
Belirsiz bir pişmanlık.

Dağınık kar gibi bulutlar
Safir bir gökyüzünü beneklendiriyor;
Coşku, sıcaklık ve parıltı,
Bayılıp ölen zefirler.
Öğle havasını boğuyor
Kırmızı gelinciklerle dolu çayırlarda;
Gün güzeldir--ah, güzel!
Ama kalpte pişmanlık--
Ve hala... pişmanlık.

Yanan altın parıltıları,
Kızıl ışık dalgaları
Azalan bir bozkırda sönük,
Sessiz geceyi gizliyor. Bir pencere barından
Islak kirpiklerle eğilmiş,
Son solgun yıldızı izliyor
Bir kalbin pişmanlığı gibi soluyor--
Boş bir pişmanlık.

"Tanrı seni korusun, canım"

Sevgili sabırlı yüz ve sakin kaş,
Acıya rağmen gülümseyen sevgili dudaklar,
Cesur emekle yıpranmış eller, şimdi çok yardımsever,
Dünya lekesinden arınmış tatlı ruh.
Kapıda anne duruyor,
Bu arada neşeli çıplak ayaklı bir çocuk,
İlkbahar çayırlıklarının üzerinden
Islık çalarak okula doğru gidiyor, neşeli ve mutlu;
Ve patika tepeyi göğüslediği yerde,
Adımlarımı tutuyorum ve dönüp duyuyorum
Sevgi dolu sesi, hala oyalanıyormuş gibi,
"Elveda! Tanrı seni korusun, canım." diye sesleniyor.

Sevgili sabırlı yüz ve kırışmış kaş,
Hayatın tüm acısına rağmen gülümseyen sevgili dudaklar,
Cesur emekle yıpranmış eller, şimdi çok yorgun,
Dünya lekesinden arınmış tatlı ruh. Kapının içinde Anne duruyor,
Kaygılarla ezilmiş bir adamken,
Azalan Sonbahar topraklarında,
Çabalamaya doğru gidiyor, çabalamak ve katlanmak istiyor;
Ve patika tepeyi göğüslediği yerde,
Adımlarımı tutuyorum ve duymak için dönüyorum
Titreyen sesi, hala uzarken,
O bağırıyor, "Elveda! Tanrı seni korusun, canım."

Sevgili huzurlu yüz ve sakin alın,
Acıdan emin gülümseyen sevgili dudaklar,
Cesur emekle yıpranmış eller, şimdi yumuşakça katlanmış,
Tatlı ruh dünyevi lekeden kurtulmuş.
Tanrı'nın kapısının içinde Anne duruyor,
Kaygılarla harcanmış bir adamken
Uzaktaki çayırları arıyor,
İmanla çabalamak ve katlanmak için güçlendirilmiş.
Ve hayatın yorgun tepesini göğüslediğimde,
Sık sık duruyorum - duyuyorum gibi
Çok sevilen aksanlar hala nefes alıyor
Eski sevgi dolu duayı, "Tanrı seni korusun, canım."

Güller

"Dünün Gülü nereye gidiyor?"--Rubaiyat.

Göğsünde kırmızı bir gül yanıyor
Eskiden beyaz bir gülün yattığı yerde;
Ateşli kalp atışının üstünde bastırıyordu--
Bugünün kırmızı gülü. Ölen çiçeğin ne önemi var ki--
(Çünkü güller her zaman açar!)
Tozun içinde alçakta, unutulmuş, yatar
Dünün gülü.

Ama yine de, bugünün kırmızı gülü ölmeli,
(Çünkü güller her zaman solar!)
Yarın ezilmiş, unutulmuş, yatar--
Dünün bir gülü.

Şair

Biri hüzünlü dağlarda flüt çalıyor Pan'ın uçuşu kasvetli bıraktı,
Biri şansın asi rüzgarına ağlıyor,
Biri dans etmeyecek ayaklara düdük çalıyor
Ve duymayacak kulaklara yas tutuyor.

Shylock

Soğuk kurnazlık ve açgözlülük gözlerinden bakıyor,
Yüzü kötü tutkuyla lekelenmiş ve yaralanmış,
Hristiyan dünyasına kaşlarını çatarak bakıyor.
O nefret dolu maskenin ardında bir iblis gizleniyor
Dar ruhları karanlık işlere teşvik etmek için
Şiddet ve açgözlülük, nefret ve acımasızlık. Onun Tanrısı, öfke Tanrısı, zalim bir güç
Çaresiz ruhlara sonsuz bir felaket getirmek için;
Bir Juggernaut, sert, duygusuz bir güç,--
Ama yine de sarı altından daha az etkili
O eğri pençeleri kavrar ve bunun için
Cimri Shylock ruhunu satmaya bayılır.

Sone

(Charles J. O'Malley'e.)

Orkestranın alt tonunun üstünde,
Susturulmuş kemanın yalın iniltisi,
Susturulmuş obua ve uzaktaki gürültü,
Boğuk davul veya viyolonselin gürültülü iniltisi--
Birdenbire saf bir ses tonu yükselir,
Ruhu harekete geçiren gümüş bir trompetin dili
Temayı ve uyumlu bütünü hissetmek için
Sadece bunun için bir sonant ayarı gibi görünür; Böylece, yeryüzünün mırıldanan kıpırtı ve mücadelesinin çok yukarısında,
Sesin berrak, çınlayan bir şarkıyla yükselir--
Küçük bir donuk umutsuz acı şikayeti değil,
Ama bizi uzun süre daha yüksek şeyler için çağıran gerçek bir umut notası; ve hayatın tüm gürültüsü
Senin gerginliğinin tatlılığına hizmet ediyor gibi görünüyor.

Antitez

Şair, dünyanın hüzünlü kalbinin kanıtladığı
Bütün acılarla dolu bir hüzün şarkısı yazdı;
Şüphelerden ve hiçlikle sonuçlanan düşlerden bahsetti...
Sonra gülümseyerek döndü ve sevdiği dudakları öptü.

Şair, dünyanın mutlu kalbinin koruduğu
Bütün barışla dolu bir sevinç şarkısı yazdı;
Umuttan ve gerçekleşen mutlu düşlerden bahsetti...
Sonra yüzünü ellerinin üzerine eğdi ve ağladı.

Talihin Alacakaranlığında

Eski ev yılların ağırlığı altında sallanıyor,
Eğik, orada barınan kişinin biçimi gibi,
Yaşlı, arkadaşsız, yalnız--şımarık, Kaygı hariç,
Onu küçümseyen, acısıyla alay eden ve alay eden
Ve acınası umutlarının korkuya dönüştüğünü görünce gülen.
Onun sakin, güneşle taçlanmış çağının sevinci değil--
Sayfayı tararken donuk gözleri titrekleşiyor
Yaşamın yıpranmış albümünün, gözyaşlarıyla lekelenmiş.
Rüyalarında sevdiği karısını görüyor--uzun zaman önce ölmüş;
Bir zamanlar babasının adını taşımaktan gurur duyan oğul--Dürüst kanını korkunç bir utançla karıştıran;
Babasını utandıran asi kız...
Kaygı ile yalnız oturuyor; gün kaçtı
Ve alacakaranlık, kırışmış yüze iniyor.

Kader

Güneşsiz ve uzak sayısız asır boyunca
Bir Ruh ruh eşini aramaya gitti,
Yıldızlarla lekelenmiş uzayda, rüzgarın süpürdüğü derinlerde, yüzer halde,
Sonsuza dek ıssız.

Anon, başka bir ruh, yüreği yalnız
Eşini aramak için sessiz boşluktan geçer;
Birbirleriyle karşılaştıklarında, bu ikisi el sıkışır... ve ayrılır!
Ve bu Kaderdir.

Rüyaların Yolu

Gümüş gibi süzülen derenin yanında
Uzaklarda yankılanan o denizin şarkısını yükseltmek için
Düşüncenin en uç kıyısına vuran,
Şarkının ölümsüz pınarından içenler
Memnun ayaklarla rüyaların yayla yolunda yürürler
Uzun, alçak topraklarda beyaz kıvrımlar çizer--
Biri tarafından, Aptalların Yolunu geçtiler--Toz ve küllerden ve Ölü Deniz meyvelerinden oluşan bir ova;
Ama Umut Yolu denen bir başkası tarafından
Kalbin arzusunun yokuşundan yukarı doğru çıkan;--
Ve belki de ikisi de gerçeği söyler--çünkü yol çoğu zaman
Tırmanan ayakları parçalayan taşlarla döşenmiştir,
Ve güller için çoğu zaman acı bir keder vardır,
Ve şarkılar için çoğu zaman boş alaylar vardır,
Ve gülümsemeler için çoğu zaman alaylar vardır. Yine de iyi biliyoruz ki
Beyazca kıvrılan Düşlerin Yayla Yolu
(Yclept veya Aptalların Yolu veya Umut Yolu)
Şarkı Tepelerine kadar yukarıya doğru çıkar!

Sessiz akıntının yanında, sessiz gelgiti
Bilinmeyen gelgitsiz denize doğru akar
Uyku'nun haşhaşlı yudumundan içenler
Sandaletsiz ayaklarla rüyaların yolunda yürürler
Uykunun gri, alçak tarlalarından geçen
Soluk hayalet ağaçlarıyla çevrili soluk rüya kıyılarına,
Görünmeyen kanatların savrulmasıyla sürekli sallanan,
Yavaşça kıpırdayan palmiyeler ve eğrelti otlarının arabeskleri
Ve kasvetli çiçek tarlaları ve kokusuz çiçekler
Alışılmış renklerinden değil, ama belirsiz gri,
Gölgelerin gölgeleri gibi şarkı söylemeyen kuşların uçuştuğu,
Ve haşhaşlı çayırlardan gelen sessiz rüzgarların estiği--
Ve burada bize reddedilen sevgili varlıklar
Daha sert Gün tarafından, bize selam vermek için yaklaşırlar; Ve burada biraz tadıyoruz sevinci
Dudaklarda sonsuza dek sessiz kalan öpücüklerin,
Umudun gerçekleşmesinin mutluluğunu az çok biliyoruz,
Ve gerçek kadar gerçek görünen rüyalar...
Yine de biliyoruz ki şafağın kıpırtısıyla,
Uyanarak, Uykunun uzak tarlalarından geri dönmeliyiz!
Sessiz gelgiti
Bilinmeyen gelgitsiz Denize doğru sonsuza dek uzanan
En uzak bilinmeyen kıyıya vuran--
Karanlık Asrael'in gizemli yudumunu içenler
Hareketsiz ayaklarla Rüyaların manzarasız Yolunda yürüyorlar
Uykunun uzun, alçak tarlalarında kıvrılan
Elysian veya Tatar karanlıklarına; Ve belki de, özlenen varlıklar inkar edildi
Daha sert Hayat tarafından bize selam diye haykıracak,--
Ebedi ışık alemlerinden gelen parlak ışıltılar,
Ya da korkunç Dis'in gölgelerinden gelen gölgeler--
Ama burada Umut'un tadına varalım mı,
Ya da hayallerimizin sürüklenen toz gibi olduğunu bulalım mı--
Dis'in karanlığından ya da ebedi Işık alemlerinden,
Bir daha geri dönmeyeceğimizi çok iyi biliyoruz!

Bir Sonbahar Şarkısı

Loş güneş gökyüzünden aşağı kayıyor
Altından griye dönüşen;
Güneye uçan yuva kuşları
Yüreğimin selamına cevap veriyor,
"Elveda, elveda!" diye ötüyor

Hüzünlü gözlerimi güneye çeviriyorum,
Tüm hazinemin yattığı güneye,
Evine uçan serçenin uçtuğu yere,
"Elveda, elveda!" diye ötüyor

Soğuk rüzgar çelik gökyüzünü süpürüyor
Somurtkan bir griye bürünen;
Güneye doğru uçan yumuşak yaz rüzgarları
Ruhumun iç çekişine cevap veriyor
"Elveda, elveda!" diye soluyarak

Özlem dolu gözlerimi güneye çeviriyorum,
Özlem dolu ruhum güneye doğru uçuyor,
Nereye uçarsa uçsun, kuş ya da zefir
"Elveda, elveda!" diye iç çekiyor

Boşuna

Defne çelengi ve defne tacı
Ve şöhretin gürültülü trompeti,
Şarkıcının ölümsüz şarkısına övgü,
Ve dinleyen bir dünyanın alkışı.

Ama şarkıcı kederiyle tek başına oturuyor
Aşkın soğuk ve ölü yattığı yerde.
Alkışlar taştan bir kalbe düşüyor;
Şarkının ruhu kaçtı.

Sartor Resartus

Ah, Tanrı,
Kralların erminli ihtişamı ve gösterişinden,
Asaletli tavırlarından ve güzelliğin büyülerinden
Gizlenmiş zavallı, zayıf, buruşuk ruh,
Bedenin ambarında! Üç kere lanetlenmiştir
Ruhu başkalarının ruhlarını yüz yüze gören,
Dış insanı cüppeler gibi soyan,
Çıplak kalbi tüm utancıyla
Ve yoksullukla gören; hala
Amaç, amaç, sahte insanlık
Ve boşuna iddia! Tanrım! Bu dünyada yürümeye devam etmeye
Hala başkalarının saklamak istediklerini görmeye mahkûm,
Alimlerin sayfayı okuduğu gibi insanların düşüncelerini okumaya
Onlar için ölü olan eski bir dilin; Yumuşak kadın etinin altında,
Kadın zarafeti, yalvaran kadın gözleri,
Tüyler ürpertici iskelet, içi boş kaburgalar,
Gözsüz yuvalar ve sırıtan çene;
Gülümsemenin altındaki alaycı ifadeyi,
Görünen gerçeğin ardında gizlenen yalanı,
Böyle veya belki de daha kötüsü olduğumu bilmek,
Yaşayan bir yalan, kendime sahte peygamber,
Yanlışlığın ve boş aldatmacanın parıltılı cübbeleriyle giyinmişim! Ah Tanrım, gerçek nerede?
Bütün insanlar sahte mi yoksa yalanlar mı bende bir kusur
Akbaba gibi, sadece lekeyi yakalayan,
Ve saf olanı bırakan? Eğer belki de böyleyse
Merhametle düşünceyi delen o ince görüşü ortadan kaldır. Eski şefkatli inancı geri ver,
Tüm insanlığa olan genç inancı;
Güldeki yarayı,
Hakikatteki lekeyi, çiçekteki çürümeyi gözümden sakla.

Baldıran otu iksirini içmek
Ve mutlu, onu nektar saymak,
Nektarlı kupadaki safra damlasını bulmaktan çok daha iyidir.
İhanetle ödenen güven
Kuşkuyu doğrulamaktan çok daha iyidir! Ah, Sen her şeyi gören Tanrı
Sen Gerçeksin, bana gerçeği göster;
Ruhumdan gölgeyi kaldır; odadaki
Şüphe, güven gönder. Tekrar inanmama izin ver;
İnsanlığın en yücesini görmeme yardım et!

Aydınlatılmış

Küçük bir çocuk gibi, başıboş ayakları,
Tilki ateşinin aldatıcı parıltısını ve ışıltısını takip ederek,
Bataklık ve dere boyunca uzaklara doğru dolaşan
Tartışan parıltılar uçup gitmeden hemen önce
Gökyüzünün ve çayırın buluştuğu yerde devam edip durur,
Ta ki, tükenmiş ve korku içinde, toplanan karanlıkta,
Sonunda evin yol gösterici ışığını görür,
Aşkın beklediği ve anne öpücüklerinin tatlı olduğu yerde.
Benimki de şüphe bataklıklarında başıboş dolaşmaktı
Hâlâ güzel bir geçiciliği,
Ya da geçici bir parıltıyı, ya da titrek bir yanılgıyı kovalayarak,
Derinleşen alacakaranlıkta bir işaret parıldayana kadar
Aşkın eliyle yolu aydınlatmak için konulmuş
Ey Baba, Sana olan güveni tam olarak sağlamak için!

Oyunda

Boyalı bir "Arden Ormanı"nda, göz kamaştırıcı ışığın parıltısında,
Cübbe ve çorap içinde, pudralanmış ve allıklanmış, gece gündüz bana iç çekiyorsun;
Senin ritmik sesinin salınımına, kur yapan rüzgara arp gibi uyumlanmış,
Boyalı dudaklarının dokunuşuyla heyecanlanıyorum--çünkü--"_Ben senin Rosalind'inim!_"

Görünüşteki sanatımın sanattan daha değerli bir şey olduğunu bilebilir miydin,
Her gece söylenen aşk sözcükleri doğrudan sevgi dolu bir kalpten gelir;
Ruhumun seninle konuştuğunu bilebilir miydin--ey ruh, can ve zihin!
Gözlerinin derinliklerine baktığımda ve nefes aldığımda--"_Ve ben senin Rosalind'inim!_"

Senin için boş bir aldatmaca--gündüz işinin bir parçası,
Ve sesinin müzik yaptığı sözcükler, oyunun donuk, ölü dizeleri
. Kur yaptığın kadına pek aldırış etmiyorsun, sadece tasarlanmış bir folyo olarak.
Bir sevgili olarak yeteneğini kanıtlamak için--ama--"_Ben senin Rosalind'inim!_"

Oyuncuya karışıyorum, kadına! Sanatında iyi olan aktris
Her bakışa ve tona iyi bakmalı, hala
rolünü oynamalı--

Kadının ruhu başka türlü dilsiz olsa da; ey ruh, can ve zihin!
Ruhunu başkasının sözleriyle haykır--"_Ve ben senin Rosalind'inim!_"

E. P. B.'ye

Ünlü Elizabeth kadar imparatorluk
Ayaklarının önünde bir şövalyenin pelerinini indirdiği--
Bir hükümdar--tek tacın olsa da
Aşkın gülleri senin için dolanıyor, Elizabeth.

Ah, sabahın nektarlı nefesinden daha tatlı olan bakire,
Senin yoluna hiçbir görkemli cübbe fırlatmıyorum--
Sadece yaşayan, seven bir kalp getiriyorum
Sevgili ayaklarının dibine koymak için, Elizabeth.

Karanlığın İçinden

Dün gece beni kefenime yatırdılar,
Ayaklarımın ve başımın dibine yanan mumlar koydular,
Beni soluk ve tatlı solgun beyaz çiçeklerle süslediler,
Ve birbirimize yumuşakça, "O öldü." dedik.

Ah, dilsiz ve ölü! Kefenlenmiş, soğuk ve çıplak
Kısa kesilmiş soluk sarı mumların olduğu yerde yatıyordum,
Nabızsız ve solgun; yine de korkunç karanlıkta
Onun düşünceleriyle yaşadım.

Sabah geldi. Beni seven biri eğildi
Gözyaşlarıyla ve nefesini tutarak yüzümün üstüne;
Gönderdiği gülleri kalbime koydu--
Ve ben--ölümden memnundum!

Önsöz

Kırışık eğrelti otlarının yaprakları kıvrılıyor,
Mavi süsen bayrakları açılıyor,
Solgun çiçek sağanakları dönüyor
Rüzgarla savrulan kar bulutları gibi;
Kırılgan yabani otlar oynuyor,
Mayıslayan iki neşeli çocuk gibi,
Mutlu çayırlarda dolaşarak,
Birlikte gidiyoruz canım.

Uzaklara sürüklenen gümüş bulutlar,
Belirsiz ışıklar ve gölgeler değişiyor,
Güneş ışınları altın tozu eliyor
Kafesli yaprakların arasından aşağı;
Çayırları bağlayan gri dereler,
Yaylaları süsleyen genç çiçekler,
Peri işlemeleri izliyor
Usta örümcek örüyor.

Uzun, uzun gündüz düşlerinden sarsıldı,
Canlı menekşeler uyandı;
Güneydeki meskenleri terk edildi,
Mavi kuş gökyüzünü lekeliyor;
Ah, çiçek açmış parlak funda nefesi,
Ah, altın rengi Mayıs havası,
Birlikte rüyalara dalıyoruz--
Birlikte, sen ve ben. Sessizliğin Yükseklikleri

("Görünmez Koro"dan çevrilmiştir.)

Vadilerin üzerinde, kalabalık, güzel ve sıcak,
Kayıp aşkların hayaletlerinin yaşadığı, aşkın karşılığının reddedildiği,
Söylenmemiş, itiraf edilmemiş, tatmin edilmemiş, kasvetli, sessiz yaylalar yükselir...
Soğuk, sessiz yükseklikler, fırtına bölgeleriyle çevrili,
Eşitlenmemiş aşkın kalması gereken yerde.

Etin geniş, tatlı aşağı doğru manzaraları
Güzel ve uzağa uzanır; sakin beyaz ruh yüksekliği
Yalnız ve soğuktur; orada belli belirsiz ışık parlar
Güneşin ve yıldızın yanan ve parlak işaret fişekleri
Günahın hala aldatıcı, parıldayan ağını yaydığı yerde.
Ah, vadiyi ısıt! Yalnız ve soğuk yükseklik!

Yine de zirvenin yüceliğini kazanan kişi--
Yaşanmamış aşkların yaşadığı sessiz zirve,
Lekesiz, yüceltilmiş, arınmış aşklar--
O diyarı, daha kaba bir görünümle reddedilmiş olarak görecek,
Aşkın ve özlemin sonsuz olacağı
Ya da her zaman susturulacağı--ya da her zaman tatmin olacağı

Andromeda

Her zaman büyük bir gri Felaket kayasına bağlı,
Örülmüş korkunun, güvensizliğin ve ince acının zincirini koparmak için boşuna ellerle çabalıyor,
Kuşkuların soğuk denizinin karanlığından sıçrayan zayıf kurt dalgaları ayaklarımın dibinde hırlarken,
Umutsuzluk ejderhası kıvranırken
Mağara ininin nemli dehşetleriyle kirlenmiş,
Ve bir felaket saati gibi karanlık gelgitler vuruyor...
Gözlerimi kaldırıyorum; Bak! Aniden süpürüyor
Düşüncenin gök kubbesi ve rüyaların enginliği
Bir yıldız kaşlı, Jüpiter benzeri, insan küreli; bana öyle geliyor ki
Ayakları müzikle kanatlı, şarkıyla ayakkabılı;
Ah, Perseus, sen, acıyarak, gökyüzünü terk etmeli misin
Bağlarımı çözmek için - o zaman tüm korku gitti,
Ruh ruha dokundu, güvensizlikten güven kazanıldı,
Tanrı ve tanrıça gibi, sen ve ben;
Umutsuzluk öldürüldü, eşit olmayan çekişmeyi kapattı,
Büyük ruhunun gücü zayıf amacı güçlü kılmalı,
Elin beni Şarkının yamaçlarına götürmeli,
Kanatlı ayakların beni Hayatın zirvelerine yönlendirecek!

Karşılık

Beni bir zamanlar ne sevmiştin? En iyi ihtimalle insanın aşkı
Sadece bir ruh halidir - bir saatlik fantezi,
Tüm inancı ve gerçeği şaka için bir tema olarak tuttun,
Aşkın karşılığı, bir gülümseme. Gücünü biliyordun.

Beni o zaman ne sevmiştin? Gittin
Ve hayatımı acı dolu kurak bir israf olarak bıraktın;
Ve şimdi - en güzel yılların geçti, putların kilden-
Bana yalvaran kollarını tekrar uzatıyorsun.

Beni hala ne kadar seviyorsun? Ne kadar söylüyorsun?
Hayatının akışı benimkine doğru ayarlandı,
Serseri yıldızlar gezegenlerin egemenliğine itaat ederken,
Ya da parfüm menekşeye yapışırken?

Bir zamanlar seni ne kadar sevmiştim? Şu Batı'da gör
Günün ateşleri soğuk ve gri küllere dönüştü;
Öyleyse sessiz kalbimde aşkın vahşi huzursuzluğu
Kendi aleviyle tükendi, sonsuza dek öldü.

Işık Söndüğünde

Işık batı göğü boyunca söndüğünde,
Son loş gül en ince griye dönüştüğünde,
Karanlık göl ve bal likörü gölgelendiğinde,
Ve Gecenin geniş kolları yorgun Günü sardığında; Yorgun zambaklar akşam çanlarını çaldığında
Ve alacakaranlık yaprakları fısıldayarak dua ettiğinde,
Cüppeli Alacakaranlık duasını soluduğunda
Parlayan ateş böceklerinin tespihi söyler--
Sonra gün boyu süren mücadele sona erer. Artık güçlü değilim
Hayal'in hayalet denizinde çok uzaklara sürükleniyorum,
O yasak kıyıya yelken açıyorum
Aşkın beni beklediği yere.

* * * * *

Ölmekte olan gözlerimden ışık söndüğünde,
Ve ruh ve duyular yumuşakça kayıp gidiyormuş gibi göründüğünde,
Ölüm'ün hızlı şalosu Lethe'ye doğru yola çıktığında
Beni bilinmeyen Gri'ye kanatlandırmak için bekliyor;
Zaman ve düşüncenin şeyleri garip bir şekilde sönükleştiğinde,
Ve hapsedilmiş ruh bağlarını çözmeye çabaladığında
Ta ki zincirlenmiş ayaklardan ve çaresiz ellerden
Hayatın acımasız ve kasvetli zincirleri düşecek --
O zaman çatışma sona erecek. Artık zincirlenmiyorum
Ruhum sessiz bilinmeyen denizde yelken açacak
Yasaklanmamış kıyıya değene kadar
Aşkın beni beklediği yere.

Kelebekler

Sanki bir çiçek yatağı kanatlanmış gibi--
Parlak kadife çiçekleri, nasturtiumlar, neşeli zinnialar--
Esintiyi göğüslüyorlar veya hafifçe dengede durarak
Kendileri gibi canlanmayan diğer çiçeklere tutunuyorlar. Karanlık Ormanda

Uzun gri alacakaranlık çöker ve daha derin karanlıklar
Grileşen ormanın etrafını sarar, giderek sönükleşir
Günün son özlem dolu gül rengi ölürken,
Ve Alacakaranlık, onun garip tezgahlarında gölgeler döndürür.
Kara yarasa uçuşur, ürkütücü beyaz güve uçar--
Dünün parlak kelebeğinin soluk hayaleti--
Alacakaranlıktaki orman göletleri yukarı bakar
Mezarsız ölü adamların bakan, kör gözleri gibi.

Ah, ürkütücü, ürkütücüdür yalnız orman,
Ama bak! Periler ateş böceği lambalarını yakar,
Bataklık rutubetinden kaçamak tilki ateşi alevleri;
Bir elf yavrusu morris dansına koşar;
Uzaktaki bir çan çalar, cırcır böceği neşeyle tiz sesler çıkarır,
Uğultulu böcek boğuk fagotunu çalar
Ve hylas şakır; yakında yükselen ay
Ortam havası erimiş gümüşe döner heyecanlanır.

Sonra tüm lirik gece şarkıya ayarlandı!
Guguk kuşu ötüyor, çayırda yaşayan kırlangıç ​​kuşu
Hafif ve uzak çığlıklar; daha da uzak
Hüdhüd, bataklık yuvalarını sakladı,
Acı çeken kayıp bir ruhun çığlığıyla inliyor;
Bülbül titreşen karanlığı
Altın boğazlı melodiyle süslüyor--ama dinleyin!
Gece kavanozunun uyumsuzluğu mükemmel ezgiyi bozuyor.

Gece ilerliyor, kara gölgeler hızla toplanıyor,
Orman hareketsiz, ay solgun ve yaşlı hale geliyor,
Beyaz bataklık sisleri nemli kollar gibi sarıyor, ölüm soğuğu,
Ve güve kanatları ölü parmaklar gibi yüzümü süpürüyor;
Balaban kuşu inliyor kasvetli göleti terk ediyor,
Asla ölmeyen dünya kadar eski acıyı seslendiriyor;
Baykuş, korkunç kahkahalarla dışarı doğru uçuyor
Garip bir Vivien gibi çığlık atıyor, "Aptal!" ve "Aptal!"

Doymak bilmez

Ya o şu tepede dilsizce yatıyorsa?
Sarmaşık yeşili ve gölgeli glatero olsa da
Yıllarca şefkatle sarılmış olsa da
Sessiz mezarından korkuyorum--hala korkuyorum.

Onu bir zamanlar sevmişti. Evet, beni sıkıca tutsa da
Ve dudaklarımı yakıcı tatlı öpücüklerle yaksa da,
Hiçbir dokunuşum onun hayatını dolduramaz
Çünkü insanın ilk aşkı çoğu zaman son aşkıdır.

Hayallerimde hareketsiz bir yüz parıldıyor, aye.
Hatta onu ateşli bir kavrayışla sıkıca sardığımda
Solgun mezar-soğuk parmaklar tutunan tokayı gevşetir,
Ve mezar-soğuk dudaklarımda ateşli öpücüklerim kalır.

Her çiçek fuarında bedenlenmiş olarak yaşar,
Gözleri elimdeki menekşeleri aydınlatır,
Sonbahar diyarını aydınlatan altın çubuk
Sadece saçlarının dağılmış yıldız tozu gibi görünür.

Aşkın mükemmel çiçeği benim için asla açmayabilir--
Benim için karısı. Ah! Ondan hala korkuyorum
O tepede sonsuza dek dilsiz yatan.
Onu bir zamanlar sevmişti. Keşke ben de o olsaydım!

* * * * *

Yazıcının Notları

İçindekiler: Şiir başlıklarıyla uyumlu olması için ufak listeleme değişiklikleri yapıldı.

Sayfa 29: Açılış parantezi eklendi:
(Ve biliyordum ki seni birçok kadın sevmiş olsa da,
O ana kadar hiçbir kadının bakışı seni etkilememişti!)

Sayfa 47: Kapanış parantezi eklendi:
(Tanrıya şükür, çok kısa bir süre acı çekti)

Sayfa 70: Yoldan patikaya düzeltme:
Ve patikanın tepeye doğru uzandığı yerde,

Sayfa 79: İlk kıtadan sonra boş bir satır eklendi:
"Elveda, elveda!" diye tıslama

Project Gutenberg'in Leigh Gordon Giltner'ın The Path of Dreams adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH OF DREAMS ***

***** This file should be named 27024.txt or 27024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/0/2/27024/

Produced by David Garcia, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
