*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Explorer's Adventures in Tibet (Bir Kaşifin Tibet'teki Maceraları)
Yazar: A. Henry Savage Landor
Yayın Tarihi: October 24, 2008  [eBook #27021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Explorer's Adventures in Tibet, by A.
Henry Savage Landor


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Explorer's Adventures in Tibet


Author: A. Henry Savage Landor



Release Date: October 24, 2008  [eBook #27021]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EXPLORER'S ADVENTURES IN

*** START OF TURKISH PART ***
TIBET***

Peter Vachuska, Carla Foust, Chuck Greif ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
27021-h.htm veya 27021-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/0/2/27021/27021-h/27021-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/0/2/27021/27021-h.zip)

Yazıcının notu:

Küçük noktalama hataları bildirimde bulunulmadan
düzeltildi. Açık bir yazıcı hatası düzeltildi ve
sonda listelendi. Diğer tüm tutarsızlıklar
orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.

BİR KAŞİFİN TİBET'TE MACERALARI

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: THE AUTHOR, ŞUBAT 1897]

[İllüstrasyon: THE AUTHOR, EKİM 1897]

BİRLEŞİK BİR KAŞİFİN TİBET'TE MACERALARI

Yazar

A. HENRY SAVAGE LANDOR

"Yasak Topraklarda"
"Doğu'nun Mücevherleri"
vb. vb.'nin yazarı

Yazarın Çizimleriyle

Harper & Brothers Yayıncıları
New York ve Londra
MCMX

Telif hakkı, 1910, Harper & Brothers
Tüm hakları saklıdır

Nisan 1910'da yayınlanmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

ÖNSÖZ vii

I. YASAK BİR ÜLKE 1

II. BİLİNMEYEN BİR GEÇİT 10

III. DAR BİR KAÇIŞ 20

IV. CASUSLAR TARAFINDAN GÖZETLENMEK 29

V. ASKERLER TARAFINDAN GERİ UYARILMAK 37

VI. YÜKSEK BİR TİBET GÖREVLİSİYLE KARŞILAŞMA 47

VII. HEYECAN VERİCİ BİR GECE YOLCULUĞU 58

VIII. AÇ KAÇAKLAR 67

IX. İSYAN GİRİŞİMİ 79

X. DÜŞMANLAR VE HIRSIZLAR ARASINDA 90

XI. TUHAF BİR ŞİRKETTE 102

XII. LAMALAR ARASINDA 113

XIII. MANASTIRLARDAKİ YAŞAM 126

XIV. BAŞKA BİR FELAKET 136

XV. TİBET ASKERLERİ TAKİP ETTİ 150

XVI. KUTSAL İLDEKİ İLK BEYAZ ADAM 163

XVII. NEHİRDEKİ FELAKET 176

XVIII. TUTSAK EDİLDİ 191

XIX. ÖLÜM TEHDİTLERİ 203

XX. KORKUNÇ BİR YOLCULUK 210

XXI. CELLAT 220

XXII. BÜYÜLEYİCİ BİR HAYAT 233

XXIII. SINIR'A GÖTÜRÜLDÜ 245

XXIV. SONUNDA ARKADAŞLARLA 257

EK 267

RESİMLER

YAZAR _Ön sayfa_

İSTEM DIŞI KIZAK KAYMASI _Karşı karşıya s. _ 10

GECE ADAMLARIMI DAĞA ÇIKARDIK
ŞİDDETLİ BİR KAR FIRTINASI " 64

SİPERLERİMİZİN ARKASINDA " 76

HAYDUTLAR SİLAHLARINI BIRAKTI " 102

DOĞAL BİR ŞATO " 136

DEV YAZITLI KAMP " 142

ŞİDDETLİ YAĞMUR " 150

TİBETLİ KADINLAR VE ÇOCUKLAR " 174

MIDİL SATIN ALMA " 192

TUTSAKTIM " 194

YERLEŞİM YERİNE SÜRÜKLENDİ " 196

CHANDEN SING'İN KIRBALANMASI " 202

ÇİVİLİ BİR EYER ÜZERİNDE BİNİŞ " 218

MUHAFIZLARIMIZA SALDIRDIK TAŞLAR " 254

UÇURUM EVLERİ " 262

ÖN SÖZ

Bu kitap, esas olarak yazarın 1897'de Tibet'e yaptığı bir yolculuk sırasında yaşadığı maceraları ele almaktadır. O dönemde bu ülke, dinsel fanatizm nedeniyle yabancılara kapalıydı.
Seferin bilimsel sonuçları, insanların gelenekleri, tavırları vb. hakkında ayrıntılı açıklamalar için, aynı yazarın _Yasak Topraklarda_ (Harper & Brothers, yayıncılar) adlı daha büyük eserine başvurulmalıdır.

Bu keşif yolculuğu sırasında yazar birçok önemli coğrafi keşifte bulunmuştur. Bunlar arasında şunlar sayılabilir:

(_a_) Dünyanın en büyük dört nehrinden biri olan Büyük Brahmaputra Nehri'nin iki ana kaynağının keşfi.

(_b_) Himahlyas'ın kuzeyinde yüksek bir dağ sırasının var olduğunun, ancak Himahlyan sıradağlarının en yükseği kadar büyük yüksekliklere sahip olmadığının tespit edilmesi.

(_c_) Kutsal (Mansarowar) ile Şeytan'ın (Rakastal) gölleri arasındaki varsayılan bağlantıyla ilgili coğrafi anlaşmazlığın çözümü.

(_d_) Sutlej Nehri'nin gerçek kaynaklarının keşfi.

Yazar coğrafi adları yazarken adlara yerel olarak telaffuz edildiği gibi gerçek seslerini vermiş ve İngilizce'de genellikle yanlış yazılan ve anlamsız Himalaya olarak çarpıtılan şiirsel "Himahlya" (kar yurdu) sözcüğü için bile hiçbir istisna yapmamıştır.

Bu kitapta verilen pusulanın tüm yönleri manyetiktir. Sıcaklık
gözlemleri Fahrenheit termometreleriyle kaydedilmiştir.

A. H. S. L.

BİR KAŞİFİN
TİBET'TE
MACERALARI

BİR KAŞİFİN
TİBET'TE
MACERALARI

BÖLÜM I

YASAK BİR ÜLKE

Tibet yasak bir ülkeydi. Bu yüzden oraya gittim.

Bu garip, soğuk ve çorak ülke, Asya'nın kalbindeki yüksek bir platoda yer alır. Bu ıssız platonun ortalama yüksekliği -deniz seviyesinden yaklaşık
15.000 fit- Avrupa'nın en yüksek
dağlarından daha yüksektir. İnsanlar ona "dünyanın çatısı" derken haklılar.
Bu yüksek platoda, alt vadilerdeki fakir çalılar ve otlar dışında hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey yetişmez. Yerliler komşu ülkelerden ithal ettikleri yiyeceklerle yaşarlar. Bunu karşılığında yün,
boraks, demir ve altın vererek elde ederler.

Tibet platosunu her taraftan yüksek dağ sıraları sınırlar. En yükseği, güneydeki Himahlya sıradağlarıdır, dünyanın en yüksek sıradağlarıdır. Güneyden Tibet'e ancak dağ geçitleri tamamen karla
kapalı olmadığında, yaz aylarında bir keşif gezisiyle girmek mümkündür.

Benim ziyaretim sırasında Tibet yasası, ülkeye hiçbir yabancının girmesine
izin verilmemesi gerektiğiydi. Tibet sınırı askerler tarafından
sıkı bir şekilde korunuyordu.

Tibet'in kuzey kesiminde birkaç keşif gezisi yapılmıştı, çünkü ülke neredeyse
ıssızdı. Yürüyüşlerine karşı çıkan kimseyle karşılaşmamışlardı, belki de birkaç sefil göçebe dışında. Tibet yabancılara yasak bir ülke olduğundan beri hiç kimse Lhassa Eyaletine girememişti--Tibet'in nispeten yoğun bir nüfusa sahip tek eyaleti. Keşfetmeyi ve incelemeyi amaçladığım, tüm yasak toprakların en yasaklısı olan bu eyaletti. Bilime ve diğer canlılara faydalı olma isteğim için hayatımla ödemeye çok yaklaşmış olsam da, amacımda başarılı oldum.

Bilimsel çalışmalar için paranın satın alabileceği en iyi ekipmanla
1897'de Tibet sınırına doğru yola çıktım. Hindistan'daki Bombay'dan kuzeye, demiryolunun sonuna, Kathgodam'a ve sonra
arabalarla ve atlarla Naini Tal'a gittim. Hindistan'ın kuzeybatı Eyaletindeki Aşağı Himalya'daki bu küçük tepe istasyonunda, Bilinmeyen Topraklara doğru yol almaya karar vererek seferimi hazırladım.

Naini Tal deniz seviyesinden 6407 fit yüksektir. Bu noktadan sonra tüm
yüklerim hamalların veya hamalların sırtlarında taşınmak zorundaydı.
Bu nedenle, her yük elli pound'u geçmemeliydi.
Kendi imalatım olan, özellikle kaba kullanım için tasarlanmış
çalışanları, negatifleri ve hasar görmeye müsait eşyaları paketledim. İyi
kurutulmuş tahtadan yapılmış, dikkatlice birleştirilmiş ve takılmış,
çinko kaplı ve su ve hava geçirmez hale getirildikleri özel bir
hazırlık
içine batırılmış dörtlü bir set, birçok şekilde faydalı hale getirilebilirdi. Ayrı ayrı alındığında, koltuk olarak kullanılabilirlerdi. Bir sıraya dizilmiş dört tanesi,
bir karyolanın amacını karşılardı. Üç tanesi koltuk ve masa olarak kullanılabilirdi.
Dört tanesinin kombinasyonu, belirli bir şekilde kullanıldığında,
hızlı, sağlam ve kolay inşa edilmiş bir sandal veya tekneyi,
geçilmesi zor bir nehrin geçilebileceği veya
keşfedilmemiş göllerin durgun sularında ölçümler alınabilecek şekilde
yaptı.
Kasalar, fotoğrafçılık
çalışmaları için tank olarak kullanılabilirdi. Acil durumlarda, suyun bulunmadığı bölgelerde su taşımak için su fıçıları olarak bile kullanılabilirler. Bu kutuların her biri, paketlenmiş halde, tam bir hamal yüküydü veya ikişerli setler halinde, halkalı kayışlar vasıtasıyla bir sırt çantasına asılabilirlerdi.

Erzaklarım benim için özel olarak hazırlanmıştı ve
sert iklime ve kendimi
bulacağım yüksek rakımlara uygundu.
Konserve etler, büyük miktarda yağ ve karbonlu veya
ısı yapan yiyeceklerin yanı sıra, kolayca sindirilebilen ve olağandışı stres anlarında kişinin gücünü
koruyacak şekilde hesaplanmış elementler içeriyordu. Bir
.256 Mannlicher tüfeği, bir Martini-Henry ve su geçirmez bir kutuda
düzgünce paketlenmiş 1000 fişek taşıyordum. Ayrıca 500 fişekli bir revolverim, bir miktar av bıçağım, deri yüzme aletlerim, küçük memelileri yakalamak için çeşitli boyutlarda tel tuzaklarım, kelebek ağlarım, sürüngenleri alkolde saklamak için şişelerim, böcek öldürücü şişelerim (potasyum siyanürü), bir miktar arsenikli sabunum, kemik penslerim, neşterlerim ve doğal tarih örneklerinin toplanması için gerekli tüm diğer aksesuarlarım vardı. Takımımda üç set fotoğraf makinesi, bir düzine kuru plaka ve negatiflerin geliştirilmesi, sabitlenmesi, basılması vb. için tüm yardımcılar vardı. Astronomik gözlemler ve arazi ölçümü için iki tam set aletim vardı. Bir set bana Londra Kraliyet Coğrafya Topluluğu tarafından verilmişti. Diğeri benimdi. Her set aşağıdaki aletlerden oluşuyordu. Altı inçlik bir sekstant. Kaynama noktası termometreleri vasıtasıyla yükseklikleri ölçmek için kullanılan ve büyük rakımlarda çalışmak için özel olarak yapılmış bir cihaz olan hipsometrik cihaz. Yükseklere çıkıldıkça suyun kaynadığı sıcaklığın düştüğü iyi bilinir. Kaynayan suyun sıcaklığını ve aynı zamanda bir dağın herhangi bir yüksek noktasındaki atmosferin sıcaklığını ölçerek ve deniz seviyesindeki belirli bir yerin kaynama noktası sıcaklığına göre bir hesaplama yaparak, iki nokta arasındaki yükseklik farkını doğru bir şekilde elde edebilirsiniz. Ayrıca, özel olarak benim için yapılmış iki aneroid barometre de taşınıyordu; biri 20.000 feet'e, diğeri 25.000 feet'e kadar yükseklikleri kaydediyordu. Bu aneroidleri esas olarak rotam boyunca farklı yükseklikler için kullansam da, aneroidlere her zaman büyük doğruluk için güvenilemeyeceğinden, bu özel aletleri
kaynama noktası termometreleriyle kontrol ettiğimde her zaman son derece doğru olduklarını gördüm.
Ancak bu istisnai bir durumdu ve hiç kimsenin dağ yüksekliklerinin kesin ölçümü için yalnızca aneroidlere güvenmesi doğru olmazdı.
Takımımda üç yapay ufuk vardı; biri cıvalı, diğerleri ise cam levhadan yapılmıştı. İkincisinin, hassas bir şekilde
düzleştirilebilmeleri için özel bir düzenlemesi vardı. Güneşe göre enlem ve boylam gözlemleri yapmak için
Merkür ufkunun tatmin edici olduğunu, ancak gece örtülmelerin alınması gerektiğinde
cam levha ufuklarının daha kolay çalıştığını ve astronomik gözlemlerin her zaman büyük zorluklarla yapıldığı Tibet gibi çok
acı bir şekilde
soğuk bir iklimde yıldızların ve gezegenlerin daha net tanımlanmış bir yansımasını verdiğini gördüm. O sefere
çıktığım en faydalı araç astronomik göz merceği olan güçlü bir teleskoptu.
Mutlaka, prizmatik, ışıklı, yüzen ve cep pusulaları dahil olmak üzere çok sayıda pusula taşıdım. Günlük sıcaklığın kaydını tutmak için maksimum ve minimum
termometreler yanıma alındı ​​ve ayrıca çizim ve boyama malzemelerinin bulunduğu bir kutu ve
göstergeler, paralel cetveller, şerit cetveller, bölüm kağıdı, not defterleri vb. gibi harita yapımı için her türlü aracı da yanımda götürdüm.
Greenwich ortalama saatini tutan su geçirmez yarım kronometre saatlerim ve
üç tane daha saatim vardı. Enlem ve boylam için gözlemlerimi yerinde hesaplamak için yanımda _Raper's Navigation_ ve 1897 ve 1898 yıllarına ait _Nautical Almanac_ gibi kitaplar vardı, bunlarda hesaplamalar için gerekli tüm tablolar bulunuyordu.

Genellikle _tente
d'abri_ adı verilen hafif bir dağ çadırı sağlandı; yedi fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve üç fit yüksekliğindeydi; dört pound ağırlığındaydı. Yatak olarak ihtiyacım olan tek şey bir
deve tüyü battaniyeydi. Giysilerim en aza indirilmişti. Başlığım sadece bir hasır şapkaydı, ne yazık ki yolculuğumun başında yok oldu, bu yüzden çoğu zaman başım açık bir şekilde gidiyordum veya
küçük bir şapka takıyordum. Çivili olmayan orta kalınlıkta ayakkabılar giyiyordum ve
asla baston taşımadım. Çoğunlukla
zorlu koşullar altında büyük bir hızla seyahat edebilmem büyük ölçüde kişisel ekipmanımın basitliğinden kaynaklanıyordu. Seferim için hazırlıklar bana birkaç bin dolara mal olsa da, kendim ve adamlarım için ilaçlara çok az para harcadım; aslında, bana maliyeti sadece altmış iki sentti (iki şilin ve altı peni). Doğal koşullar altında doğal olarak yaşayan ve kendine bolca egzersiz yapan herhangi bir sağlıklı insana ilaçların çok az yardımcı olabileceğine inanıyorum.

Naini Tal'dan yola çıktım ve Almora'ya (deniz seviyesinden 5510 fit yüksekte) gittim,
Avrupalı ​​sakinlerle karşılaşmayı umduğum Tibet sınırına doğru son tepe istasyonu.
Burada, iyi bir maaş ve yüklü bir ödül uğruna, Tibet'e yapacağım seferin içerebileceği birçok rahatsızlık, zorluk ve tehlikeyi göğüslemeye hazır, cesur, dürüst, çevik ve sağlıklı hizmetkarlar edinmeye çalıştım.
Birçok hizmetkar geldi. Her biri, bir hizmetkarın sahip olabileceği tüm olası erdemleri içeren sınırsız övgüler içeren bir sertifika sundu. Her sertifika, bir 
Anglo-Hint subayının imzasıyla düzgün bir şekilde süslenmişti - bir vali, bir general, bir yüzbaşı veya bir 
yardımcı komiser. Beni en çok etkileyen şey, bu
tanıklıkların taşıyıcılarının, hizmetlerinden bu kadar coşkuyla memnun olanlar tarafından üzücü bir şekilde ihmal edilmiş gibi görünmesiydi. Hepsi yiyecek, giyecek ve geride bırakacakları sevdiklerini desteklemek için rupi borç isteyerek veya rica ederek başladılar.

Bir gün postane dinlenme evinde otururken garip bir yaratık
hizmetini teklif etmeye geldi. "Sertifikalarınız nerede?" diye sordum.

"_Sahib, hum 'certificates' ne hai_" (Efendim, sertifikam yok).

Onu hemen işe aldım. Yüz hatları diğer yerel yerlilerin yüz hatlarında fark ettiğimden çok daha fazla karakter gösteriyordu. Bu benim için
yeterliydi. Fizyonomiye ve ilk izlenimlere çok inanıyorum, bunlar benim için dünyadaki herhangi bir sertifikadan daha önemlidir. Şimdiye kadar
hiç yanılmadım.

Yeni hizmetçimin elbisesi tuhaftı. Başı beyaz bir
türbanla sarılmıştı. Kısa bir yeleğin altından, pantolonunun içine sokulmak yerine dışarı sarkan gösterişli sarı ve siyah bir flanel gömlek çıktı. Ayakkabıları yoktu ve sağ elinde, her içeri girdiğimde veya odadan çıktığımda "kollarını uzattığı" eski bir kriket kütüğü taşıyordu. Adı Chanden Sing'di. Becerikli bir uşak değildi. Örneğin, bir gün onu en iyi saç fırçalarımla ayakkabılarımı parlatırken buldum. Soda şişelerini açarken genellikle size sprey banyosu yaptırmayı başarırdı ve her seferinde uçan mantarla yüzünüze vururdu. Chanden Sing'in gözümü fena halde yaralamasının ardından bir gün kapıdan dışarı atılmasının sebebi bu kazalardan biriydi. Daha sonra -artık soda suyum kalmadığı için- onu affettim ve geri dönmesine izin verdim. Takipçilerim arasında en cesur adam bu adamdı. Tibet'teki denemelerimiz sırasında
iyi günde kötü günde yanımda duran oydu.

Almora'dan genellikle Bhot olarak adlandırılan yere (sınırın İngiliz tarafındaki Himalya yamaçlarındaki ülke) kadar yolculuğumuz oldukça iyi bilinen bölgelerden geçiyordu; bu nedenle, rotamızın
ilk kısmında durmayacağım. Yanımda otuz kadar taşıyıcı vardı. Çam ve köknar ağaçlarından oluşan yoğun ormanların arasından, ardışık dağ sıralarının yamaçlarından yukarı aşağı ilerledik.

Eski kalesi olan Pithoragarh'ın antik Gourkha kasabasından geçtik. Birkaç gün sonra, o zamanlar Kuzey Hindistan'ın sahip olduğu en iyi prenslerden biri olan Askote'nin eski Racasını ziyaret ettim. Ormanda, herkesten uzakta yaşayan garip bir vahşi ırk olan Raots'u görmeye gittim. _Yasak Topraklarda_ adlı bir eserde, o garip insanlarla yaşadığım deneyimlerin ve ayrıca Aşağı Himahlyas'ın o güzel bölgesinde yaptığımız uzun yürüyüşlerin ayrıntılı bir açıklaması bulunacaktır.

Sonunda yolculuğun sıkıntılı bir bölümüne ulaştık - "susuz patika" anlamına gelen Nerpani adlı bir yer. Çok az gezgin bu noktaya kadar gelmişti. Neredeyse dikey uçurum boyunca kesilmiş olan patikada bulduğumuz dik açılardaki iniş ve çıkışlardan bahsetmeyeceğim. Burada ve orada, kayaya yatay olarak sokulan levyeler üzerine inşa edilmiş birçok patikanın bölümü vardı. Bu levyelerin üzerine, üzerlerine bastığınızda özellikle sağlam olmayan büyük taş levhalar yerleştirilerek dar bir patika yapılmıştı. Uçurumun kenarındaki bu sarsıntılı patikada ilerlerken, uçurumun dibindeki nehre doğru iniş genellikle 1800 ila 2000 fit arasındaydı ve birçok yerde patika altı inçten daha geniş değildi. Diğer yerlerde, Nerpani patikası uçurumun yüzü boyunca kötü bir şekilde bir araya getirilmiş yüzlerce basamaktan oluşuyordu.

BÖLÜM II

BİLİNMEYEN BİR GEÇİT

Tibet sınırına yakın Garbyang adlı bir yerde, Tibet'e yapacağım keşif gezisi için son hazırlıklarımı yaptım. Himahlya sıradağları üzerindeki tüm geçitler kapalı olduğundan, bu yerde bir gecikme kaçınılmazdı. Her gün taze kar yağıyordu. O bölgedeki en alçak geçit olan Lippu Geçidi'nden geçmeyi düşünüyordum; ancak keşif için adamlar gönderdiğimden, o zamanlar tüm keşif gezimi, daha kolay bir şekilde bile olsa, tamamlamanın imkansız olduğunu gördüm.

Garbyang'da bir Tibet çadırı yaptırdım. Dr. H. Burada tanıştığım Metodist Evanjelik Misyonu'ndan Wilson, Tibet sınırından bana eşlik edecek adamlar
bir araya getirmek için çok uğraştı. Çabaları başarıyla taçlandırılmadı. Hindistan'dan aldığım otuz adam daha fazla gelmeyi reddetti ve ben de buradan yeni adamlar
getirmek zorunda kaldım. Shokalar (Bhot sakinlerinin yerel ve doğru adı) bana eşlik etmeye hiç de istekli değildi. Tibetlilerin ne kadar
zalim olduğunu çok iyi biliyorlardı. Birçoğu işkence görmüştü ve Garbyang'da Tibetliler tarafından
parçalanmış adamlar görülebiliyordu. Gerçekten de Tibetliler sık ​​sık sınırı geçip
gelip vergi ve harç talep ediyor ve Hindistan Hükümeti tarafından
korunmasız bırakılan çaresiz Shokalara ceza veriyorlardı.

[İllüstrasyon: İSTEM DIŞI KIZAKLA KAYMA]

Tibet sınırındaki yüksek rütbeli bir görevli olan Taklakot'lu Jong Pen,
önerdiğim ziyareti duyduğunda,
benim emrimde gelen herhangi bir adamın topraklarına el koyacağı tehditlerini gönderdi. Sınırı geçersem
başımı keseceği tehdidinde bulunan haberciler gönderdi ve bana eşlik eden herhangi bir adamı
kırbaçlayıp öldüreceğine söz verdi. Benim tarafımda, onun hareketlerinden beni haberdar eden casuslar vardı. Her gün daha fazla tehdit içeren haberciler göndermeye devam etti. Askerlerini, ülkesine girebileceğimden şüphelendiği Lippu Geçidi'nde topladı.

Tüm seferime başlamadan önce, yasak toprakların fanatik yerlilerinden kaçınmak için
hangi taktikleri benimsemem gerektiğini görmek için sadece birkaç adamla bir keşif gezisine çıktım. Bakir dağlarda ve buzullarda gidip yeni yollar bulmak kolay bir iş değildi. Hızlı keşif yolculuğumuz
sırasında bir dizi kaza geçirdik. Bir gün
karlı bir yamaçtan geçerken kaydım ve inanılmaz bir hızla üç yüz metrelik bir mesafe boyunca
karlı bir yamaçtan aşağı yuvarlandım, bu istemsiz kızak kaymasının sonunda
parçalanmaktan kıl payı kurtuldum. Yüklerimden birinin tepesinde bir çocuk taşıyan taşıyıcılarımdan biri benzer bir kaza geçirdi ve bunun sonucunda çocuk öldü.

Garbyang'a döndüğümde Tibetlilerin yerlileri bana karşı kışkırtmaya çalıştıklarını gördüm. Tibet casusları, Jong Pen'i hareketlerimden haberdar etmek için
her gün Taklakot ve Garbyang arasında seyahat ediyorlardı.
Jong Pen bir gün küstah bir haberci göndererek Lippu Geçidi'ni koruyan çok sayıda askeri olduğunu ve gelirsek hepimizi öldüreceğini söyledi. Beni canlı yakalarsa başımı keseceğini; vücudumu ise derilere dikip
nehre atacağını söyledi. Jong Pen'e bir haberci göndererek yola çıkmaya hazır olduğumu ve Lippu Geçidi'nde onunla buluşacağımı bildirdim; daha dikkatli olması ve yolumdan çekilmesi gerektiğini söyledim. Bu haberi getiren haberci canını zor kurtardı. Bana geri döndü ve Jong Pen'in savaşa hazırlandığını, tüm askerlerini dar bir geçidin tepesinde topladığını, orada çok sayıda büyük kaya ve daha küçük mühimmat yığdıklarını, dağ yamacına yaklaştığımızda üzerimize yuvarlanacaklarını söyledi. Yeterince adam topladıktan sonra, çok uğraştıktan sonra, bir gün beklenmedik bir şekilde onları topladım ve aynı gece aniden yola koyuldum. Tibetliler, o gün ayrılabileceğimden şüphelenerek, Hindistan ile Nepal arasındaki sınırı oluşturan hızlı ve derin bir selin üzerindeki köprüyü kestiler. Bu beni rahatsız etti çünkü çok engebeli olan nehrin bizim tarafımızda yolumu bulmam gerekiyordu. Bu da bize ek bir sorun çıkardı. Geçmemiz gereken uçurumların bazıları aşırı derecede tehlikeliydi.

Himahlyas'ın en yüksek köyüne, Kuti adlı bir yere, 12.920 fit yüksekliğe ulaştım. Burada, sınır boyunca son koşum için aceleyle son hazırlıklarımı yaptım. Mevcut tüm Shoka'lar grubuma katılmıştı ve hiçbir teşvik daha fazla gönüllü getirmedi. İki ekstra adama ihtiyacım vardı. İki başıboş çoban yarı aç ve çıplak bir şekilde, uzun, dağınık saçlı ve sadece mercan bir kolye ve gümüş bir bilezik takmış bir şekilde geldi. Bu iki adamla birlikte küçük kuvvetim otuz kişiye çıktı.

İki çobandan biri ilgimi çekti. Asık suratlıydı. Nadiren
bir kelime
söylüyodu ve söylediğinde de asla hoş bir şekilde konuşmuyordu. Acı verici derecede
hasta görünüyordu. Hareketsizdi, bazen sanki transtaymış gibi sabit bir noktaya
bakıyordu. Yüz hatları tuhaf bir şekilde
incelikli ve düzgündü, ancak cildi
cüzamlılara özgü o korkunç, parlak, beyazımsı renge sahipti. İlk başta ona özel bir ilgi göstermedim, çünkü başka şeylerle meşguldüm; ancak
bir gün yürüyüş sırasında onu dikkatlice muayene ettim ve zavallı adamın
gerçekten de en korkunç hastalık olan cüzzamın tüm semptomlarına sahip olduğunu keşfettim. Eklem yerlerinde yara olan, çarpık ve büzülmüş parmakları, üzücü ve kesin bir kanıttı. Ayaklarını inceledim ve
adamın bir cüzzamlı olduğuna dair daha fazla kanıt buldum.

"Adın ne?" diye sordum.

"Mansing," dedi kuru bir şekilde, hemen tekrar düşsel translarından birine daldı.

Takipçilerime bakarken ne kadar garip bir karışım olduklarını görmek beni eğlendirdi. Tibet sınırına yakın yaşayan Humlis ve Jumlis dağ kabileleri vardı; uzun siyah saçlarını küçük örgüler ve bir topuzla bağlamışlardı. Tibetliler, Şokalar, Rongbalar, Nepalliler vardı - hepsi iyi dağcılardı. Sonra Rajiput kastına mensup Chanden Sing ve Mansing vardı. Bir Brahman, iki yerli Hıristiyan ve bir Johari vardı. Sonra Doktor Wilson. Ne bir koleksiyon! Ne bir dil ve lehçe karmaşası! Bu garip kalabalığın eğlenceli bir özelliği de her bir kastın diğerlerine tepeden bakmasıydı.
Bu, başından beri adamlarım arasında epeyce soruna yol açtı. Buna sevindim çünkü bana karşı asla birleşmeyeceklerinin bir tür garantisi gibiydi. Yanımda olan en tuhaf adamlardan biri Tibetli bir eşkıyaydı, bir öküz gücünde bir adamdı. Geçmişi yakından incelenemezdi. Birçok insanı öldürmüştü. Karısıyla kavga ettiği ve onunla daha fazla
yaşamayı reddettiği için benim tarafımdan çalıştırılmak istedi. Kampta _Daku_ (eşkıya) adıyla tanınıyordu. Garbyang'ın en zengin tüccarlarından birinin oğlu, Kachi adında genç bir adam da bana eşlik ediyordu. Zekiydi ve birkaç kelime İngilizce konuşabiliyordu. Onu adamlara bakması ve gerekirse tercümanlık yapması için işe almıştım. Amcası Dola ise uşak ve aşçı olarak çalışıyordu.

Jong Pen'in adamları ile beni beklediği Lippu Geçidi'nden geçmek yerine, Kuti'den tamamen farklı bir yöne doğru zorunlu yürüyüşler yaptım. Yüksek, neredeyse bilinmeyen, kimsenin bir kervanın Tibet'e girebileceğinden şüphelenemeyeceği
bir geçitten geçmeyi düşünüyordum. Adamlarım iyiydi. Birkaç gün boyunca çok engebeli arazide istikrarlı bir şekilde yürüdük, sonsuz karlara doğru giderek yükseldik.
Hızlı ve köpüren sellerden geçerken epeyce acı çektik.
Genellikle oldukça derinlerdi ve eriyen karlardan dolayı su o kadar soğuktu ki her seferinde içinden geçtiğimizde neredeyse donuyorduk.
Göl yatakları gibi görünen taş ve çakıldan oluşan birkaç büyük düz havzadan geçtik. Bu havzalarda, akarsuyun çeşitli yönlere ayrılmasıyla oluşan deltalar bulduk. Birbiri ardına gelen soğuk
dereleri çıplak ayakla geçerken işkenceler çektik. Adamlarımdan bazıları donmaktan kıl payı kurtuldu ve ancak ayaklarını şiddetle ovuşturduktan sonra yoğun ağrı sona erdi ve dolaşım sonunda düzeldi. Ayak tabanlarım ve ayak parmaklarım çok kötü kesilmiş ve morarmıştı. Derelerdeki her
taş keskin bir kenara sahipmiş gibi görünüyordu. Ben de bir süre suda kaldıktan sonra
acı çektim. O güne kadar
sıcak bir çorap çiftine sahip olmanın ne kadar büyük bir rahatlık olduğunu hiç bilmiyordum!
Geçtiğimiz son
havza 15.400 fit yükseklikteydi. Kampımızı
orada kurduk. Termometre en düşük sıcaklığı 24 derece olarak kaydetti,
o günkü en yüksek sıcaklık ise 51 derece Fahrenheit'ti. Yüksek rakımlarda seyahat etmenin başlıca dezavantajlarından biri yakıt eksikliğiydi. Kampımızın yakınında tek bir ağaç, tek bir çalı bile yoktu. Doğa en ıssız ve çorak görünümünü takınmıştı. Odun tükenince adamlarım yakacak olarak kullanmak üzere yakların, midillilerin ve koyunların kuru gübresini toplamak ve getirmek için dağıldılar. Bunu yakmak kolay bir iş değildi. Kutu kutu kibritler hızla kullanıldı ve toplu akciğer gücümüz, isteksiz kıvılcımları birkaç santim yüksekliğinde bir aleve üflemek için ciddi şekilde tüketildi. Bu yetersiz ateşte yemeğimizi pişirmeye ve suyumuzu kaynatmaya çalıştık (yüksek rakımlarda zorlu bir süreç). O geceki yemekler her zamanki gibi mükemmel değildi. Her şeyi yarı pişmiş, daha doğrusu neredeyse hiç pişmemiş olarak yemek zorundaydık. Gece çok soğuktu ve yoğun bir şekilde kar yağıyordu. Sabah kalktığımızda etrafımızda iki fit derinliğinde kar vardı. Parıltı gözlerimize acı veriyordu. Adamlarımı topladım. Mansing kayıptı. Önceki gece gelmemişti ve
onu aramaya gönderdiğim adamdan hiçbir iz yoktu. Sadece adam için değil, taşıdığı yük için de endişeliydim - bir yük un,
tuz, karabiber ve beş pound tereyağı. Zavallı cüzzamlının
tehlikeli akarsulardan birinde sürüklenip gittiğinden korkuyordum. Her halükarda,
sığınağı ve ateşi olmadan soğuktan çok acı çekiyor olmalıydı.

Gün doğumundan çok sonra, teleskopumun yardımıyla kurtarılan adam ve kurtarıcının bize doğru geldiğini gördüm. Bir saat kadar sonra kampa ulaştılar. Mansing, birkaç mil geride, boş tereyağı kabının yanında düz bir şekilde yatarken bulunmuştu.
Tüm tereyağını
yemişti. Bunu keşfettiğimizde kamptaki herkes öfkelendi.
Yerliler, o soğuk geçitlerden geçerken
yağ ve tereyağının kendilerini
sıcak tutmaya yardımcı olduğunu düşünüyorlardı. Çok uğraşarak Mansing'i diğer adamlarımın pençesinden kurtardım, onlar zavallı cüzzamlıyı ağır bir şekilde cezalandırmak istiyorlardı.
Bunun bir daha olmaması için Mansing'e
ağır bir fotoğraf plakası ve enstrüman yükü taşımasını emrettim, ki bunun pek de iştah açıcı olmayacağını düşündüm.

Kamp yaparken yaklaşık altı yüz koyundan oluşan bir sürü belirdi ve
onlarla birlikte bazı Tibetliler. Tibet çadırımı kurduğum için, kendi vatandaşlarından bazılarını bulmayı bekleyerek oraya doğru gittiler. Kendilerini Doktor Wilson ve
benimle yüz yüze bulduklarında yaşadıkları şaşkınlık eğlenceliydi.
Aceleyle kürk şapkalarını çıkarıp
yere koydular ve komik bir şekilde eğildiler. Dillerini sonuna kadar dışarı çıkardılar ve ben geri çekebileceklerine dair işaretler yapana kadar öyle tuttular, çünkü birkaç soruya cevap vermelerini istiyordum. Bizimle bu beklenmedik karşılaşma onları çok korkuttu. Korkudan titriyorlardı.
Görünüşe göre
sahip oldukları kadar bilgi edindikten sonra, en şişman koyunlarını satın aldım. Para ödendiğinde, daha fazla tüylü dil gösterisi ve ayrılırken daha fazla büyük selamlaşma oldu, kampımdaki tüm eller yeni satın aldığımız hayvanların sürüye katılmasını engellemeye çalışırken. Bir sonraki yürüyüşümüzde bu hayvanlar büyük bir sorun oldu. Onları yolun çoğunda sürüklemek zorunda kaldık.
O gün uzun bir yürüyüş yaparlarsa akşam yemeği için adamlarıma özel olarak söz verdiğim inatçı, güçlü bir hayvan emanet edilen Kachi, koyunlar tarafından alt edildi. Kafasını Kachi'nin sürüklediği ipten kurtardı ve seyahat ettiğimiz yönün tersine tam hızla dörtnala uzaklaştı. Yüksek irtifalarda koşmanın acı verici bir işlem olduğu iyi bilinir, çünkü
seyreltilmiş hava böyle bir çabayı neredeyse boğucu hale getirir. Ancak Kachi, ilk şaşkınlığını
atlattıktan sonra, kaçan hayvanı kovalamaya başladı ve
diğer adamlarımın tezahüratlarıyla, heyecanlı bir yarıştan sonra
hayvanı kuyruğundan yakalamayı başardı. Bu başarıyı tarif etmek başarmaktan daha kolaydır, çünkü Tibet koyunlarının çok kısa, bodur kuyrukları vardır. Kachi
bitkin bir şekilde yere düştü, ancak iki eliyle
yakaladığı hayvanı sıkıca tuttu ve sonunda hayvan iplerle bağlandı.

Engebeli zeminden tırmanarak, Colorado'daki Pike's Peak'ten bin fit daha yüksek olan 15.580 fit yüksekliğindeki bir geçide çıktık. Sonra geniş, düz bir araziyi geçerek, batı ve doğuda yüksek, karlı
dağları olan Kuti Nehri'ni takip ettik. Sürekli kar çizgisi 16.000 fitti; bu seviyenin altındaki kar, birkaç gölgeli yer hariç, her gün eriyordu. Kırmızı ve beyaz çiçekler hala görülebiliyordu, ancak daha aşağıdakiler kadar fazla değildi. Siyah-beyaz kanatlı birçok küçük kelebek çifti gördük.

Bir süre sonra, geçilmesi gereken bir başka çok soğuk dere, etrafından dolaşılması gereken iki küçük göl ve göğüslerimize kadar ulaşan karlardan gelen soğuk suyla geçilmesi gereken üç derin nehir daha vardı. Demir içeren kayalardan oluşan geniş bir alandan geçebildiğimiz en iyi yolu
açmamız gerekiyordu, bu da pusulamı o kadar etkiledi ki, sapması nedeniyle
bir süre oldukça güvenilmez hale geldi.

Millerce mil keskin taşların üzerinden yürüdük, sekiz derenin olduğu bir mil genişliğindeki başka bir sıkıntılı deltadan geçtik ve
sivri çakıl taşlarından oluşan düz bir havzayı geçtik. Sonunda, büyük bir rahatlamayla
düz bir çimenliğe
geldik.

Burada Kuti Nehri, bir önceki gece kamp kurduğumuz havzaya çok benzeyen büyük bir havzadan akıyordu. Solda yüksek
dikey kayalarla bir göl yatağına benziyordu. Kuzeybatıya doğru ilerledikçe havza genişledi ve Kuti Nehri kuzeybatıya dönerken, doğudan inen Mangshan Nehri havzanın ortasındaki ilk dereye katıldı. İki nehrin sayısız kolunda ilerlerken, bir önceki günün zorluklarını ve yorgunluğunu her zamankinden daha fazla hissettik. Su her zamankinden daha soğuk görünüyordu. Ayaklarımız bu sırada korkunç bir durumdaydı, kanıyor ve ağrıyordu, çünkü sürekli olarak çıplak ayakla yürümek, her birkaç dakikada bir ayaklarımızı çıkarmaktan daha fazlaydı. Ağrıyan ve üşüyen bir şekilde, suyun içinde ve dışında tökezliyorduk, her zaman sivri taşların üzerinde yürüyorduk. Acıya sabırla katlanmak gerekiyordu. Sonunda, kuzeyimizdeki yüksek dağ zincirinin rüzgâr altı tarafında ve Mangshan Nehri'nin kuzey kıyısında bulunan kamp alanımıza ulaştık. Tam önümüzde son engel duruyordu: Himahlyas'ın büyük omurgası. Bu sıradağları geçtikten sonra, "dünyanın çatısı" olarak doğru bir şekilde tanımlanan yüksek Tibet platosuna
uğruyor olacaktım.

BÖLÜM III

DAR BİR KAÇIŞ

Kuti'den Nattoo adında güçlü bir Shoka'yı, Himahlyan zincirini yüksek Mangshan Geçidi'nden geçmenin mümkün olup olmadığını öğrenmek için gönderdim.
Olumlu bir rapor olması durumunda, fark edilme korkusu olmadan Tibet'e birkaç yürüyüş
yapabilirdim. Taklakot'un Jong
Pen'inin ülkesine girmemi engellemek için Lippu Geçidi'nde topladığı asker gücünün işgal ettiği pozisyonu
dönmeyi hesapladım. Tibetliler nerede olduğumu bulmak için vakit bulamadan, beni yakalayamayacakları kadar yasak topraklara
girmiş olacaktım. Nattoo gerektiği gibi geri döndü. Dağın yarısına kadar gelmişti. Kar
derindi ve buzda büyük ve tehlikeli çatlaklar vardı. Bir
çığ düşmüştü ve hayatını
kurtarması sadece bir mucizeydi. Geçidin zirvesine
ulaşmadan geri dönmüştü. Korkmuş ve bitkin düşmüştü ve bizim bu şekilde devam etmemizin imkansız olduğunu söyledi. Kutial'in talihsizliklerinin heyecan verici anlatımı adamlarımı cesaretini kırmıştı. Yoğun soğuk, bu kadar engebeli bir arazide yüksek irtifalarda ağır yükleri taşımanın verdiği yorgunluk ve sık sık geçtikleri korkunç
buz gibi soğuk nehirler yüzünden, taşıyıcılarım önlerindeki yeni zorluklar düşüncesiyle tamamen moralsizleştiler. Nattoo'ya
inanmıyordum. Gidip kendim görmeye karar verdim.

Öğleden sonra saat dört buçuktu ve bu nedenle gün batımına biraz zaman vardı. Ay ışığı olmalıydı. O gün sekiz mil yürümüştüm. Yüksek rakımlarda sekiz mil yürümenin, daha düşük rakımlarda iki katı kadar yürümekle aynı çabayı gerektirdiğini unutmamak gerekir. Ayaklarım yaralı ve ağrılı olmasına rağmen yorgun değildim. Kampımız 16.150 fit yükseklikteydi, Avrupa'nın en yüksek
dağından daha yüksek bir rakımdaydı. Doktor Wilson keşif gezimde bana eşlik etmekte ısrar etti. Kachi Ram ve bir Rongba hamal da gönüllü olarak geldi. Johari Bijesing, biraz ikna edildikten sonra, küçük keşif grubumuza eşlik etmek için ayağa kalktı. Kampın sorumluluğu Chanden Sing'e bırakıldı ve yokluğumda kaçmaya teşebbüs eden herkesi
ağır bir şekilde cezalandırması yönünde kesin emirler verildi. Mangshan Nehri'nin yüksek uçurumlar arasında sıkışmış ve sonunda kampımızın yaklaşık üç mil doğusundaki Mangshan Dağı'nın eteğindeki buzulda birleşen akışını izleyerek yola koyulduk. Ayakların sürekli kaydığı ve kayaların arasında sıkıştığı, ayak bileklerinin zorlandığı ve incindiği büyük, kaygan taşların üzerinden yürümek çok zordu. İsyanın eşiğinde görünen moralsiz takipçilerime güvenmediğimden, ceketime dikilmiş ağır gümüş rupi (R. 800) yükünü kampta bırakmak istemedim. Bu miktarı her zaman yanımda taşırdım, ayrıca tüfeğim, iki pusula (bir prizmatik ve bir ışıklı), iki aneroid, bir yarım kronometre ve bir saat ve yaklaşık otuz tüfek fişeği. Bu eşyaların toplam ağırlığı önemliydi ve bu öğleden sonra neredeyse gücüm için fazlaydı. Tepecikler boyunca yukarı aşağı seyahat ettik ve yüzyıllardır eriyen kar ve buzun gevşek taş kütlesine derinlemesine
oyduğu sayısız kanala girip çıktık. İki sıradağın birleştiği noktada, önümüzde Mangshan buzulunun muhteşem soluk yeşil buz terasları duruyordu ve dağ sırasının zirvesine kadar yükselen büyük kar alanlarıyla
üstü örtülmüştü. Bulutlar daha yüksek
zirveleri
kaplamıştı. Berrak buz, özellikle granüle olduğu alt
katmanlarda dikey çizgiler gösteriyordu. Açıkta kalan bölümün tabanı, yanları ve
üstü kalın bir kar tabakasıyla
kaplıydı. Mangshan
Nehri bu buzuldan
yükseliyordu.

Buzulu (deniz seviyesinden 17.800 fit yükseklikte) sağa bıraktık ve
keskin bir şekilde kuzeye dönerek geçide doğru tırmanmaya başladık.
Üzerinde mücadele ettiğimiz kar o kadar yumuşak ve derindi ki belimize kadar içine
battık. Bazen kardan gevşek moloz ve çürümüş kaya parçalarına geçiş oluyordu. Böyle bir yüzeyde yürümenin yorgunluğu
basitçe bunaltıcıydı. Gevşek, kesici taşlar arasında yarım düzine basamağı tırmandıktan sonra, neredeyse ilk kalkış noktamıza geri kayıyorduk, ardından dağın eteğine vardığında duran küçük bir kayan malzeme çığı geliyordu.

19.000 fit yükseklikte, bir süre yumuşak karda yürüdük, bu kar derin yarıklar ve çatlaklarla kaplı bir buz sahasını kaplıyordu. Özellikle o noktaya ulaştığımızda güvenebileceğimiz tek şey ay ışığı olduğu için, yolumuzu büyük bir dikkatle bulmak zorundaydık.

Daha yükseğe çıktıkça, daha önce hiç deneyimlemediğim tuhaf bir bitkinlik hissetmeye başladım. Gün batımında Kachi'nin taşıdığı termometre birkaç dakika içinde 40 derece düşmüştü ve sıcaklıktaki ani değişiklik hepimizi etkilemiş gibiydi. Bijesing hariç, devam ettik. Bijesing o kadar şiddetli dağ hastalığına yakalanmıştı ki devam edemedi. Güçlü yapılı bir adam olan doktor da oldukça fazla acı çekiyordu. Bacaklarının kurşun gibi olduğunu ve her birinin bir ton ağırlığında olduğunu söyledi. Bacaklarını kaldırmak veya hatta hareket ettirmek için tüm enerjisini harcaması gerekiyordu. Nefes almak için acınacak bir şekilde çırpınsa da, 20.500 fit yüksekliğe ulaşana kadar cesurca mücadele etti. Burada bitkinlik ve acıyla boğuştu ve daha fazla
ilerleyemedi. Kachi Ram, Rongba ve ben ilerledik, ama biz de acı çekiyorduk, Kachi şakaklarına şiddetli bir şekilde vurulduğunu ve kulaklarında yüksek sesli uğultu olduğunu söylüyordu. Nefes nefese kaldı ve tehlikeli bir şekilde sendeledi, her an çökmekle tehdit ediyordu. 21.000 fitte karın üzerine düştü. Anında uykuya daldı, ağır nefes alıyor ve kasılarak horluyordu. Elleri ve ayakları buz gibiydi. Beni her şeyden daha çok endişelendiren şey kalbinin düzensiz atması ve zonklamasıydı. Onu battaniyesine ve su geçirmez giysime sardım ve genel rahatlığını sağladıktan sonra doktora (uzun mesafe boyunca taşınan durgun havadaki ses) ne olduğunu söyledim. Rongba ile devam ettim, artık grupta gücü kalan tek kişi oydu.

Aniden yoğun bir sis bizi sardı, bu da zorluklarımıza çok şey kattı. 21.000 fit yükseklikte Kachi'den ayrıldıktan sonra, binmek için çaresizce çabaladık.
Ciğerlerimiz patlamak üzereydi ve kalplerimiz sanki
vücutlarımızdan dışarı fırlayacakmış gibi çarpıyordu. Bitkin ve dayanılmaz bir uyuşuklukla
ağırlaşmış bir şekilde, Rongba ve ben sonunda zirveye ulaştık.
Yorgunluktan neredeyse bayılacak gibi, gözlemlerimi kaydettim. Rakım
22.000 fitti, saat 23.00'tü. Güçlü, keskin bir kuzeydoğu
rüzgarı vardı. Soğuk yoğundu. Kachi yere yığıldığında
cebindeki termometreyi çıkarmayı unuttuğum için
tam sıcaklığı kaydedemedim. Yıldızlar harikulade bir şekilde parlaktı ve
sis dağıldığında ay etrafımdaki
panoramanın üzerinde bir süre parlak bir şekilde parladı. Tamamen ıssız bir manzara olmasına rağmen, kesinlikle
tuhaf bir şekilde çekiciydi. Sıradağların kuzey yamacındaki kar miktarı
güney yamacındakinden daha fazlaydı. Tüm keşif gezimi bu yüksek noktadan geçirmenin imkansızlığını fark ettim. Altımda, güneyde, karla kaplı dağlık sıralar vardı ve güneybatı ve kuzeydoğuda durduğum yerden bile daha yüksek zirveler vardı. Kuzeyde, dalgalanmalar ve karmaşık tepe sıralarıyla muazzam, kasvetli Tibet platosu uzanıyordu ve ötesinde karlı zirveleri olan yüksek bir dağ sırası uzaktan algılanabiliyordu.

Uyurken bu güzel doğa manzarasını zar zor izlemiştim ki sis tekrar önümde yükseldi ve içinden yükselen devasa bir hayalet gördüm. Uzun, karanlık bir figür, muazzam bir sis örtüsüne sarılmış aydınlık bir dairenin ortasında duruyordu. Etkisi harikaydı. Ancak birkaç dakika sonra hayaletin benim özelliklerime sahip olduğunu ve dairesel bir ay gökkuşağının ortasında durduğumu ve sisin içinde kendimin büyütülmüş bir yansımasına baktığımı fark ettim. Kollarımı, vücudumu veya başımı hareket ettirdiğimde hayalet benzeri figür de hareket ediyordu. Kendimi aynanın karşısına ilk kez konulmuş bir çocuk gibi hissettim, büyük
görüntünün hareket etmesini ve yapabileceğim her garip hareketi tekrarlamasını sağladım. Daha sonraki bir olayda, güneş doğduğunda, etrafında dairesel bir gökkuşağı olan bir hayalet gördüm. Ay ışığının etkisi bundan farklıydı, çünkü
gökkuşağının renkleri ancak belli belirsiz ayırt edilebilirdi.

Rongba bitkin düşmüştü. Akciğerlerimdeki alışılmadık
baskıdan dolayı kendimi o kadar bitkin hissettim ki, buna direnmek için gösterdiğim tüm çabalara
rağmen, ben de
karın üzerine yığıldım. Acınası bir şekilde titreyen hamal ve ben, ısınmak için
aynı
battaniyeyi paylaşıyorduk. İkimiz de karşı konulamaz bir
uyku hali içindeydik. Buna karşı çok mücadele ettim, çünkü
göz kapaklarım bir kez kapandığında neredeyse kesinlikle sonsuza kadar öyle kalacaklarını çok iyi biliyordum.
Rongba derin bir uykudaydı. Gözlerimi açık tutmak için son canlılık atomumu çağırdım. Acı rüzgar yanımızdan tıslayarak geçti. O tıslama sesi hala
kulaklarımda yankılanıyor! Rongba çömeldi, dişlerinin arasından inliyordu.
Ani titremeleri büyük bir acı içinde olduğunu gösteriyordu. Ona her halükarda ikisi için de çok küçük olan battaniyenin tamamını vermek sıradan bir hayırseverlik gibi görünüyordu. Battaniyeyi sıkıca başının ve iki büklüm vücudunun etrafına sardım. Bu çaba benim için çok fazlaydı. Tamamen bitkin bir şekilde karın üzerine düştüm. Parıldayan yıldızlara bakmak için son bir çaresiz çaba gösterdim... görüşüm bulanıklaştı...

Bu yarı-bilincin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. "Bu
korkunç! Doktor! Kachi!" Konuşmaya çalıştım. Sesim boğazımda tıkanmış gibiydi. Karşımda gördüğüm şey gerçek miydi? Geniş beyaz kar örtüsünün üzerinde
Kachi ve doktor buz heykelleri gibi hareketsiz yatıyorlardı, sanki donmuşlardı.
Kabusumda onları kaldırmaya çalıştım. Katıydılar. Yanlarına diz çöktüm, onları çağırdım ve tüm gücümle onları hayata döndürmeye çalıştım. Yarı sersemlemiş bir şekilde Bijesing'i aramaya döndüm ve bunu yaparken içimdeki tüm canlılık duygusu donmuş gibiydi. Kendimi
hızla daralan şeffaf buzdan bir mezarın içine hapsedilmiş olarak gördüm. Ben de arkadaşlarım gibi kısa süre sonra donarak öleceğimi hissettim. Bacaklarım, kollarım çoktan buz tutmuştu. Böylesine korkunç bir ölümün yaklaşmasıyla dehşete kapılmışken, hiç de hoş olmayan bir uyuşukluk ve uyku hali hissettim. Kendimi salıvermeli, çaba harcamaktansa dinlenmeyi ve huzuru mu seçmeliydim yoksa kendimi kurtarmak için son bir mücadele mi vermeliydim? Buz her an daha da
kapanıyor gibiydi. Boğuluyordum.

Çığlık atmaya, kendimi buzun içinden geçmeye zorlamaya çalıştım, buz beni
eziyordu. Şiddetli bir
dalış yaptım. Sonra her şey kayboldu... donmuş Kachi, doktor, şeffaf mezar...

Gözlerimi açtım. Sanki iğneler batırılmış gibi ağrıyorlardı. Çok
kar yağıyordu. Bacaklarımı ve parmaklarımı geçici olarak kullanamaz hale gelmiştim.
Neredeyse donmuşlardı. Korkunç kabustan uyandığımda,
hemen aşağı bir seviyeye inmem gerektiğini hemen fark ettim.
Zaten
bir kar tabakasıyla kaplıydım. Uyandığımda çok kar yağıyordu
ve sanırım kabusuma sebep olan alnımdaki soğuk kardı. Aniden beni sarsan
titreme olmasaydı muhtemelen hiç uyanmazdım.

Zorlukla doğruldum ve alt uzuvlarımı
ovalayıp vurarak yavaş yavaş tekrar kullanmaya başladım. Rongba'yı uyandırdım, ovaladım ve hareket edebilene kadar
sarstım. İnişe başladık.

Hiç şüphesiz yüksek dağlara tırmanmanın verdiği haz büyüktür, ama
tekrar aşağı inmenin verdiği hazla kıyaslanabilir mi?

Eğim aşırı dik olduğundan karda uzun adımlar attık.
Enkaz parçalarına geldiğimizde, inişimizle birlikte hareket eden büyük taş kütlesinin sağır edici
uğultusu arasında büyük bir hızla aşağı kaydık.
Hala kar yağıyordu.

"Dinle!" dedim Rongba'ya. "Bu ne?"

Ellerimizi kulaklarımıza götürüp dikkatle dinledik.

"_Ao, ao, ao! Jaldi ao! Tumka hatte?_" (Gel, gel, gel! Çabuk gel!
Neredesin?) aşağıdan gelen zayıf, sıkıntılı bir ses bağırdı.

Hızımızı artırdık. Bacaklarımızı neredeyse hiç kontrol edemeden inişimiz
ani oldu. Kar yağışı durdu ve kemiklerimize kadar
işleyen dondurucu yoğun bir sisle sarıldık.

Doktorun endişeli çığlıklarıyla yönlendirilerek, aşağı doğru olan yolculuğumuza devam ettik.
Çığlıklar giderek daha belirgin hale geldi ve sonunda hala çaresiz olan Wilson'la yüz yüze geldik.

Bizden rahatsız olmuştu ve uzun süre yokluğumuzda bizi tamamen
kaybetmişti.

Kachi'yi aradık ve bulduk. Sıcak battaniyesine ve benim su geçirmez paltomun içine kıvrılmış bir şekilde bir top gibi uyumuştu. Artık oldukça dinlenmiş durumdaydı. Hep birlikte ciddi bir aksilik yaşamadan aşağı doğru yarışımızı sürdürdük. Daha düşük yüksekliklere indiğimizde hayat ve güç yavaş yavaş geri geldi. Aynı zorlu taşlı vadiden geçerek sabah kampa ulaştık. Kamptaki adamlarımın endişesi yoğundu. Bizi tekrar görme umutlarını
kaybetmişlerdi.

BÖLÜM IV

CASUSUN İZLEDİĞİ

Birkaç saatlik dinlenme, doyurucu bir yemek ve sabah 9'da tekrar yola çıkmaya hazırdık, bu sefer tüm keşif gezisiyle birlikte, daha kolay olan Lumpiya Geçidi'nden. Termometre çadırın içinde 40 dereceyi gösteriyordu. Gece boyunca dışarıdaki en düşük
sıcaklık 14 dereceydi. Sıradağların eteğindeki Kuti Nehri'ni takip ettik. Kuti Nehri'nin dar bir geçitten aktığı belirgin bir burunu döndüğümüzde, bir höyüğün üzerinde beyaz taşlarla kaplı on dört taş sütun ve piramit gördük
ve rüzgarda dalgalanan birkaç Tibet "uçan duası" gördük. Lumpiya Geçidi'nin tırmanışı tam bu noktadan başladı.

Rotamız yavaş yavaş yükseldi, önce kuzeybatıya doğru ilerledi, sonra kuzeydoğuya doğru savrularak, derin karla kaplı düz bir havzada 17.350 fit yüksekliğe ulaştık. Şimdiye kadar büyük bir sorun yaşamadan devam etmiştik, ancak işler aniden kötüye gitti. Başında yürüdüğüm uzun sessiz sıradaki her bir hamal dizlerine kadar, genellikle beline kadar karda battı. Sarıklarla sıkıca sarılmış koyu renk yüzleri, beyaz arka planda keskin bir kontrast oluşturuyordu. Bazıları kulak kapaklı kürk şapkalar takıyordu. Hepsinin koyun postu paltoları ve yüksek çizmeleri vardı. Birçok kişi kar gözlüğü taktı. Sırtlarında ağır yüklerle, acınacak şekilde daha da yükseğe tırmanan bu sessiz adam alayını izlerken, kaç tanesinin kendi ülkelerine canlı olarak döneceğini merak etmekten kendini alamadı. Tehlikeli yarıklardan kaçınmak için dikkatli bir şekilde hareket ederek, altı yüz fit daha yüksek bir noktaya doğru ilerledim ve orada kardan oldukça temiz kayalık bir adada bir süre durdum. Hamallar ardı ardına nefes nefese geldikçe, yükünü bıraktı ve sessizce yanına oturdu. Ne bir homurdanma, ne de katlanmak zorunda kaldıkları zorlu çalışma için tek bir sitem sözcüğü vardı. Karla karışık yağmur yağıyordu ve her şey ıslak ve soğuktu. Bu noktadan sonra önümüzde dik bir yokuş vardı. Solda, yüzü yaklaşık yüz fit yüksekliğinde dik bir buz duvarı olan bir buzul vardı. Mangshan buzulu gibi, koyu yeşil dikey çizgilerle
güzelce berrak buzun yatay katmanlarından oluşuyordu.

Doktor ve ben ilerledik. Zirveye ulaşma kaygımızla
yönümüzü şaşırdık. Büyük bir yorgunlukla son derece dik bir yokuşu
tırmandık. Burada,
yarım saatten fazla uğraştığımız,
zirveye ulaşana kadar,
zirveye ulaşana kadar, rahatsız edici gevşek taşlardan oluşan bir yamaçtaydık.
Diğer adamların çoğu, buzulun etrafından dolaşarak tehlikeli bir yoldan ilerlemişti.

Kuzeydoğudan esen rüzgar deliciydi ve soğuk yoğundu.
Bu yüksek noktadan Tibet platosunun
güzel bir kuşbakışı manzarasını elde ettik. Büyük kar kütleleri, Himahlyas'ın Tibet tarafını ve hemen önümüzdeki,
neredeyse bizimkine paralel uzanan
alt sıradağları kaplamıştı. İki bin fit aşağıda, bu iki sıradağ arasında, geniş ve çorak bir vadide Darma Yankti adlı bir nehir akıyordu. Bu nehir, daha sonra Sutlej adını alan o büyük nehrin ana kaynağıdır. Nehrin doğduğu yeri ziyaret eden ilk beyaz adam olmaktan mutluluk duydum. Uzakta, nehrin yaklaşık sekiz yüz fit yukarısında yükselen ve devasa bir demiryolu setine benzeyen düz bir plato, millerce öteden görülebiliyordu. Uzakta kuzeyde, karla kaplı yüksek mavi dağlar zinciri vardı - şüphesiz Kelas zirveleriyle Gangri zinciri. Bu seyrek havadaki eforun gerginliği acı verici bir olaya neden oldu. Soğuktan ve yorgunluktan bitkin düşmüş, Hıristiyanlığa geçmiş Rubso adlı bir adam kramp girdi. Yarı bilinçli bir halde yatıyordu, dişleri takırdıyordu, yüz hatları çarpık ve mordu; gözleri çökük ve cansızdı. Onu bir kayanın altına taşıdık ve kan dolaşımını yeniden sağlamaya çalışarak onu kuvvetlice ovuşturduk. Sonunda yanımıza gelebilecek kadar iyileşti.

En yüksek noktamızdan şimdi altı yüz fit daha alçaktaki geçide inmemiz gerekiyordu. Tehlikeli kayalar ve molozlar boyunca yolumuza devam ettik.
Yarı donmuş parmaklarımla belirgin bir kayaya tutunuyordum ki aşağıdan gelen sıkıntı çığlıklarını duydum. Karlı dik yamaçta, kendi yükleriyle birlikte, ayaklarını
kaybetmiş iki hamal inanılmaz bir hızla kayıyordu. Sonunda havzanın dibine ulaştılar,
inişteki değişiklik onları istemsiz taklalar atmaya zorladı,
yükleri ise her yöne uçup gitti. Adamların tekrar ayağa kalktığını gördüğümde rahatladım. İçlerinden biri sendeledi ve ikinci kez
sanki ölü gibi geri düştü. Kaygan kayaların üzerinden ve sonra gevşek taşların üzerinden hızla geçerek
geçide ulaştım. Burası denizden 18.150 fit yüksekteydi.
İki isteksiz adam sıkıntıdaki hamalın yardımına gönderildi. O ve
yükü sonunda benim olduğum yere taşındı.
Kötü bir şekilde sarsılmıştı ve her yeri ağrıyordu, ama bizimle birlikte devam edebildi.

Acımasızca soğuk ve rüzgarlı geçitten
çabuk uzaklaşmak için Tibet tarafındaki dik yamaçtan hızla aşağı indik. Geniş bir eğriyi tarif edip sonra
birkaç uzun kar yatağını geçtikten sonra sonunda nehir seviyesine ulaştık ve
çadırlarımızı 16.900 fit yükseklikteki kar üzerine kurduk.
Odun yoktu; yak veya midilli gübresi, liken, yosun yoktu ve bu nedenle
ateş yakmak için kullanabileceğimiz hiçbir şey yoktu. Adamlarım, sıcaklığın düşük olduğu yüksek rakımlarda soğuk yemek yemenin kesin ölüme yol açtığına inanıyorlardı.
Yiyeceksiz kalmayı tercih ettiler. Gece geldi ve
rüzgar da esmeye başladı ve çadırlarımızın etrafına kum ve kar yığdı. Gece, bir kasırga şiddetle estiğinde, gevşeyen
çadırlarımızı daha sıkı hale getirmek için çırpınan brandalarımızdan birkaç kez çıkmak zorunda kaldık.
Donmuş ipleri tekrar bağlamak buz gibi soğuk bir işti. Sabah 2'de
termometre 12 dereceye düşmüştü; Sabah 9'da, güneşte,
26 dereceye çıktı ve aynı saatte çadırın içinde
32 derecelik bir sıcaklık vardı - donma noktası.

Bir kum fırtınası ve sağanak yağmur altında tuzaklarımızı olabildiğince iyi bir şekilde
hazırladık ve tekrar yola koyulduk. Şaşkınlıkla, adamlarımın önünde yürürken, eski kampımdan yaklaşık iki yüz metre ötede, karda çift sıra halinde yeni ayak izleri fark ettim. Bize doğru gelenler
biraz belirsizdi ve neredeyse kumla kaplıydı; ters yöne gidenler
oldukça yeni görünüyordu. Bu ayak izlerini dikkatlice inceledikten sonra, bunların bir Tibetli tarafından bırakıldığından emin oldum.
Ayak izlerinin kampımıza en yakın olduğu yerlerde, kardaki izler adamın farklı noktalarda kendini karda düz bir şekilde bıraktığını gösteriyordu. Gece boyunca
açıkça gözetlenmiş ve izlenmiştik. Tibetlilerden zaten korkan adamlarım şimdi endişeyle bu ayak izlerinin üzerine eğiliyorlardı. Bazıları yabancının bir _daku_ (bir haydut) olması gerektiğini ve geceleyin tüm çete tarafından saldırıya uğrayacağımızı düşünüyordu; diğerleri ise casusun ancak Gyanema subayları tarafından hareketlerimizi izlemek için gönderilen bir asker olabileceğini iddia ediyordu. Bu olayı onlar _kötü bir alamet olarak görüyorlardı. 
Düz veya hafif engebeli çorak bir arazide seyahat ediyorduk. 
Belimize kadar su olan başka bir soğuk nehirden geçtik. Adamlarım o kadar yoruldu ki bir mil daha sonra durmak zorunda kaldık. Bu noktanın rakımı 16.650 feet'ti. 
Soğuk çok yoğundu. Yine hiçbir yakıtımız yoktu. Şiddetli bir rüzgar esiyordu. Akşam yoğun bir şekilde kar yağdı. Taşıyıcılarım yarı aç bir şekilde biraz _satoo_ (bir tür yulaf ezmesi) yediler, ancak bir Rajiput olan Chanden Sing kastını bozmadan, soyunmadan yemeğini yiyemezdi. Son yemeğini yemesinin üzerinden iki gün geçmişti, ancak dininin kurallarını çiğnemek veya çok soğukken kıyafetlerini çıkarmak yerine battaniyesine sarılıp oruçlu uyumayı seçti. Çadırın içindeki sıcaklık 28 derece Fahrenheit veya donma noktasının altındaydı. Yerde bir ayak kar vardı ve yoğun bir şekilde yağıyordu. Sıcak kalmak için birbirlerine sokulan taşıyıcılar açlıklarını unutmak için uyumaya çalıştılar. İki veya üç saat sonra hava açtı. Yarı aç hamallar, yemeklerini pişirmek için tekrar yakıt bulamadıklarından ve beni terk edeceklerinden şikayet etmeye geldiler. Zor bir zamandı. Hemen
teleskopumu alıp küçük bir tümseğin tepesine tırmandım. Bu dürbüne
ne kadar güvendiklerini görmek ilginçti.
Çocukça bir şekilde,
bununla
dağların içini görebileceğime inanıyorlardı. Bir gün öteye doğru yürümenin
bizi bol yakıt bulunan bir yere getireceğine dair iyi haberle aşağı indim.

Yükleri neşeyle toplamak için acele ettiler ve
belirttiğim yöne doğru alışılmadık bir enerjiyle yola koyuldular. Derenin diğer tarafındaki yüksek, düz platoya paralel bir rota izledik. Bu karla kaplı plato güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanıyordu.
Ötesinde kuzeye doğru yüksek, karlı zirveler görülebiliyordu - büyük olasılıkla
Gartok'un güneydoğusundaki yüksek zirveler. Sağımızda,
buradan aşağı akan derelerle
yüksek, engebeli dağlar vardı. Altı saatlik hızlı yürüyüş bizi birkaç liken ve çalının yetiştiği korunaklı bir noktaya
götürdü. Eğer aniden Almanya'nın Kara Ormanı'na veya asırlık devasa ağaçlarıyla Yosemite Vadisi'ne inmiş olsaydık, sevincimiz bundan daha büyük olamazdı, yine de bu çalıların en uzunu yerden altı veya yedi inçten daha yüksek değildi, topladığımız en büyük odun parçası ise sıradan bir kalemden daha büyük değildi. Mümkün olan en büyük aceleyle tüm eller bu bitkileri
kökünden söküp yakıt olarak kullanmak için işe koyuldu.

Gece olduğunda aynı sayıda el yemek pişirmekle ve
çeşitli tencerelerden çıkan dumanı tüten yiyecekleri
açlıktan ölen hamalların ağızlarına hızla kepçelemekle meşguldü. Kampta mutluluk hüküm sürüyordu.
Son zamanlardaki tüm zorluklar unutulmuştu.

Ayağa kalktığımızda bizi yeni bir sürpriz bekliyordu. Dilenci kılığında iki Tibetli kampımıza geldi. Soğuktan ve açlıktan muzdaripmiş gibi davranıyorlardı. Onlara uygun şekilde beslenmeleri ve nazik davranılması emrini verdim. Çapraz sorguya çekildiklerinde, Gyanema'daki memur tarafından sınırı geçip geçmediğini ve onu görüp görmediğimizi öğrenmek için gönderilen casuslar olduklarını itiraf ettiler.

Sabah yapmamız gereken çok fazla şey vardı ve hava o kadar soğuktu ki,
yıkanmak gerçekten bir sıkıntı haline gelmişti. Ben, kendi adıma, en azından o an için, bundan vazgeçtim. Güneş yanığıydık ve sarık ve kar gözlüğü takmıştık, bu yüzden Tibetliler, grubumuzun bir Hindu doktor, kardeşi ve bir hizmetçi kervanından (hiçbiri beyaz bir adam görmemişti) oluştuğu ve şu anda kutsal Mansarowar Gölü ve Kelas Dağı'na hac yolculuğunda olduğumuz izlenimiyle ayrıldılar.

Erkeklerin huzurunda bunu büyük bir şaka olarak karşıladık, ama yine de Wilson ve ben, acil planlarımız hakkında endişeyle istişare ettik. Gece dağ sırasının üzerinden hızla yürüyüp sağımızdaki vahşi doğaya mı saldırmalıyız yoksa Gyanema lideri ve askerleriyle mi yüzleşmeliyiz?

Yolumuzdan çıkmaktansa onlarla buluşmaya karar verdik. Hemen kampı
toplama emri verdim.

BÖLÜM V

ASKERLER TARAFINDAN GERİ UYARILDIK

Rotamızı kuzeyden kuzeydoğuya doğru değiştirdik ve 16.600 feet'e çıktık.
Tibetli bir muhafız tarafından korunan bir geçit olan Lama Chokten'e vardık.
Askerler ellerinde fitilli tüfeklerle hemen dışarı çıktılar. Sefil bir topluluk gibi görünüyorlardı. Hiçbir direniş göstermediler, ancak para ve yiyecek dilendiler. Adamlar
üstlerinden kötü muamele gördüklerini söylediler. Hiçbir ücret almadılar ve hatta bu karakolda onlara sadece ara sıra yiyecek bile gönderildi.
Tünikleri paçavralar içindeydi. Her adam, kuşağının önünden geçirilmiş bir kılıç taşıyordu. Burada da genç sahib, beyaz adam hakkında daha fazla soru sorduk. Taklakot'tan at sırtındaki haberciler, Gyanema görevlisini, Lumpiya Geçidi'nden geçmeye çalışması durumunda Hundes'e (Tibet'in Tibetçe adı) girmesine izin vermemesi konusunda uyarmak için aceleyle gönderilmişti. Benim varsayılan görünümümle ilgili açıklamaları benim için yeterince eğlenceliydi ve sahib onlara gelirse kafasını keseceklerini söylediklerinde, onların iyi niyetli güvenlerinden o kadar etkilendim ki, aralarında birkaç rupi dağıtmak istedim. Kachi ve doktor, "Onlara hiçbir şey vermeyin efendim," dediler. "Bu adamlar haydutların arkadaşları. Eğer sizin paranız olduğunu öğrenirlerse, onların saldırısına uğrama riskiyle karşı karşıya kalırız."

Onlara bir hediye vermekte ısrar ettim.

"Hayır efendim," diye bağırdı Kachi; "bunu yapmayın, yoksa bize sorun ve talihsizlik getirir. Eğer onlara dört anna verirseniz, bu yeterli olur."

Buna göre komutan bu büyük meblağı uzattığı avucuna yatırdı. Memnuniyetini göstermek için dilini sonuna kadar çıkardı, iki elini de minnettarlık göstergesi olarak salladı ve aynı anda beceriksizce eğildi. Kürk şapkası daha önce çıkarılmış ve yere atılmıştı. Sekiz sentten biraz daha az bir miktar olan bir hediye için büyük bir törendi.

Buradan güzel bir manzara gördüm. Kuzeyde bulutlar dağılmıştı ve karla kaplı kutsal Kelas Dağı önümüzde yükseliyordu. Bir tapınağın zarif çatısına benzeyen Kelas, uzun, beyaz tepeli sıradağların üzerinde yükseliyordu ve alt kesimlerin sıcak toprak rengiyle güzel tonlarının güzel karışımıyla tezat oluşturuyordu. Kelas, Gangri zincirinin diğer zirvelerinden yaklaşık iki bin fit daha yüksekti. Katmanlaşmasını belirleyen güçlü bir şekilde tanımlanmış çıkıntılar ve teraslar gösteriyordu ve bunlar, koyu, buzla aşınmış kayayla kontrast oluşturan parlak beyaz yatay kar katmanlarıyla kaplıydı. Tibetliler, Nepalliler, Shokalar, Humlisler, Jumlisler ve Hindular, hepsi bu dağa karşı güçlü bir saygı duyuyordu ve onlar tarafından tüm iyi tanrıların, özellikle de tanrı Siva'nın meskeni olduğuna inanılıyordu. Aslında, tabanının etrafındaki çıkıntının, Hindular tarafından, şeytan "Rakas"ın Siva'nın tahtını yıkma çabasında kullandığı iplerin işareti olduğu söyleniyordu. Başları açık, yüzleri kutsal zirveye dönük adamlarım dualar mırıldanıyordu. Ellerini birleştirip, yavaşça alınlarına kadar kaldırarak hararetle dua ettiler ve sonra başları yere değecek şekilde dizlerinin üzerine çöktüler. Yanımda duran haydut takipçim aceleyle dualara katılmam gerektiğini fısıldadı.

"Tanrılarla dost kalmalısın," dedi haydut; "Kelas'a boyun eğmezsen talihsizlik seni
karşılayacaktır. Orası iyi bir tanrının evidir!"
Ve en dindar inanç havasıyla zirveyi işaret etti.

Onu memnun etmek için dağa büyük bir saygıyla selam verdim ve adamlarımın örneğini taklit ederek beyaz bir taşı
_Choktens_ veya _Obos_'lardan (taş sütunlar) birinin üzerine koydum. Bunlardan yüzlercesi buraya adanmışlar tarafından
dikilmişti. Bu Oboslar veya kaba taş piramitler, yüksek geçitlerin üzerindeki patikalarda, göllerin yakınında ve nehirlerin kaynağında bulunurdu. Hiçbir yerde Lama Chokten'de olduğu kadar çok görmemiştim. Her geçen, bu Oboslardan birinin üzerine beyaz bir taş bırakıyordu. Bunun iyi şans getireceği düşünülüyordu.

Kaba taştan yapılmış muhafız kulübesi, Tibet dışındaki herhangi bir ülkede, insanlardan çok domuzlar için daha uygun olarak kabul edilirdi.

Güneş hızla batarken bir mil kadar daha ilerledikten sonra, çadırlarımızı kurmak için uygun bir yer aradık. Suya dair hiçbir işaret yoktu, sadece kurumuş bir derenin taşlı yatağı. Durumu tartışırken, hafif bir akan su sesi duyduk. Ses giderek yükseldi ve sonra taşlardan oluşan bir yatağın üzerinden yavaşça akan berrak kar suyu akıntısını gördük. Görünüşe göre, gün boyunca erimiş olan
dağların karı, ancak şimdi durduğumuz
noktaya ulaşmıştı. Haydutum çok heyecanlanmıştı.

"Su size akıyor, sahib!" diye haykırdı kollarını açarak.
"Çok şanslı olacaksınız! Bakın! Bakın! Kampınız için su istiyorsunuz ve
bir dere size geliyor! Cennet sizi kutsasın. Su size
ulaşır ulaşmaz parmaklarınızı suya daldırmalı ve omuzlarınıza birkaç damla
atmalısınız. O zaman yolculuğunuzda şans size eşlik edecektir."

Bu Tibet batıl inancına hemen kapıldım. Hepimiz parmaklarımızı daldırdık ve suyu sırtımıza serptik. Ancak konuyu oldukça ciddiye alan Wilson, bunun tamamen saçmalık olduğunu ve böyle "çocukça batıl inançlara" boyun eğmeyeceğini söyledi. Kampımızın önünde, yaklaşık on mil uzunluğunda ve on dört mil genişliğinde, düz bir alüvyon arazi vardı ve görünüşe göre bir zamanlar bir gölün yatağıydı. Teleskobumla küçük bir tepenin eteğinde Karko'nun kamp alanını görebiliyordum. Çok sayıda çadır vardı. Çadırların şekillerinden ve renklerinden, buraya Tibetlilerle ticaret yapmak için gelen Milamlı Joharis'in çadırları olduğunu anladığımızda adamlarım rahatlamış görünüyordu. Karko'nun ötesinde kuzeyde bir su yolu olan Gyanema Gölü parlak bir şekilde parlıyordu ve ötesinde nispeten alçak tepeler görülebiliyordu. Uzakta daha karlı zirveler görülüyordu.

Kamptan ayrıldıktan sonra ovayı kuzeydoğu yönünde altı mil boyunca geçtik ve sonra tepelerle çevrili daha küçük bir vadiye döndük ve üç veya dört mil boyunca takip ettik. Yürüyüşümüz sırasında birçok _kiang_ (vahşi at) sürüsü gördük. Bize yaklaştılar. Zebralara benziyorlardı, ancak açık kahverengiydiler. Zarif ve cilveli tavırları oldukça çekiciydi. Yerliler bu hayvanların yakınlığını tehlikeli olarak görüyorlardı, çünkü görünürdeki evcillikleri yalnızca dikkatsiz yolcuya oldukça yaklaşmak ve sonra aniden bir hamleyle korkunç bir ısırık vermek içindi. Bir tepenin üzerinden tırmandıktan sonra, kuzey tarafında bir göl olan çimenli düz bir araziye diğer taraftan indik. Gölün güneyindeki bir tepede, çatı işlevi gören bir çadırla birlikte ilkel, kule benzeri bir taş yapı olan Gyanema kalesi duruyordu. Bir bayrak direğine iki kirli beyaz paçavra asılmıştı. Bunlar ulusal bayraklar değildi, sadece rüzgar dualarıydı. Aşağıda, tepenin eteğinde, iki veya üç büyük siyah çadır ve küçük bir taş kulübe vardı. Yüzlerce siyah, beyaz ve kahverengi yak[1] yeşil çimenliklerde otluyordu.

Grubumuzun görünümü açıkça herkesi korkutmuştu, çünkü geçidin zirvesine henüz varmıştık ki kalede bir gong
yüksek sesle çalmaya başladı ve havayı metalik notalarıyla doldurdu. Bir el ateş edildi. Fitilli tüfekleriyle[2] askerler oradan oraya koşturdular. Siyah çadırlardan birini söküp aceleyle kalenin içine taşıdılar. Garnizonun büyük kısmı, neredeyse bir izdihamın telaşıyla kalenin duvarlarının içine sığındı. Bir süre sonra,
bizim onlara zarar vermek istemediğimize karar verdiklerinde,
Tibetli subaylardan bazıları, adamlarıyla birlikte titreyerek yanımıza geldiler.
Silahsız olan doktor, onlarla konuşmak için öne çıktı, Chanden Sing ve ben ise, tehlikeli bir saldırı durumunda bagajlarımızı korumak ve korkmuş taşıyıcılarımın yüklerini bırakıp kaçmasını önlemek için hamallarla birlikte kaldık.
Meseleler yeterince sakin görünüyordu.
Çimlerin üzerine halılar serildi ve sonunda hepimiz oturduk.
Tibetli subaylarla bir saat süren yorucu konuşmalar, aynı şeyler tekrar tekrar tekrarlanırken, hiçbir şeye
yol açmadı. Hiçbir şekilde Hindistan'dan, yerli veya sahip olsun, kimsenin ilerlemesine izin veremeyeceklerini ve geri dönmemiz gerektiğini söylediler. Biz, kendi tarafımızda, hiçbir zarar vermediğimizi belirttik.
Sadece birkaç mil ötedeki kutsal Mansarowar Gölü'ne hacılardık. Çok masraf ve zahmete girmiştik. Şimdi hedefimize bu kadar yaklaşmışken nasıl geri dönebilirdik? Geri dönmeyecektik ve devam etmemize
izin vereceklerine güvendik.

Onlara nazik davrandık. Muhtemelen bunu korkuyla karıştırarak, özellikle Gyanema kalesinin başındaki Baş General olan Magbun olmak üzere, hemen bundan faydalandılar.
Başlangıçta çokça
gösterdiği mütevazı tavrı, aniden
küstahlığa dönüştü.

"Başımı kesmeniz gerekecek," dedi, sert bir
yüzle, "ya da daha doğrusu, sizi bir adım daha
gitmeden önce, ben sizinkini keseceğim."

"Başımı kesin!" diye bağırdım, ayağa fırlayıp tüfeğime bir fişek
sokarak. "Başımı kesin!" diye tekrarladı Chanden Sing, Martini-Henry'siyle görevliye işaret ederek.

"Başlarımızı kesin!" diye bağırdı Brahmin öfkeyle ve Dr. Wilson'ın iki Hristiyan hizmetkarı, bir Winchester ve bir çift Gourkha _kukris_ (büyük bıçak) tutarken.

"Hayır, hayır, hayır, hayır! Selam, selam, selam!" diye bağırdı Magbun, paniklemiş bir adamın
hızıyla. "Selam, selam," diye tekrarladı,
yere eğildi, dilini çıkardı ve şapkasını iğrenç bir şekilde kölece ayaklarımızın dibine koydu. "Arkadaşlar gibi konuşalım."

Efendilerinden daha cesur olmayan Magbun'un adamları, ateş etmemiz durumunda üstlerinin arkasında olmak için rahat bir şekilde yerlerinden kıpırdandılar. İkinci bir düşünceyle, perdelenmiş olsalar bile güvende olmadıklarını hissederek ayağa kalktılar. Tibetliler birbiri ardına yavaşça yarım düzine adım
yürüdüler, bizi korkunun onları
gittirmediğini vurgulamak için, sonra da kaçıp gittiler.

Magbun ve kalan subaylar uysallaştılar. İki uzun saat boyunca dostça
bir şekilde konuştuk ve tartıştık, ama sonuç alamadık.
Magbun kendi isteğiyle karar veremedi. Subaylarına
danışacaktı ve bize en geç ertesi sabah bir cevap verebilecekti. Bu arada, çadırının yakınında kamp kurarsak, genel rahatlığımızı sağlayacak ve
güvenliğimizi sağlayacaktı. Elbette, bunun zaman kazanmak için bir hile olduğunu ve Rakastal Gölü'nün kuzeyindeki Barca'ya ve tüm komşu kamplara asker göndermek için olduğunu çok iyi biliyordum. Şüphelerimi açıkça söyledim, ancak güce başvurmadan önce Tibet yetkilileriyle adil bir şekilde başa çıkmak istediğimi ekledim. Magbun'a tekrar hatırlattım ve ona açıkça bizim sadece barışçıl gezginler olduğumuzu ve savaşmaya gelmediğimizi; ondan veya adamlarından satın aldığım her şey için on katını ödediğimi ve bunu yapmaktan mutluluk duyduğumu; ancak aynı zamanda, grubumun bir üyesinin tek bir saçına dokunmaya cesaret eden herkesten sakınmasını istedim! Magbun, mükemmel bir şekilde anladığını ilan etti. Dostluk yemini etti ve dostlar olarak kampının yakınında geceyi geçirmemizi rica etti. Güneş ve Kunjuk Sum (Üçlü Birlik) adına, hiçbir şekilde zarar görmeyeceğimize dair ciddi bir yemin etti. Bizden alçakgönüllülükle ayrıldı ve emekli oldu. Doktor ve ben önde oturuyorduk. Sırada Chanden Sing, Brahman ve iki Hıristiyan vardı. Taşıyıcılar arkadaydı. Magbun gittiğinde, takipçilerime bakmak için arkamı döndüm. Ne manzara! Hepsi ağlıyordu, her biri yüzünü ellerinin arasına saklıyordu. Kachi'nin yanaklarından yaşlar akıyordu, Dola hıçkırıyordu, haydut ve bu vesileyle kılık değiştirmiş olan hizmet ettiğim diğer Tibetli ise yüklerinin arkasına saklanıyordu. Durum ne kadar ciddi olsa da, adamlarımın korkusuna gülmeden edemedim.

Çadırlarımızı kurduk. İçeride oturmuş, aletlerimle yaptığım gözlemleri not ediyor ve günlüğümü yazıyordum ki, Kachi içeri girdi, görünüşe göre çok sıkıntılıydı. O kadar üzgün görünüyordu ki neredeyse konuşamıyordu.

"Efendim!" diye fısıldadı. "Efendim! Tibetliler hamallarınıza bir adam gönderdiler ve size sadık kalırlarsa onları öldürmekle tehdit ettiler. Gece sizi terk etmek zorundalar. Onları tutmaya çalışırsanız sizi öldürmeleri
emrini aldılar."

Bu ajanın benim hamallarımla işbirliği yapmak üzere gönderildiği sırada, Magbun'un diğer elçileri kampıma ateşlerimizi yakmak için yığınla kuru gübre getirdiler. Bu adamlar bana Magbun'un yenilenen dostluk beyanlarını tekrar ilettiler. Buna rağmen, Tibetli yetkili tarafından yardım çağırmak için her yöne askerler gönderildi. Onların başladığını gördüm. Bir haberci Kardam ve Taklakot'a doğru gitti, ikincisi Barca'ya doğru ilerledi, üçüncüsü batıya doğru dörtnala gitti. Taşıyıcılarım belli ki beni terk etmeye hazırlanıyorlardı. Onları çadırdaki bir açıklıktan, görünmeden izledim. Battaniyelerini ve giysilerini yüklerimden ayırmakla, erzakları kendi aralarında bölüştürmekle ve mallarımı bir kenara atmakla meşguldüler. Onlara
gittim, sabırla eşyalarını yeniden paketlemelerini sağladım ve isyan etmeye veya firar etmeye kalkışan herkesi vuracağımı söyledim.

Doktor ve ben doyurucu bir yemeğe otururken, Chanden Sing bizim tarafımızda savaş hazırlıklarıyla görevlendirilmişti. Tüfekleri büyük bir özenle temizledi ve mühimmatı hazırladı. Savaşmak için can atıyordu. Sadakatine güvenebileceğimiz Brahman da tüm bu olay boyunca
soğukkanlı ve soğukkanlılığını korudu. O bir filozoftu ve
hiçbir şey için endişelenmezdi. Savunmamızı hazırlamakta aktif bir rol almadı çünkü ölümden korkmuyordu. Tanrı onu tek başına öldürebilirdi, diye savundu,
ve ülkedeki tüm fitilli tüfekler bile Tanrı istemedikçe ona bir kurşun
atamazdı. Ve eğer Tanrı'nın onun ölmesi kararıysa, buna karşı isyan etmenin ne faydası olurdu? İki
mühtedi, iyi Hıristiyanlar gibi, daha pratikti ve _kukris_lerinin devasa bıçaklarını jilet kadar keskin hale getirmek için
hiç vakit kaybetmediler.

Karanlık çöktüğünde, kampımızdan biraz uzağa bir muhafız yerleştirdim.
Tibetlilerin bir şansları olursa çadırımıza saldırmaları muhtemel görünüyordu. İçimizden biri, çadırın dışında bütün gece nöbet tutarken,
içeridekiler yanlarında dolu tüfeklerle, giysileriyle yatıyorlardı. Ne Dr. Wilson'ın ne de benim çok rahatsız hissettiğimizi söyleyemem, çünkü
Tibet askerleri, beceriksiz fitilli tüfekleri, uzun mızrakları ve
mücevherli kılıç ve hançerleriyle tehlikeli olmaktan çok daha güzel görünüyorlardı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Uzun saçlı bir öküz türü.]

[Dipnot 2: Füzeyle ateşlenen ve namluyu dayamak için çatalı olan eski tüfekler.]

BÖLÜM VI

YÜKSEK BİR TİBET GÖREVLİSİYLE KARŞILAŞMA

Ertesi sabahın erken saatlerinde uzaktan gelen şıngırdayan
at
çıngıraklarının sesiyle uyandık. Çadırdan dışarı baktığımda, çok sayıda atlı asker tarafından eşlik edilen, ağır yüklü uzun bir sıra yük midillisi gördüm.
Fişekli tüfekler ve mızraklar. Yüksek rütbeli bir görevlinin geldiği belliydi.
Bu öncü kuvvet, alt rütbeli subaylarından ve eşyalarından oluşuyordu. Çadırımızdan
uzaklara doğru uzun bir tarama yaptılar ve Gyanema kalesinde atlarından indiler.
Diğer askerler ve haberciler sürekli olarak her yönden gruplar halinde geliyorlardı. Bir grubun lideri, büyük bir asker refakatiyle, bol selamlarla karşılandı. Onun önemli bir kişi olması gerektiği sonucuna vardım.

Bir süre sonra bize bu yeni gelenin, Barca
Tarjum'un bizi görme şerefine nail olmak istediği yönünde bir mesaj gönderildi. Rütbesi feodal bir prensin
rütbesi olarak tanımlanabilirdi. Kahvaltımızı yaptığımızı ve kendisiyle konuşmak istediğimizde onu çağıracağımızı söyledik. Deneyimlerimiz bize Tibetli
memurlara daha aşağı seviyedeymiş gibi davranmanın daha iyi olduğunu öğretmişti, çünkü o zaman daha itaatkar ve başa çıkılması daha kolay oluyorlardı. Saat on birde, Tarjum'u almaktan memnun olacağımızı söylemek için kaleye bir haberci gönderdik. Hemen büyük bir takipçi kitlesiyle geldi. Çin tarzı uzun yeşil ipek bir palto giymiş, kollarını dirseğe kadar gösteren, yukarı kıvrılmış büyük kollu, pitoresk bir figürdü. Çinli memurların giydiklerine benzer bir şapkası vardı ve ayak tabanlarının altında büyük çiviler olan ağır, uzun siyah çizmeler giymişti. Uzun, soluk, köşeli yüzü birçok yönden dikkat çekiciydi.
Vay canına ve huzur doluydu. Biraz zayıf olsa da, yüz hatları
oldukça güzeldi. Uzun saçları omuzlarına kadar gevşek bukleler halinde iniyordu.
Sol kulağından malakit süslemeli büyük bir küpe
ve bir kolye sarkıyordu. Sinirli parmaklarında, iki eliyle mendil olarak kullandığı küçük bir Tibet kumaşı rulosu tutuyordu.
Bir soruya cevap vermekte zorlandığı her seferinde burnunu önemsiz bir şekilde sümkürüyordu.
Tarjum ve adamları eğilmelerinde bolca bulunuyorlardı ve her zamanki gibi büyük bir dil gösterisi vardı.

Ana çadırımızın dışına halılar sermiştik. Doktor ve ben birine oturduk ve Tarjum'dan bize bakana oturmasını istedik. Takipçileri
çömeldiler. Tibet'te, eğer bir "birisi" iseniz veya insanların sizin öneminizi anlamasını istiyorsanız, başınızın üzerinde bir şemsiye bulundurmanız gerektiği iyi bilinen bir gerçektir. Neyse ki, her zaman tedbirli olan doktorun iki tane şemsiyesi vardı ve bunlar da bizim başlarımızın üzerine düzgünce serildi. Tarjum'un kendisi, sekreteri tarafından tutulan devasa boyutlarda bir şemsiyenin altında gölgelenmişti. Tarjum'un dudaklarından dökülen abartılı dostluk ifadelerine rağmen, adamın yüzünü inceleyerek, sözlerinin samimiyetsiz olduğuna ve ona güvenmenin güvenli olmayacağına ikna oldum. Asla yüzümüze bakmadı. Gözleri her zaman yere sabitlenmişti ve hoş olmayan bir şekilde konuşuyordu. Adamı en başından beri sevmedim ve arkadaş olsam da olmasam da, dolu tüfeğimi kucağımda tuttum. Uzun, ağır konuşmalar, beceriksiz iltifatlar ve akıllarına gelebilecek tüm akrabaların sağlık durumuyla ilgili nazik sorulardan sonra, tekrar tekrar burun sümkürme ve yüksek sesle öksürme, ki bu her zaman ne yapmamıza izin verileceği konusunda karar verip vermediklerini sorduğumuzda gelir, sonunda sabrım neredeyse tükendiğinde, bir önceki günkü müzakerelerimiz yeniden başladı. Saatlerce tartıştık. Devam etmemize izin verilmesini istedik. Hala bize izin verip
vermeyeceklerinden emin değillerdi. İşleri basitleştirmek ve diğer takviyeler gelmeden önce kararlarını hızlandırmak için doktor, sadece sekizimizin Mansarowar'a gitmesine izin verilmesi için izin başvurusunda bulundu. Kendisi (doktor) iyi niyetin bir kanıtı olarak, grubun geri kalanıyla birlikte Gyanema'da kalacaktı. Bu teklifi bile doğrudan değil, ikiyüzlü bahanelerle ve gecikmelerle reddettiler. Yolumuzu bulamayacağımızı ve bulursak da zor ve iklimin çok sert olacağını düşünüyorlardı; haydutların bize
saldırması vb. gibi şeyler. Bütün bunlar yorucuydu. Tibetliler bile
tatsızlaşıyorlardı. Ben meseleleri bir krize getirmeye karar verdim.

Hala kucağımda emniyette kurulu tüfeği tutarak, namlusunu Tarjum'a doğru çevirdim ve bilerek elimi tetiğe doğru kaydırdım. Rahatsız oldu. Yüzünde endişe belirtileri vardı.

Şimdiye kadar yere sabitlenmiş gözleri önce titredi ve sonra
sabit bir şekilde, sıkıntılı bir ifadeyle tüfeğimin namlusuna yerleşti.
Başını
hareket ettirerek nişanı sağa veya sola doğru savuşturmaya çalıştı.
Silahın hareketlerini takip etmesini sağladım. Tarjum'un hizmetkarları da efendilerinin korkusunu tamamen paylaşıyorlardı. Hiç şüphe yok ki zavallı adam acı çekiyordu; bir an önce yüksek ve
hakaret dolu olan ses tonu şimdi çok mütevazı hale geldi.
Çok uysal bir şekilde, her şekilde bizi memnun etmeye hazır olduğunu ifade etti.

"Sizin iyi insanlar olduğunuzu görüyorum," dedi, hafif bir fısıltıyla
derin bir reverans eşliğinde. "İleriye doğru yolculuğunuza resmi onayımı vermek istediğim gibi
veremem, ancak isterseniz gidebilirsiniz. Daha fazlasını
söyleyemem. Sekiziniz kutsal Mansarowar Gölü'ne doğru ilerleyebilirsiniz. Diğerleri
burada kalacak."

Son kararını vermeden önce, subaylarıyla
başka bir istişare yapmayı tercih ettiğini söyledi.

Biz de bunu hemen kabul ettik.

Tarjum daha sonra doktora bir rulo Tibet bezi sundu.

Sabah banyo yapmıştım ve Türk havlumu kuruması için çadırın dışına serdim. Tüm eşyalarımıza büyük ilgi gösteren Tarjum, düğümlü kumaşına özellikle ilgi duydu. Çocuğunu bu harika kumaşı görmesi için çağırdı ve geldiğinde havluyu
gencin sırtına sanki bir şalmış gibi yerleştirdi. Hemen kabul ederse ona hediye olarak sundum. Onun sevincinin sınırı yoktu ve
birkaç dakika önce biraz gergin olan ilişkilerimiz şimdi
en dost canlısı karaktere büründü. Partiyi çadırımıza davet ettik ve
her şeyi merakla incelediler, bitmek bilmeyen sorular sordular.
Şimdi oldukça hoş ve hatta eğlenceliydiler. Tibetliler
alkol için bir özlem duyuyorlar. Kısa süre sonra bana verecek bir içkim olup olmadığını sordular; daha çok isteyecekleri hiçbir şey yoktu. Hiçbir zaman sarhoş edici maddeler taşımadığım için viski, şarap veya bira ikram edemedim; ancak onları hayal kırıklığına uğratmak istemediğimden bir şişe metillenmiş ispirto[3] çıkardım (bunu hipsometrik[4] cihazımda yakıt olarak kullandım). Bunu hemen içtiler, görünüşe göre boğaz yakıcı
özelliklerini beğenmişlerdi. Hatta daha fazlasını bile istediler. Tarjum
bir süredir çektiği bir rahatsızlıktan şikayet etti. Doktor ona uygun bir tedavi
verebildi. Tüm subaylar küçük
hediyeler aldı. Sonra ayrıldılar.

Öğleden sonra Barca Tarjum'dan bir haberci geldi. Bizim için iyi
haberleri vardı. Tarjum, "kendisine ve takipçilerine karşı bu kadar nazik olduğumuz için, bizi kişisel arkadaşları olarak gördüğünü" anlamamızı istiyordu. Mansarowar Gölü'nü ve büyük Kelas Dağı'nı ziyaret etmek için çok istekli olduğumuz ve buraya gelmek için zaten birçok zorluk ve büyük masrafla karşılaştığımız için, grubumuzdan sekiz kişinin bu kutsal yerlere gitmesini kabul etti. Resmi bir onay vermesi imkansızdı, ancak istersek gidebileceğimizi tekrarladı." 

Bu haber beni doğal olarak sevindirdi. Kelas'a vardığımda, daha ileri gidebileceğimden emindim. 

Aynı akşam, kampımızdaki bir hain, adamlarımın uyuduğu çadırın altından gizlice çıktı ve Tarjum'u ziyaret etti. Hiç şüphe yok ki, ona doktorun kardeşi veya bir Hindu hacı olmadığımı söyledi. Bir sahib olduğumu ve Lhassa'ya doğru yolda olduğumu açıkladı. Daha sonra duyduğum kadarıyla, Tarjum muhbirine pek inanmamış gibi görünüyordu; ancak zihninde yeni şüpheler belirince, gece bir mesaj göndererek geldiğimiz yoldan geri dönmemizi rica etti.

"Eğer grubunuzdaki bir sahib varsa ve siz onu benden sakladıysanız ve ben sizi serbest bırakırsam, Lhassa yetkilileri kafamı kesecek. Artık siz benim arkadaşlarımsınız ve buna izin vermeyeceksiniz."

"Tarjum'a," diye cevapladım haberciye, "o benim arkadaşımdır, ona bir arkadaş gibi davranacağımı söyleyin."

Sabahleyin çadırımızdan yaklaşık yüz metre uzakta, tam teçhizatlı otuz atlı bulduk. Korkmuş adamlarımla ilerlemek ve bu şirket tarafından takip edilmek kesinlikle sorun çıkarırdı. Başka taktikler benimsemek daha iyiydi.

Silahlı kuvvetler ve üstlerinin şaşkınlığına rağmen, doktor Chanden Sing ve ben, elimizde tüfeklerle asker bölüğüne doğru kararlı bir şekilde yürüdük. Arkamızdan titreyen hamallar geldi. Magbun ve Tarjum'un subayları gözlerine inanamadılar. Askerler, savaşma niyetleri olmadığını göstermek için
hızla atlarından inip silahlarını bıraktılar. Onları fark etmeden geçtik. Magbun arkamdan koştu. Bir an durmam için yalvardı. Görevlinin ceketinin gevşek kıvrımlarından güzelce işlenmiş bir çift bez çizme çıkarıldı ve bunları bana şu sözlerle teklif etti:

"Yüzün güneş yanığı ve siyah olsa da ve gözlerin ağrısa da" (aslında öyle değillerdi ama kar gözlüğü takıyordum), "yüz hatların bana iyi bir aileden olduğunu söylüyor. Ülkende yüksek rütbeli bir memur olmalısın. Asil duyguların da senin uğruna bizi cezalandırmak istemediğini gösteriyor ve şimdi kalplerimiz seni geri dönerken görmekten memnun. Sana bu çizmeleri teklif edeyim ki, memleketine uzun ve zorlu yolculuğunda ayakların ağrımasın."

Akıl yürütme biçimi tuhaf olsa da, düzgün bir şekilde ifade edilmişti. Çizmeleri kabul ettim. Magbun ve muhafızları yere eğilip selam verdiler.

Daha fazla görüşmeden Magbun'dan ayrıldık ve adımlarımızı geri çekerek,
sanki geri dönüp ülkeyi terk etmeye karar vermişiz gibi batı-güney-batı yönünde ilerledik.

Tepenin zirvesine ulaştık ve diğer tarafa geçtik.
Adamlarım
yokuş aşağı indiler, ama ben büyük bir taşın arkasına saklanarak
Gyanema'daki insanları dürbünümle gözlemlemek için kaldım. Son adamım da geçidin diğer tarafında kaybolur kaybolmaz, süvariler eyerlerine
atladılar ve toz bulutları kaldırarak dörtnala peşimizden geldiler. Beklediğim buydu. Adamlarıma katılmak için acele ettim. Ovaya indiğimde, tekrar dürbünümü aldım ve az önce indiğimiz tepenin ufuk çizgisini izledim. Kayaların arasından yaklaşık otuz başın
gözetlediği görülebiliyordu. Askerler açıkça inmişti
ve hareketlerimizi gözetliyorlardı. Bizi açıkça takip etmemeleri beni rahatsız etti. Tüfeğimi sekiz yüz yardaya nişanladım, yere uzandım ve
diğerlerinden daha net görebildiğim bir figüre nişan aldım.

Doktor tüfeği omzumdan kaptı.

"Ateş etmemelisin," dedi her zamanki sakinliğiyle; "birini
öldürebilirsin."

"Ben sadece o korkaklara bir ders vermek istiyorum."

"Bunların hepsi çok güzel. Ama Tibet'teki her adam o kadar korkak ki,
ders sürekli tekrarlanmak zorunda kalacak," diye cevapladı Wilson, hiç şaşmayan bilgeliğiyle.

Tüfeğimi omzuma astım ve o zamanlar neredeyse başladığım büyük göreve başka bir zaman başlamaya karar verdim.

Ovada bir mil kadar yol aldığımızda hayalet eskortumuz geçidi geçti ve tepeden aşağı dörtnala indi. Adamlarıma durmaları emrini verdim. Askerler de tamamen durdu. Onları
teleskoptan izledim. Bir tartışma yapıyor gibi görünüyorlardı. Sonunda beş adam muhtemelen o yöndeki yolu korumak için
tam hızla kuzeye doğru sürdü.
Üç adam oldukları yerde kaldı ve geri kalanlar, sanki paniğe kapılmış gibi, tekrar tepeye dörtnala koştular ve zirvenin üzerinden kayboldular.

Yürüyüşümüze devam ettik. Üç atlı, tepelerin eteğine yakın bir şekilde, bizimkinden bir mil güneyde bir rota izledi. Midillilerinin başları üzerinde alçakta yatarak, muhtemelen fark edilmeden yanımızdan geçtiklerini
sandılar. Yönümüzün Lama Chokten'deki eski kampımıza doğru olduğunu görünce, safımızı terk edip önümüze geçtiler.

Akşam, Lama Chokten'e vardığımızda iki çoban bizi karşılamaya
geldi. Sonra bir başkası belirdi.

"Koyunlarımız çok uzakta," dediler. "Açız. Fakiriz. Kampınızın
yakınında durup atacağınız yiyecekleri alabilir miyiz?"

"Elbette," diye cevapladım. "Ama başka bir şey almayın."

Bu basit insanlar, onları tanımayacağımı düşünerek, midillilerini Lama Chokten muhafız kulübesine bırakmışlardı ve çoban kılığında, şimdi bizimle arkadaş olmaya çalışıyorlardı, hareketlerimizi keşfetmek amacıyla. Elbette, Gyanema'dan gelen üç sepoydular.

Himahlyas'a doğru geri çekilmemizin her adımında kalbim daha da ağırlaşıyordu. Yeni planlar düşünüyordum, ama planlar düşünmek ve onları
uygulamak iki farklı konuydu.

Planlarım kaç kez altüst olmuştu! Her şey başarıya işaret ederken
ne kadar sıklıkla
yeniden başlamak zorunda kalmıştım! Şimdi her şey
tamamen kötüye gitmişti. Başarı şansım, sürekli mücadeleme rağmen, her geçen gün daha da azalıyordu.
Başarısızlık yüzüme bakıyordu.

Bu kampta, Tibetlilerle temasa geçtiğinden beri birkaç kez kılık değiştirmiş olan _daku_ (haydut) derhal
ayrılacağını duyurdu. Doktor, her zamanki nezaketiyle, ondan
kalmasını rica etmişti, ama nafile. Soyguncuların istila ettiği bu bölgede, bu adamın bizi sadece tekrar bir soyguncu olmak için terk ettiğini gayet iyi biliyorduk. _daku_, yanımda büyük miktarda para taşıdığımı biliyordu. Son iki
gündür davranışları fazlasıyla tuhaftı. Arkadaşlarından bazılarıyla mı karşılaşmıştı yoksa askerlerden mahallede olduklarını mı duymuştu?

_Daku_ sırtına beni terk etmeye hazır bir şekilde bir battaniye paketi bağlamıştı. Bu yeni tehlikeden rahatsız olan adamlarım bana
haber vermek için geldiler. Onu çağırdım. Açıkça konuşarak ve gözlerini yere dikerek şöyle dedi:

"Gidiyorum, sahib."

"Nereye?" diye sordum.

"Burada yakınlarda arkadaşlarım var ve onlara gidiyorum."

"Çok iyi, git," diye cevapladım, tüfeğimi sakince aldım.

Yükü, anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede omuzlarından indi.
Her zamanki gibi işine devam etti. Bir veya iki isyankar hamal da benzer şekilde akıllarını başlarına topladılar.

Daha sonra, bunun gerçekleşmesinden iki gün sonra bir haydut çetesinin sınıra yakın bir tüccar grubuna saldırdığını duydum.

Bir başka acı dolu geri dönüş yürüyüşü! Birkaç mil gittik ve hızlı bir akarsu olan Shirlangdu'nun kıyısına kamp kurduk. Bu noktadan, biraz
zorlukla, gece dağ sırasını aşmak ve dağları geçerek Mansarowar Gölü'ne kadar casuslardan ve bekçilerden kaçmaya çalışmak mümkündü. Bunu denemeye karar verdim.
Otuz adam gibi büyük bir takipçi kitlesine sahip olmak riski artırıyormuş gibi görünüyordu,
bu yüzden sadece dört veya beş kişinin bana eşlik etmesine karar verdim. Tek başına gitmek
imkansızdı, çünkü yeterli yiyecek taşımanın zorluğu vardı.
Yine de, en kötüsü olursa, kesinlikle tek başıma gitmeye ve Tibetlilerden yiyecek alma şansına güvenmeye karar verdim.

Tüm yükler yeniden düzenlendi. Giysiler ve konfor eşyaları, yiyecek anlamındaki güzellikler ve lüks anlamındaki ekstralar bilimsel aletlerime yer açmak için geride bırakıldı.

Bilime ayrılan her bir pound ağırlık, bizi Lhassa'ya götürmek için bir pound daha az yiyecek anlamına geliyordu. Kesinlikle gerekli olmayan her şey geride bırakılmalıydı.

Her zamanki gibi, dilenci kılığında iki Tibetli casus öğleden sonra kampa geldi. Yemek istediler ve ısrar ettiler. Tavırları dayanılmaz derecede aşağılayıcıydı. Bu bizim için biraz fazlaydı.
Johari Bijesing ve Hıristiyan aşçı Rubso onlarla açık bir kavgaya giren ilk kişilerdi. Onları yumrukladılar ve tekmelediler,
nehre giden dik bir vadiden aşağı sürdüler; sonra kamptaki diğer adamların yardımıyla üzerlerine taş yağdırdılar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Arıtılmış alkol.]

[Dipnot 4: Bölüm I'e bakın.]

BÖLÜM VII

HEYECAN VERİCİ BİR GECE YOLCULUĞU

Uçuşum için belirlenen saat akşam 9'du. Beş adam cömert bir ödül teklifiyle
beni takip etmeye ikna edilmişti.

Belirlenen saatte kimse görünmemişti. Onları aramaya
gittim. Bir adam bilerek ayağını yaralamış ve sakat kalmıştı,
bir diğeri ölmek üzere olduğunu iddia etmişti, diğerleri kesinlikle
bana eşlik etmeyi reddetmişti. Hepsi korku ve soğuktan titriyordu.

"İstersen bizi öldür, sahib," diye yalvardılar bana, "ama seni
takip etmeyeceğiz."

Sabah 3'te bir adamın bile yük taşıması için yapılan tüm girişimler
boşa gitmişti. Başlama fikrinden vazgeçmek zorunda kaldım.

Umarım her zamankinden daha kasvetli bir hal aldı. Tibet'e girdiğim
soğuk ve kasvetli geçide doğru bir yürüyüş daha!

"Depresyondasınız, Bay Landor," diye belirtti doktor.

Gerçeği kabul ettim. Geriye doğru attığım her adım kalbime saplanan bir
hançer gibiydi. Tek isteğim her ne pahasına olursa olsun devam etmekti ve sadece iyi arkadaşım doktor sayesinde zorla ilerlemekten
istemeden
kaçınmıştım. Kanım kaynıyordu.
Adamlarımın korkaklığı onları
gözümde o kadar aşağılık hale getirmişti ki, onlara
bakmaya bile
dayanamıyordum.

Bu depresif yürüyüşte, grubumun önünde tek başıma yürüyordum. Engebeli yol kısa ve kolay görünüyordu. Kampımız için uygun bir yer buldum.
Önümde ve her tarafta yüksek, karlı dağlar vardı. Önümde, ruhum yükseldiğinde ve tüm seferimi kutsal Lhassa şehrine doğru götürmeyi
umduğumda Tibet'e geçtiğim aynı Lumpiya Geçidi yükseliyordu. Artık o dağların görüntüsünden nefret ediyordum.

Fırtınalar insanın morali bozukken mi geliyor yoksa fırtınalar yaklaştığında mı morali bozuluyor, bunu söylemeye hazır değilim. Bu sefer, gerçekten çok moralim bozukken ve çadırlarımızı kurmaya vakit bulamadan, öğleden sonra boyunca şiddetli olan
rüzgar on kat arttı. Bulutlar karardı ve tehdit edici oldu ve kar kısa süre sonra tüy gibi incecik taneler halinde yağdı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu doktor bana. "Bence
Garbyang'a dönüp, taze adamlar alıp yeniden yola koyulsan iyi olur."

"Hayır, doktor. Bu geri yürüyüşe devam etmektense ölmeyi tercih ederim. Bu gece tek başıma başlamaya karar verdim. Daha
iyi bir başarı elde edeceğime ikna oldum. "Merdivenlerin üzerinden yolumu bulacağım."

"Hayır, hayır, imkansız, Bay Landor!" diye haykırdı doktor, gözlerinde yaşlarla. "Bunu deneyen herkes için bu ölüm demek olmalı."

Ona gitmeye kararlı olduğumu söyledim.

Zavallı doktor şaşkına dönmüştü. Beni caydırmaya çalışmanın
tamamen faydasız olduğunu biliyordu. Bagajımı yeniden düzenlemek için çadıra girdim, sırtımda taşımayı
düşündüğüm yükü olabildiğince hafif hale getirdim. Bilimsel
araçlarım, param ve fişeklerim zaten
üzerimde taşımak için iyi bir ağırlık oluşturuyordu.

Yolculuğum için hazırlık yaparken Kachi Ram çadıra girdi. Şaşkın görünüyordu.

"Ne yapıyorsunuz, efendim?" diye sordu. "Doktor bu gece tek başınıza gideceğinizi, dağ sırasını geçeceğinizi ve Lhassa'ya
tek başınıza gideceğinizi söylüyor."

"Evet; bu doğru."

"Ah, efendim, tehlikeler ve tehlikeler çok büyük! Gidemezsin."

"Biliyorum; ama deneyeceğim."

"Ah, efendim, o zaman seninle gelirim."

"Hayır, Kachi. Çok fazla acı çekeceksin. Baban ve annenin yanına dön,
şimdi fırsatın var."

"Hayır, efendim; nereye gidersen, ben de oraya giderim. Küçük adamlar asla acı çekmez. Çekseler bile,
önemli değil. Sadece büyük adamların acıları fark edilmeye değer. Eğer
sen acı çekersen, ben de acı çekerim. Geleceğim."

Kachi'nin felsefesi beni etkiledi. Söylediklerini kastetti. Onu almaya karar verdim.

Bu bir şanstı. Kachi Ram'ın genç Shoka hamalları arasında beş yakın arkadaşı vardı. Kamptaki akşamlar genellikle Himahlyas'ın diğer tarafında geride bıraktıkları kalplerinin güzel kızlarını anmak için garip aşk şarkılarına katılırlardı.

Kachi büyük bir heyecanla aceleyle uzaklaştı. Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Kaç hamal alacaksınız efendim?"

"Hiçbiri gelmeyecek."

"Ah, onları alacağım," dedi güvenle. "Beş tane yeterli olur mu?"

"Evet," diye mırıldandım inanmazca.

Kachi neşeli bir şekilde geri döndüğünde şüphelerim sarsıldı ve kendine özgü İngilizcesiyle şöyle dedi:

"Beş Shoka geldi, efendim. Sonra siz, efendim, ben, efendim, beş hamal, efendim, gece vakti başlıyoruz. Saat kaç?"

"Aman Tanrım, Kachi," diye haykırmaktan kendimi alamadım, "sen zeki bir çocuksun!"

"'Akıllı,' efendim?" diye sordu keskin bir şekilde, yeni bir kelime duyduğunda. İngilizce
öğrenmek için çok hevesliydi ve heceleme konusunda bir çılgınlığı vardı. "'Akıllı!'
Anlamı ne? Nasıl hecelenir?"

"A-k-ı-z-ı. Anlamı 'hızlı, zeki'."

"Akıllı," diye tekrarladı, ciddi bir şekilde, yeni öğrendiği kelimeyi, kendisine bu amaçla verdiğim
bir kitaba yazarken. Kachi, şüphesiz, küçük kusurlarına rağmen, harika bir karakterdi. Çok zeki, keskin zekalı, iyi niyetli bir adamdı. Hiç bitmeyen iyi mizacı ve öğrenmeye ve faydalı olmaya yönelik samimi arzusu oldukça ferahlatıcıydı.

Şansım dönmüş gibiydi. Birkaç dakika sonra Chanden Sing, herhangi birinin bana eşlik etmeyi üstlendiğinden habersiz, çadıra girdi ve
iğrenmiş bir şekilde haykırdı:

"_Shoka yengeci, sahib! Hunya log bura yengeci. Hazur, hum, do admi jaldi
Lhassa giao._" (Shokalar kötüdür. Hunyalar çok kötüdür. Sayın yargıç
ve ben, ikimiz tek başımıza, hemen Lhassa'ya gideceğiz).

Burada gelmek için can atan bir başka cesur ve yararlı adam daha vardı. Ölümden korkmadığını
söyledi. Zavallı adamın sözlerinin ne kadar doğru olduğunu
daha sonra öğreneceğiz.

Chanden Sing güçlü spor zevkleri olan bir adamdı. Mutluluğu
tüfeğiyle bir şeye ateş edebildiğinde tamamlanırdı, ancak hedefi vurduğu hiç görülmezdi. Sadece birkaç gün önce, üç mil uzaklıktaki _kiang_'ı
(vahşi at) vurmaya çalışırken birkaç fişek harcadığı için sert bir şekilde azarlanmış ve cezalandırılmıştı. Ancak kendi yemeğini yapmak veya eşyalarımı düzenli tutmak gibi sıradan işler onun için tatsızdı ve
her zaman başkalarına aktarılırdı.

Cüzzamlı Mansing, ne yazık ki Chanden ile aynı kasttan
Sing, hizmetçimin hizmetçisi oldu. İki Hindo sürekli kavga etti
ve savaştı, ama özlerinde en iyi arkadaşlardı. Taşıyıcı, vaatler, aralıklarla darbelerle
karıştırarak, sonunda
koruyucusunu yeni seferimize katılmaya ve önümüzde bulabileceğimiz tehlikelerle yüzleşmeye ikna etmeyi başardı.

Akşam saat sekizde beni takip edeceğine söz veren tüm adamları
topladım. Taşıyıcım Kachi ve altı hamaldan oluşuyordu.

Bu kampa "Şeytan Kampı" adını verdik, çünkü çadırlarımızı sallayan rüzgar gerçekten şeytaniydi, şiddetli fırtınanın barınaklarımıza savurduğu kardan bahsetmiyorum bile.
Gece boyunca rüzgar öfkeyle büyüdü. Ne odun, ne gübre, ne de yakıt için liken bulunabiliyordu. Çadırlarımız deniz seviyesinden
16.900 fit yüksekte kurulmuştu. Sıradağların zirvesine çıkmak
iki bin fit daha tırmanmak anlamına geliyordu. Böyle havalarda, tırmanışın zorlukları on kat daha fazlaydı, ancak hareketlerimizi gözetleyen Tibetli bekçilerin
dikkatinden kaçmak için,
bu gibi fırtınalı bir geceden daha iyi bir şansımız olamazdı. Doktorla,
bıraktığım tüm yükleri ve beni takip etmeyi
reddeden adamları Garbyang'a geri götürmesini ayarladım.
Bir sonraki günün öğleden sonrasına kadar tüm çadırlarımızı kurulu bırakmalıydı, böylece
Tibetliler hepimizin altında korunduğumuzu sansınlar. Bu,
çadırımı terk ettiğimi ve yoluma devam edebildiğimi fark etmeden önce bana uzun bir zorunlu yürüyüş yapmam için zaman kazandıracaktı. Küçük grubumuz için ilerlemek ne kadar zor olsa da, yaklaşık dört pound ağırlığındaki küçük _tente d'abri_ dışında hiçbir çadır almayacaktık. Her halükarda, Tibetliler tarafından
tespit edilme korkusuyla birkaç gün boyunca çadır kuramayacağız. Bizim ayrıldığımızı
keşfettikleri anda bizi aramaya başlayacaklardı.
Geceleri uzun mesafeler yürümek zorunda kalacaktık, sıradan gezginler gibi vadiler boyunca ilerlemek yerine çoğunlukla dağın zirvesinde kalacaktık. Gün boyunca olabildiğince az uyuyabilmeliydik, böylece tenha bir yerde saklanabilirdik. Ateş yakma fikrinden
vazgeçmek zorundaydık, çünkü kamp yapmak zorunda kaldığımız
yüksek rakımlarda yakıt bulma ihtimalimiz çok düşük olsa bile, herkes bilir ki
bir ateşin ışığı ve bir duman sütunu hem gündüz hem de gece çok uzaklardan görülebilir. Başlamadan önce tüm bu konuları konuşmuştuk ve dahası, Tibetliler bize el koysalar bile, onlarla savaşmak için çok az kişi olduğumuzun ve canımızı kurtarmak için çok az şansımızın olduğunun tamamen farkındaydık. Aslında, her şeyi bir bütün olarak ele aldığımızda, Şeytan Kampı'ndan ayrıldığımız andan itibaren hayatlarımızın bir şarkıya değer olduğu sonucuna vardık.

Ne yaptığımızı tam olarak bilmemize rağmen, belki de hiç başlamamış olmamız aptalcaydı, ancak kararlılık eksikliğimiz bize karşı adil bir şekilde
suçlanamaz.

Düşünceli doktor, son kampımızdan yanında birkaç liken getirmişti ve şimdi bunlarla bana birkaç _chapati_ (Hindistan'ın yerel yassı ekmeği) pişirmek için ateş yakmaya çalışıyordu. Ne yazık ki! Dört saatlik sıkı çalışma ve dört kutu kibrit, bir aleve benzer bir şey
üretememişti.

Gece yarısı Chanden Sing ve Kachi'yi adamları almaya gönderdim. İkisi titreyerek çadıra geldi, diğerleri uyandırılamadı. Ben kendim gittim ve onları teker teker yüklerine götürdüm. Hepsi çocuklar gibi
ağlıyordu. O zaman, telaş ve karmaşa içinde bir yükü fazla yaptığımı keşfettim. İşte bir ikilem! Her şey hazırdı
ve uçuşumuz için elverişliydi. Bu noktada bir gecikme ölümcül olurdu.
Başka bir adama ihtiyacım var.

Başka bir gönüllü aramaya gittiğimde, hamalların çadırındaki inlemeler ve homurtular acınasıydı.
Hepsinin öleceğini ve bunun son acıları olduğunu düşünmüş olabilirsiniz.
Hepsi beni takip etmek için seçilme korkusu yüzünden.

Sonunda, tehditler ve vaatlerden sonra, Johari Bijesing gelmeye
ikna edildi. Ama yük onun için çok ağırdı; sadece yarısını taşıyabilirdi. Başımı derde sokmamak için, kendi yüküme ek olarak diğer yarısını da kendim taşımayı kabul ettim.

[İllüstrasyon: GECE ADAMLARIMI ŞİDDETLİ BİR KAR FIRTINASI ALTINDA DAĞA ÇIKARDIM]

Kasırga fenerimizi söndürdük ve saat 2'de, fırtına en şiddetli şekilde esip, kum ve karı sivri uçlar gibi yüzümüze
sürüklerken, rüzgar ve soğuk kemiklerimizin iliğine
ısırıcı bir güçle nüfuz ediyormuş gibi göründüğünde, yarı donmuş ve sendeleyen bir avuç sessiz adam, kar fırtınasıyla yüzleşmek için kampı terk etti. Adamlarıma yakın durmalarını emrettim ve hemen dağ yamacına doğru yola koyulduk, Tibet casuslarının
konuştuklarını düşündüğümüz yerlerden uzak durmaya dikkat ettik.

Kaçışımız için bundan daha uygun bir gece seçemezdik. O kadar karanlıktı ki önümüzü birkaç santimden fazla göremiyorduk. Doktor, hüzünlü bir sessizlikle, birkaç yüz metre boyunca bana eşlik etti. Çadıra geri dönmesi için onu
zorladım. Elimi tutmak için durdu. İyi adam, kırık bir sesle bana dua etti ve bana veda etti.

"Yolculuğunuzun tehlikeleri," diye fısıldadı Dr. Wilson, "o kadar büyük ve o kadar çok ki, yalnızca Tanrı sizi yönlendirebilir. Katlanmak zorunda kalacağınız
soğuk, açlık ve zorlukları düşündüğümde, sizin için
titriyorum."

"Elveda, doktor," dedim.

"Elveda," diye tekrarladı. "İyi..." ve sesi onu terk etti. Ayrıldık.

İki üç adım ve karanlık bizi ayırdı. Bu iyi dostun sadakatini ve düşünceliliğini hatırladığımda, dokunaklı veda sözleri kulaklarımda hüzünle çınladı.

Lhassa'ya doğru yolculuk kasvetli bir ciddiyetle yeniden başlamıştı. Kısa bir
süre içinde kulaklarımız, parmaklarımız ve ayak parmaklarımız neredeyse dondu ve
fırtınanın hızla savurduğu kar acımasızca yüzümüze çarptı. Gözlerimiz
ağrıyordu. Görebildiğimiz kadarıyla kör olabilirdik. Ayaklarımızla yolumuzu hissederek,
konuşmadan ve bitkin bir şekilde ilerledik, dağın yamacına doğru yavaşça
yükseğe ve yükseğe çıktık. Daha yüksek rakımlara ulaştığımızda
hava daha da soğuyordu ve rüzgar daha da keskinleşiyordu. Her birkaç dakikada bir
durup kendimizi ısıtmak ve temiz nefes almak için
birbirimize yakın oturmak zorunda kalıyorduk. Hava o kadar seyrekti ki
ağır yüklerimizin altında zar zor ilerleyebiliyorduk.

Bir ıslık sesi ve uzaktan gelen sesler gibi hafif sesler duyduk.
Etrafımda toplanan adamlarım, "_Daku! daku!_" (Haydutlar! Haydutlar!) diye fısıldadılar ve
sonra kendilerini karın üzerine attılar. Tüfeğimi doldurdum ve karanlıkta düşmanı algılamaya çalışarak
ilerledim.
Bir elimle kulağımı kapattım. Dinleyin!... Dinleyin!... Bir başka tiz düdük!

Shokalarım dehşete kapılmıştı. Ses sanki tam önümüzden geliyordu. Hemen rotamızı değiştirdik, yavaş ve istikrarlı bir şekilde yukarı doğru ilerledik ve sonunda kendimizi dağın tepesinde gün doğumunda bulduk. Hala çok kar yağıyordu. Son bir çabayla platonun zirvesine ulaştık.

Burada kendimizi nispeten güvende hissettik. Tamamen bitkin bir şekilde yüklerimizi kara bıraktık ve birbirimize yakın uzandık,
sıcak kalmak için
elimizde olan tüm battaniyeleri üstümüze yığdık.

BÖLÜM VIII

AÇ KAÇAKLAR

Saat 1'de uyandık, sırılsıklam olmuştuk, çünkü fırtına dindikten sonra çıkan güneş, üzerimizdeki kalın kar tabakasını
çözmüştü. Aneroidlerime göre bu kampın yüksekliği
18.000 fitti. Güneydoğudan esen rüzgar bıçak gibi kesiyordu ve biz bundan sadece bu sefer değil, Tibet'te olduğumuz
her gün acı çektik. Bu rüzgar her öğleden sonra saat birde büyük bir şiddetle ve düzenlilikle esmeye başladı ve bazen ancak akşam saat sekize doğru azaldı ve yavaş yavaş kesildi. Ancak, sık sık rüzgar bu saatte azalmak yerine şiddetini artırdı ve tüm gece boyunca korkunç bir güçle esti.

Tekrar yola çıkmaya hazırlanırken, uzuvlarımız kramp ve kaskatı kesilmiş haldeyken,
gökyüzü yine aniden yoğun gri bulutlarla kaplandı ve taze
kar yağdı. Ateş yakma imkânı yoktu, bu yüzden
aç ve yarı donmuş bir şekilde, 70 derecelik (b.m.) bir rota izleyerek yola koyulduk. Dondurucu soğuk bir derede belimize kadar yürüdük ve altı mil boyunca giderek daha yükseğe tırmanarak, sonunda sabah kamp kurduğumuz platonun kuzeydoğusundaki daha yüksek bir platoya ulaştık. Bu ikinci platonun yüksekliği 18.960
fitti. Bu yüksek platoda birbirine yakın, hatırı sayılır büyüklükte dört göl bulduğumda şaşırdım. Bir an için bulutların arasından çıkan güneş, çevredeki dağların karla kaplı tepelerine parladı, göllerin suyunu gümüşe boyadı ve önümüze vahşi ve güzel bir manzara çıkardı.

Güzel manzaraları fazla önemseyecek kadar aç ve yorgunduk. Aklımızdaki tek şey, mümkün olduğunca çabuk, yorgun bedenlerimizi dinlendirebileceğimiz uygun bir yer bulmaktı, ya platonun etrafındaki yüksek tepelerin koruması altında ya da yerdeki çukurlardan birinde. Platonun üzerinden geçip kuzeydoğu tarafına, muhtemelen yakıt bulabileceğimiz daha düşük bir rakıma inmek için can atıyordum, ama yarı aç ve bitkin adamlarım daha fazla gidemeyecekti. Artık sırılsıklam olan yükleri, normal koşullar altında olduğundan çok daha ağırdı. Hepimiz o yükseklikteki ince hava nedeniyle soluk soluğaydık. Daha büyük göl ile grubun en doğudaki su kütlesi arasında kısmen korunaklı bir noktaya
geldiğimiz anda adamlarım çöktü ve devam edemeyeceklerini söylediler. Onlar için endişeliydim. Soğuk yiyecek almayı reddettiler, bunun ölümlerine neden olacağına inanıyorlardı. Onları uygun şekilde beslemediğim sürece, ertesi günkü yürüyüş için yeterli gücü nasıl toparlayabileceklerini göremiyordum. Ölmeyeceklerine dair söz vererek, sonunda onları biraz _satoo_ (un) ve _ghur_ (tatlı macun) yemeye ikna ettim. Ne yazık ki, soğuk su içtikleri karışımın bir kısmını yedikten hemen sonra, neredeyse hepsi midelerinde şiddetli ağrılarla 
tutuldular ve bundan gecenin çoğunda
şikayet ettiler.

Deneyim bu dağcılara, yüksek rakımlarda soğuk yemek yemenin hiç yemek yememekten daha tehlikeli olduğunu öğretmişti. Kötü zamanlanmış, ama iyi niyetli tavsiyem için pişmanlık duydum. İnsan başkalarını kendisiyle yargılamaya meyillidir. Kişisel olarak, yüksek rakımlarda, deniz seviyesinde veya orta rakımlarda, bol veya az, sıcak veya soğuk yiyeceklerin hiçbir zaman farklı bir etkisine rastlamadım.

Gün batımından kısa bir süre sonra soğuk yoğunlaştı. Hala sert kar yağıyordu. Islak giysilerimiz ve battaniyelerimiz donmaya başlamıştı. Küçük bir
ruh lambası yaktım, etrafında hepimiz yan yana oturduk, donmuş
dürümlerimizle
olabildiğince bir sığınak yaptık. Hatta ateşte biraz
yoğun et suyu pişirmeyi bile denedim, ancak yüksek rakım nedeniyle
suyun soğukluğunu kaybetmesi uzun sürdü, kaynaması için gereken zamandan bahsetmiyorum bile. Tam ılıdığında alev söndü ve
alevi tekrar yakmak için daha fazla şarap içkisi almaya gücüm yetmedi. Bu yüzden
yemek pişirmeyi bırakmak zorunda kaldım ve gece giderek soğudukça, uyumak için
kendi battaniyelerimizin altına sokulduk. Eşyalarımızla koruyucu bir duvar oluşturmuştuk. Adamlarım başlarını battaniyeleriyle örttüler, ancak ben asla onların uyuma tarzını benimseyemedim, çünkü beni boğuyor gibiydi. Her zaman başım açık uyudum, çünkü
sadece daha rahat nefes almakla kalmıyordum, aynı zamanda Tibetliler tarafından herhangi bir zamanda
şaşırtılırsak tetikte olmak istiyordum. Adamlarım inledi ve homurdandı
ve dişleri gece boyunca takırdadı. Birçok kez, donma nedeniyle kulaklarımda kötü bir
ağrıyla uyandım; kirpiklerim buz sarkıtlarıyla
kaplandığından gözlerim de acı çekti. Göz kapaklarımı açmaya her çalıştığımda, sanki kirpikler
kopuyormuş gibi rahatsız edici bir his vardı. Yoğun soğukta, göz kapaklarım hemen
kapandıkları anda hızla dondu.

Sonunda güneş doğdu. Gece sonsuz gibi görünüyordu. Oturmak için battaniyeyi kaldırmaya çalıştığımda, olağanüstü bir
ağırlığa ve sertliğe sahip gibi göründü. Şaşmamalı! Donmuştu, karton kadar
sertti ve bir ayak kalınlığında bir kar tabakasıyla kaplıydı. Gece boyunca termometre 24 dereceye düşmüştü.

Adamlarımı çağırdım. Uyandırılmaları zordu. Tamamen
karın altına gömülmüşlerdi.

"_Uta! uta! uta!_" (Kalk! kalk! kalk!) diye seslendim, tek tek sallayarak, battaniyelerinin üzerindeki karı silkeledim.

"_Baroff bahut_" (Çok kar var), dedi bir adam, burnunu battaniyesinin dışına çıkarıp gözlerini ovuştururken, etrafımızdaki karın beyaz parıltısından acıyarak. "Selam, sahib," diye ekledi, ilk şaşkınlığını
atlattıktan sonra beni fark etti ve elini zarifçe alnına doğru kaldırdı.

Diğerleri de benzer şekilde davrandılar. Kachi her zamanki gibi uyanan son kişiydi.

"Ah, Kachi," diye bağırdım, "kalk!"

"_Ah, bahiyoh!_" (Ah, baba!) esnedi, kollarını uzatarak. Yarı
uykulu, yarı
uyanık, sanki transtaymış gibi etrafına baktı, tutarsız
sözcükler mırıldandı.

"Günaydın, efendim. Ah... çok kar. Ah... bakın, efendim, iki _kiang_
orada! '_kiang_' İngilizcede ne demek?"

"Vahşi at."

"'Vahşi'yi w-i-l-d olarak mı yazıyorsun?"

"Evet."

Burada yastığının altından not defterini çıkardı ve İngilizce kelimeyi düzgünce yazdı.

Garip yaratıklar, bu Shokalar! Yarı aç ve donmuş ortalama bir Avrupalı, böylesine zorlayıcı koşullar altında doğru yazım konusunda pek düşünmezdi.

Zavallı Mansing, cüzzamlı, çok acı çekti. Tüm gece boyunca
acınası bir şekilde inledi. Ona sargılarımdan birini vermiştim ama
dolaşımı yoğun soğuktan çok kötü etkilenmişti.
Yüzü gri ve cansızdı, acıdan derin çizgiler oluşmuştu.
Ayaklar o kadar donmuştu ki,
ayaklarının üzerine basabilmesi biraz zaman aldı.

Yine Shokalar hiçbir şey yemediler çünkü kar hala yağıyordu. Biz
kuzeydoğuya doğru yola koyulduk. Bir mil düzlükten sonra
hoş olmayan, gevşek molozlar ve keskin kayalar üzerinden dik bir inişe başladık. İlerleme
hızlı ama acı vericiydi. Teleskobumla aşağıdaki ülkeye baktığımda,
kuzeydoğudaki vadide çalılar ve likenler ve
bir çadır ve birkaç koyun gördüm. Bu talihsiz bir durumdu çünkü
görülmemek için rotamızı değiştirmek zorundaydık. Tekrar platonun tepesine tırmandık ve zirvesinin etrafında fark edilmeden dolaştık, daha
doğuya doğru bir rotaya saptık. Gün batımına doğru, ikinci noktadan inişimize başladık. Nehri büyük bir zorlukla geçmeden geçtik. Zeminde güzelce korunaklı bir çukurluk seçtikten sonra, küçük çadırımı
oraya, erimiş kar göletinin yanına kurdum. Hepimiz ateş yakmak için liken ve çalı toplamaya koyulduk ve her adam kampa birkaç yük yakıt taşıdı. Bir anda üç büyük ateş yaktık ve sadece mükemmel bir akşam yemeği pişirmekle ve geçmişteki sıkıntılarımızı bol miktarda buharı tüten çayla boğmakla kalmadık, ayrıca giysilerimizi ve battaniyelerimizi kurutmayı da başardık. Bu ateşlerin sıcaklığından aldığımız rahatlama harikaydı. Karşılaştırmalı mutluluğumuz içinde, bugüne kadar karşılaştığımız zorlukları ve acıları unuttuk. Bir avuç _satoo_ hariç, bu son kırk sekiz saat içinde yediğimiz ilk katı öğündü. O iki günde, her birimiz ortalama altmış poundun üzerinde bir ağırlık taşıyarak, yirmi mil yol kat etmiştik.

Şimdi, daha soğuk ve daha yüksek kamp alanlarımızdan sonra oldukça düşük görünen 16.500 fit yükseklikteydik. Tepki hoştu ve benim açımdan, görünüm en derin depresyondan nispeten neşeli ve hoşnut bir duruma geçmişti.

Önümüzde, kuzeydoğuda, yüksek bir dağ vardı.--Daha doğuya doğru, iki tepe sırası arasında dar bir vadi görülebiliyordu ve bir nehir, Mangshan Dağı yönünde pitoresk bir geçitten geçiyordu. Vadi boyunca doğuya doğru ilerlemem gerekiyordu, çünkü bunu yaparsak kendimizi dertten, zamandan ve efordan kurtarabilirdik, ancak belki Tibetlilerle, özellikle de haydut çeteleriyle karşılaşabilirdik. Nari Khorsum eyaletinin bu kısmının haydutlarla dolu olduğu söyleniyordu. Bu nedenle, özellikle Shokalarım oldukça korkmuş gibi göründüğünden, dikkatli bir şekilde ilerlemeliydik. Engebeli arazide yarım milden daha az yol kat etmiştik ve prizmatik pusulamla gözlem yapmak için adamlarımın arkasında durmuştum, taşıyıcılarım aniden yere yığıldılar ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geri çekilmeye başladılar.

"_Daku! daku!_" (Haydutlar! haydutlar!) diye fısıldadılar, ben onlara yaklaşırken.

Çok geçti. Tespit edilmiştik ve fitilli tüfekler ve kılıçlarla silahlanmış bir grup haydut hızla bize doğru geldi. Deneyimlerime göre, bu gibi durumlarda yapılacak en kötü şey kaçmaktı,
çünkü bir adamı size saldırmaya, korktuğunuzu göstermekten daha fazla teşvik eden hiçbir şey yoktur. Bu nedenle Mannlicher tüfeğimi doldurdum. Taşıyıcım da Martini-Henry ile aynı şeyi yaptı. Shokalara kendi yüklerinin yanına çömelmelerini ve hareketsiz kalmalarını emrettim. Taşıyıcım ve ben hızla yaklaşan, artık yüz metreden daha az uzaklıktaki gruba doğru yürüdük. Onlara durmalarını bağırdım. Chanden Sing onlara geri dönmelerini işaret etti. Uyarılarımıza aldırış etmediler ve daha da hızlı bir şekilde bize doğru geldiler. Şüphesiz ki bizim sadece Shoka tüccarları olduğumuzu düşünüyorlardı ve kolay bir av bulmayı bekliyorlardı. İyi bir saldırı planı tasarlamışlardı. Bize saldırmaya hazırlandıklarında, yeterince yaklaşınca, bize her taraftan saldırmak gibi açık bir niyetle ayrıldılar.

"_Dushu! Dushu!_" (Geri dön! Geri dön!) Onlara öfkeyle bağırdım, tüfeğimi omzuma kaldırdım ve lidere sabit bir şekilde nişan aldım. Chanden
Sing de diğer adamlardan biriyle aynı şeyi yaptı. Bunun onlar üzerinde iyi bir
etkisi olmuş gibiydi, çünkü hemen komik bir selam verip
kaçtılar, Chanden Sing ve ben onları bir süre takip ettik, böylece onları yolumuzdan iyice
uzaklaştırdık. Onları yakındaki bir höyükten izledik ve bu soyguncuların kısa bir mesafede birçok yoldaşı ve muhtemelen son soygunlarının sonucu olan yaklaşık üç bin koyunu olduğunu keşfettik. Onlara rotamızdan çekilmelerini işaret ettik ve
sonunda koyunlarını önlerine sürerek, onlara
gösterdiğim yöne doğru gittiler. Bizden uzaklaştıklarında ve son saatlerinin geldiğini düşünen Shokalarım korkularından kısmen kurtulduklarında, yolculuğumuza devam ettik ve daha önce bahsettiğim iki tepe arasındaki
dar vadiye girdik.

Artık çok sık ziyaret edilen bir bölgede olduğumuzu, dere boyunca uzanan sayısız kamp alanından açıkça görebiliyorduk. Sabahki başarımız
moralimizi yükseltmişti ve su yolunun sol kıyısına doğru neşeyle yürüdük. Dik bir tırmanış bizi 16.400 fit yükseklikteki bir platoya getirdi, buradan Mangshan Dağı'ndan Lippu Geçidi'ne kadar doğudan batıya uzanan kar sıradağlarının güzel bir manzarasını elde ettik ve ötesinde, kuzeydoğuda, Nimo Nangil'in 25.360 fit, 22.200 fit, 22.850 fit, 22.670 fit yüksekliğindeki dört yüksek zirvesi. Bu plato hafifçe eğimliydi ve birçok derin yarıkla kırılmıştı, su akışını Gakkon Nehri'ne taşıyordu.

Bu platonun alt kısmında ve daha sonra nehrin akışı boyunca, Gyanema'dan Taklakot'a Kardam ve Dogmar üzerinden bir yol ve bu yerin güney-güneybatısında Mangshan'a giden nadiren kullanılan bir yol vardı. Platonun kenarı deniz seviyesinden 15.800 fit yüksekteydi ve nehir 550 fit daha aşağıdaydı.

Bu bizim için tehlikeli bir noktaydı, çünkü bu sırada Tibetliler benim kaçtığımı ve ülkelerine iyice girdiğimi fark etmiş olmalıydı. Askerlerin ve casusların tüm yolları koruyup bizi aradığını biliyordum. Diğerlerinden daha çok kullanılan bu anayol daha da güvensizdi. Tespit edilmemek için çok dikkatli olmamız gerekiyordu. Tibet'te atmosfer o kadar berraktır ki hareket eden nesneler
çok uzakta açıkça görülebilir. Teleskobumla her yere baktım,
ama kimseyi göremedim, bu yüzden devam ettik. Adamlarım daha az
maruz kalacağımız sayısız dereden birine inmenin daha güvenli olduğunu düşündüler,
ama
aşağıdaki vadiden yükselen sesleri duyduğumuzda bunlardan birinin sınırına daha yeni ulaşmıştık.

Karnımızın üzerinde sürünerek, taşıyıcım ve ben platonun
kenarından aşağı baktık. Yaklaşık beş yüz fit aşağıda, otlayan bir sürü yak ve midillinin olduğu bir Tibet kampı vardı. Fark edilmeden, bir süre onları izledim. Muhtemelen orada beni gözetleyen birkaç asker vardı. Dürbünümle Gyanema adamlarından bazılarını tanıdım.
Gece gelene kadar saklanabileceğimiz bir yer seçmenin akıllıca olduğunu düşündük. Karanlık çöktükten sonra nehre indik (15.250 fit), üzerinden geçtik
ve yüksek uçurumlar arasındaki dar bir geçitten yukarı doğru yol aldık
ta ki iyi gizlenmiş bir noktaya gelene kadar, orada durduk. Adamlarım tarafından takip edilerek, solumuzdaki uçurumda kayadan kayaya tırmandım
ve üzerinde büyük bir bowler çıkıntısı olan küçük bir doğal platform buldum. Bu kamp yapmak için yeterince güvenli bir yer gibi görünüyordu. Çadır kurmaya cesaret edemedik ve gece boyunca bir sürpriz olması durumunda tüm eşyalarımızı gömmek için önlem aldık. Engellenmeden, her an takipçilerimizden saklanabilir veya önlerinden koşabilirdik. Fırsatımız olursa,
daha sonra eşyalarımızı almak için geri dönebilirdik.

Şimdi her şey yolunda gidiyor gibi görünürken, acı verici bir
keşif yaptım. Hızlı hareket etmem gerekiyordu. Erzaklarımızın bittiğini gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Seferimin daha büyük kısmını terk etmeden önce, adamlarıma on gün yetecek kadar yiyecek almaları emrini vermiştim. Bunu yapmakla görevlendirilen doktor, yüklerin bize tam olarak ve o süreden daha uzun süre yetecek kadar
yeterli olduğunu bana temin etmişti. Şimdi, bilinmeyen bir sebepten dolayı, sadece bir öğün için yeterli yiyeceğimiz vardı. Sadece birkaç tane tuz tanemiz kalmıştı.

"Onunla ne yaptın?" diye sordum, öfkeyle, taşıyıcılarımın oyun oynadığını
anımsadığımda. Her adama bir pound tuz almasını emretmiştim.

"Evet, sahib; ama almayı unuttuk," dedi adamlar koro halinde.

[İllüstrasyon: SİPERLERİMİZİN ARKASINDA]

Geçirdiğimiz zorluklar ve yorgunluktan sonra, olağandışı rahatsızlık ve risk koşulları altında arazi ölçümü, fotoğrafçılık, çizim
ve yazma işimi sürdürmenin getirdiği endişe ve zorluktan sonra, planlarımın
bozulduğunu görmek benim için gerçekten de ağır bir darbe oldu. Taze
ikmal
almayı umduğum Mansarowar'a hala üç veya dört günlük bir yolculuğumuz vardı. Yine pes edip Hindistan'a dönme
veya şimdiye kadar
başarıyla kaçındığım Tibet askerleri tarafından yakalanma seçeneğim vardı. Genellikle fiziksel acıdan etkilenmesem de,
bazen zihinsel stres altında acı çekiyorum. Kendimi hasta ve depresif hissediyordum.
Ahlaki acılarıma bedensel rahatsızlığı da eklemek için, Gakkon Nehri'nin üzerinden taştan taşa yarı karanlıkta atlarken kaydım ve yaklaşık dört fitlik buz gibi suya
düştüm. O sırada rüzgar çok
şiddetli esiyordu. Termometre, hava karardıktan sonra 26 dereceye düştü. Islak
giysilerimle oturup durumumuzu konuşurken, o kadar üşüdüm ve bitkin düştüm ki, tamamen
çökmek üzereymişim gibi hissettim. Yüksek
ateş başladı ve neredeyse deliriyordum. Dişlerim takırdarken
ve ateşim en yüksekteyken, tüm dertlerim olduğundan
daha büyük görünüyordu. Başarısızlık kaçınılmazdı, durumum umutsuzdu. Aklıma aniden bir plan geldi. Dört adamım, ikisi tüccar, ikisi dilenci olarak, Takla kalesine (yerel olarak
_Takla khar_ veya _Taklakot_ olarak adlandırılır) gidip düşmanlarımdan yiyecek satın almalıydı. Kampta, onlar dönene kadar
gizli kalacaktık. Takipçilerimle konuştum ve
biraz doğal isteksizlikten sonra, dört Şoka bu cesur görevi üstlendi. Keşif onlar için kafalarını kaybetmek anlamına gelecekti,
muhtemelen acımasız işkencelerle birlikte. Bu adamlar sonunda bana ihanet etseler de, o özel olayda gösterdikleri cesaret ve sadakat için onlara kredi vermekten kendimi alamıyorum.

Gece boyunca adamlarım bana karşı özellikle iyi davrandılar.
Tibetli askerler tarafından
hazırlanma korkusuyla uyumadık. Saatlerce Şoka'ların haydutlar ve vahşi Tibet işkenceleri hakkındaki hikayelerini dinledik. O zamanlar beni neyin beklediğini pek bilmiyordum. Sabahın erken saatlerinde, hava aydınlandığında, bu kampın yakınında bol miktarda bulunan bir miktar ısırgan otu topladık ve bunları iyice kaynattıktan sonra, iştah açıcı olmasa da doyurucu bir yemek yaptık. O zamanlar
tatsız görünmüyorlardı ve dikenli diyetimize tat ve sindirilebilirlik katmak için tuzumuz olsaydı, oldukça mutlu hissedebilirdik. Eksikliği onlarla iki kat fazla karabiber karıştırarak giderdik.
Her neyse, ısırgan otları kampımızın yakınında kaldığı sürece en azından açlıktan ölmeyeceğimizi bilmek rahatlatıcıydı.

BÖLÜM IX

İSYAN GİRİŞİMİ

Adamlarım için tüm yiyecek stoğu artık dört pound un, iki pound pirinç ve iki pound _satoo_'ya düşmüştü. Bunu Taklakot'a girmeye çalışacak dört adama verdik. Yolculukları uzun ve yorucu olacaktı. Bizim için geri çekilebileceğimiz bol miktarda ısırgan otu vardı. Kendim için az miktarda konserve erzakım vardı ama bunları daha kötü günler için saklamayı düşünüyordum, ki korktuğum gibi beni bekliyordu.

Dört Şoka'ya kılık değiştirmiş halde Tibet kalesine nasıl gireceklerini ve şüphe çekmemek için, ihtiyacımız olan erzakları birer birer nasıl satın alacaklarını dikkatlice anlattım. Bir yük için yeterli miktar elde edildiğinde, bir adam hemen kampımıza geri dönmeliydi. Diğerleri birkaç yürüyüş için ayrı ayrı takip etmeliydi. Belirli bir noktada dördü de tekrar buluşup birlikte bize dönecekti. Farklı kılık değiştirmeleri hazırlamak ve her şeyi ayarlamak heyecan verici bir işti. Sonunda, tekrarlanan vedalaşmalar ve cesaretlendirici sözlerden sonra, dört haberci tehlikeli görevlerine doğru yola çıktı. Etrafımızda her şey sessiz görünüyordu, o kadar sessizdi ki, sekstantımı ve yapay ufkumu açtım ve astronomik gözlemler yapıyordum ki, kampımızın kuzeyindeki geçitte yüzlerce yaktan oluşan bir sürü belirdi ve yavaşça bize doğru ilerledi. Keşfedildik mi? Tarjum'un adamları hayvanlarının önünde mi geliyorlardı? Zaman kaybedilmeyecekti. Aletler ve battaniyeler hızla temizlendi ve saklandı. Bizi görünce duran hayvanlara doğru sürünerek, onları bir sonraki dereye
sürüklemek için onlara taş attık. Bunu yapmak ve saklandığımız yere geri dönmek için tam zamanında yetişmiştik ki, geçidin zirvesinde ve diğer tarafta, uzaklaştırdığımız yakları takip eden bir grup Tibetli gördük. Tibetliler, varlığımızın farkında olmadan, sadece birkaç yüz metre altımızdan geçtiler. Görünüşe göre izlerimizi arıyorlardı, çünkü sık sık yere eğilip inceliyorlardı.

Öğleden sonra, Taklakot'a gidip gelirken geçen Tibetlileri görünmeden izleyebilmek umuduyla Gyanema yolunda keşif yapmaya gittim. Hiçbir asker görmedim. Önlerinde binlerce koyun ve yak süren güçlü bir haydut çetesi ilginç bir görüntüydü. Haydutlar midillilere biniyorlardı ve liderleri kısık bir sesle ve dua çarkını çevirmeyi hiç bırakmadan emirler mırıldandığında ona ustalıkla itaat ediyorlardı. Kadınlar ve erkekler midillilerinin sırtında hızla ilerliyorlardı. Erkeklerin fitilli tüfekleri ve kılıçları vardı. Her midilli, binicisinin yanında, eyerin arkasına asılmış yiyecek torbaları taşıyordu. Uzun alayı kayaların arkasından izledim ve son atlılar, benden sadece yirmi metre ötede geçip kervanın geri kalanıyla birlikte uzaklaştığında biraz rahatladım. Adımlarımı geri çektim. Bu kampın ilk başta hayal ettiğim kadar güvenli olmadığını düşünerek, adamlarımın yardımıyla kaba bir siper kazmaya ve platformun etrafına bir duvar örmeye başladım.
Altında yaşadığımız çıkıntılı kaya tarafından korunuyordu. Bu siperler bizi Tibetlilerin geçmesinden gizliyordu ve gece saldırısı durumunda tahkimat olarak kullanılabilirdi.
Tüm eşyalarımız kampımızın biraz yukarısına gömülmüştü.

Uzun ve kasvetli bir gün daha geçmişti. Son tuz taneciğimizi de tüketmiştik.
Yalnızca ısırgan otlarıyla geçen bir gün daha ve üçüncü ve dördüncü gün aynı diyetle! Isırgan otlarından ne kadar da bıkmıştık! Günler bitmek bilmiyordu çünkü kampımızın üzerindeki bir tepede yatarak saatlerce Gakkon Nehri'nin üzerindeki uzun platoyu teleskopumla tarayarak beklenen habercilerimizi arıyordum. Uzakta adamlar gördüğüm her seferinde kalbim
sıçrıyordu, ama onları camımla odakladığımda Jogpalar
(haydutlar) veya Dogpalar (kaçakçıların göçebe kabileleri) veya seyahat eden Humlisler
veya Jumlisler olduklarını, Gyanema ve Gartok'a doğru yola çıktıklarını gördüm. Zaman geçtikçe ve haberciler görünmeyince, güvenlikleri konusunda şüpheler beslemeye başladık. Bize ihanet edip asla geri dönmeyecekler miydi? Yoksa Jong Pen (kalenin Efendisi) tarafından yakalanıp hapse atılıp işkence mi görmüşlerdi?

Hintli hizmetçim daha fazla ısırgan otu yemeyi reddetti. Sürekli aynı şeyi yemektense hiç yememenin daha iyi olduğunu söyledi. On gün oruç tutabileceğini ve yiyecek eksikliğini uyuyarak telafi edeceğini söyledi.

Sabah güneş vurduğunda müstahkem meskenim yeterince rahattı. Genellikle kaya çok fazla ısıyı emdiğinde,
o kadar ısınıyordu ki, termometre 120, 122 ve hatta 124 dereceyi gösterdiğinde, gün ortasında terk etmek zorunda kalıyorduk. Öğleden sonra 1'den gece saat 10'a kadar güneydoğudan sert bir rüzgar esti ve kemiklerimize kadar işledi. Bu rüzgar o kadar soğuktu ki, sıcaklık aniden 60 dereceye düştü ve
güneş dağların arkasında kaybolduğu anda daha da düştü ve
gece boyunca 40, 34 ve 32 dereceye kadar düşmeye devam etti. Bir gece müthiş bir fırtına ve kar fırtınası oldu. Rüzgarın gücü o kadar fazlaydı ki,
duvarımız, onun koruması altında uyurken üzerimize yıkıldı. Dinlenmeyi umduğumuz saatleri, verilen hasarı onarmak için harcamak zorunda kaldık.

Ertesi sabah yemeğimiz için ısırgan otu toplarken hızla yaklaşan at çanlarının uzaktan gelen şıngırtısını duyduk. Hızla
ateşleri söndürdük, eşyalarımızı sakladık ve siperlerimizin arkasına koştuk. Ben
tüfeğimi aldım. Chanden Sing Martini'yi doldurdu. Müstahkem meskenimize zamanında ulaşamayacak kadar uzakta olan bir Shoka,
birkaç kayanın arkasına saklandı. Tam zamanında! Kırmızı bayraklar iliştirilmiş fitilli tüfekleriyle yarım düzine asker, sadece birkaç metre önümüzde, yamaçtan neşeyle dörtnala gidiyordu. Şüphesiz beni arıyorlardı.
Her yöne baktılar, ama neyse ki gözlerini bizi gizleyen
şatonun duvarlarına doğru çevirmediler. Belki de vadilerden birinde büyük bir Avrupa çadırı görmeyi bekliyorlardı ve
bizim olduğumuz yerde olacağımızı hiç düşünmediler. Tüfeklerimizle onları iyice örttük,
ama ateş etme fırsatımız olmadı. Onlar da atlarına binip gittiler. Atlarının
çıngıraklarının sesi, geçidin diğer tarafında gözden kaybolurken giderek zayıfladı. Bu atlılar muhtemelen Tarjum tarafından bu yolu korumak için gönderilen askerlerdi. Şimdi efendilerine geri dönüyorlardı, İngiliz'in ülkenin o kısmında
bulunmadığından emindiler.

O yere "Terör Kampı" adını verdik, çünkü orada başımıza gelen birçok ve korkunç deneyim vardı. Bir başka yorucu gün daha yavaşça sona eriyordu ve habercilerin geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu. İki adam, birkaç mil ötedeki bir yerleşim yeri olan Kardam'a gitmek için gönüllü oldu. Orada Tibetlilerden yiyecek almaya çalışacaklardı. İçlerinden birinin orada bir arkadaşı vardı. Birkaç gün daha devam edebilmemiz için ondan yeterli erzak almaya çalışacaktı.

Hacılar kılığında, tahmin edilmesi zor olmayan bir kılıkta, çünkü
son zamanlarda yaptığımız sert yürüyüş nedeniyle
giysileri parçalanıyordu, adamlar yola koyuldular ve bütün gün gittiler. Gece geç saatlerde geri döndüklerinde, anlatacakları eğlenceli bir hikayeleri vardı.
Bir Dogpa kabilesiyle karşılaştıklarında, cesurca kamplarına girip yiyecek satın almak istemişlerdi.
Ne yazık ki Dogpa'ların kendilerine yetecek kadar yiyecekleri yoktu ve
bir şey ayıramazlardı. Bu arada adamlarıma _Lando Plenki_'nin
(Tibetlilerin bana verdiği isim) Tibet'e büyük bir ordu
gönderdiği bildirildi. İngiliz'in Tibetli askerler yakındayken kendini görünmez kılma gibi garip bir gücü olması nedeniyle Taklakot'ta ve diğer yerlerde büyük bir heyecan hakimdi.
Tibet'in birçok yerinde adı duyulmuştu. Onu yakalamak için her yöne askerler gönderilmişti. İzleri birkaç kez keşfedilmişti
ve takip edilmişti. Ancak asla bulunamamıştı. Taklakot'tan aceleyle Lhassa'ya (on altı günlük yolculuk) ve Batı Tibet'teki büyük bir pazar olan Gartok'a, bu garip istilacının yakalanmasına yardımcı olmaları için askerler istenerek haberciler gönderilmişti. Bu istilacının ayrıca nehirleri geçerken su üzerinde yürüme ve dilediğinde dağların üzerinden uçma
gücüne sahip olduğu söyleniyordu.

Yolculuğumuzda dağları tırmanırken ve akarsuları geçerken yaşadığımız zorlukları ve çektiğimiz acıları hatırladığımda, Tibetliler tarafından bana verilen ve şimdi tekrarlanan bu kendimle ilgili anlatı bana neredeyse acımasızca ironik geldi. Tibetlilerin bana böyle doğaüstü güçler atfetmesinden memnundum, çünkü bu onların bize fazla yaklaşmasını engelleyecekti.

Habercilerimizin kaderiyle ilgili acı dolu bir endişe içinde üç uzun gün daha geçirdik. Yakalanıp kafalarının kesildiğinden korkuyorduk.
Çaresizlik içinde kalemize çekilmiştik. Saat 22:00'ydi. Yorgunduk
ve dönmeye hazırdık. Derenin dibindeki ateşimiz yavaş yavaş
sönüyordu. Etrafımızdaki doğa ölüm kadar sessiz ve sakindi. Birdenbire yaklaşan ayak sesleri duydum. Duvarımızdaki dar
aralıklardan bakarak dinledik. Bu Tibetliler bizi uykumuzda şaşırtmaya mı çalışıyordu yoksa sonunda adamlarım mı dönüyordu?

Seslerin geldiği geçidi yakından izledik - evet, belirsiz sesler ve ayak sesleri. Sonunda dört sendeleyen figür dikkatlice kampa
süründü. Loş ışıkta onların habercimiz olup olmadıklarını bile ayırt edemedik.

"_Kuan hai?_" (Kim o?) diye bağırdım.

"Dola!" diye cevapladı bir ses. Onlara neşeli ve içten bir selam verdik ama
mutluluğumuz uzun sürmedi. Adamlar cevap vermedi. Oldukça
tükenmiş ve korkmuş görünüyorlardı. Sıkıntılarının nedenini açıklamalarını istedim. Hıçkırarak ve ayaklarımı kucaklayarak, ilk başta bana söylemeyi reddettiler. Gerçekten de getirdikleri haber çok ciddiydi.

"Günleriniz sayılı, efendim!" diye haykırdı sonunda Dola. "Bu ülkeden
canlı çıkmanız imkansız!... Sizi öldürecekler! Taklakot'un Jong
Kalemi, ne pahasına olursa olsun başınızı almak zorunda olduğunu söylüyor."

"Bu kadar uzağa bakma, Dola," diye cevapladım, onu teselli etmeye çalışarak.
"Önce bana Taklakot'a nasıl ulaştığını söyle?"

"Ah, sahib, planınızı takip ettik. Yolda çok acı çektik. Yürüyüşler uzun ve çetindi ve çok az yiyeceğimiz vardı. İki gün boyunca gece gündüz yürüdük, patikadan uzak durduk ve birini gördüğümüzde saklandık. Tibet kalesine yaklaştığımızda, tepenin eteğinde Nepal'den gelen Shoka'ların birkaç çadırını gördük. İngiliz Toprakları'ndan gelen Shoka'ların hiçbiri Tibet'e girmelerine izin verilmemişti. Bir muhafız, ülkeye o taraftan giren herkesi tutuklamak için gece gündüz keskin bir gözetleme yapıyordu. Kutsal Mansarowar Gölü'ne hac yolculuğu yapan iki fakir, tehlikenin farkında olmadan Lippu Geçidi'ni geçip Taklakot'a doğru ilerlemişlerdi. Hemen yakalandılar ve sizin, efendim, kılık değiştirmiş halinizle suçlandılar. Tibetliler, ikisinden hangisinin kılık değiştirmiş İngiliz olduğundan tam olarak emin olmadıkları için, ikisini de neredeyse ölümüne döverek ağır bir şekilde cezalandırdılar. Onlara ne olduğunu öğrenemedik. Tibetliler daha sonra sizin Tibet'e başka bir geçitten girdiğinizi ve sizi aramak için her yöne asker gönderildiğini öğrendiler. "Taklakot'a varır varmaz," diye hıçkırdı Dola, "üstümüze
atıldı, dövüldük ve tutuklandık. Bizi yakından çapraz sorguya çektiler. Yiyecek sıkıntısı çeken Johari tüccarları olduğumuzu ve erzak almak için
Taklakot'a gittiğimizi iddia ettik. Bizi dövdüler ve bize kötü davrandılar, ta ki arkadaşınız Zeniram, Chongur'un (Nepal'de) köy başkanı, bizi kurtarmaya gelip otuz rupi kefil olana kadar. Daha sonra Tibetli askerler tarafından korunan çadırında kalmamıza izin verildi. Biz
gizlice ondan erzak satın aldık ve paketledik. Gece Zeniram, bizi koruyan askerleri
çadırına çekmeyi başardı ve sarhoş olana kadar içmeleri için onlara _choekti_ verdi. Dördümüz teker teker yüklerimizle kaçmayı başardık. Üç gece boyunca, gündüzleri saklanarak istikrarlı bir şekilde geri yürüdük. Şimdi geri döndük size, efendim."

Dola bir iki dakika durakladı.

"Efendim," diye devam etti, "Taklakot'ta bize binin üzerinde askerin her yerde sizi aradığı söylendi. Lhassa'dan ve Sigatz'dan daha fazlası bekleniyor.[5] Jong Pen'in aceleyle haberciler gönderdiği. Sizden korkuyorlar, efendim, ancak Lhassa'dan sizi her ne pahasına olursa olsun yakalamaları emri var. Dilediğiniz zaman kendinizi görünmez hale getirebileceğinizi söylüyorlar.
Her gün şeytan çıkarma ayinleri yapılıyor ve dualar ediliyor, böylece gelecekte görülüp tutuklanabilirsiniz. Bir kez yakalandıktan sonra size acımayacaklar. Kafanız kesilecek. Jong Pen, Garbyang'dan ona gönderdiğiniz meydan okuyan mesajlar nedeniyle size kızgın. Askerlere sizi ölü veya diri geri getirmeleri emrini verdi. Kafanızı kim getirirse beş yüz rupi ödül alacak."

"Kafamın bu kadar değerli olduğunu bilmiyordum!" "Gelecekte buna çok iyi bakacağım." diye haykırmaktan kendimi alamadım.

Tibet'te beş yüz rupi büyük bir serveti temsil eder.
Bu kadar paraya sahip olan adam zengin bir adamdır.

Adamlarım tüm bu olayı çok ciddi olarak gördüler.

Erzak getiren dört adama yüklü bir ödül verdim,
ama bu tüm Shokalarımın tehlikenin o kadar büyük olduğunu ve beni orada ve o anda bırakmaları gerektiğini ilan etmelerini engellemedi. Bu gibi durumlarda itirazlar işe yaramaz. Sadece kampı terk etmeye çalışan herhangi bir adamı vurmam gerektiğini söyledim. Artık on günlük erzağımız olduğundan adamlarıma
gün doğumunda yola koyulmamız gerektiğini bildirdim.

Somurtkan ve homurdanan Shokalar müstahkem köşeden ayrılıp aşağıdaki dereye gittiler. Orada uyumayı tercih ettiklerini söylediler. Onlardan şüphelendim. Uyumak yerine onları izleyerek ve dinleyerek oturdum.
Hintli hizmetçim battaniyesine sarıldı ve her zamanki gibi
çok geçmeden uykuya daldı. Shokalar bir ateş yaktılar, etrafına oturdular ve başları birbirine yakın bir şekilde heyecanlı bir şekilde yarı fısıltıyla bir konsey oluşturdular. Hararetli tartışmada bazıları tahmin ettiklerinden daha yüksek sesle konuştular. Gece özellikle sessizdi ve yer ses taşımaya çok uygundu, beni teyakkuza geçiren sözler duydum. Kısa süre sonra kendimi
kafamı satmayı ... evet ... ve parayı bölüşmeyi planladıklarına ikna ettim!

Adamlar birbirlerine yaklaştılar ve o kadar kısık sesle konuştular ki artık duyamıyordum. Sonra her biri sırayla bir elini diğerinin üstüne bir sopanın ucuna kadar koydu; sonra her adam onu ​​komşusuna uzattı, o da aynı performansı sergiledi; Shokalar arasında yaygın olan garip bir kura çekme. Sonunda kaderin seçtiği adam bir yükten büyük bir Gourkha bıçağı çıkardı ve kınından çıkardı. Adamların, titrek ateşin küçük aleviyle yüzleri aydınlanmış halde, hepsinin kartal yuvasına doğru baktığı anı iyi hatırlıyorum. Diz çöktüğüm duvardaki çatlaklardan bakıldığında, yüzleri çarpık ve korkunç görünüyordu. Uyuyor muyuz diye dinlemek için dinlediler. Sonra
biri hariç hepsi battaniyelerine sarınıp başlarını ve vücutlarını tamamen örttüler. Şimdi görebildiğim tek figür, sanki çok düşünüyormuş gibi bir süre ateşin yanında oturdu. Ara sıra başını
kaleme doğru çevirip dinledi. Sonunda ayağa kalktı ve ayaklarıyla
ateşi boğdu. Güzel bir geceydi ve kırmızımsı alev söner sönmez yıldızlar koyu mavi gökyüzünde elmaslar gibi parladı.

Tüfeğimin namlusunu duvara dayadım, gözlerim aşağıdaki
siyah figüre sabitlendi. Alçak bir şekilde eğilen hain, birkaç metrelik adımlarla evime doğru süründü, yuvarlanan bir taş her ses çıkardığında durup dinledi. Artık sadece iki veya üç metre uzaktaydı. Tereddüt ediyor gibiydi. Geri çekilip ayağa kalkmaya hazır bir şekilde gözlerimi
duvarın tepesine sabitledim. Bir süre bekledim ama adamın acelesi yoktu.
Sabırsızlandım.

Yavaşça ayağa kalktım, elimde tüfek ve başımı duvarın üzerine kaldırdığımda kendimi diğer taraftaki adamla yüz yüze buldum. Mannlicher tüfeğimin namlusunu yüzüne yaklaştırmakta hiç vakit kaybetmedim.
Şaşkın Shoka, bıçağını düşürerek dizlerinin üzerine çöktü ve özür diledi.
Tüfeğimin dipçiğiyle güzelce dövüldü.
Gece boyunca başka bir rahatsızlık yaşanmamasını sağlamam gerektiğini hissettim.
İki adam kamptan ve çölden sürünerek çıkmaya çalıştı ama onları
buldum ve zamanında durdurdum. Sonunda güneş doğdu ve gece tüm sıkıntıları ve endişeleriyle sona erdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Genellikle İngiliz haritalarında "Shigatze" olarak adlandırılır.]

BÖLÜM X

DÜŞMANLAR VE HIRSIZLAR ARASINDA

Terör Kampı'nın üstündeki tepeye yaptığım son keşif yolculuğumda, teleskopumun yardımıyla, yaklaşık üç mil kuzeyimizde bir Tibetli muhafızın kampını
görmüştüm.

Sabah gömdüğümüz bagajların büyük kısmını kazdık ve
başlamaya hazır hale geldik. Nattoo adındaki adamlarımdan biri öne çıktı ve
beni doğrudan Mansarowar Gölü'ne götürebileceğini söyledi.
Bu görevi üstlenmek için istekli görünüyordu, bildiği rotada Tibetliler tarafından görülme şansının olmayacağını ve bu nedenle
gündüz yürüyebileceğimizi söyledi.

Bu adamın önderliğinde dereye doğru yola koyulduk. Shokaların ilerlemeye
bu kadar istekli olmalarına şaşırdım. Kısa bir süre sonra Nattoo'nun bizi kasıtlı olarak en çok kaçınmak istediğim noktaya götürdüğüne ikna oldum. İtiraz edip o yönde daha fazla ilerlemeyi durdurduğumda Shokalar isyan etti ve yüklerini bırakarak kaçmaya çalıştı. Chanden Sing dar derede hızla önlerini kesti. Karşı taraftan kaçmalarını engelledim. Teslim olmak zorundaydılar. Hepsi orada ve o anda ağır şekilde cezalandırıldı. Yakından çapraz sorguya çekildiklerinde, Tibetlilerin işkencelerinin dehşetinden kurtulmak için beni Tibetli muhafızlara teslim etmek için bir komplo kurduklarını itiraf ettiler. Gece boyunca olanlardan sonra ve çok nazik davrandığım adamlardan gelen bu son ihanet eylemi benim için fazlaydı. Chanden Sing'in bana uzattığı bir sopayı serbestçe sırtlarına ve bacaklarına sürdüm - Nattoo en büyük darbeyi aldı, çünkü şüphesiz komplonun lideriydi. Yüksek bir noktaya tırmanırken başka bir keşifte daha bulundum. Kuzeyimizdeki muhafızların yanı sıra, hem doğuda hem de batıda yolumuz Tibetli askerler tarafından kapatılmıştı. Gündüzleri görülmeden içeri girmek mümkün değildi. Güneye geri dönmeyi kesinlikle reddettim. Artık kaderlerine razı olmuş görünen adamlarımla bir konsey topladım. Bana Maium Geçidi'ne (Lhassa yolunda) kadar eşlik etmeyi kabul ettiler, oraya on beş ila on sekiz yürüyüşte ulaşabileceğimizi düşündük. Ayrıca bana yak ve yiyecek sağlamaya çalışmayı kabul ettiler ve sonra onları
kovacaktım.

Tırmandığım tepenin zirvesinden dikkatli bir şekilde yönümü bulmuştum. Gece, ışıklı pusulamın yardımıyla adamlarımı Gyanema-Taklakot yolunun ortalama 1500 fit yukarısındaki dağ sırası boyunca yukarılara götürdüm.

Gece karanlık ve fırtınalıydı. Kaygan zemin nedeniyle yolculuğumuzda çok zorlukla karşılaştık. Kaygan olmayan yerlerde
zorlu gevşek taşların üzerinden geçtik. Çok ileriyi göremiyorduk.
Eğimin açısından bir uçurum boyunca seyahat ettiğimizi çok iyi bilmemize rağmen,
aşağıda çok çok aşağıda çok parlak bir çizgi dışında hiçbir şeyi ayırt edemiyorduk - şüphesiz nehir.

Suyun parlaklığını açıklayamıyordum. Yıldızların veya ayın ışığının yansımasından kaynaklanmıyor gibiydi çünkü gökyüzü o sırada bulutluydu. Nehrin ilginç bir yeşilimsi tonu vardı, elektrik deşarjının ürettiği ışığa çok benziyordu. Daha
tehlikeli noktalarda dört ayak üzerinde uzun mesafeler kat etmek zorundaydık. O zaman bile kendimizi pek güvende hissetmiyorduk, çünkü taşların dik yamaçtan aşağı yuvarlanma sesini duyabiliyorduk ve dibe ulaşmaları için geçen süreden, olağanüstü yükseklikte bir uçurumun üzerinden geçtiğimizi biliyorduk. Yürümek o kadar zor ve acı vericiydi ki, yaklaşık üç mil yürümemiz yaklaşık dört saat sürdü. Kendimizi o kadar bitkin hissediyorduk ki, zaman zaman uzanıp dinlenmek zorunda kalıyorduk, soğuktan titriyorduk. Keskin taşların açtığı kesiklerden ellerimiz kanıyordu. Adamlarımı topladım. Zavallı cüzzamlı Mansing kayıptı. En son onunla konuştuğumuzda, yükünün altında inliyordu ve sürekli tökezleyip düşüyordu. İki adam aramaya gönderildi, ancak bir saatlik yokluktan sonra onu bulamadılar. Sadık Chanden Sing ve Shoka Dola daha sonra onu kurtarmak için gönderildi. Bir saat daha endişelendikten sonra ikisi, talihsiz hamalla birlikte geri döndüler. Zavallı adamın elleri ve ayakları fena halde kesilmişti. Ayaklarındaki acı o kadar büyüktü ki artık dik duramıyordu. Yorgunluktan baygın düşmüştü ve karanlıkta Chanden Sing'in hissiz
bedenine çarpması tamamen tesadüftü. Yaşamı dışında, yatağımı ve fotoğraf makinemi taşıdığı için kaybı benim için ciddi bir mesele olurdu.

Karla karışık yağmur ve sulu kar yağmaya başladı. Soğuk çok yoğundu. Chanden Sing ve ben zavallı cüzzamlıya yardım ederek istikrarlı bir şekilde tırmanmaya devam ettik. Yürüyüş, eriyen karların etkisiyle oluşan bir çöküntüyü takip ettiğimiz için kısa sürede daha az zorlaştı. Yüzümüze sertçe karla karışık yağmuru
yapan delici rüzgardan korunuyorduk. Yavaşça yaklaşık üç mil daha kat ettik. O sırada fırtına geçti ve atmosferi güzelce berrak bıraktı. Geçide ulaştığımızda (17.000 feet'ten yüksek) ilginç bir optik fenomen hepimizi şaşırttı. Hayatımda daha önce hiç görmediğim göz kamaştırıcı bir parlaklığa sahip olan daha büyük yıldızlar ve gezegenler gökyüzünde hızlı ve ani sarsıntılarla ileri geri sallanıyor, kısa bir daire yayları çiziyor ve her seferinde normal konumlarına dönüyorlardı. Etki o kadar garipti ki ilk başta görüşümde bir sorun olduğunu düşündüm, ancak arkadaşlarım da aynı fenomeni gördüler. Daha da ilginç olanı, ufuk çizgisine daha yakın olan yıldızların dağ sırasının arkasında kaybolup yeniden belirmesi yanılsamasıydı. Ufka daha yakın olan gök cisimlerinin salınımları daha yavaştı, ancak tarif edilen yay açısı, başımızın hemen üzerindeki yıldızların çizdiği açının neredeyse iki katıydı. İkincisinin salınımları, özellikle belirli anlarda, o kadar hızlıydı ki
yıldızın kendisi normal görünümüne sahip olmak yerine
gökyüzünün koyu mavi arka planında sürekli bir ışık çizgisi oluşturuyordu. Fırtına dağıldıktan kısa bir süre sonra başlayan bu garip optik illüzyon bir süre devam etti. Yavaş yavaş salınımlar daha az şiddetli hale geldi
ve yıldızlar ve gezegenler sonunda normal sabitliklerine geri döndüler,
büyük bir parlaklık ve güzellikle parladılar.

Geçidi geçtik ve tam kuzey tarafında durduk. Takipçilerim yoğun acılar çekti. Ayakları korkunç bir durumdaydı. En düşük sıcaklık 12 derece Fahrenheit'tı. Çadırımızı kurmadık ve uyumaya gittiğimizde aramızda sadece bir battaniye vardı. Sabah uyandığımızda termometrenin 30 dereceye yükseldiğini gördük. Bizi kemiklerimizin iliğine kadar
ürküten yoğun bir sisle
sarılmıştık. Bıyığımdan, kirpiklerimden ve saçlarımdan buz sarkıtları sarkıyordu. Yanaklarım ve burnum, nefesin yüzümde donması ve donması sonucu oluşan ince bir buz tabakasıyla
kaplıydı.

Yüksek dağ sıralarında yukarı aşağı yaptığımız gece yürüyüşlerimiz sırasında doğal olarak birçok macera ve kaçış yaşadık. Sürekli kum ve kar fırtınalarında, geceleri seyahat edip gündüzleri saklanarak, her zaman yüksek rakımlarda kamp yaparak, sıradağlar boyunca ilerledik. Önemli
yoksunluklar yaşadık. Adamlarımı Rakastal'a veya Şeytan Gölü'ne doğru yönlendirdim. Bir gün, 17.550 feet'e yükseldiğimizde, Tibetli olmayanlar tarafından daha çok Rakastal ve Mansarowar gölleri adıyla bilinen Lafan-cho ve Mafan-cho adlı iki büyük su kütlesinin muhteşem bir manzarasını gördük. Göllerin kuzeyinde, Gangri zincirinin diğer tüm karlı zirvelerini yaklaşık 2000 feet aşan muhteşem Tize, kutsal Kelas Dağı bulunuyordu. Bu zincir kabaca kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanıyordu. Bu noktadan, efsaneye göre Rakas'ın (şeytan) bu Siva tahtını yıkmaya çalışmasıyla oluşan dağın tabanının etrafındaki bandı Lama Chokten'den daha net görebiliyorduk. Büyük kutsal zirve Tize, tuhaf şekli nedeniyle büyüleyici bir ilgiye sahipti. Dev bir tapınağın çatısına benziyordu.
Belki de geniş kıvrımların zarafetinden yoksundu. Tize
köşeliydi--rahatsız edici derecede köşeliydi. Yüksekliği, tabanının canlı rengi ve yamaçlarını kaplayan kar kütleleri kesinlikle ona
tuhaf bir çekicilik kazandırıyordu. Bunun dışında bana son derece
görüntüsüz geldi--en azından gördüğüm ve tüm yüzünün
görülebildiği noktadan. Bulutlar yumuşadığında ve şeklini değiştirdiğinde, Tize bir ressamın bakış açısından en iyi haliyle
görünüyordu. Bu koşullar altında, özellikle gün doğumunda, bir tarafı kırmızı ve sarıya boyanmış ve açıkta kalan kayalık kütlesi
parlak altın bir arka plan üzerinde görkemli bir şekilde dururken, onu güzel buldum. Teleskobumla, özellikle doğu tarafında, ibadet edenlerin dağın tabanındaki
döngüyü
yaptıkları geçidi açıkça ayırt edebiliyordum. Bana bazı hacıların aslında daha önce anlatılan koyu renkli kaya bandının hemen üzerindeki
taban üzerindeki karlı çıkıntıda etrafında yürüdükleri söylendi. Güneybatı tarafında, daha alçak bir tepenin
üstünde devasa bir _obo_ (taş piramit) görülebiliyordu.

Tize etrafındaki yolculuk genellikle üç gün sürer. Bazıları bunu iki günde
başarır ve uygun koşullar altında
bir günde bile tamamlanmıştır. Hacıların ilerlerken belirli duaları okumaları ve kurbanlar sunmaları olağandır. Daha fanatik olanlar yolculuğu yılan gibi, her adımda yere düz bir şekilde uzanarak gerçekleştirir. Diğerleri bunu elleri ve dizleri üzerinde
yaparken diğerleri geriye doğru yürür.

Tize veya Kelas'ın rakımı 21.830 fittir ve batısındaki Nandiphu'nun rakımı 19.440 fittir. Kutsal dağın kuzeybatısında 20.460 fit, 19.970 fit ve 20.280 fit yükseklikteki diğer zirveler görülebilir.

Bu panoramayı çizerken bir kar leoparı önümüzden zarifçe
sıçrıyordu. Hayvan yaşamı bol gibiydi. Bir iki kez _thar_ (dağ keçisi) vurdum ve çok sayıda _kiang_ (vahşi at) gördük. 17.000 fit gibi yüksek bir rakımda gelişiyor gibi görünen
ravent ve aynı bölgede ve aynı rakımda çok sayıda sarı çiçek bulduk. 19.000 fitte iki çift küçük beyaz ve siyah kelebek yakaladım. Uçmakta çok zorluk çekiyor gibiydiler.

Göllere yaklaştığımızda atmosfer nemle doymuş gibiydi. Güneş batar batmaz, battaniyelerimizi ve giysilerimizi
ıslatan yoğun bir çiy oluştu. Son sıradağdan hızla indiğimiz dar, bataklık bir derede 16.550 fitteydik. Sıradağların zirvesinden, Şeytan Gölü civarından yükselen birçok duman sütunu
görmüştük. Tekrar büyük bir dikkatle ilerlememiz gerektiğine karar verdik.

Yemeğimizi pişirdik. Gece yarısı, daha fazla güvenlik için kampımızı
platonun zirvesinde kuzeydoğuya doğru kaydırdık. Sabah yolculuğumuza Şeytan Gölü'nün güzel adalarıyla
muhteşem mavi örtüsünün çok yukarısında devam ettik.

"Efendim, şu adayı görüyor musunuz?" diye haykırdı Nattoo, göldeki çorak bir kayayı işaret ederek. "Üzerinde," diye devam etti, "bir keşiş Lama, aziz bir adam yaşıyor. Uzun yıllardır orada tek başına yaşıyor ve Tibetliler tarafından büyük bir saygı görüyor. Neredeyse tamamen balık ve ara sıra kuğu yumurtalarıyla besleniyor. Sadece kışın, göl donduğunda kıyıyla iletişim kuruluyor ve ona _tsamba_ tedarikleri getiriliyor. Şeytan Gölü'nde tekne yok, ayrıca odun olmadığı için sal inşa etmenin bir yolu da yok. Keşiş bir mağarada uyuyor, ancak genellikle Buda'ya dua etmek için açık alana çıkıyor."

Ertesi gece, her şey sakinken, kuzeyden esen bir esinti bize, hafif ve belirsiz, keşişin kesik ulumalarını iletiyordu.

"Bu ne?" diye sordum Şokalara.

"Bu, Tanrı'yla konuşan bir keşiş. Her gece kayanın zirvesine
tırmanıyor ve oradan Büyük Buda'ya dualarını iletiyor."

"Nasıl giyinmiş?" diye sordum.

"Deriler içinde."

Öğleden sonra geç saatlerde eğlenceli bir olay yaşadık.
Birkaç erkek ve kadının, yüzlerce yak ve koyunun ve yaklaşık otuz midillinin olduğu bir dereye geldik.

Şokalar alarma geçti ve hemen bu insanların eşkıya olduğunu söylediler. Ben olmadıklarını savundum. Kachi, eşkıyaları dürüst insanlardan ayırmanın tek yolunun onları konuşurken dinlemek olduğuna dair bir teoriye sahipti. Eşkıyalar, dedi, konuşurken genellikle yüksek sesle bağırırlardı ve seçkin olmaktan uzak bir dil kullanırlardı, oysa varlıklı Tibetliler nazikçe ve zarif bir şekilde konuşurlardı. Yapılacak tek şeyin gidip insanlara hitap etmek olduğunu düşündüm, oysa ses tonlarından kim ve ne olduklarını anlayabilirdik. Ancak bu benim Shoka'larıma uygun değildi. Oldukça ilginç bir
pozisyona yerleştirilmiştik. Yolculuğumuza devam etmek için ya Tibet kampından geçmemiz ya da bir dağın etrafından güneye doğru yürümemiz gerekiyordu ki bu da epeyce sorun, yorgunluk ve zaman kaybı anlamına geliyordu. Gece olana kadar bekledik, görünmeden, aşağıdaki Tibetlileri izledik. Onlarda adet olduğu üzere, gün batımında
çadırlarına çekildiler. Adamlarımı geride bırakarak, geceleyin kamplarına
girdim ve çadırlardan birinin içine göz attım. Adamlar
yerde çömelmişlerdi, ortada bir ateşin etrafında, üzerinde iki kap kaynayan çay buharı
tütüyordu. Yaşlı bir adamın belirgin Moğol hatları vardı, ateşin ışığının köşeli elmacık kemiklerine ve belirgin ve kırışık alnına
düşen yoğun gölgelerle vurgulanıyordu. Dua çarkını soldan sağa doğru çevirerek, mekanik bir şekilde, her zamanki _Omne mani padme hun_ kelimelerini tekrarlıyordu. Bu kelimeler Sanskritçeden gelir ve Buda'nın bir lotus çiçeğinden reenkarnasyonunu ifade eder, tam anlamıyla "Ey Tanrım, lotus çiçeğinden çıkan mücevher" anlamına gelir. Yüzlerini iyi göremediğim iki veya üç adam daha vardı, çünkü eğilmişlerdi, para sayıyorlardı ve şüphesiz Shoka'lardan ele geçirilmiş olan birkaç Hint yapımı eşyayı inceliyordu. Görülmeden geçmenin en iyi yolunu keşfettikten sonra, adamlarıma geri döndüm ve gecenin bir yarısı Tibet kampından onları geçirdim. Kampın ötesine bir mil kadar ilerledik. Keşfedilme korkusu olmadan dinlenebileceğimizi düşündüğümüz iyi korunaklı bir yer seçtikten sonra yüklerimizi bıraktık ve birkaç saat uyumaya çalıştık. Gün doğarken kampımızı bir haydut çetesiyle çevrili görünce irkildik. Önceki geceki arkadaşlarımız izlerimizi takip etmiş ve bizi Şoka tüccarlarıyla karıştırarak küçük bir hoş soygun için gelmişlerdi. Yaklaştıklarında biraz sıcak bir karşılamayla karşılaştılar. Anında geri çekilmeleri onurlu olmaktan çok hızlıydı.

Şeytan Gölü kıyısına doğru dar bir vadi boyunca ilerledik ve suyun kenarından yaklaşık yarım mil uzakta yemeğimizi pişirmek için durduk.
Bu noktada boylam ve kaynama noktası termometreleriyle doğru yükseklik için gözlemler yaptım. Su 185 derecede kaynadı ve atmosferin sıcaklığı 64 derece Fahrenheit'ti.

Aletlerimi yeni toplamıştım ve adamlarımdan biraz uzakta, güneşin altında yatıyordum, bir şeyin hareket ettiğini gördüğümü sandım. Ayağa fırladığımda, benden sadece birkaç metre ötede, şüphesiz tüfeğimi ele geçirmek amacıyla, yerde gizlice ilerleyen güçlü bir Tibetli gördüm. Yeterince hızlı değildi. Aldığı tek şey, Mannlicher'imin dipçiğiyle güzel bir dayak oldu. Onu tanıdım; sabah gördüğümüz haydutlardan biriydi. Bizi takip etmiş ve gözetlemişlerdi. İlk şaşkınlığını atlattıktan ve merhamet diledikten sonra, haydut, eğlenceli bir masumiyet havasıyla, çadırında kendisi ve arkadaşlarıyla birlikte geceyi geçirmemizi istedi. Bize kraliyet gibi davranacaklarını söyledi. Soyguncuların misafirperverliğini iyi bildiğimizden, daveti reddettik. Haydut biraz sarsılmış ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
ayrıldı. Şeytan Gölü'nün kıyısında yolculuğumuza devam ettik. Etrafımızda yüzlerce tavşan belirdi. O kadar çoktular ki, birkaçını tüfeğimle, mermi kovanları kullanarak öldürdüm. Gölün seviyesinin daha önceki bir dönemde şu ankinden çok daha yüksek olduğuna dair işaretler vardı.

Gündüzleri yürürken, bazıları Dogpa, diğerleri Jogpa olan birçok Tibetliyle karşılaştık, ikisi de göçebe haydut çeteleriydi. Bizi yaklaşırken gördüklerinde genellikle koyunlarını ve yaklarını önlerine sürerek kaçıyorlardı. Çok kirli iki Tibetli kadınla karşılaştık. Yüzlerine, derilerini korumak ve sert rüzgarda çatlamasını önlemek için siyah merhem sürülmüştü. Uzun koyun postu giysiler giymişlerdi, yıpranmış ve kirliydiler. Tüylü saçları o kadar yıkanmamıştı ki mide bulandırıcı bir koku yayıyordu. Onlara bize çok yaklaşmamalarını emrettim.

Daha sonra Chanden Sing'in tüfeğini elinden kapmaya çalışan dört Tibetli, ondan unutamayacakları bir dayak yedi.
Bundan sonra günün geri kalanında yalnız kaldık.
Akşam Chanden Sing kampa yaklaşan siyah bir kurda ateş etti.
Göl seviyesinden yaklaşık yüz fit yukarıda, dağ yamacına gömülü devasa fosillerden oluşan bir tabaka keşfettim,
ve ağırlıkları nedeniyle bunları kazıp
taşıyamadım.

Tanıştığımız sayısız Jogpa tarafından sürekli gözetlendiğimizden neredeyse emin olarak ve geceleri uyurken yabancılara saldırmak gibi en sevdikleri alışkanlıkları
bilerek, genellikle basit bir hileye başvuruyorduk. Gün batımından önce kamp kurmuş gibi yaptık ve gece konakladığımızı düşünmeleri için bir ateş yaktıktan sonra, karanlık çöktükten sonra ateşi yanık bırakarak kaçtık. Birkaç mil yürüyüp tökezledikten sonra, sonunda kendimizi güvende hissettiğimiz yamaçta yüksek bir yer bulduk. Gece boyunca yoğun kar yağdı ve her zamanki gibi, bıyıklarımızdan, kirpiklerimizden ve saçlarımızdan sarkan buz sarkıtlarıyla uyandık. Bunun dışında kendimizi gerçekten mutlu ve iyi hissediyorduk.

Rakas ve Mansarowar gölleri arasındaki sırtın sürekli olduğundan ve iki göl arasında görünür bir iletişim olmadığından birçok noktadan emin olmak benim için büyük bir şanstı. Yaklaşık yarı yolda küçük bir çukurluk hariç, sırtın ortalama yüksekliği 1000 fittir. Bu gerçek, bazılarının iki gölün bu sırtı kesen geniş bir kanalla birbirine bağlı olduğu teorisini çürütmeye yetmelidir. Yerlilerden, göller arasında görünür bir iletişim olmadığını öğrendim. Ancak sırttaki çukurluk, çok uzak bir dönemde bir bağlantının var olduğunu olası kılıyor. Sırtın ortasındaki bu çukurluğun en alçak noktası, göllerin seviyesinden üç yüz fitten fazla yüksekte.

BÖLÜM XI

GARİP BİR ŞİRKETTE

Rakastal kıyılarından ayrılmadan hemen önce büyük bir
şansım vardı. Bizi geçmeye çalışan başka bir haydut grubu tarafından tespit edilmiştik. Bize doğru gelirken onları teleskopumla izlemiştim. Önlerinde hızlı bir şekilde yirmi kadar yak sürüyorlardı. Haydutlar midillilere binmişti. Biz onlardan yaklaşık bir buçuk mil öndeydik ve Şeytan Gölü'nün kıyısına yakındık. Onları tepeden aşağı, baş döndürücü bir hızla, doğrudan bize doğru gelirken gördük. Peşimizde oldukları açıktı. Durma emri verdiğimde adamlarım dehşete kapıldı.

Eşkıya çetesi, yakları iki kadına emanet bırakarak yaklaştı. Bize doğru dörtnala koştuklarında, Chanden Sing ve Mansing hariç adamlarım korkudan felç olmuştu.

Haydutlar artık yüz metre uzaktaydı. Bir elimde dolu tüfek, diğer elimde kameramla, eski moda fitilli tüfekleriyle, fitili ateşlemelerinin ve ateş etmelerinin epey zaman alacağını bilerek, onlarla buluşmak için ilerledim. Ayrıca, silahları ağır ve hantal olduğundan, at sırtında ateş etmeleri neredeyse imkansızdı.

[Resim: HAYDUTLAR SİLAHLARINI BIRAKTI]

Onları çift lensli fotoğraf makinemde odakladım ve
onları alana iyice
bırakana kadar bekledim. Fotoğrafı, sadece
otuz metre ötede olduklarında, atlarından inerken midillilerinin üzerinden atlarken çektim.
İşini bitiren kamera hızla yere bırakıldı ve
tüfek omza alındı. Onlara silahlarını bırakmalarını bağırdım.
İsteğimi yerine getirmek için Mannlicher'imle onlara nişan aldım.

Bundan daha uysal bir haydut topluluğunun hiçbir yerde bulunabileceğine inanmıyorum.
Bu tür insanlar ancak cesur olmaları kolay olduğunda
cesaretliydiler. Fitilli tüfekler hızla omuzlarından indirildi ve
yere fırlatıldı. Mücevherli kılıçları ateşli silahların yanına bırakıldı. Haydutlar dizlerinin üzerine çöktüler ve iki elleriyle şapkalarını çıkarıp selam ve teslimiyet işareti olarak dillerini çıkardılar. O komik tavırlarıyla bir fotoğraf daha çekmekten kendimi alamadım.

Bagajlara bakmakla görevli olan Chanden Sing, Mansing'i sorumlu olarak atamıştı ve şimdi Martini-Henry tüfeğiyle yanımdaydı,
o sırada kadınlardan biri ata binmiş bir şekilde olay yerine geldi. Adamlarının korkaklığına açıkça öfkelenmişti. Onu bu yüzden sevdim.
Atından atladı, sesinin en yüksek tonlarında kelimeler söyledi,
hala önümde diz çökmüş adamlara yumruklarını salladı ve sonunda öfkeden köpürerek üzerlerine tükürdü. Eşkıya çetesine böyle nutuk çekerken,
bagajımı işaret etmenin sinir bozucu bir yolunu buldu; ama konuşmasının itaatkâr kalabalık üzerinde pek etkisi olmadı.

Yanına gittim, sırtını sıvazladım ve dilini tutarsa ​​ona bir rupi teklif ettim. Madeni parayı aldı ve gümüşün parlaması için deri ceketine sürdü. Anında sakinleşti ve madeni para oldukça parlak olana kadar ovalayarak ateşli gözlerini kaldırdı,
benimkilere baktı ve teşekkürlerini ifade etmek için dilini çıkardı.

Tibetçeyi iyi bilen Kachi ve Dola şimdi haydutlara seslenmek üzere çağrıldılar; ancak bu iki Shoka öylesine dehşet içindeydi ki
yürümek bir yana, konuşmak bile zordu. Ancak bir süre sonra, bu korkunç insanları ne kadar iyi kontrol altında tuttuğumu görünce, tercüme edebildiler. "Bana birkaç yak ve birkaç midilli satmalarını istiyorum," dedim. "Onlar için cömertçe
ödeyeceğim."

"Yapamayacaklarını söylüyorlar. Tarjum bunu öğrenirse kafalarını kesecek. Sadece bir veya iki yak satacaklar."

"Çok iyi. Ne kadar istiyorlar?"

"İki yüz gümüş rupi. Ama," diye ekledi Dola, "efendim, onlara kırktan fazla vermeyin. Bu, değerlerinden çok daha fazla. İyi bir yak on ila on altı rupi."

Yaklaşık üç veya dört saatlik pazarlıktan sonra, bu süre zarfında haydutlar iki yüz rupiden kırka düştüler ve ben yirmiden o rakama çıktım, sonunda her iki tarafın da en büyük heyecanı arasında, en iyi iki yakının benim malım olması konusunda anlaştık. Oldukça samimi davranarak bana sırt çantaları ve çeşitli ilginç şeyler de sattılar. Bana çay ve _tsamba_ verdiler. Ateşli kadın hala gözlerini bagajıma dikmenin tuhaf bir yolunu buluyordu. Yakların parasını ödediğimi gördüğünde malıma olan özlemi artmış gibiydi ve epey param olduğundan şüphelendi. Eğer o mallarıma bir göz

attıysa, ben ikisini de orada tuttum. Tüfeğimin asla elimden çıkmamasına ve arkamdan kimsenin bana çok yaklaşmamasına dikkat ettim.

Parayı saydık, tüm satın alımlar dahil yaklaşık elli rupi.
Her madeni para etrafta dolaştırıldı ve satıcılarımızın her biri tarafından seslendirildi ve toplam tutar teslim edildiğinde paralar geri verildi ve tekrar sayıldı, böylece hiçbir hata olmasın. Tibet'te zaman para değildir ve okuyucularım, küçük miktarı saymanın, tekrar saymanın ve seslendirmenin iki saat daha sürdüğünü söylediğimde şaşırmamalılar. İki yak sonunda bize teslim edildi - biri, kocaman, uzun tüylü, siyah, huzursuz ve güçlü bir hayvan; Diğeri de aynı şekilde siyah, güçlü ve
tüylü, ama biraz daha nazik.

Onları yakalamak, sürüden ayırmak, burun deliklerinden ip geçirmek ve sırtlarına eyer bağlamak, acemiler olarak hepimizin ustalaşması gereken işlemlerdi. Gerçekten zor bir işti ama başarana kadar
mücadele ettik.

Ayrıldığımızda, haydutlar ve ben iyi arkadaştık. Haydutlar
mükemmel davranıyorlardı. Tibet'te, bir memurla uğraşmaktansa
herhangi bir haydutla uğraşmayı tercih edeceğim sonucuna vardım.

Bir bakıma Jogpalarla olan görüşmem sona erdiğinde üzüldüm,
çünkü şüphesiz haydut olsalar da, kesinlikle
ilginçtiler. Orijinal ve merak uyandıran kıyafetleri, tavırları,
sohbetleri, alışılmadık ama son derece mantıklı yeme biçimleri ve
neşeli hareket özgürlükleri gerçekten oldukça ferahlatıcıydı.
Kıyafetleri Tibet'i oldukça iyi temsil ediyordu. Erkekler, muhtemelen bunları elde etme kolaylığından dolayı, çok çeşitli
paltolar ve şapkalar giyerlerdi. İki kişi birbirine benzemezdi, ancak her durumda giyimin belirli önde gelen özellikleri gözlemlenebilirdi. Bir adam leopar derisiyle süslenmiş gösterişli bir palto giyerdi. Bir diğeri, bir sabahlık gibi uzun, gri yünlü bir
cübbe giyerdi ve bir bel bandıyla sarılırdı. Üçüncüsü, yünlü kısmın içinde olduğu bol bir koyun postu giysisi giymişti. Dördüncüsü ise, dövme demire işlenmiş gümüş süslemeli deri bir kemerle tutturulmuş koyu kırmızı bir tunik giymişti. Kemere bir iğne kutusu, çıra kesesi ve çelik, bir mermi kesesi ve torbası ve abanoz, çelik ve gümüş filigranlı bir kılıfı olan güzel bir hançer asılmıştı. Jogpalar, Tibetli erkeklerin çoğu gibi, kemerlerinde ön tarafta bir kılıç takıyorlardı. Ceket uzun veya kısa olsun, her zaman bol ve belden kabarık yapılırdı, böylece bir dizi yemek ve içme kasesi (_pu-kus_), enfiye kutusu, çeşitli para keseleri, _tsamba_ ve çay tuğlaları
içerebilirdi. Bu gelenek sayesinde,
çoğu Tibetli erkek ilk bakışta çok şişman
görüntüler verirdi, oysa gerçekte, biraz hafif yapılılardı.
Tibetliler gündüzleri bir kolunu ve göğsünün bir kısmını açıkta bırakır,
bir kolunu sarkıtırdı. Bu uygulamanın sebebi Tibet'te günlerin sıcak, gecelerin soğuk olmasıydı,
güneybatı Tibet'te gün batımında termometredeki düşüş zaman zaman 80 dereceye, hatta
100 dereceye kadar çıkıyordu. Tibetliler her zaman giysileriyle uyudukları için,
geceleri vücutlarını donmaktan koruyan giysiler çok ağır
ve sıcak güneşte sıcak bulunuyordu ve bu nedenle, bu basit çözüm
benimsendi. Otururken her iki kol da kollardan çekiliyordu ve
göğüs ve sırt çıplak bırakılıyordu; ancak ayaktayken, genellikle sol kol, ceketin ve içindeki ağır şeylerin düşmesini önlemek için içeri kaydırılıyordu.

Jogpaların sindirimlerinin iyi olduğu, yak satışını tamamladıktan sonra _tsamba_, _chura_ (peynir) ve çaydan oluşan doyurucu bir yemeğe çömeldiklerinde yemek yeme şekillerinden belliydi. Paltolarından tahta ve metal _pu-kus_ (kase)lerini çıkardılar ve hızla _tsamba_ ile doldurdular, üzerine her zamanki gibi tereyağı ve tuzla karıştırılmış buharı tüten çay döktüler. Kirli parmaklarıyla karışımı
kasede bir macun oluşana kadar karıştırdılar, sonra bir top haline getirip
yediler. Aynı işlem tekrar tekrar tekrarlandı. Her seferinde,
yeniden doldurmadan önce, _pu-ku_
dilin etrafında döndürülerek kase temizlendi. Yemekten sonra güneşin sıcaklığını hisseden hem erkekler hem de kadınlar, boyunlarını çevreleyen altın, gümüş ve bakır süslerini göstererek giysilerinin bir kısmını çıkardılar.

Haydutların kadınları, güzel olmaktan uzak olsalar da, tamamen vahşilikleri nedeniyle belli bir çekiciliğe sahiptiler. Çoğu Tibetli kadının aksine,
güzel dişleri vardı. Tenleri özellikle koyu değildi. Sadece yanaklarına, burunlarına ve alınlarına sürülen siyah merhem onları gerçekte olduklarından daha koyu gösteriyordu ve kesinlikle yakışıksızdı. Düzenli yüz hatlarına sahiptiler. Gözleri ve ağızları ifade doluydu. Sayısız küçük örgülere örülmüş saçlar yukarı kaldırılmış ve başın üzerine tutturulmuştu. Kırmızı bir sarık örgüleri yerinde tutuyordu ve alnı süsleyen bir sıra küçük örgüyü gösterecek şekilde kaldırılmıştı. Bu örgülerin her birinin ucu hemen yanındakine bağlanmıştı. Bu hanımlar malakitle işlenmiş büyük altın küpeler takıyorlardı. Çocuklar konuşkandı ve yetişkin insanlar gibi davranıyorlardı. Sekiz veya on yaşlarında bile kemerlerinde kılıç taşıyorlardı. Yaklardan birinin üzerinde taşınan bir sepetin içinde birkaç aylık bir bebek gördüm. Batıl inançlı annesi, çocuğu okşadığımda dehşet içinde
çocuğu elimden aldı ve zavallı küçük çocuğun yüzünü, derisi yara olana kadar yıkayıp ovuşturdu ve yabancılar tarafından dokunulan çocukların öldüğünü ilan etti.

Adamlar da aynı şekilde batıl inançlıydı. Onlardan biraz pirinç almak istediğimde,
benim malım olana kadar ona dokunmama izin vermediler.
Her seferinde pirinç torbasına dokunmak için kolumu uzattığımda itiraz ettiler ve sonunda bana uzaktan bir avuç pirinç gösterdiler, kalitesini
yargılamama izin verdiler. Önce sadece bir avuç aldım. İyi olduğundan emin olduktan sonra, geri kalanını satın aldım.

Aynı öğleden sonra Mansarowar yönünde yaklaşık yarım mil yürümüştük ki, kısa bir süre önce bıraktığımız haydutlardan biri tarafından yakalandık. Görünüşe göre büyük bir
heyecanla bize doğru geldi. Atından indikten sonra kılıcını çekti ve yaklarımdan birini kovalamaya başladı. Bu o kadar garip bir işlem gibi görünüyordu ki, onun niyetini anlamakta zorluk çektik. Bize zarar vermek istemediğini haykırdı, bu yüzden devam etmesine izin verdik. Sonunda bir yak'ı geçti ve talihsiz hayvanla bir mücadeleden sonra kollarını hayvanın boynuna doladı ve başını boynuzlarının arasına koydu. Oldukça endişeleniyordum, bu taşmanın sadece hayvanın boğazını kesmek için bir kaçamak olduğunu düşünüyordum. Çok şaşırarak, genç Jogpa'nın yak'ın bir tutam saçını dişleriyle yakaladığını ve koparmaya çalıştığını,
talihsiz dört ayaklının ise
kendisini kovalayan kişiden kurtulmak için çaresizce çabaladığını gördüm. Saçlar sonunda koptu ve sıkıca kapalı dudaklarından bir tutam saç sarkarken, Jogpa hayvanın başını bıraktı ve kılıcını savurarak
kuyruğuna doğru bir hamle yaptı.

Müdahale etme zamanının geldiğini düşündüm. Adamı örgüsünden yakaladım,
o da korkmuş yak'ın kuyruğuna tutundu,
bu sırada ikimizi de
sıçrayarak, nahoş bir hızla peşinden sürükledi.

Jogpa, çılgınca kaçışımız sırasında, yak'ın ipeksi saçlarından uzun bir tutam kesti. Bunu sağladıktan sonra, oldukça memnun görünüyordu, bıraktı ve
kılıcını kınına koydu. Çalınan kilitleri hemen paltosunun içine sakladı ve sonra bize alçakça eğildi, dilini çıkardı ve
bir hayvandan ayrılırken böyle bir önlem alınmadığı takdirde,
başınıza kötü şans geleceğinden emin olduğunu söyledi. Bu olay böylece sona erdi.
Jogpa gayet mutlu bir şekilde uzaklaştı ve biz taşlı ovada yürüyüşümüze devam ettik, ta ki sırt boyunca uzanan ve devamında iki gölü ayıran sırtlara ulaşana kadar. Zirveye tırmandık ve
16.450 feet'e çıktık. Sırtın gerçekten iki göl arasında tam olarak uzandığından emin olmak için, uzunluğu boyunca yaklaşık yarı yolda bir gezi yaptım ve kuzey kısmının güneyden biraz daha alçak göründüğünü gördüm; ancak iki su tabakası arasındaki kısımda ve daha önce bahsettiğim merkezi çöküntü hariç, her yerde göllerin seviyesinden birkaç yüz feet yukarıda görünüyordu.
Bu keşif gezisi biraz zaman kaybına neden oldu ve gece olduğunda hala sırttaydık.

Kamp alanımızdan yamaçta on beş siyah çadır gördük. Doğuda, göl kıyısında, bir tapınak ve birkaç çamur evle birlikte büyük bir Gomba veya Lamasery vardı. Kendimizle Gomba arasındaki mesafeyi sadece sekiz mil olarak tahmin ettim, bu sevindirici bir gerçekti çünkü yolculuğumuzda daha hızlı ilerlememizi sağlayacak taze erzak almayı umuyordum. Artık Gyanema askerlerinin ve Barca Tarjum ve Taklakot'un Jong Pen'i gibi sorunlu görevlilerin ulaşamayacağı kadar uzaktaydık. Gece yeterli miktarda yiyecek elde edebilir ve ertesi gün erken saatlerde ülkenin içinden geçebilirsek, takipçilerimiz tarafından yakalanma tehlikesi çok az olurdu. Shokalar, bir Tibet yerleşimine girme fikriyle tekrar korkudan titriyorlardı. Onlara o gece Tucker Gomba ve köyüne ulaşmamız gerektiğini kesin bir şekilde söyledim. Altımızda iki büyük göl vardı. Bu muhteşem
panoramanın dışına çıkmadan önce, harikulade
manzaraya son bir kez uzun uzun bakmaktan kendimi alamadım. Kırık, sarp kıyıları, kayalık
adaları ve uzanan yarımadalarıyla Şeytan Gölü, geleneklere göre Mahadeva ve diğer tüm iyi tanrıların yaşadığı yanındaki kutsal gölden çok daha büyüleyiciydi benim için. Su eşit derecede
mavi ve berrak olmasına rağmen, her gölün arka planında aynı
muhteşem Gangri zinciri olmasına rağmen, Brahma'nın yaratımı olan Mansarowar, komşusu kadar
tuhaf bir şekilde büyüleyici değildi. Mansarowar'ın sularından dik bir şekilde yükselen
vadileri yoktu. Neredeyse girintisiz
mükemmel bir ovaldi. Suyun kenarı ile onu çevreleyen tepeler arasında yaklaşık iki mil genişliğinde taşlı, eğimli bir ova vardı, ancak Rakastal'dan ayıran sırt boyunca kıyısı biraz daha engebeli ve sarptı. Gölün hemen güneyinde karla kaplı yüksek tepelerden oluşan bir zincir vardı, birkaç dere buradan aşağı iniyordu. Durduğumuz yerden, Rakastal'da olduğu gibi, gölün seviyesinin bir zamanlar ziyaret ettiğim zamandan en az otuz fit daha yüksek olduğuna dair belirgin işaretler görebiliyorduk. Küçük, yuvarlak, pürüzsüz taşlardan oluşan eğimli yatak, su hattının bir buçuk ila iki mil ötesine kadar uzanıyordu, suyun seviyesinin o noktaya kadar yükselmiş olması gerektiğine dair yeterli kanıttı. Gölün yavaş yavaş çekildiğine inanıyorum.

Gölün etrafında Lamaların sorumluluğunda birkaç yıkılmış kulübe vardı. Sadece bir önemli Gomba (manastır) ve bir tapınak görülebiliyordu - Tucker Köyü'nde.

Bana, Lamaların sorumluluğunda küçük bir Gomba ve _serai_'nin (hacılar için dinlenme evi) gölün kuzey batısında bulunduğu söylendi, ancak kendim ziyaret etmediğim için bu ifadenin doğruluğunu garanti edemem ve Tibetlilerden konumu ve önemi hakkında aldığım bilgiler çelişkiliydi.

Ülkenin doğası Şeytan Gölü ile Mansarowar arasında aniden değiştiğinden, hava ve sıcaklık da büyük ölçüde değişti. Rakastal'ın üzerinde her zaman güzel bir mavi gökyüzü görürdük, oysa
Mansarowar'ın üzerinde yoğun kara bulutlar asılıydı ve aralıksız yağmur yağıyordu. Zaman zaman rüzgar yağmuru birkaç dakikalığına kesiyordu ve suyun üzerinde hoş ışık efektleri oynuyordu. Şiddetli gök gürültüsü patlamalarıyla taze bulutlar kısa sürede sahneyi tekrar kasvetli ve iç karartıcı hale getirdi.

Sırtın Mansarowar tarafında Rakastal tarafına göre çok daha sıcaktı. Muhtemelen nemden dolayı hava, Şeytan Gölü kıyılarında olduğu gibi
net ve hafif olmak yerine, solunamayacak kadar yoğun görünüyordu. Gerçekten de, Mansarowar'ı hatırladığımda,
sadece tanrıların değil, aynı zamanda fırtınaların da evi olduğunu düşünmeden edemiyorum.

Ovaya doğru yaklaşık iki mil indik ve Langa Tsangpo veya Langa Nehri'nin hızlı bir deltasını geçtik; sonra bir mil daha öteye geçtik. Bu nehirler doğrudan karlardan geldiği için, su çok soğuktu ve
gündüz kar ve buzun erimesi nedeniyle
genellikle üç veya dört fit derinliğindeydi.

BÖLÜM XII

LAMALAR ARASINDA

Mansarowar kıyılarına vardığımız anda, başımızın üzerinde asılı duran yoğun bulutlar öyle şiddetli
yağmurlar yağdırdı ki bir anda sırılsıklam olduk. Ağır yüklerimiz artık iki yakta olduğundan hızlı yürüyorduk. Gece
ilerlemişti. Karanlık o kadar yoğundu ki önümüzde sadece birkaç santimlik bir mesafeyi görebiliyorduk. Aslında bir veya iki santimlik suyun içinde yürüyorduk. Şiddetli bir güneydoğu rüzgarı yağmuru ve doluyu yüzümüze ve ellerimize o kadar sert
götürdü ki bize ciddi bir acı verdi. Islak giysilerimiz içinde üşüyorduk ve dişlerimiz takırdıyordu. Birbirimize yakın
kalarak hızlı
yürüdük. Zaman zaman gölde parlak bir şimşek çakması
ve ardından müthiş bir gök gürültüsü duyuldu. O birkaç saniyelik ışıkta
görebildiklerimizden yararlanarak Tucker Köyü ve Gomba'ya doğru yol aldık.

Yağmurdan şişen nehirleri geçmek son derece zordu. Su eğimli yatakta o kadar hızlı akıyordu ki ayakta kalabilmek için
sadece ayakta kalabiliyorduk. O kadar ıslanmıştık ki ayakkabılarımızı ve giysilerimizi çıkarma zahmetine bile girmedik ve karşılaştığımız derelere giysilerimizle
ve her şeyle birlikte sıçradık. Üç kez belimizin üzerindeki dondurucu suya girdik ve sonra çakıllı ve taşlı eğimde sonsuz millerce yürüdük. Artık nereye gittiğimizi göremiyorduk. Fırtına her dakika daha da kötüleşiyordu. Büyük taşlar ve
köprüler arasında tökezledik ve kaygan
kayalarda birbirimizin üzerine düştük. Daha ileride dizlerimize kadar çamura battık, çamur ayaklarımıza
topak top
yapıştı ve onları kurşun kadar ağırlaştırdı. Daha önce nadiren deneyimlediğim türden bir sağanaktı.

"Bu gölün tanrıların evi olduğundan emin misin?" diye sordum Kachi'ye. "Neden, Şeytan Gölü'nde bile bundan daha iyi hava koşulları vardı."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Kachi. "Ama sen tanrıları kızdırıyorsun ve bu yüzden
ilerlemeni durdurmak için gök gürültüsü, dolu ve yağmur gönderiyorlar. Tanrılara karşı geliyorsun, efendim."

"Önemli değil, Kachi. Sonsuza kadar yağamaz. "

Gece yarısı nerede olduğumuza dair hiçbir fikrimiz yoktu; yine de devam ettik.

"Gomba'yı geçtik mi? "Daha oraya ulaşmadık mı?" birbirimize sorduğumuz sorulardı. Bana öyle geliyordu ki, gittiğimiz hızla, oraya yakın olmalıydık, ama bir saatlik yürüyüşten sonra bile oraya ulaşamamıştık. Dokuz mil kadar gittiğimizi düşünüyordum. Geçtiğimizi söyledim, ama Şokalar geçmediğimizde ısrar ettiler, bu yüzden tekrar yola koyulduk.

Beş yüz metre bile gitmemiştik ki, bir köpeğin hafif, uzak ve çok hoş havlamasını duyduk. Kuzeybatıdan geliyordu ve bunun Tucker'dan geldiğini tahmin ettik. Yerden çok güneye doğru gitmiştik, bu da onu karanlıkta kaçırmamızın sebebiydi.

Havalamaların rehberliğinde, aceleyle adımlarımızı yerleşim yerine doğru yönelttik. Aniden ilk köpeğe, hepsi öfkeli ve gürültülü elli köpek daha katıldı; ama sesten köye yaklaştığımızı anlamış olsak da, o kadar karanlık ve fırtınalıydı ki yer.
Ancak kendimizi çamur kulübelerin yakınında bulduğumuzda
sonunda vardığımızdan emin olabildik.

O zaman saat sabahın 2 ile 3'ü arasındaydı. Yağmur hala şiddetli bir şekilde yağıyordu.
Sakinlerin bize barınak sağlamaya istekli olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.
Küçük _tente d'abri_'mizi kurmamız kesinlikle söz konusu değildi, çünkü
eşyalarımız çoktan ıslanmıştı.

Kapıyı öyle sert çaldık ki kapı neredeyse kırılacaktı. Bu
bir barınak eviydi, hacılar için bir _serai_ ve biz hacılar olduğumuzu iddia ettiğimiz için, ülkenin yasalarına göre, içeri girme hakkımız vardı.
Daha önce farklı bir yoldan bu göle ulaşmış olan Nattoo, bizi bu eve götürdü.

"Siz haydutsunuz," dedi içeriden boğuk bir ses, "yoksa
bu saatte gelmezdiniz."

"Hayır, değiliz," diye yalvardık. "Lütfen açın. Biz varlıklı insanlarız.
Kimseye zarar vermeyeceğiz ve herkesin parasını ödeyeceğiz."

"_Middu, Middu!_" (Olamaz, hayır!) "Siz haydutsunuz. Ben açmayacağım."

Chanden Sing ve Dola, hayal ettikleri gibi olmadığımızı göstermek için kapıyı tekrar o kadar nazikçe tıklattılar ki sürgü açıldı. Bir sonraki
anda on yabancı, sıcak bir ateşin etrafında çömelmiş, büzüşmüş, ıslanmış derilerini kurumuş tamarisk ve gübrenin alevinde kurutuyorlardı. Ev sahibi -bu arada bir doktor- kötü niyetimizin olmadığını görünce rahatladı ve avucunda birkaç gümüş sikke buldu.
Yine de, gidip başka bir yerde uyumamızı istediğini söyledi.
Yan tarafta büyük, boş bir kulübe olduğunu söyledi.

Bunu kabul etmemiz üzerine bizi oraya götürdü ve gecenin geri kalanını -ya da daha doğrusu sabahın erken saatlerini- orada geçirdik.

İkametgahımız taş ve çamurdan yapılmış tek katlı, düz çatılı bir evdi.
İki oda vardı -birincisi kapıyla aydınlatılıyordu, ikincisi ve daha büyük olanında tavanda üçlü amaç için kare bir açıklık vardı
havalandırma, aydınlatma ve odanın tam ortasında, doğrudan altında yanan ateşin dumanının çıkışı.
Çatıyı destekleyen kirişler ve kirişler, Batı Tibet'te kereste bulunmadığı için
Himahlyas'ın Hint tarafından getirilmişti.

Bu bina, selamlamada çok cömert olan ve ağzı açık bir şekilde bize uzun süre bakan genç, yarı deli bir Lama tarafından yönetiliyordu. Kibar ve dikkatliydi. Sabahleyin eşyalarımızı kurutmamıza yardım etti ve ne zaman bir şey istesek, çılgınca neşeyle evden dışarı
çıktı ve her zaman ihtiyacımız olanı
getirdi.

Gece boyunca süren şiddetli fırtına odamızı su basmıştı. Zeminin sadece bir köşesi diğerlerinden biraz daha kuruydu. Orada hepimiz
birlikte
birlikte uyuduk. Bu _serais_'lerin temizlik iddiası yok.
Bu sefer zeminde yaşayan tüm küçük hayvan yaşamı,
sudan kaçınmak amacıyla,
odanın bizim de seçtiğimiz daha yüksek kısmına çekilmişti, böylece diğer tüm sıkıntılarımıza bir deneme daha eklenmişti. Bir böcek sürüsü tarafından
yenip yutulduk. Bu gerçekten de korkunç bir vebaydı ve sadece bu sefer değil, Tibet kamplarının yakınında durduğumuzda bile tarif edilemez acılar çektik.

Sabah kalktığımızda oda iyi huylu ve arkadaş canlısı görünen Tibetli erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu.

"_Tanga chick!_" (yarım rupiye eşit bir gümüş para) diye bağırdı yaşlı bir kadın, burnumun altına kurutulmuş bir balık sıkıştırarak, bunun Mansarowar'da yakalandığını ve sahibini en mutlu ölümlü yapacağını yüksek sesle söyledi. Diğerleri, içine sarılmış oldukları kırmızı kumaş parçalarının içinden, malakit kakmalı pirinç veya gümüş broş, yüzük ve küpe şeklinde mücevherler çıkardılar.

"_Gurmoh sum!_" (Üç rupi!), "_Diu, diu, diu!_" (Evet, evet, evet!),
"_Karuga ni!_" (İki iki annalık para!), "_Gieut-cheke!_" (Dört annalık
bir para!) ve benzeri şekilde, her bir ürünün fiyatını söylediler, hepsi aynı anda konuşuyorlardı, mallarını elden çıkarma endişesiyle.

Mücevherler yerel üretimdi. Bazı durumlarda malakit parçaları sıkıca sabitlenmişti, ancak genellikle taşları tutmak için bir tür macun kullanılıyordu ve dolayısıyla mücevherler ne kadar güzel olsa da,
kısa sürede kırılıyordu.

Küpeler genellikle broşlardan daha iyi yapılmıştı. En
ilginç olanı, daha basit ve daha karakteristik oldukları için, ilkel bir tasarımla süslenmiş düz gümüş tılsımlardı.

Sabahleyin birkaç Lama beni ziyarete geldi ve bizi
gördükleri için memnun olduklarını söylediler; Aslında, Lamasery ve tapınağa gidip onları ziyaret etmemi istediler. Köyde çok fazla hastalık olduğunu ve benim bir Hindu doktoru olduğuma inandıkları için, onların acılarını hafifletmek için bir şeyler yapabilmemi dilediklerini söylediler. Elimden geleni
yapacağıma söz verdim. Bir Lamasery'yi ziyaret etme gibi eşsiz bir şansım olduğu için mutluydum. Lamalara yaptığım bu dostça ziyaret sırasında tüfeğimi elimde taşıyordum. Tibetliler güvenilemeyecek kadar dost canlısıydı.

Meraklı yerlilerden oluşan bir kalabalığın önünde ve arkasında, havasız, karanlık odamızdan çıktığımda, köyün etrafına iyice baktım. Gecenin fırtınasından sonra havanın açacağını ve parlak mavi bir gökyüzü görebileceğimizi tamamen bekliyorduk, ancak şansımız yoktu. Üzerimizde yine tehditkar bulutlar asılıydı. Kutsal gölün suları, rüzgarla hafifçe hareket ediyor, zarifçe sahile vuruyordu. Chanden Sing ve Mansing, iki Hindo, bir peştamal dışında hiçbir giysi giymeden, gölün kenarına çömelmiş, Johari Bijesing tarafından başları tıraş ediliyordu. En iyi tıraş bıçağımı bu amaçla kullandıklarını gördüğümde biraz rahatsız olduğumu itiraf etmeliyim.
Dinlerine göre Mansarowar'da bulunmanın onları tüm günahlardan arındırdığını hatırlayınca öfkemi bastırdım.
Başları Kelas Dağı'na dönük iki Hindo hizmetçim o kadar hararetle dua ediyordu ki onları izlemek için ayağa kalktım. Kendilerini defalarca yıkadılar ve sonunda gölün
suyuna daldılar. Soğuktan titreyerek dışarı çıktıklarında, her biri giysilerinden birer gümüş rupi çıkarıp Tanrı Mahadeva'ya bir
sunu olarak göle attılar. Sonra, saçsız yüzleri ve başlarıyla giyinip bana selam vermeye geldiler, artık mutlu ve saf olduklarını
söylediler.

"Bütün tanrıların en büyüğü olan Şiva, Mansarowar'ın sularında yaşıyor!"
diye haykırdı Chanden Sing, şiirsel bir ruh haliyle. "Sularında yıkandım
ve sularından içtim. Büyük Kelas'ı selamladım, ki tek başına
görünüşü insanlığın tüm günahlarını bağışlayabilir. Şimdi
cennete
gideceğim."

"Lhassa'ya kadar gidersek tatmin olurum," diye homurdandı şüpheci Mansing, Tibetlilerin duyamayacağı bir yerden.

Dini konularda oldukça bilgili olan Chanden Sing, yalnızca her iki ebeveynini de kaybetmiş olan Hindoo hacıların
Siva'ya kurban olarak Mansarowar'ı ziyaret ederken saçlarını kazıttıklarını açıkladı. Eğer yüksek bir kasttan iseler, hac ziyaretinden sonra memleketlerine döndüklerinde, kasabanın tüm Brahmanlarını bir ziyafete davet etmek gelenekseldi. Chanden Sing'e göre, Mansarowar'da yıkanan bir adam herkes tarafından büyük saygı görüyordu ve tüm dünyanın hayranlığını ve kıskançlığını kazanıyordu.

Mansarowar Gölü yaklaşık kırk altı mil çapındadır. Büyük bir kutsallık durumuna ulaşmak isteyen hacılar, su hattı boyunca yürüyerek bir _kora_ veya daire çizerler. Yolculuk, koşullara göre dört ila yedi gün sürer. Bir tur, hacıyı sıradan günahlardan arındırır; iki tur, vicdanı herhangi bir cinayetten temizler;
ve üç tur, babasını, annesini, kardeşini veya kız kardeşini öldüren kişiyi dürüst ve iyi yapar. Turu dizlerinin üzerinde yapan fanatikler vardır; diğerleri her adımdan sonra mesafeyi yerde yatarak tamamlar.

Efsaneye göre, Mansarowar Brahma tarafından yaratılmıştır. Sularında yıkanan kişi, Mahadeva cennetini paylaşacaktır! Daha önce hangi suçları işlemiş olursa olsun, kutsal göle bir dalış
herhangi bir suçlunun ruhunu ve bedenini arındırmak için yeterlidir!

Kendilerini yıkayarak arındırmayı bitirdiklerinde, Chanden Sing'e tüfeğini alıp Gomba'ya beni takip etmesini emrettim.
Hiçbir suç
işlemediğim için, kutsal banyodan
vazgeçmem gerektiğini düşündüm,
ama gidip yüzmek için büyük bir cazibesi vardı. Lamalar
o kadar nazikti ki, onların ihanetinden korktum. Adamlarımı memnun etmek ve
belki de kendime biraz şans getirmek için, göle birkaç madeni para
attım.

Duvarları kırmızıya boyanmış ve yassı bakır kubbesi olan büyük kare bina su kenarında yükseliyordu ve hem pitoresk hem de ciddi sadeliğiyle yakışıklıydı.

İçeriden derin, boğuk seslerin dualar mırıldandığı,
çanların şıngırtısı ve zillerin şıngırtısı geliyordu. Zaman zaman bir davul çalınıyordu, içi boş bir ses çıkarıyordu ve ara sıra bir gong'a aniden dokunulduğunda, notalar kutsal göle taşınırken kaybolana kadar hava titreşiyordu.

Chanden Sing ve ben Lamasery'ye girdikten sonra, ardına kadar açılmış olan büyük kapı hemen kapandı. Üç tarafında sütunlarla desteklenen iki kat galeri bulunan geniş bir avludaydık.

Burası _Lhaprang_ veya Lama'nın eviydi. Tam önümde _Lha Kang_ veya tapınak vardı, zemini yerden yaklaşık beş fit
yüksekteydi. İçeriye büyük bir kapı açılıyordu. Bu girişte, her iki tarafta, büyük bir davulun yanında, önlerinde dua kitapları, ellerinde bir dua çarkı ve tespihle çömelmiş iki Lama'nın oturduğu girintiler vardı; her duadan sonra tespihlerinin boncuklarını kaydırıyorlardı. Bizim görünmemizle rahipler dualarını bıraktılar ve davulları heyecanlı bir şekilde çaldılar. Gomba'da bir karışıklık varmış gibi görünüyordu. Yaşlı ve genç Lamalar odalarından dışarı
çıkıp gidiyorlardı, bir grup _Chibi_ veya acemi (on iki ila yirmi yaş arasındaki çocuklar) ise üst verandanın korkuluklarını, yüzlerinde belirgin bir merak ve gerginlik ifadesiyle sıralıyorlardı. Hiç şüphe yok ki Lamalar bizim için bir tuzak hazırlamıştı. Chanden Sing'i uyanık olması konusunda uyardım ve onu tapınağın girişine nöbetçi olarak yerleştirdim. Sağ tarafımdaki Lama'nın davuluna birkaç gümüş sikke koydum, saygı göstergesi olarak ayakkabılarımı çıkardım ve rahiplerin şaşkınlığına rağmen sessizce ibadethaneye girdim. Kısmen gümüşün görüntüsüne, daha çok da dikkatsizliğime şaşıran Lamalar, avluda çok sayıda Lama vardı, hareketsiz ve sessiz kaldılar. Manastırın Baş Lama'sı veya Rahip Başrahibi sonunda öne çıktı ve eğildi. Bir baş parmağını diğerinin üstüne koydu ve dilini çıkardı, tapınağın duvarları boyunca gruplanmış tanrıları veya kutsallaştırılmış Budist kahramanları temsil eden birçok
görüntünün ziyaretini onayladığını göstermek için. Bu figürlerin en büyüğü yaklaşık beş fit, diğerleri ise yaklaşık üç fit boyundaydı. Bazıları tahtadan oyulmuştu, örtüleri ve süsleri düzenleme ve uygulamada oldukça sanatsaldı, diğerleri ise yaldızlı metalden yapılmıştı. Oturur pozisyonda
ve ayakta duran resimler vardı. Mavi, kırmızı, beyaz ve sarıya boyanmış süslü veya sade kaideler üzerinde duruyorlardı. Birçoğu
eski Çin çift kanatlı şapkasını takıyordu ve duvardaki girintilere yerleştirilmişlerdi, bunlar
duvar kağıtları, tahta oymaları ve resimlerin kaba resimleriyle süslenmişti.

Bu resimlerin dibinde, üzerinde her boyutta parlak pirinç kaplarda, Lamalar aracılığıyla, farklı azizlere adanmışlar tarafından sunulan _tsamba_, kurutulmuş meyve, _chura_,
buğday ve pirinçten oluşan adakların bulunduğu uzun bir raf vardı. Arpa başaklarının bazıları, tereyağından yapılmış ve kırmızı, mavi ve sarıya boyanmış taklit yapraklarla süslenmişti.

Tapınağın tavanı, Lamaların giydiği kıyafetlere benzer kırmızı yünlü kumaşla örtülmüştü. Üzerinden her renkten yüzlerce
ipek, yün ve pamuk şeridi sarkıyordu. Çatı, tapınağın ortasında bir dörtgen oluşturan ahşap sütunlarla destekleniyordu. Bunlar, ibadet edenleri çeşitli imgelerin önünden geçmek için soldan sağa bir devre yapmaya zorlayan bir korkulukla birleştirilmişti.

Girişe bakan duvarın orta kısmındaki bir tür tapınakta
_Urghin_ veya _Kunjuk-chick_ (sadece Tanrı) vardı. Önünde, bir halıyla kaplı bir tür sunağın üzerinde, diğer imgelere sunulanlardan çok daha bol miktarda bağış görülüyordu.

Lama, ona işaret ederek, bunun iyi bir Tanrı olduğunu söyledi. Ona selam verdim
ve bağış kutusuna küçük bir bağış bıraktım. Bu Lama'yı çok memnun etmiş gibi görünüyordu, çünkü hemen uzun "dostluk ve sevgi örtüleri"[6] asılmış kutsal su amforası getirdi ve avuçlarıma biraz kokulu sıvı döktü. Sonra bir örtü şeridi çıkarıp onu kokuyla ıslattı ve bana sundu. Hacıların çoğu genellikle tapınağın içinde dizlerinin üstünde dolaşır, ancak önyargıları kırmamak için genellikle Roma'da Romalıların yaptığı gibi davranma ilkesini takip etmeme rağmen, burada bir sürprizle karşılaşmam durumunda kendimi böyle bir dezavantaja sokma şansını göze alamazdım. Baş Lama bana farklı imgeleri açıkladı ve üzerlerine avuç avuç pirinç attı, onları kendi adlarıyla çağırdı, hepsini hatırlamaya çalıştım, ancak ne yazık ki _seraya_ geri dönüp bunları kağıda karalamadan önce hepsi hafızamdan
kaçmıştı. Manastırdan tapınağa ayrı bir giriş vardı.

Pirinç kaselerde yanan, fitilleri eritilmiş
tereyağıyla beslenen ışıklar, merkezi dörtgenin zeminine dağılmıştı. Yanlarında, lifli bir kabuktan yapılmış pürüzsüz sarı Tibet kağıdına basılmış dikdörtgen dua kitapları vardı. Bu kitapların yanında küçük davullar ve ziller vardı.
Bir çift davulun, insan kafataslarının ters bölümlerinden yapıldığını fark ettim. Ayrıca, Lamaların ayinleri ve törenleri sırasında taktıkları bazı tuhaf başlıklar da dikkatimi çekti. Bu başlıklar, sadece ilahilerine ve dualarına davulların çalınması ve zillerin
çarpmasıyla eşlik etmekle kalmıyor, aynı zamanda kamış flütlerle ses çıkarıyor, el
zillerini şıngırdatıyor ve büyük bir gong çalıyorlardı. Bu enstrümanların sesi bazen o kadar
büyüktü ki duaların kendisi duyulamıyordu.
Lamaların eksantrik ve mistik
danslarında hayranlık uyandıran maskeler kullanılıyordu. Lamalar tüm günü tapınakta geçirir ve tereyağlı ve tuzlu bol miktarda çay tüketirler, bu çay onlara hizmetçi olarak hareket eden alt düzey Lamalar tarafından fincanlarda getirilir. Saatlerce tapınaklarında vakit geçirirler, görünüşe göre tüm tanrıların üstündeki Tanrı'ya dua etmeye dalmışlardır, tüm azizlerin bir üçlüde birleşmiş enkarnasyonu, _Kunjuk-Sum_.

_Kunjuk-Sum_, tam anlamıyla tercüme edildiğinde "üç tanrı" anlamına gelir. Bazıları bunun Tibet zihninde konuşma, hayırseverlik ve güç veya yaşamın sembolleri olan hava, su ve ateş gibi elementleri ifade ettiğini düşünür. Budizm'deki en büyük noktalardan biri, kişinin babasına ve annesine duyduğu sevgi ve saygıdır ve
komşularına herhangi bir şekilde zarar vermenin yasaklanmasıdır. İkincisi vaaz edilir, ancak nadiren uygulanır. "Kajars" adı verilen yaklaşık sekiz yüz ciltte bulunan emirlere göre, Tibetliler insan varoluşunun tüm endişelerinden uzak, sevgi ve neşe dolu bir cennete (_Deva Tsembo_) inanırlar. Onların cenneti, _Chanchubs_ adı verilen sayısız mürit tarafından desteklenen sonsuz iyilik tanrısı tarafından yönetilir ve bu müritler varlıklarını canlı yaratıklar arasında hayır işleri yaparak geçirirler. Mutluluk ve cezanın bir dizi ara yeri olmasına rağmen, günahkarların ruhlarının ateş ve buzla işkence gördüğü bir cehenneme bile inanırlar.

"Tanrı her şeyi görür ve bilir ve her yerdedir," diye haykırdı Lama, "ama biz O'nu göremeyiz! Sadece _Çançublar_ O'nu görebilir ve O'nunla konuşabilir."

"Genellikle kaçınılması gereken kötü nitelikler nelerdir?" diye sordum, biraz Hindustani konuşan Yüksek Lama'ya.

"Lüks, gurur ve kıskançlık," diye cevapladı.

"Hiç aziz olmayı bekliyor musun?" diye sordum.

"Evet, umarım; ama bir kişi aziz olabilmek için
kirlenmemiş bir ruhun beş yüz kez göç etmesi gerekir."

Sonra, sanki ani bir düşünceye uyanmış gibi, dürtüsel bir şekilde elimi tuttu
ve parmaklarımı ayırdı. Bunu yaptıktan sonra, iki veya üç şaşkınlık sözcüğü mırıldandı. Yüzü ciddileşti, hatta ağırbaşlı bir hal aldı ve bana garip bir şekilde yaltaklandı. Tapınaktan koşarak çıkıp,
diğer Lamalara keşfini, ne olursa olsun, bildirmek için gitti. Etrafını
doldurdular ve sözlerinden ve hareketlerinden şaşkın oldukları kolayca görülebiliyordu.

Garip putların yanından ayrılıp avluya girdiğimde, her Lama elimi incelemek ve dokunmak istedi. Davranışlarındaki ani
değişim benim için büyük bir merak kaynağıydı, ta ki birkaç hafta sonra bunun gerçek nedenini öğrenene kadar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: _Kata_ (dostluk ve sevgi perdesi) - Tibet'te her fırsatta dostça duyguları göstermek için sunulan uzun bir
tül parçası.]

BÖLÜM XIII

MANASTIRLARDAKİ YAŞAM

Manastırdan ayrılmadan önce Lamalar bana Hindistan ve tıp hakkında birçok soru
sordu. Ayrıca, genç bir İngiliz'in büyük bir orduyla sınırı geçtiğini ve Taklakot'lu Jong Pen'in lideri ve seferin başlıca üyelerinin başını keserek yendiğini duyup duymadığımı da sordular.

Bu gerçeklerden habersiz olduğumu iddia ettim. Taklakot'lu Jong Pen'in ayıyı yakalamadan önce ayı postunu nasıl elden çıkardığına şaşırdım. Lamalar, güneş yanığı olan ve uzun süredir yıkanmamış yüzümün renginden dolayı beni bir Hindu doktoru sanmışlardı. Kılık değiştirmemiştim. Mansarowar Gölü çevresinde bir hac yolculuğunda olduğumu düşünüyorlardı. Hindistan'da hastalıkların gizli bilimle mi yoksa sadece tıpla mı tedavi edildiğini merak ediyor gibiydiler. Öte yandan, bilgi vermekten çok bilgi edinmekle ilgilenen ben, konuşmayı Lamalara çevirdim.

Kırmızı, sarı, beyaz ve siyah Lama mezhepleri vardır. Kırmızı olanlar ülke genelinde daha eski ve daha kalabalıktır. Onların ardından, siyasi ve dini konularda eşit derecede güçlü olan ancak sayıları o kadar fazla olmayan sarı Lamalar, _Gelupkalar_ gelir. Beyaz Lamalar ve siyah Lamalar, _Julinbalar_, manastırlardaki zanaatkarlardır.
Diğer Lamalara hizmet etmenin ve aşçı, çoban, su taşıyıcı, yazar ve en önemlisi cellat olarak kendilerini faydalı kılmanın yanı sıra, boyama, baskı, çanak çömlek ve tapınak süsleme işlerini yaparlar. Lama serileri genellikle zengindir. Tibetliler
derinden dindar bir ırktır ve Lamalar, cahil ibadet edenlerden her türlü bahaneyle para koparmakta geri kalmazlar.
Dini törenlerine katılmanın yanı sıra, Lamalar tüccardır. Hızlı bir tefecilik işi yürütürler, her ay ödenmesi gereken yüksek bir faiz alırlar. Bu ödenmezse, borçlunun tüm mallarına el konulur ve borcu geri ödemeye yetmiyorsa borçlunun kendisi manastırın kölesi olur. Lamaların iyi beslenmiş yüzleri, birkaç istisna dışında, ara sıra yaşadıkları bedensel yoksunluklara rağmen, kendilerine hiçbir şekilde acı çektirmelerine izin vermediklerinin açık kanıtıdır. Nispeten lüks bir şekilde, rahat ve konforlu bir yaşam sürerler.

Daha büyük Lamaseries'ler yıllık bir hükümet ödeneği alırlar.
Sadıklardan gelen bağışlardan önemli miktarda para toplanır ve
Tibet'ten daha az dindar herhangi bir ülkede onursuz ve hatta suç olarak kabul edilecek her türlü yoldan diğer paralar elde edilir. Tibet'te, büyük kasabalar hariç, eşkıyalar ve Lamalar hariç, neredeyse tüm insanların fakir olduğu, keşişler ve onların temsilcilerinin ise ülkenin zenginliğiyle geçindiği iyi bilinir. Kitleler tamamen cahildir. Okuyup yazabilen bir laik nadiren bulunur. Lama serileri ve Lamalar ile onlara ait toprak ve mülkler tüm vergilerden ve harçlardan tamamen muaftır. Her Lama ve acemi, yaşam boyu desteklenir ve _tsamba_, yani çay tuğlaları ve tuzdan oluşan bir ödenek alır. Lamalar her rütbeden işe alınır. Dürüst insanlar, katiller, hırsızlar, dolandırıcılar - hepsi kardeşliğe katılmak için canla başla karşılanır. Tibet'teki her ailenin bir veya iki erkek üyesi manastır emirleri alır ve böylece keşişler her ev veya çadır üzerinde güçlü bir etki elde eder. Tibet'te erkek nüfusun yarısının Lama olduğunu söylemek abartı olmaz.

Her manastırda Lamalar, Chibbiler[7] ve daha düşük seviyede cahil ve ahlaksız Lamalar bulunur - daha yüksek Lamaların köleleri gibi.
Sonuncular üstleri gibi giyinir ve temiz tıraşlı kafalara sahiptir.
Manastırın tüm işlerini yaparlar; ancak onlar sadece hizmetkarlardır ve
Lama Hükümeti'nin siyasetinde doğrudan, aktif bir rol almazlar.
Chibiler acemidir. Gençken Lamalık'a girerler ve uzun yıllar öğrenci olarak kalırlar. Sürekli olarak daha büyüklerin öğretimi ve denetimi altındadırlar. İtiraf, alttan üste doğru uygulanır. Birkaç sınavdan başarıyla geçtikten sonra, bir Chibbi
Lama olur; bu kelime "baş rahip" anlamına gelir. Bu Chibbiler, Lamaların deriler ve korkunç maskeler giyerek garip
çan, korna, flüt, zil ve davul müzikleri eşliğinde sıra dışı kıvrımlarla şarkı söyleyip dans ettiği garip dini törenlerde küçük roller alırlar.

Her büyük manastırın başında, Lhassa'nın Dalai Lama'sıyla karıştırılmaması gereken bir Büyük Lama vardır. Dalai Lama'nın bir bedenden diğerine göç eden ölümsüz bir ruhu olduğuna inanılır veya daha doğrusu varsayılır.

Lamalar manastırda birlikte yemek yer, içer ve uyurlar.
Büyük Lama hariç. Lama'nın kendine ait bir odası vardır. Her on iki aydan birinde, dua etmeye adadıkları sıkı bir inzivaya çekilirler. Bu süre zarfında konuşmalarına izin verilmez. Onlar, sadece su ve tereyağlı çayla, oruç günlerinde sadece hayatta kalmaya yetecek kadar yiyecek yiyerek ve kendilerini enfiye ve tükürme dahil her şeyden mahrum bırakarak, Tibetli erkekler arasında en yaygın iki alışkanlık olan, yirmi dört saat oruç tutarlar. Lamaların yanılmazlık konusunda büyük iddiaları vardır ve bu nedenle, kendilerinin desteklendiği, beslendiği ve giydirildiği insanların saygısını talep eder ve elde ederler. Lamaların, kural olarak, zeki, ancak insanlık dışı, hatta barbarca zalim ve onursuz olduğunu gördüm. Bu, yalnızca benim deneyimim değildi. Aynı şeyi, boyunduruğundan kurtulmaktan başka bir şey istemeyen, ezilmiş yerlilerden de duydum. Lamalar, insanları
ellerinde tutmayı başardıkları mutlak cehaletten yararlanarak, büyük ölçüde garip sanatlar uygularlar,
bu sanatlarla hastalıkları iyileştirmeyi, cinayetleri ve hırsızlıkları keşfetmeyi,
nehirlerin akışını durdurmayı ve bir anda fırtınalar çıkarmayı iddia ederler.
Bazı törenlerin, hastalığa neden olan kötü ruhları
uzaklaştırdığını söylerler. Lamalar, hipnotik deneylerde ustadırlar, bu sayede
etkileri altındaki kişilerin gerçekte olmayan birçok şeyi
görmelerini sağlarlar. Bu güce, genellikle tek tek kişiler tarafından görülen Buda'nın
görüntülerinin sık sık rapor edilmesi ve
saf yerlileri korkutan iblis vizyonları borçludurlar. Bu kötü ruhlarla
daha yakından tanışmak yerine, cahiller manastıra sahip oldukları az miktardaki parayı
öderler.

Mesmerizm, en garip hareket ve tavırları gösteren garip Lama danslarında önemli bir rol oynar. Dansçı sonunda kataleptik bir duruma düşer ve uzun süre ölü gibi katı kalır.

Daha büyük Lama serileri, ülkenin her yerinde görülen sonsuz "_Omne mani padme hun_" yazısını oymak için bölgedeki en ulaşılmaz noktalara seyahat eden bir veya daha fazla Lama heykeltıraşını destekler.

Dağ geçitlerindeki en yüksek noktalar, devasa çukurlar, nehir kaynaklarına yakın kayalar veya bir _mani_ duvarının bulunduğu herhangi bir yer gibi garip ve pitoresk yerler, genellikle bu sanatçılar tarafından Buda'nın bir lotus çiçeğinden reenkarnasyonuna atıfta bulunan sihirli kelimeleri kazımak için
en çok seçilen yerlerdir.

Tibetlilerin su, rüzgar ve el gücüyle tanrılarına dua ettikleri mekanik düzenekler olan dua çarkları da Lama sanatçılar tarafından üretilir. Suyla hareket ettirilen daha büyük olanlar bir derenin kenarında veya üzerinde inşa edilir. Tüm Tibet dua kitabının yazıldığı devasa silindirler akan su tarafından döndürülür. Rüzgar gücüyle hareket ettirilen dualar, genellikle duaların basıldığı uzun kumaş şeritleridir. Tibetliler, hareket olduğu sürece duanın olduğunu söyler, bu yüzden bu kumaş şeritlerinin rüzgarda çırpınmaya bırakılması gerektiğini söyler. Elle döndürülen küçük dua çarkları iki farklı türdedir ve gümüş veya bakırdan yapılır. Ev kullanımı için olanlar yaklaşık altı inç yüksekliğinde silindirlerdir. Bunların içinde, dua edenin makinenin üzerindeki çıkıntılı bir düğme aracılığıyla harekete geçirdiği dua ruloları olan pivotlar döner. Dualar, silindirdeki kare bir açıklıktan içeride dönerken görülebilir. Tibet'te günlük kullanımda olan dua çarkı genellikle bakırdan, bazen pirinçten ve sıklıkla tamamen veya kısmen gümüşten yapılır. Silindirin, dua rulosunun sıkıca oturduğu iki hareketli kapağı vardır. Silindirin ve rulonun ortasından demir çubuklu bir sap geçirilir ve bir düğme vasıtasıyla yerinde tutulur. Silindiri çevreleyen bir halka, kısa bir asılı zincire ve ağırlığa tutturulur. Bu, elin bir sarsıntısıyla başlatıldığında, tekerleğe kurala göre soldan sağa doğru olması gereken bir dönme hareketi verir. Tekerlek hareket halindeyken "_Omne mani padme hun_" veya basitçe "_Mani, mani_" kelimeleri tekrarlanır.

Daha eski tekerleklerde dualar basılı olmak yerine elle yazılır. Malakit, yeşim, kemik veya gümüş yüzükler gibi tılsımlar, genellikle
dönme hareketinin tekerleğe verildiği ağırlığa ve zincire bağlanır. Bu dua makineleri her Tibet ailesinde bulunur. Her Lama'nın bir tane vardır. Kıskançlıkla saklanırlar ve
yabancıların gerçek olanları satın alması zordur.

Roma Katoliklerinde olduğu gibi kullanılan tespihin yanı sıra, her boncuk için bir dua, Lamaların dua ederken avuçlarının arasında çevirdikleri bir pirinç enstrümanları vardır. İki buçuk ila üç inç uzunluğundadır ve iki elin çukurunda kolayca tutulabilecek şekilde yuvarlatılmıştır.

Tibet'te, diğer Budist ülkelerde olduğu gibi, rahibe manastırları ve Lamaseries vardır. Kendi başlarına çok çirkin olan rahibeler, tıpkı Lamaların yaptığı gibi, başlarını tıraş eder ve büyücülük ve sihir yaparlar. Kitleler tarafından aşağılanırlar. Bu rahibe manastırlarının bazılarında aslında katı bir sınırlama uygulanır. Rahibe manastırlarındaki kadınlar, Lamaseries'deki kardeşleri kadar ahlaksızdır ve en iyi hallerinde bile, insanlığın sadece düşük bir türüdürler.

Yılın belirli dönemlerinde, kadınlarla yasal olarak alışılmadık miktarda özgürlüğe sahip olan tek Lamalar, insan kemiklerinden müzik aletleri ve yemek kapları yapma sanatını uygulayanlardır. Kafatası, içki kapları, _tsamba_ kaseleri ve tek ve çift davullar yapmak için kullanılır. Üst kol kemiği, uyluk kemiği ve kaval kemiği trompet ve flütlere dönüştürülür. Bu özel Lamaların, insan kanını, erkeklerin kafataslarından yapılmış
kaplardan içtikleri söylenir.

Gomba'dan ayrıldığımda -yeni arkadaşlarım, Lamalar, ayrılırken yere eğildiler- köyün etrafında dolaşıp görülebilecek her şeyi inceledim.

Köyün doğu ucundaki su kenarı boyunca bir sıra halinde çamur ve taştan yapılmış bir dizi devrilen Chokten vardı. Bu yapılar, bir kalıpla taçlandırılmış kare bir tabandan ve çıkıntılarda üstte silindirik bir sütunla taçlandırılmış bir süslemeden oluşuyordu. Her birinin bir kemik, kumaş veya metal parçası ve bir zamanlar büyük bir adama veya azize ait olan kitaplar veya bunların parçaları içermesi gerekiyordu. Bazen kabaca çizilmiş resimler
bulunuyordu. Nadir durumlarda, yakma işlemi uygulandığında, küller küçük bir toprak kapta toplanır ve
Çoktenlerden birine bırakılırdı. Küller kil ile bir macun haline getirilirdi
ve daha sonra üzerine bir kalıptan Buda'nın bir tasvirinin damgalandığı veya sivri uçlu bir aletle
oyulan bir madalyon haline getirilirdi.

Tucker'daki evlerin içi dışarıdan daha iyi değildi.
Her meskenin duvarla çevrili bir avlusu vardı. Duvarın tepesi ve evin düz çatısının kenarı, yakıt için
tamarisk yığınlarıyla kaplıydı. Avluda geceleri koyunlar ve keçiler
barındırılırdı. Odaları işgal eden insanlar her türlü
tanımlamanın ötesinde kirliydi. Manastırın ve her evin üzerinde yüzlerce uçan dua vardı. İnsanlar, gülüp sohbet ederek, çatılarda durup bizi izliyorlardı.

Ben dolaşırken, yaklaşık elli veya altmış adam, fitilli tüfekler ve kılıçlarla sahneye çıktı. Onlara şüpheyle baktım, ancak Kachi beni rahatlattı ve asker olmadıklarını, yaklaşık yarım mil ötede kamp kurmuş ve Lamalarla dostça ilişkiler içinde olan güçlü bir haydut çetesi olduklarını söyledi. Önlem olarak tüfeğimi doldurdum. Bu, silahlı kalabalığın, panik içinde etrafımızda toplanan diğer köylüler tarafından takip edilen bir izdihama neden olmak için yeterliydi.
Tüm Tibetliler gibi, onlar da güçlü yapılı olmalarına rağmen, sefil bir topluluktular ve
çevrelerinde bolca övünme vardı.

Sabahın erken saatlerinde erzak hakkında bilgi aldım ve iki semiz koyun ve yaklaşık dört yüz elli pound yiyecek - un, pirinç, _tsamba_, _ghur_ (tatlı macun),
şeker, tuz ve tereyağı - satın almayı ayarladım. Birkaç Tibetli bana istediğim miktarda tedarik edebileceklerini söyledi. Diğerleri arasında, bir saat içinde bize on kişiye yirmi beş gün yetecek kadar yiyecek getireceğine söz veren Buddhi'den bir Shoka tüccarı da vardı. Bu adamlar gittiklerinde, Shokalarımdan ikisinin onları takip ettiğini ve onlarla heyecanlı bir tartışmaya girdiğini fark ettim. Yaklaşık iki veya üç saat sonra tüccarlar geri döndüler ve orada bir ons yiyecek bile bulunamayacağına yemin ettiler. Bu adamların yalan söyleme biçimleri harikaydı. Shokalarımı azarladım ve ihanetleri konusundaki şüphelerimin haklı çıkması durumunda onları şiddetle cezalandırmakla tehdit ettim. Şokalar keşfedildiklerini ve Tibetlilerden korktuklarını fark ettiklerinde, şimdi tekrar moralleri bozulmuştu. Onları zorla tutmanın bir anlamı yoktu ve onları serbest bırakmaya karar verdim. Yasak ülkeye girdiğim andan itibaren kendimi Tibetlilere karşı olduğu kadar onlara karşı da korumak zorunda kalmıştım. Ancak, onları serbest bırakmaya karar verdiğimde, bu adamların benim için çok az insanın dayanabileceği zorluklara ve yoksunluklara katlandıklarını düşündüm. Onlara ödeme yaparken onları uygun şekilde ödüllendirdim ve minnettarlıklarından dolayı bagajımın fotoğraflar, etnolojik koleksiyonlar vb. içeren kısmını sınırdan güvenli bir şekilde geri getirmeyi üstlendiler. Bu söz gerektiği gibi yerine getirildi. Sonra sonsuz bir zahmetle beş adama on gün yetecek kadar erzak satın almayı başardım. Tüm grup bana üç buçuk mil daha eşlik etti, orada
bizden bir mil batıda yıkılan Panku Gomba'nın görüş alanında,
Tibetliler tarafından görülmeden ayrılmamız için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere durduk. Enlem ve boylam için gözlemler yaptım.
Hipsometrik cihazın suyu 185 derece Fahrenheit'te,
göl seviyesinden elli fit yüksekte,
hava sıcaklığı 76 derece ve saat sabah 10'du.

Güneyimizde, yaklaşık olarak güneybatıdan kuzeydoğuya uzanan, Nimo Namzil zirvesinden başlayan yüksek karlı bir zincir görebiliyorduk.

Her şey hazır olduğunda, Kachi ve Dola da dahil olmak üzere beş Shoka,
beni terk etti, güneşe ve en kutsal saydıkları her şeye yemin ederek
beni Tibetlilere asla ihanet etmeyeceklerine.

Johari ve Nattoo Bijesing, Maium Geçidi'ne kadar bana eşlik etmeyi kabul ettiler, böylece benim de dahil olduğum grubum artık sadece
beş kişiye inmişti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: _Chibis_--ayrıca sıklıkla _Chabis_ olarak telaffuz edilir.]

BÖLÜM XIV

BAŞKA BİR FELAKET

Küçük grubumla birlikte kuzeydoğuya doğru yola çıktığımda her şey yolunda gidiyordu, önce üç buçuk mil boyunca gölün etrafından dolaştım,
sonra da on iki mil boyunca doğu yönünde çorak tepe sıralarından yukarı çıktım. Yolculuk olaylı geçmedi. Dört adamım
en iyi ruh halindeydi. Su ve
otların bulunabileceği bir ovaya indik. Tibetlilerin konaklama yerlerine genellikle koydukları türden bir koruma duvarı olan bir kamp alanına geldiğimizde, şiddetli rüzgara ve bizi sırılsıklam eden dolu ve yağmur fırtınasına rağmen gece için kendimizi rahat ettirdik. Gece boyunca termometre 34 dereceye kadar düştü. Gündoğumunda, çevredeki ülkenin büyük bir bölümünün kuşbakışı görüntüsünü alabileceğim yüksek bir tepenin tepesinden keşif yapmaya başladım. Benim için karmaşık tepe ve dağ dizisinden geçmenin en kolay yolunun hangisi olduğunu bulmak son derece önemliydi ve ayrıca kuzeyimizdeki büyük bir nehrin tam yönünü tespit etmek istiyordum. Bu nehir sularını Mansarowar'a boşaltıyordu. Tek başıma yola çıktım. Üç buçuk mil tırmanış beni 16.480 fit yükseklikteki bir tepenin zirvesine getirdi ve orada bilmek istediğim her şeyi öğrenebildim. Kampa geri döndüm ve 73 derece 30'luk bir rotada ilerleyerek 16.450 fit yükseklikteki bir geçidi geçtik. Sonra kendimizi bir tepenin önünde bulduk, zirvesi bir kaleye benziyordu ve rüzgarda uçan dualar uçuşuyordu. Tepenin eteğinde yaklaşık yirmi midilli otluyordu.

[Resim: DOĞAL BİR ŞATO]

Teleskopumun yardımıyla ilk bakışta bir kale gibi görünen şeyin aslında bir doğa eseri olduğundan emin oldum. Görünüşe göre orada saklanan kimse yoktu. Ancak midilliler insanların varlığını gösteriyordu ve dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydık. Aslında, bir sonraki tepeyi dönerken, aşağıdaki çimenli vadide birkaç siyah çadır, iki yüz yak ve yaklaşık bin koyun gördük. Tepenin arkasında
görünmez bir şekilde kaldık. Uzun bir yol kat ettik ve sonunda geniş bir vadiye indik. Nehir, güneydeki tepe sırasına yakın olan bu vadide yarım daire çiziyordu ve güneydoğudan gelen bir kolla birleşiyordu. Bu kol ilk başta bana daha sonra ana akarsu olduğunu anladığımdan daha büyük göründü. Dört mil boyunca akışını takip ettim ancak beni istediğimden daha güneye doğru götürdüğünü fark ettim ve düz bir plato boyunca adımlarımı geri çekmek zorunda kaldım. İki Tibetli kadınla tanıştığımda, bitmek bilmeyen sıkıntılardan sonra, önlerinde sürdükleri bir sürüden şişman bir koyun satın aldım. Bu iki kadın ellerinde halat sapanlar taşıyordu. Taşları fırlatıp hedefi büyük mesafelerden vurabilmeleri gerçekten harikaydı. Birkaç bakır karşılığında, sürülerindeki istedikleri koyunu otuz ve kırk yarda mesafeden bile vurarak yeteneklerini sergilediler. Bu tehlikeli yaratıklardan ülke hakkında biraz bilgi almaya çalıştım, ancak mutlak cehaletlerini itiraf ettiler.

"Biz hizmetkarız," dediler, "ve hiçbir şey bilmiyoruz.
Sürümüzdeki her koyunu tanıyoruz, hepsi bu. Köleleri olduğumuz efendimiz her şeyi biliyor.
Nehirlerin nereden geldiğini ve tüm Gombas'a giden yolları biliyor. O büyük bir
kral."

"Peki nerede yaşıyor?" diye sordum.

"Orada, iki mil ötede, o dumanın göğe yükseldiği yerde."

Bu kadar çok şey bilen bu "büyük kralı" ziyaret etmek için büyük bir cazibe vardı. Muhtemelen onu bize erzak satmaya ikna edebilirdik.
Çok fazla erzağımız olmadığı için, bize çok yardımcı olacaklardı. Her neyse
ziyaret ilginç olacaktı. Riske girmeye karar verdim.

Önümüzde yükselen birkaç duman sütununa doğru yöneldik ve
sonunda büyük bir siyah çadır kampına yaklaştık. Görünüşümüz bir
kargaşaya neden oldu. Erkekler ve kadınlar büyük bir heyecanla çadırlarına girip çıkıyorlardı.

"_Jogpas! jogpas!_" (Haydutlar! Haydutlar!) diye bağırdı kamplarındaki biri. Bir anda fitilli tüfekleri hazırlandı ve çadırların dışında kalan birkaç adam kılıçlarını çekti, onları beceriksizce ellerinde tuttular ve kimseyi korkutması pek olası değildi.

Haydut olarak görülmek bizim için yeni bir deneyimdi. Savaşçı gibi bir düzen, orada silahlı duranların yüzlerindeki dehşet ifadeleriyle garip bir tezat oluşturuyordu. Aslında, Chanden Sing ve ben öne çıkıp onları çeliklerini kınına koymaya ve fitilli tüfeklerini bir kenara koymaya teşvik ettiğimizde, tavsiyemize hemen uydular ve oturmamız için
kilimler çıkardılar. Korkularını yendikleri için, en çok
hoş görünmek istiyorlardı.

"_Kiula gunge gozai deva labodu_" (Güzel giysilerin var). Konuşmaya başladım, şefi rahatlatmak için iltifat etmeye çalıştım.

"_Lasso, leh_" (Evet, efendim), Tibetli cevap verdi, görünüşe göre şaşkındı,
ve kendi kıyafetine komik bir gururla bakıyordu.

Cevabı, adamın beni kendisinden üstün gördüğünü göstermeye yetti. Beni eşit veya aşağı görseydi, _leh_ olmadan
_lasso_ derdi.

"_Kiula tuku taka zando?_" (Kaç çocuğun var?) diye tekrar katıldım.

"_Ni_" (İki).

"_Chuwen bogpe, tsamba, chon won i?_" (Bana un mu satacaksın yoksa
_tsamba_?)

"_Middu_" (Hiç yok) diye cevapladı, sağ elinin yukarı dönük avucuyla birkaç hızlı yarım daire hareketi yaptı.

Bu, Tibetlilerin en karakteristik jestlerinden biridir ve neredeyse her zaman başın hareketi yerine "Hayır" kelimesine eşlik eder, tıpkı bizim gibi.

"_Keran ga naddoung?_" (Nereye gidiyorsun?) diye sordu bana, hevesle.

"_Nhgarang ne koroun!_" (Ben bir hacıyım!) "_Lungba quorghen neh
jelghen_" (Kutsal yerlere bakmaya gidiyorum).

"_Gopria zaldo. Chakzal wortze. Tsamba middu. Bogpe middu, guram middu,
die middu, kassur middu_" (Çok fakirim. Lütfen beni dinleyin.
_tsamba_, un, tatlı macun, pirinç, kuru meyvem yok).

Elbette bunun doğru olmadığını biliyordum. Bana yiyecek satılana kadar
oturduğum yerde kalacağımı sakince söyledim. Aynı zamanda, Tibet'te sergilenmesi her zaman işlerin hızlandırılmasının bir yolu olan bir veya iki gümüş sikke çıkardım. Her birinden sonra Tibetlilerin satacak başka bir parçacıkları olmadığına yemin ettikleri küçük avuçlar halinde, sabrımı biraz zorlayarak yaklaşık yirmi pound yiyecek satın almayı başardım. Parayı
verdikleri anda, bölüştürme konusunda kendi aralarında bir tartışmaya girdiler ve neredeyse yumruk yumruğa geliyorlardı. Açgözlülük ve tamahkârlık Tibetlilerin en belirgin özellikleridir. Herhangi bir rütbedeki Tibetli en küçük gümüş sikke için en aşağılık şekilde yalvarmaktan utanmaz.

Partideki adamlar pitoreskti. Düz, geniş burunları, yüksek elmacık kemikleri ve küçük, eğik (sadece yarıklar), delici gözleri vardı. Saçları, kırmızı kumaş parçaları, fildişi diskler ve gümüş sikkelerle süslenmiş uzun at kuyrukları şeklinde örülmüştü. Neredeyse hepsi tipik koyu kırmızı ceket giymişlerdi,
ellerin üzerine sarkan bol kollu ve
yemek kapları, enfiye kutusu ve günlük kullanım için diğer eşyaları almak için belden yukarı çekilmişlerdi. Hepsi
mücevherli kılıçlarla silahlanmıştı.

Saygın bir mesafede durup yüzlerimizi inceliyor ve hareketlerimizi belirgin bir ilgiyle izliyorlardı. Bu iri, iri yarı adamlar arasında
böyle bir korkaklığı neredeyse hiç görmedim. Bir Avrupalı ​​için bu
asla düşünülemezdi. Sadece gözlerini kaldırmak bile bir adamın korkuyla
kaçmasına yeterdi. Korkudan titremesine rağmen
korkmuyormuş gibi davranan şef hariç, hepsi de boyunlarında taktıkları süsleri, örneğin göğüslerinde belirgin bir şekilde sallanan tılsım kutularını incelemek için yanlarına yaklaştığımda gülünç bir gerginlik gösterdiler. Bu tılsım kutularının daha büyüğünde bir Buda resmi vardı, diğerleri sadece boş pirinç veya gümüş kutulardı.

Gece olduğunda Tibetlilerin yakınında kamp kurmanın güvenli olmadığını düşündüm.
Yaklarımızı önümüzde sürerek ve yeni satın aldığımız koyunları sürükleyerek uzaklaştık. İki buçuk mil yürüdük ve sonra büyük bir
şiddette esen rüzgardan biraz korunaklı olduğumuz bir çukurda (16.050 fit) durduk.
Sağ tarafımızda kuzeyden güneye uzanan oldukça yüksek dağların olduğu kısa bir sıra vardı.
Bir geçitten büyük bir
dere akıyordu. Akşamın o saatinde geçmeyi umamazdık,
ama sabahleyin, gecenin soğuğu karların erimesini durduracağı ve dolayısıyla
nehirdeki su seviyesini düşüreceği için bir girişimde bulunabilirdik. Gün boyunca yoğun sağanak yağışlar olmuştu. Güneş battığı anda düzenli bir sağanak yağış oluyordu. Küçük barınak çadırımızı kurmuştuk, ancak birkaç saat sonra oradan çıkmak zorundaydık, kurduğumuz küçük havuz normal bir gölete dönüşmüştü. Açık alana çıkmaktan başka çaremiz yoktu. Suyun bizi boğmadığı yerlerde rüzgar o kadar yüksekti ve zemin o kadar nemliydi ki çadırımızı ayakta tutmak mümkün değildi. Kazıklar dayanmıyordu. Su geçirmez giysilerimize sıkıca sarılmış bir şekilde oturduğumuzda gecenin saatleri uzun geliyordu, ayaklarımız, ellerimiz ve kulaklarımız neredeyse donmuştu. Şafakta fırtınanın dindiğine dair hiçbir işaret yoktu. Akşam ateş
yakamamıştık, şimdi de yakamıyorduk. Üşüyorduk, açtık ve perişandık. Termometre 36 dereceye düşmüştü. Öğlene doğru, yağmur hala sağanak halinde yağıyordu ve
açılacağına dair hiçbir işaret yoktu, yaklarımızı yükledik ve karla kaplı
dağların arasındaki geçide girdik. Zorlukla, şimdiye kadar takip ettiğimiz kolu geçtik ve sonra ana derenin sağ kıyısı boyunca ilerledik.

Öylesine bitkin ve ıslanmıştık ki, akşama doğru, kayalık yüzünde sabırlı bir Lama heykeltıraşının kocaman harflerle _Omne mani padme hun_ karakterlerini kazıdığı
muazzam bir uçuruma geldiğimizde durduk. Buradaki geçit çok dardı. Büyük bir
kasenin altında kuru bir yer bulduk, ancak beş kişi için yeterli yer olmadığından, iki
Şoka biraz uzaktaki başka bir kayanın altına girdi. Bu yeterince doğal görünüyordu. Ben silahlarla ve bilimsel
araçlarla ilgilenirken, Şokalar kendi sığınaklarının altında konserve et rezervi hariç neredeyse tüm erzaklarımızı içeren çantaları tutuyorlardı. Yağmur bütün gece şiddetli yağdı, rüzgar uluyordu. Yine ateş
yakamadık. Termometre 38 derecenin altına düşmedi, ancak soğuk,
ıslanmış halimizden dolayı, yoğun görünüyordu. Aslında, o kadar üşümüştük ki yemek yemeye cesaret edemedik. Emrimize verilen küçük kuru alanda çömelerek ve yemek tatmadan, sonunda derin bir uykuya daldık. Tibet'e geldiğimden beri ilk kez derin bir uyku çektim. Uyandığımda gün ortasıydı.

[İllüstrasyon: DEV YAZITLI KAMP]

Fırtınadan faydalanan Nattoo ve Bijesing adlı adamlar, kendilerine emanet edilen yüklerle gece boyunca kaçmışlardı. Bir önceki gece geldiğimiz yönde yarı yarıya kaybolmuş izlerini keşfettim. Serseriler kaçmışlardı ve eğer yanlarında iki Hindoo hizmetkarım için tüm erzak stokunu ve her dönüşte kaçırmamız gereken ve kesinlikle yerine koyabileceğimiz bir miktar iyi ip, kayış ve diğer eşyaları götürmeselerdi, bunda nispeten daha az zarar olurdu.

Benimle yola çıkan otuz seçkin hizmetkardan yirmi sekizi beni terk etmişti. Sadece ikisi sadık kalmıştı: Chanden Sing ve cüzzamlı Mansing!

Hava korkunçtu. Adamlarım için yiyecek ve yakıt yoktu! İki Hindu'ya da geri dönmelerini ve tek başıma devam etmeme izin vermelerini önerdim. Onlara beni daha fazla takip etmenin tehlikelerini anlattım ve onları tamamen uyardım, ancak beni bırakmayı kesinlikle reddettiler.

"Efendim, biz Şoka değiliz," dediler. "Eğer ölürseniz, sizinle birlikte
ölürüz. Ölümden korkmuyoruz. Acı çektiğinizi görmekten üzgünüz, efendim, ancak
bizi boş verin. Biz sadece fakir insanlarız, bu nedenle bunun bir önemi yok."

Sanırım bu son felaket bizi daha fazla ilerlemekten
alıkoymalıydı. Bir şekilde beni daha öncekinden daha da kararlı hale getirdi. Ot aramak için
uzaklaşan yakları yakalamak için tarlaya koşmak kolay bir iş değildi; onları bulup
ilkel kamp yerimize geri götürdükten sonra sırtlarına eyerleri bağlamak ve üzerlerine bilimsel aletler ve fotoğraf plakalarının bulunduğu ağır teneke kutularını
bağlamak. Bu görev, günlüğümü yazmayı, gözlemleri kaydetmeyi, çizim yapmayı, fotoğraf çekmeyi, kameralardaki plakaları değiştirmeyi, ara sıra negatifleri banyo etmeyi, araştırmayı, tüfekleri, revolverleri vb. temizlemeyi içeren günlük işin sadece bir parçasıydı. Ağır kasaları sırt çantalarına kaldırma çabası, bitkin durumumuz nedeniyle gücümüz için ciddi bir yüktü. Yakların baştan çıkarıcı huzursuzluğu, yükleri düzgün bir şekilde bağlamayı başarmadan önce birçok deneme yapmamızı zorladı, özellikle de Shoka firarileri en iyi ip parçalarımızı ve deri kayışlarımızı çaldığı için. Kalan ip parçalarından biri, kolanlardan birine son düğümü atmaya yetecek kadar uzun değildi. Ne Chanden Sing ne de Mansing, çekip birleştirmek için yeterli güce sahipti. Ben en sert şekilde çekerken, yak'ı boynuzlarından tutarak sabit tutmalarını sağladım. Büyük bir çabayla başardım ve ayağa kalkmak üzereyken yak boynuzundan gelen müthiş bir darbe sağ kulağımın birkaç santim gerisindeki kafatasıma çarptı ve beni baş aşağı yuvarladı. Birkaç saniye boyunca sersemledim. Yavaş yavaş kendime geldim ama başımın arkası günlerce şişti ve ağrıdı.

Kızıl tepeler ve kuzeybatımızda ve doğu-güneydoğumuzdaki yüksek karlı dağlar arasında nehrin sağ kıyısı boyunca ilerledik. Yağmur dindiğinde ve gökyüzü açıldığında zaman zaman bunları gördük. Bulutların bir anlığına dağılmasının ardından
bir başka sağanak yağmur yağdı. Yürüyüş tatsız ve zor oldu, çünkü
biz çamura batıyorduk. Akşama doğru aniden yaklaşık yüz elli askerin nehir vadisi boyunca bizi dörtnala takip ettiğini gördük. İlerledik ve bir tepenin arkasında görüş alanlarından
çıktıktan sonra rotamızı değiştirdik ve hızla tepenin
tepesine tırmandık. Yaklarla birlikte iki adamım diğer tarafta saklandılar. Ben tepenin tepesinde uzanmış bir şekilde kaldım ve dürbünümle takipçilerimizin hareketlerini gözlemledim. Onlar şüphelenmeden ilerlediler,
atlarının çıngıraklarının şıngırtısı o ıssız noktada kulağa hoş geliyordu. Nehir boyunca yolumuza devam ettiğimizi düşünerek,
patikayı bıraktığımız noktanın ötesine geçtiler. Bizi yakalamak için acele ettikleri için, yamaçtaki izlerimizi fark etmediler.

Yağmur tekrar şiddetli yağmaya başladı ve yüklerimiz her an uçuşa hazır bir şekilde 17.000 feet'te kamp kurduk. Geceyi pek de rahat geçirmedik. Bir sürprizle karşılaşmamak için elimde tüfekle bütün gece oturdum ve sabah olduğunda gerçekten mutlu oldum. Yağmur durmuştu, ancak şimdi bizi üşüten beyaz bir sisle sarılmıştık. Yorgundum. Chanden Sing'e uyumaya çalışırken nöbet tutması emanet edilmişti.

"_Hazur, hazur, jaldi apka banduk!_" (Efendim, efendim, çabuk, tüfeğinizi!) diye mırıldandı uşağım, beni uyandırarak. "Çanların sesini duyuyor musunuz?"

Çınlama sesi oldukça belirgindi. Takipçilerimiz yaklaşıyordu, belli ki güçlü bir
güçle. Kaybedecek zaman yoktu. Onlardan başarıyla kaçmak
imkansız görünüyordu. Kaçmaya çalışmaktansa onlarla buluşmaya karar verdim. Chanden Sing ve ben tüfeklerimizle, Mansing ise
Gourkha bıçağıyla silahlanmıştık. Onların gelişini bekliyorduk. Sislerin arasından uzun bir
gri, hayalet benzeri figür alayı çıktı, her biri bir midilliye öncülük ediyordu.
Öncü birlikler zaman zaman durup zemini inceliyorlardı;
yağmurun ayak izlerimizi sadece kısmen temizlediğini keşfettikten sonra,
onları takip ediyorlardı. Sonunda tepenin tepesinde olduğumuzu görünce,
durdular. Aralarında bir kargaşa vardı. Heyecanlı bir
konuşma yaptılar. Bazıları fitilli tüfeklerini çıkardı, diğerleri kılıçlarını çekti, biz ise yukarıdaki bir kayanın üzerine oturup onları dikkatle izliyorduk.

Biraz tereddüt ettikten sonra, dört subay bize yaklaşmak istediklerini işaret etti.

"Siz büyük bir kralsınız," diye bağırdı biri yüksek sesle, "ve biz bu hediyeleri ayaklarınızın dibine bırakmak istiyoruz." Diğer üç adamın taşıdığı küçük çantaları işaret etti. "_Gelbo! Chakzal! Chakzal!_"
(Seni selamlıyoruz, kral!)

Geçirdiğimiz o berbat geceden sonra kendimi hiç de görkemli hissetmedim, ama
mümkün oldukça yerlilere gereken saygı ve nezaketle davranmak istedim.

Dört adamın yaklaşabileceğini, ama grubun büyük kısmının yaklaşık iki yüz metre ötedeki bir yere çekilmesi gerektiğini söyledim. Bunu hemen yaptılar - ilk başta takındıkları savaşçı tavırdan sonra benim için biraz şaşırtıcı bir şeydi. Fitilli tüfeklerini en mütevazı şekilde bıraktılar ve kılıçlarını kınlarına geri koydular. Dört subay yaklaştı ve bize oldukça yaklaşınca çantaları yere attılar ve içindekileri göstermek için açtılar. _tsamba_,
un, _chura_ (bir tür peynir), _guram_ (tatlı macun), tereyağı ve
kuru meyve vardı. Subaylar selamlarında çok cömerttiler. Şapkalarını çıkarıp yere atmışlardı ve ben onları içeri çekmeleri için yalvarana kadar dillerini ağızlarından dışarı çıkarmışlardı. Kendilerini, sağlığımı sormaları için onları gönderen ve bana en iyi arkadaşım olarak bakmamı isteyen Tokchim Tarjum'un astları olarak tanıtıyorlardı. Böylesine misafirperver olmayan bir ülkede seyahat ederken karşılaşacağımız zorlukların farkında olan Tarjum, bana şimdi sundukları hediyeleri kabul etmemi istiyordu. Bunlarla birlikte bana bir _kata_ veya "sevgi ve dostluk eşarbı" verdiler, ince ipek benzeri uzun bir gazlı bez parçası, ucu saçak şeklinde kesilmişti. Tibet'te bu _katalar_ her hediyeye eşlik eder. Bir ziyaretçinin varışta hemen ev sahibine sunulmak üzere bir _kata_ getirmesi beklenir. Yüksek Lamalar _kataları_ müritlerine satarlar. Bu eşarplardan biri, bir Lamasery'yi ziyaret ettikten sonra tatmin edici bir
sunu bırakanlara sunulur. Bir arkadaşa sözlü bir mesaj gönderilirse, bununla birlikte bir _kata_ gönderilir. Yetkililer ve Lamalar arasında bu ipek gazlı bezin küçük parçaları mektuplara bile eklenir. Saygıdeğer bir ziyaretçiye _kata_ vermemek veya göndermemek, nezaket kurallarının ihlali olarak kabul edilir ve
bir hakaretle eşdeğerdir.

Tarjum'un nezaketi için teşekkürlerimi sunmak için acele ettim ve elçilere sunulan eşyaların değerinin üç katı değerinde bir gümüş para uzattım. Adamlar hoş ve arkadaş canlısı görünüyorlardı ve bir süre sohbet ettik. Çok canımı sıkan bir şekilde, bu kadar çok yiyecek karşısında şaşkına dönen zavallı Mansing, açlık sancılarına artık dayanamadı. Görgü kurallarının ihlali ve muhtemel sonuçları umursamadan, ağzını avuç avuç un, peynir ve tereyağıyla doldurmaya devam etti. Bu, Tibetlilerin açlıktan ölmek üzere olduğumuzdan şüphelenmelerine ve her zamanki kurnazlıklarıyla durumumuzdan faydalanmaya karar vermelerine yol açtı.

"Tarjum," dedi elçilerin en yaşlısı, "geri dönmenizi ve misafiri olmanızı istiyor. Sizi ve adamlarınızı besleyecek ve sonra ülkenize geri döneceksiniz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım; "Tarjum'un yemeğini istemiyoruz, geri dönmek de istemiyoruz. Onun nezaketi için çok minnettarım, ama yolculuğumuza devam edeceğiz."

"O zaman," dedi genç ve güçlü bir Tibetli öfkeyle, "yolculuğunuza devam ederseniz, hediyelerimizi geri alacağız."

"Ve _kata_'nızı!" diye karşılık verdim, önce büyük tereyağı topunu göğsüne fırlattım, ardından bir dakika önce önümüze güzelce serilmiş küçük un, _tsamba_, peynir,
meyve vb. torbalarını.

Bu beklenmedik bombardıman, pudralı ceketleri, saçları ve yüzleriyle ellerinden geldiğince kaçan Tibetlileri oldukça üzdü. Chanden Sing,
vuruş söz konusu olduğunda her zaman şimşek kadar hızlıydı,
elçinin vücudunun en yuvarlak kısmına tüfeğinin dipçiğiyle vurarak, beceriksiz kıyafetleriyle ayağa kalkıp kaçmaya çalıştığında,
hareket etti.

Grubumuzun filozofu Mansing, yemeğini böldü, ancak
olaylardan rahatsız olmadı, yere dağılmış meyveleri, peyniri ve tereyağı parçalarını aldı ve
böylesine pervasızca iyi yiyecekleri atmanın utanç verici olduğunu mırıldandı.

Görüşmenin farklı aşamalarını uzaktan dikkatle izleyen askerler, aceleyle geri çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüler. Atlarına açıkça süratle binerek,
tepeden aşağı, sonra da nehrin vadisi boyunca dörtnala koştular, ta ki sisin içinde gözden kaybolana kadar. Elçiler, midillilerine yeniden katılamayanlar, koşullar altında mümkün olan en kısa sürede, seyrek hava ve engebeli zemine gereken özeni göstererek yaya olarak takip ettiler.

Sadece korkudan kaynaklanan sıkıntı çığlıkları, çünkü onlara gerçek bir zarar vermemiştik, adamlarımın Tibetli askerlere ve subaylarına karşı duyduğu
aşağılamayı güçlendirmeye hizmet etti.

Sahne gerçekten komikti. İçtenlikle güldük.

Tibetliler gözden kaybolduğunda, Chanden Sing ve ben gururumuzu cebimize koyduk ve Mansing'e kuru hurmaları, kayısıları, _chura_ parçalarını, tereyağını ve _guram_ toplamasında yardım ettik. Sonra, yaklarımızı yükledikten sonra,
yürümeye devam ettik.

BÖLÜM XV

TAKİPTE TİBET ASKERLERİ

Şansımız yoktu. Sabah hava fırtınalı devam etti ve
öğleden sonra yağmur yine şiddetli yağdı. İlgi çekici olmayan
ve monoton gri bir ülkeden geçtik. Karlı zirveler zinciri
güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanıyordu. Oldukça derin
ve soğuk bir nehirden geçtik ve sonrasında 17.450 fit yüksekliğindeki bir geçitten geçtik. Birkaç bin koyundan oluşan sürüleriyle bir grup Tibetli görüş alanına girdi,
ama biz onlardan kaçındık. Bizi görmediler.

Akarsuyu geçtiğimiz noktada, ana akıntı zarif bir
kıvrım çiziyordu. Dalgalı ve çorak arazinin üzerinden 17.550 fit yüksekliğe tırmandık ve burada birkaç küçük gölcük bulduk. O gün, şiddetli bir yağmurda on dört buçuk mil yürüdükten sonra, büyük bir
vadiye indik. Burada geceyi geçirmek için bir yer bulmakta büyük zorluk çektik. Ova, birkaç göl ve göletle birlikte sadece bir bataklıktı ve her yer çamur ve suya battı. Tüm yatak takımlarımız ve
giysilerimiz o kadar ıslanmıştı ki, nerede durduğumuz gerçekten önemli değildi, bu yüzden küçük çadırımızı kuzeydeki bir vadiyi kesen bir
derenin kıyısına kurduk. Vadi boyunca doğu yönünde uzanan, piramit şeklinde,
karla kaplı ve neredeyse aynı yükseklikte bir dizi dağ yükseliyordu. Güneyde, üzerlerinde bol miktarda kar bulunan yüksek
tepeler vardı. Kamp kurduğumuz
vadi 17.450 fit yükseklikteydi. Soğuk çok yoğundu.

[İllüstrasyon: SİVİL YAĞMUR]

Geceleri kovalar dolusu yağmur yağdı ve _tente d'abri_ bize pek fazla barınak
sağlamadı. Suyun içinde yatıyorduk. Dünyadaki tüm
siperler suyun çadırımıza akmasını engelleyemezdi.
Aslında, tüm vadinin bir ila birkaç inç derinliğinde bir su tabakası olduğunu söylemek abartı olmaz. Elbette, soğuktan
çok çektik, termometre akşam 8'de 26 dereceye düştü, o zaman
güneydoğudan gelen bir rüzgar şiddetle esmeye başladı. Yağmur, bir süre sulu karla karışık yağdı ve ardından yoğun bir kar fırtınası geldi. Donmuş suyun üzerinde yatmamak için
bagajlarımızın üstüne çömelerek yattık. Sabah uyandığımızda çadırımız, üzerindeki karın ağırlığı nedeniyle yarı çökmüştü. Gün boyunca sıcaklık yükseldi ve yağmur yeniden yağdı, bu yüzden yürüyüşümüze devam ettiğimizde birkaç santim derinliğinde çamur, kar ve su karışımına battık. Üç nehri geçmek ve çeşitli boyutlarda beş gölün etrafından dolaşmak zorundaydık. Bu kasvetli yürüyüşün yedi milinde, 17.500 fit yüksekliğinde konik bir tepenin eteğinde (17.380 fit) kamp kurduk ve burada önceki geceki deneyimin neredeyse aynısı tekrarlandı. Termometre 32 dereceye düşmüştü, ancak neyse ki rüzgar akşam saat sekizde dindi. Şans eseri, ertesi gün güneş çıktı ve tüm eşyalarımızı kurumaya yayabildik. Bir başka
yeni deneyim daha yaşadık.
İki yakımız kaybolmuştu. Kampın üstündeki tepenin zirvesine tırmandım ve dürbünümle ovayı taradım. İki hayvan
biraz uzaktaydı, önlerinde yaklaşık beş yüz koyundan oluşan bir sürüyü süren on veya on iki adam tarafından götürülüyorlardı. Giysilerinden yabancıların soyguncu olduğunu anladım.
Doğal olarak hemen malımı geri almaya başladım, kampımızın sorumluluğunu Chanden Sing ve Mansing'e bıraktım. Yavaşça yürürken onları yakaladım, ancak beni fark ettiklerinde acele ettiler,
kaçmaya çalıştılar. Onlara durmaları için üç kez bağırdım, ancak sözlerime hiç aldırış etmediler. Tüfeğimi çıkardım ve tehdit tek başına onları düşünmeye
yeterli olmasaydı onlara ateş ederdim.
Durdular. Yeterince yaklaştığımda iki yakımı geri aldım. Onları vermeyi reddettiler. On iki adam olduklarını ve birinden bile korkmadıklarını söylediler. Midillilerinden inmişler, bana saldırmaya hazır görünüyorlardı.

Fitilli tüfeklerinin fitillerini yakmak için çakmak taşı ve çeliği çıkardıklarını gördüğümde, önce vuruşumu yapmam gerektiğini düşündüm.
Niyetimi tahmin edebilmelerinden önce, tüfeğimin namlusuyla yanımdaki adamın karnına şiddetli bir darbe indirdim.
O yere yığıldı, ben de bacaklarının arasında fitilli tüfeğini tutan ve çakmak taşını ve çeliğini tutuşturmak için çakmak taşını ve çeliğini vurmak üzere olan başka bir adamın sağ şakağına bir darbe daha indirdim. O da sendeledi ve beceriksizce düştü.

"_Chakzal, chakzal! Chakzal wortzie!_" (Seni selamlıyoruz, seni selamlıyoruz!
Lütfen dinle!) diye haykırdı üçüncü bir haydut, dehşet içinde,
ve yumruklarını teslim işareti olarak kapatarak başparmaklarını kaldırdı.

"_Chakzal!_" (Seni selamlıyorum!) diye cevap verdim, Mannlicher tüfeğine bir fişek
yerleştirerek.

"_Middu, middu!_" (Hayır, hayır!) diye yalvardılar, hemen silahlarını bıraktılar.

Bu adamlardan yaklaşık otuz pound _tsamba_ ve sekiz pound tereyağı satın aldım. Birinin malzemeleri kampıma taşımasını sağladım,
ben de daha fazla uğraşmadan yaklarımı kurtardım ve
Chanden Sing ve Mansing'in biraz çay yapmak için ateş yakmakla meşgul olduğu yere geri götürdüm.

Öğlene doğru, eşyalarımız sıcak güneşte neredeyse kuruduğunda, gökyüzü bulutlandı ve yine şiddetli yağmur yağmaya başladı. Doğuya doğru birkaç mil ötedeki bir geçitten mi geçmem gerektiği, yoksa nehrin akışını takip edip dağların eteğini mi izlemem gerektiği konusunda oldukça şüpheliydim. Bizimkinin tersi yönde seyahat eden çok sayıda Tibetli gördük. Onlara yaklaştığımızda hepsi dehşete kapılmış gibiydi. Onlardan birkaç kilo daha yiyecek aldık, ancak binlerce koyunları olmasına rağmen bize
hiçbir koyun satmayı reddettiler. İlk bahsedilen rotayı denemeye karar verdim. Önce düz platonun devamı üzerinden, sonra da engebeli araziden geçerek önümüzdeki geçidin eteğinde iki gölcüğe geldik. Tırmanış nispeten kolaydı, kar üzerindeydi. Geçitten aşağı inen nehri takip ettik. Yaklaşık yarı yolda, geriye baktığımızda bize doğru dörtnala koşan sekiz asker gördük. Onları bekledik. Yanımıza gelir gelmez, her zamanki kölece selamlaşmaları yaptılar ve savaşma niyetleri olmadığını göstermek için silahlarını yere bıraktılar. Uzun, cana yakın bir sohbet başladı, Tibetliler bize olan dostluklarını ve bize ellerinden gelen her şekilde yardımcı olmaya istekli olduklarını söylediler. Bu, gerçek olamayacak kadar iyiydi. İhanetten şüphelendim, özellikle de çadırlarına geri dönmemiz için bize baskı yapıp yalvardıklarında, bizi çok onurlu misafirleri olarak ağırlamak istediklerinde. İnsan aklının alabileceği tüm lüksleri üzerimize
yağdıracaklardı. Bu lükslerin, _chura_, peynir, tereyağı, yak sütü
ve _tsamba_ hediyelerinden oluştuğu görüldü. Eğer ihtiyacımız olursa bize midilli satacaklarını söylediler.
Açıklama çok parlaktı. Her şeyi göz önünde bulundurarak ve Tibetlilerin genel olarak konuşmalarındaki yanlışlıkları da hesaba katarak, onlara kalbimin derinliklerinden teşekkür ettim ve yolculuğuma devam etmeyi ve şu anki acılarıma katlanmayı tercih ettiğimi söyledim.

Beni yakalamanın kolay olmadığını anladılar. Aksine, bana bu yüzden saygı duyuyorlardı. Aslında, ülkelerine sadece iki adamla
bu kadar uzaklara gelmiş olmama şaşkınlıklarını gizleyemiyorlardı. Ziyaretçilerime birkaç küçük hediye verdikten sonra, dostça ayrıldık.

Geçide tırmandık (18.480 fit). Önümüzde, diğer tarafta, yaklaşık iki bin fit aşağıda, geniş bir düz arazi parçası vardı. Bir göl görebiliyordum, bunun Gunkyo olduğunu düşündüm. Bundan emin olmak için, adamlarımı ve yaklarımı geçitte bıraktım ve kuzeydoğumuzdaki 19.000 fit yükseklikteki bir tepeden keşfe çıktım. Çok kar vardı. Tırmanış zor ve sıkıcıydı. Zirveye ulaştığımda, önümdeki manzarayı
kapatan başka bir yüksek tepe vardı, bu yüzden önce inip sonra tekrar tırmanarak,
bu ikinci zirveye tırmandım, sonunda 20.000 fit yüksekliğe ulaştım ve ülkenin her tarafını kuşbakışı görebildim.
Kuzeyde uzun bir karlı sıradağ vardı ve hemen altında,
tam üstünde oluşan sis ve bulutlardan ve dağların alt yamaçlarındaki çimenlerden yola çıkarak,
su olduğunu düşündüğüm bir alan vardı.

Bir tepe sırası yolumda duruyordu, gölün arkasında gizlenecek kadar yüksekti.
Adamlarıma tekrar katıldım. Derin, yumuşak karda batarak,
geçidin diğer tarafındaki yürüyüşümüze devam ettik. Çadırımızı, altımızdaki ovadan yaklaşık beş yüz fit daha yüksek bir yere kurduk, dağ yamaçları birbirine yakındı ve bir geçit oluşturuyordu. Artık yüksek rakımlara alışmış olmama rağmen, 20.000 fit yüksekliğe tırmanmak belli bir bitkinliğe neden olmuştu ve iyi bir gece uykusuna
memnun olurdum.

Mansing ve Chanden Sing biraz yemek yedikten sonra derin bir uyku çektiler, ama ben
depresyonda hissediyordum. Garip bir huzursuzluk hissi ve gece başımıza bir talihsizlik geleceğine dair bir önsezi vardı.

Üçümüz de küçük çadırımızın altındayken, dışarıda birinin olduğunu
hissettim. Neden böyle bir düşüncenin aklıma geldiğini bilmiyordum, çünkü hiçbir ses duymadım, ama yine de kendim görmem ve merakımı gidermem gerektiğini hissettim. Tüfeğim elimde çadırdan dışarı baktım ve bir
sayıda siyah figürün dikkatlice bize doğru süründüğünü gördüm. Bir anda dışarıdaydım, çıplak ayaklarımla onlara doğru koşuyor ve sesimin en yüksek
yüksekliğiyle "_Pila tedan tedang!_" (Dikkat, dikkat!) diye bağırıyordum, bu da hayalet benzeri ziyaretçilerimiz arasında bir izdihama neden oldu. Görünüşe göre birçoğu kayaların arkasına saklanmıştı, çünkü panik onları ele geçirdiğinde kaçakların sayısı ilk gördüğüm hayaletlerin iki katı, hatta üç katıydı. Bir anda her yerden siyah hayaletler fışkırıyormuş gibi göründü, sadece hayaletlerden daha sağlamdılar, dik yamaçtan aşağı ve geçitten geçerken ağır botlarıyla yüksek bir ses çıkardılar. Tepenin dibinde keskin bir dönüş yapıp gözden kayboldular.

Tekrar çadırın içine girdiğimde Chanden Sing ve Mansing, başları sarılmış ve hepsi battaniyelerine sarılı halde, hâlâ horluyorlardı!

Doğal olarak bundan sonra, istenmeyen ziyaretçilerin geri dönebileceğinden korkarak uykusuz bir gece geçirdim. Tibetlilerin bizi nasıl bulduklarını merak ettik ve önceki öğleden sonraki arkadaşlarımızın onları bizim peşimize düşürmüş olabileceğini tahmin etmekten kendimizi alamadık. Ancak Tibetliler her fırsatta o kadar akıl almaz bir korkaklık gösterdiler ki, bu olaylara hiç önem vermedik. Gerçekten de yerliler bize korku
vermedi. Ziyaretleri bizi heyecanlandırmayı veya ilgimizi çekmeyi bile bırakmıştı.

Her zamanki gibi düzlüğe doğru inerek yola devam ettik. Yolun yarısına geldiğimizde, takipçilerimizin izlerini görüp göremeyeceğimi görmek için dürbünümle tepeleri taradım.

"İşte oradalar!" diye bağırdı tanıdığım en harika görüşe sahip olan Chanden Sing. Kayaların arasında birkaç başın dik dik baktığı bir tepenin zirvesini işaret etti. Biz onları fark etmeden devam ettik. Sonra saklandıkları yerden çıktılar ve onları uzun bir sıra halinde tepeden inerken gördük, midillilerini çekiyorlardı. Ovaya vardıklarında atlarına bindiler ve dörtnala bize doğru geldiler. Koyu kırmızı ceketleri, kahverengi ve sarı deri cübbeleri ve çeşitli renklerdeki şapkalarıyla oldukça güzel bir görüntü oluşturuyorlardı. Bazıları altın örgülü parlak kırmızı ceketler ve Çin şapkaları giyiyordu. Bunlar subaylardı. Askerlerin kırmızı veya beyaz bayrakların tutturulduğu fitilli tüfekleri, çorak tepelerin ve karın kasvetli manzarasına ek bir renk katıyordu. At çanlarının şıngırtısı, bu sessiz, misafirperver olmayan bölgelerin monotonluğunu canlandırıyordu. Tibetliler bizden yaklaşık üç yüz metre ötede atlarından indiler. Fitilli tüfeğini ve kılıcını bir kenara atan yaşlı bir adam, bize doğru sendeleyerek yürüdü. Onu nazikçe karşıladık. Bize büyük eğlence sağladı, çünkü
tuhaf bir karakterdi.

"Ben sadece bir haberciyim," diye aceleyle belirtti, "bu yüzden
eğer sizinle konuşursam öfkenizi üzerime
dökülmeyin. Sadece yaralanma korkusuyla gelmeye cesaret edemeyen subaylarımın sözlerini iletiyorum.
Geldiğimiz Lhassa'ya, çok sayıda adamı olan bir _Plenki_'nin (bir İngiliz) Tibet'te olduğu ve hiçbir yerde bulunamadığı haberi geldi. Onu yakalamak için
gönderildik. Siz onun öncü birliklerinden biri misiniz?"

"Hayır," diye kuru bir şekilde cevapladım. "Sanırım Lhassa'dan gelmeniz birkaç ay sürdü," diye ekledim, cahil gibi davranarak.

"Aman Tanrım! Midillilerimiz iyi," diye cevapladı, "ve çabuk geldik."

"_Chik, ni, sum, shi, nga, do, diu, ghieh, gu, chu, chuck chick, chuck
ni_," Tibetli on ikiye kadar saydı, kaşlarını çattı ve başını sağa doğru eğdi, sanki düşüncelerini toplamak ister gibi, aynı anda elini yukarı kaldırdı, başparmağı avucuna yaslandı ve her sayıyı söylerken bir parmağını aşağı çevirdi. Başparmaklar saymada asla kullanılmaz. "_Lum chuck ni niman_" (On iki gün), dedi, "yolda mıyız? _Plenki_'yi ele geçirene kadar geri dönmememiz emredildi. Peki ya sen," diye sordu merakla--"Ladak'tan gelmen ne kadar sürdü?"

Yüzümden Kaşmir yerlisi olduğumu görebildiğini söyledi. Muhtemelen o kadar yanmış ve kirliydim ki beni bir yerliden ayırt etmek zordu. Yaşlı adam, Hindistan Hükümeti tarafından ülkeyi araştırmak için gönderilen yerli bir araştırmacı olup olmadığımı öğrenmek için beni çapraz sorguya çekti ve neden yerel kıyafetlerimi _Plenki_ (Avrupa) kıyafetleriyle değiştirdiğimi sordu. Tekrar tekrar _Plenki'nin_
grubundan biri olup olmadığımı sordu.

"_Keran ga naddo ung?_" (Nereye gidiyorsun?) diye sordu.

"_Nhgarang ne koroun Lama jehlhuong_" (Ben bir hacıyım, manastırları ziyaret
edeceğim).

"_Keran mi japodu_" (Sen iyi bir adamsın).

Bana Gunkyo Gölü'ne giden yolu göstermeyi teklif etti ve o kadar ısrarcıydı ki
kabul ettim. İki yüz askerin binip bizi takip ettiğini gördüğümde, ona itiraz ettim ve eğer arkadaş olacaksak bize eşlik edecek bir orduya ihtiyacımız olmadığını söyledim.

"Eğer dostumuzsanız, tek başınıza gelebilirsiniz ve size zarar vermeyeceğiz,"
anlattım. "Ama eğer düşmanımızsanız, sizinle
ve ordunuzla hemen burada savaşırız ve sizi daha fazla
gelme zahmetinden kurtarırız."

Tibetli, kafası karışmış ve tereddütlü bir şekilde adamlarıyla sohbet etmeye gitti
ve bir süre sonra sekiz tanesiyle geri döndü, bu sırada gücünün büyük kısmı ters yöne doğru dörtnala
gitti.

Ovanın üzerinden geçerek bir tepe sırasına geldik ve
17.450 fit yüksekliğindeki bir geçitten geçtik. Sonra, rotamızı değiştirerek
birkaç tepeye indik ve çıktık ve sonunda kendimizi güneydoğudan kuzeybatıya uzanan büyük Gunkyo Gölü'nün korunaklı
çimenli vadisinde bulduk. 68 derece Fahrenheit sıcaklıkta,
hipsometrik cihazdaki su akşam 8.30'da 183 derece 3-1/2'de kaynadı.
Göl, yüksek karlı Gangri
dağları sularından neredeyse dik bir şekilde yükseldiği için olağanüstü bir güzelliğe sahipti.
Güney tarafında
yüksek tepeler vahşi ve pitoresk bir arka plan oluşturuyordu, ancak kelimelerle ifade edilemeyecek kadar çorak ve ıssızdı. Gölün diğer ucunda, kuzeybatıda,
suyun kenarında daha alçak dağlar vardı.

16.455 fitte kamp kurduk. Tibetli askerler çadırlarını yaklaşık 
elli metre öteye kurdular.

Akşam vakti Tibetliler kampıma geldiler ve kendilerine faydalı oldular. Yakıt almamıza yardım ettiler ve Tibet usulü çay demlediler. Ülkenin yöneticileri olan Lamalardan nefret ettiklerini söylediler ve onlara bu sayfalarda tekrarlanması zor isimler vermekten özel bir zevk alıyorlardı. Onlara göre, Lamalar ülkeye gelen tüm parayı aldılar ve başka hiç kimsenin parası olmasına izin verilmedi. Onlar vicdansız, zalim ve adaletsizdi. Tibet'teki her adamın, ihtiyaç halinde asker ve herkesin Lamaların hizmetkarı olduğunu söylediler. Düzenli ordunun askerleri bir miktar _tsamba_, yani çay ve tereyağı alıyordu ama paraları yoktu. Genellikle binmeleri için midilliler veriliyordu. Görev başında seyahat ederken, posta istasyonlarında ve köylerde hayvan nakliyatı yapma hakkına sahiptiler ve ayrıca, onları bir sonraki kampa kadar taşımak için yiyecek, eyer veya ihtiyaç duydukları başka bir şeyi talep etme hakkına sahiptiler. Silahlar (kılıç ve fitilli tüfek) genellikle adamların kendilerine aitti, ancak ara sıra, Lhassa ve Sigatz gibi daha büyük kasabalarda Lamalar bunları sağlıyordu. Barut ve mermiler yetkililer tarafından sağlanıyordu. Silahlar çoğunlukla Lhassa ve Sigatz'da üretiliyordu. Tibetliler, nişancının sabit bir nişan almasını sağlamak için tahta destekleri olan fitilli tüfekleriyle atışta büyük bir isabet oranına sahip olmakla övünseler de, ülkenin şampiyon atışlarının bile hedefi vurduğunu hiç görmedim. Sportif amaçlar ve ekonomi uğruna, Tibetli askerler neredeyse hiç kurşun mermi veya saçma kullanmıyorlardı, fitilli tüfeklerinin namlularını çakıl taşlarıyla doldurmayı tercih ediyorlardı. Barut o kadar nadir bulunuyordu ki, nadiren bir hedefe ateş etme pratiği yapıyorlardı. Gündoğumunda Gunkyo'nun manzarası muhteşemdi, karla kaplı dağlar altın ve kırmızıya boyanmıştı ve gölün durgun sularına en küçük ayrıntılarıyla yansıyordu.

Tibetlilerin bize yardım eli uzattığı yaklarımızı yükledik ve Gunkyo Gölü'ne
akan bir nehri takip ederek Maium Geçidi'ne doğru yola koyulduk.

Vadi dardı ve çok sayıda keskin dönüş vardı. Yükseklik
çok yüksek olmasına rağmen bol miktarda çimen vardı. Yeşil, kardan ve kırmızımsı çorak dağlardan ve çöl benzeri arazilerden
yorgun olduğumuz için gözlerimize oldukça ferahlatıcıydı. Derenin karşı kıyısında, yüksek taş duvarlı büyük bir Tibet kamp alanının olduğu bir havzaya geldik. Arkasında yükselen dumanı görebiliyordum, bu da beni insanların gizlendiğinden şüphelendirdi.

Tibetli dostlarımız niyetlerimizin ne olduğunu sordular ve durup sohbet edip çay içmem için yalvardılar. İkisinden de yeterince sıkıldığımı ve devam edeceğimi söyledim.

"Devam edersen seni öldüreceğiz!" diye bağırdı bir asker, öfkelenerek ve ona ve arkadaşlarına karşı nezaketimizden faydalanarak.

"_Nga samgi ganta indah_" (Lütfen), diye cevapladım, çalışılmış bir nezaketle.

"Bir adım daha atarsan kafanı keseceğiz, yoksa sen bizimkini kesmek zorunda kalacaksın!" diye bağırdı iki veya üç kişi, çıplak boyunlarını bana doğru uzatarak.

"_Taptih middu_" (Küçük bir bıçağım yok), diye cevapladım, oldukça ciddi ve hayal kırıklığını varsayarak, elimi Tibet tarzında havada döndürerek.

Tibetliler benim hakkımda ne düşüneceklerini bilemiyorlardı. Yüzlerce uçan duanın rüzgarda dalgalandığı geçide doğru hareket ettiğimde, dilimi dışarı çıkarıp, iki elimi, avuç içlerimi yukarı doğru, en onaylanmış Tibet
stili ile alnımın önünde sallayarak onlara nazikçe veda ettim. Askerler şapkalarını çıkardılar ve alçakgönüllülükle dizlerinin üzerine çöküp başlarını yere yakın bir şekilde koyarak bizi selamladılar.

Ovayı geçtik ve yavaşça geçide doğru yol aldık.
Zirveye yakın bir yerde, Ladak'tan Lhassa'ya Gartok üzerinden giden, Rakastal, Mansarowar ve Gunkyo göllerinin kuzey tarafı boyunca uzanan bir yola, otoyola geldik.
Geçidin kendisine, uçan duaların rüzgarda neşeyle sallandığı iplerle birbirine bağlanmış birkaç direk dikilmişti. _Obos_ veya taş yığınları
dikilmişti. Bu
_obosların_ yapımında kullanılan levhalar çoğunlukla beyazdı ve birçok durumda üzerlerinde
"_Omne mani padme hun_" yazısı vardı. Yak, keçi ve koyun kafatasları _obosların_ yanına konurdu, yukarıdaki dört kelime kemiğe kazınır ve
öldürülen hayvanların kanıyla kırmızıya boyanırdı.

Tibetliler, özellikle yakınlarda olayı anmak için bir Lama varsa, yüksek bir geçitten geçerken kurbanlar sunarlar.
Öldürülen hayvanın eti, orada bulunan insanlar tarafından yenir. Eğer parti kalabalıksa, şölenin ardından dans edilir ve şarkı söylenir. _Obolar_ ülkenin her yerinde, genellikle geçitlerde veya tepelerin zirvelerinde bulunur. Hiçbir Tibetli, bu _oboslardan_ birinin yanından geçerken üzerine beyaz bir
taş bırakmadan geçmez.

BÖLÜM XVI

KUTSAL İLDEKİ İLK BEYAZ ADAM

Maium Geçidi (17.500 fit), hiçbir beyaz adamın
giremediği, Tibet'te önemli bir dönüm noktasıdır. Büyük Tsangpu veya Brahmaputra Nehri'nin kaynaklarından biri sadece güneydoğu yamaçlarında yükselmekle kalmaz, aynı zamanda Maium Geçidi'nin batısına uzanan ve Ladak'a kadar dağlık ve göl bölgesini kapsayan Nari-Khorsum'un muazzam eyaletlerini, Brahmaputra vadisi boyunca geçidin doğusuna uzanan ve başkenti Lhassa olan Tibet'in merkezi eyaleti Yutzang'dan ayırır. Tibetçe'deki _yu_ kelimesi "orta" anlamına gelir. Bu eyalete uygulanır çünkü Tibet'in merkezini işgal eder. Maium'un kuzeyinde Doktol eyaleti bulunur.

Kuzeydoğumuzdaki başka bir geçide keşif gezisine çıkmıştım ve Maium Geçidi'ndeki adamlarıma yeni dönmüştüm ki, geride bıraktığımız Tibetli askerlerden birkaçı bize doğru geldi. Onları bekledik. Liderleri geçidin ötesindeki vadiyi işaret ederek bağırdı: "Şu
orada Lhassa toprakları var ve oraya girmenizi yasaklıyoruz!"

Onun itirazını hiç dikkate almadım ve önümde iki yak sürerek, kutsal eyaletlerin en kutsalına adım attım - "Tanrı'nın toprağı", dedikleri gibi.

Askerler dehşet içinde bizi izlerken, geçidin doğu tarafına hızla indik.
Gökyüzüne karşı _obos_ların arasında dururken, güneş ışığı mücevherli kılıçlarına ve fitilli tüfeklerinin neşeli kırmızı bayraklarına
parlarken, pitoresk bir görüntü oluşturuyorlardı.
Başlarının üzerinde uçan dua dizileri rüzgarda dalgalanıyordu.
Bizi bir süre izledikten sonra kayboldular.

Takip ettiğimiz vadinin ortasındaki taşların arasından, altı inçten biraz daha geniş küçük bir dere aktı ve kısa süre sonra her iki tarafındaki dağların eriyen karlarından kaynaklanan diğer derelerle
doldu. Bu, dünyanın en büyük nehirlerinden biri olan büyük Brahmaputra'nın bir kaynağıydı[8]. Bu kaynaklara ulaşan ilk beyaz adam olmaktan biraz gurur duyduğumu itiraf etmeliyim ve bu kutsal derenin üzerinde durmakta çocukça bir zevk vardı, çünkü aşağıda bu kadar genişti ve burada bacakları hafifçe açık duran bir adam tarafından geçilebiliyordu. Suyunu doğduğu yerde içtik ve sonra güneydoğuya doğru belirgin bir yolu takip ederek çimenli bir vadi boyunca hafif bir eğimle inişimize devam ettik. Maium Geçidi'nin batı ve güneydoğu tarafları arasındaki iklim değişikliği olağanüstüydü. Batı tarafında sadece şiddetli dolu, yağmur ve kar fırtınaları vardı, havadaki nem
atmosferi gündüzleri bile soğuk hale getiriyordu. Toprak alışılmadık şekilde bataklıktı ve çok az yakıt veya çimen bulunabiliyordu. Geçit geçildiği anda, üzerimizde güzel
koyu mavi bir gökyüzü olan ılıman, hoş bir iklimdeydik. Yaklarımız için bol miktarda ot ve ateşlerimiz için alçak çalılar bulduk. Tüm acılarımız ve yoksunluklarımızdan sonra, gerçekten Tanrı'nın ülkesine girdiğimizi hissettik. Er ya da geç büyük bir sorun bekliyordum, ancak askerlerin emirlerine itaatsizlik edip doğrudan yasak toprakların en yasak bölgesine yürüdüğüm için pişman değildim.

Yasak olanı yapmakta her zaman bir memnuniyet vardır.

Brahmaputra, her iki tarafımızdaki dik dağlardan inen üç küçük karla beslenen kol aldı.
Ana akarsuyun keskin bir şekilde güneye döndüğü yerde, büyük miktarda su taşıyan dördüncü ve önemli bir kol, kuzey-kuzeydoğudan bir geçitten aşağı iniyordu.

Bu nehirlerin birleştiği yerin yakınında, ana akarsuyun sağ kıyısında, 16.620 fit yükseklikte kamp kurduk. Maium Geçidi'nden Gangri dağ zincirinin devamı önce güneydoğuya doğru, sonra da tam doğuya doğru, Himahlyas'ın daha yüksek güney sıradağlarına neredeyse paralel bir çizgide uzanıyordu. Bu iki sıradağ arasında Brahmaputra'nın kestiği geniş bir ova vardı. Nehrin güney tarafında nehir yatağı ile görkemli karlı zirvelerin büyük sırası arasında küçük tepe sıraları vardı. Brahmaputra'nın kuzeyindeki sıradağlarda önemli
yükseklikte zirveler bulunmasa da, güney yamaçları kutsal nehrin Lhassa'ya kadar kuzey havzasını oluşturduğu için coğrafi olarak önemliydi.

Bu iki paralel sıradağ arasında kalan vadi, Tibet'in en yoğun nüfuslu kısmıydı. Ot boldu ve yakıt kolayca elde edilebilirdi. Binlerce yak, koyun ve keçi, Brahmaputra ve başlıca kolları boyunca uzanan birçok Tibet kampının yakınında otlarken görülebiliyordu. Ladak'tan Lhassa'ya giden kervanların ticaret yolu bu vadiyi takip ediyordu. Tibet'e Tibetlileri görmek ve incelemek için geldiğimden, daha büyük riskler alsam da, ülkenin hiçbir yerinde bu yoğun nüfuslu patikadan gitmekten daha iyi bir şekilde amacımı gerçekleştiremeyeceğimi düşündüm.

Çok az uyuduk. Askerlerin gece boyunca bize saldırarak ilerlememizi durdurmaya çalışmasını bekliyorduk, ancak her şey sessizdi ve hiçbir şey olmadı. Yaklarımız serbest kaldı ve sabah onları kurtarmakta zorluk çektik. Derenin karşısına yüzmüşlerdi ve diğer tarafta yaklaşık bir mil kadar yol almışlardı.

Gece çok soğuktu, termometre 32-1/2 dereceye kadar düşmüştü. Saldırı durumunda hazır olmak istediğimiz için küçük çadırımızı kurmadık. Önceki günün uzun yürüyüşünden sonra yorgun ve üşümüştük. Güneybatıdan esen bir rüzgar vardı. Nehri geçmek, yakları kovalamak ve onları kampa geri getirmek zor bir işti; sonra, bitkin olduğumuzdan, yükleri üzerlerine yüklemek.

Dereyi sağ kıyıdan takip ettik. Çorak tepelerin arasından girip çıktı, ardından üç çeyrek mil genişliğinde ve bir buçuk mil uzunluğunda çimenli bir vadiden aktı. Daha sonra dar bir geçitten geçti ve iki mil genişliğinde engebeli bir çimenli vadiden geçti. Müthiş bir fırtınaya yakalandık, dolu ve yağmur yağıyordu. Bu sinir bozucu bir deneyimdi. Şimdi Brahmaputra'nın büyük bir kolunun önündeydik. Dere o kadar şişmiş, hızlı ve derindi ki
adamlarımı nasıl geçirebileceğimi çok merak ediyordum. Yüzme bilmiyorlardı ve
su o kadar soğuktu ki içine dalmak şiddetli bir şoka neden olurdu.
Kaybedecek zaman yoktu. Nehir gözle görülür şekilde yükseliyordu ve
fırtına kötüleştikçe zorluklar her an artıyordu.
Giysilerimizi çıkardık ve tüfeklerimizle, vb. ile birlikte
yakların sırt çantalarına bağladık ve onları suya gönderdik. Bu hayvanlar
iyi yüzücülerdi. Akıntı onları akıntının aşağısına doğru yüzlerce metreden fazla taşıdı, ancak memnuniyetimize göre sudan çıkıp karşı kıyıya geçtiler. Chanden Sing ve Mansing'in yüzmeme olan inancına rağmen, her birinin elinden tutup onları dereye götürdüğümde gerçekten son saatlerinin geldiğini düşündüler. Su boğazımıza kadar
geldiğinde, daha on iki yarda bile gitmemiştik ki, kaçınılmaz olan gerçekleşti. Üçümüz de sürüklenip gitmiştik. Chanden Sing ve Mansing, panik içinde, kollarıma sıkıca sarıldılar ve beni suyun altına
sürükledi. Bacaklarımla
en sert şekilde yüzdüm. Birkaç kez yüzeye çıktık ve sonra çaresiz arkadaşlarımın ölü ağırlığı nedeniyle
tekrar battık. Sonunda,
çaresiz bir mücadeleden sonra, akıntı bizi karşı kıyıya sürükledi ve
burada tehlikeli nehirden aceleyle çıktık. Nehre girdiğimiz noktadan yaklaşık iki yüz metre
aşağıdaydık ve yuttuğumuz çamurlu su miktarı o kadar fazlaydı ki, üçümüz de hastalandık. Bu bizi çok bitkin bıraktı. Fırtına dinme belirtisi göstermediği için, 16.320 fit yükseklikte, derenin sol kıyısında kamp kurduk. Üzülerek sıcak
yiyeceğe ihtiyacımız olmasına rağmen, bu kadar şiddetli
yağmurda ateş yakmanın imkanı yoktu. O gece yediğim tek şey bir parça çikolataydı. Adamlarım, Avrupalıların hazırladığı
yiyecekleri yiyerek kastlarını
kırmaktansa hiçbir şey yememeyi tercih ettiler. Küçük çadırımızın altında uyuyorduk, saat on bir civarıydı, o sırada
dışarıda sesler ve taşlara çarpan insanlar varmış gibi bir ses duyuldu. Bir anda tüfeğimle dışarı çıktım ve her zamanki gibi bağırdım
"_Palado!_" (Git!) Karanlıktan dolayı hiçbir şey göremiyordum, ancak
sapanlardan fırlatılan birkaç taş vızıldayarak yanımdan geçti. Bunlardan biri
çadıra
do çarptı. Bir köpek öfkeyle havladı. Bir el ateş ettim, bu da düşmanlarımızın
aceleyle geri çekilmesini sağlamada iyi bir etki yarattı. Köpek
bütün gece havlamaya devam etti. Sabahleyin, ona yemek verip, Tibet usulü okşadığımda, her zamanki sevgi dolu sözlerle, "_Chochu, chochu_", sanki beni hayatı boyunca tanıyormuş gibi bacaklarıma sürtündü,
ve sonunda Mansing'in yanına uzandı, ona özel bir ilgi duyuyordu. O günden sonra köpek kampımızı hiç terk etmedi ve
daha zor zamanlar gelene kadar her yere bizi takip etti.

Nehir güneye doğru çok fazla dönüyordu. Onu terk etmeye ve özellikle kampımızın doğu-güneydoğusundaki bir geçidin üzerinden geçen bir patikanın belirsiz izleri olduğu için kırsal kesimde ilerlemeye karar verdim. Bu patikayı takip ettim. Üzerinde yüzlerce midillinin toynak izlerini tespit ettim, şimdi neredeyse tamamen
yıkılmıştı. Bu, Maium Geçidi'nin diğer tarafında karşılaştığımız askerlerin gittiği yoldu.

17.750 fit yükseklikteki geçidi aştığımızda, önümüzde
üzerine dağılmış çorak tepelerle geniş bir vadi gördük. Güneyde, yaklaşık on mil genişliğinde, daha uzak tarafında karlı zirvelerin yükseldiği büyük bir ova gördük. Önümüzde bir tepe ve bir _mani_ duvarı vardı. Bu son keşif, Lhassa'ya giden ana yolda olduğum konusunda bana oldukça güven verdi. Kuzey-kuzeybatıya doğru yaklaşık sekiz mil uzaklıkta yüksek karlı zirveler vardı ve daha da ilerledikçe arkasında üç mil daha yüksek zirveler olan yüksek bir dağ sırası keşfettik. Susuz ovanın yarısını geçmiştik ki, uzak bir tepenin arkasından birkaç asker başı ve fitilli tüfeklerin girip çıktığını fark ettik. Bir süre sonra hareketlerimizi gözlemlemek için kalabalık bir şekilde dışarı çıktılar, sonra tekrar tepenin arkasına çekildiler. Devam ettik. Bizden hala yarım mil uzaktayken saklandıkları yeri terk ettiler ve önümüzden dörtnala uzaklaştılar, toz bulutları kaldırarak. Üzerinden patikanın geçtiği 16.200 fit yükseklikteki bir tepeden, yaklaşık sekiz mil uzaklıkta çok yüksek karlı zirveler gördük. Onlarla aramızda, büyük miktarda su taşıyan bir nehrin aktığı bir vadi tarafından kesilmiş bir dizi tepe vardı. Bunu takip ettik ve nehrin yirmi beş yarda genişliğinde olduğu uygun bir geçit noktasından geçtik. Su belimize kadar geliyordu.
Burada taşların üzerinde büyük yazıtlar olan başka bir _mani_ duvarı bulduk.
Rüzgar sert ve keskin olduğu için, duvarı gece için bir sığınak olarak kullandık. Uzakta karlı Himahlyan zincirini görebiliyorduk.
Alt sıradağlar kamptan üç milden fazla değildi.
Az önce geçtiğimiz nehir Brahmaputra'ya akıyordu.
15.700 fit yükseklikteydik. Gün batımında önümüzde birkaç siyah çadır açıkça gördük.
Yaklaşık altmış tane saydık ve bunların iki mil uzaklıkta olduğunu hesapladık.
Yakınlarında yüzlerce siyah yak vardı.

Ertesi sabah gün doğumunda, çok şaşırarak, çadırlar ve yaklar
kaybolmuştu; ayrıca, önceki gece onları gördüğümüz yöne doğru yürürken,
onların izlerini bile bulamadık. Bu bir serap etkisi olmalıydı. Yaklaşık on dört mil uzakta, kuzeybatıdan güneydoğuya uzanan sıradağların eteğindeki çimenli bir ovada ve 72 derecelik (manyetik yön) yönünde yüksek karlı zirvelerle, seksenin üzerinde siyah çadırdan oluşan çok büyük bir Tibet kampına geldik. O zamanlar 15.650 fit yükseklikteydik. Çadırlar, ovada geniş bir eğri çizdikten sonra kampın batısından geçen Brahmaputra'nın bir başka kolunun kıyısına kurulmuştu. Kuzeybatıda, kuzeyde ve kuzeydoğuda, her zaman gözlemlediğim dağ zinciri vardı. Zirvelerinin yüksekliği giderek alçaldı,
o kadar ki
"dağ sırası" adı ona daha uygun olurdu,
yani, üzerinde durduğu platonun yüksekliği hesaba katılmasaydı.
Ancak,
arkasında karlı tepeleri olan daha yüksek zirveler yükseliyordu.

Yiyecek ihtiyacımız vardı ve bu yüzden cesurca kampa doğru ilerledik. Yaklaşmamız
bir kargaşaya neden oldu. Yaklar ve koyunlar önümüzden aceleyle uzaklaştırılırken,
erkekler ve kadınlar çadırlarına girip çıkıyorlardı, görünüşe göre büyük bir heyecan içindeydiler. Sekiz veya on adam isteksizce öne çıktı ve
büyük bir çadırın içine girmemizi rica ettiler. Bizimle konuşmak istediklerini söylediler ve bize çay ikram ettiler. Davetlerini kabul etmedim,
onlara güvenmedim, ancak kampın üzerinden geçip yaklaşık üç yüz metre ötede durdum. Chanden Sing ve ben daha sonra tüm çadırları ziyaret ederek yiyecek satın almaya çalıştık ve ayrıca, eğer belirli bir çadıra girmeyi reddettiysek, bunun korkudan değil, bir tuzağa yakalanmak istemediğimizden kaynaklandığını göstermek için bir tur attık. Farklı _golingchos_ veya _gurr_ (çadırlar) ziyaretimiz yeterince ilginçti. Çadırların kendileri akıllıca inşa edilmişti ve kullanıldıkları ülkeye hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştı. Siyah renkli çadırlar, yak kılından dokunmuştu ve doğal yağlılığı kumaşı oldukça su geçirmez hale getiriyordu. Her iki ucunda iki direkle desteklenen iki ayrı kalın malzeme parçasından oluşuyorlardı. Çadırın üst kısmında, dumanın kaçtığı dikdörtgen bir açıklık vardı. Daha büyük çadırların tabanı altıgendi. Çatı, yerden altı veya yedi fit yükseklikte, yüksek çatallı direklerin üzerinden geçen uzun ipler ve bunların uçları
yere çivilenerek sıkıca gerilmiş halde tutuluyordu. Çadırın altını her taraftan yere yakın tutmak için birçok tahta ve demir çivi gerekiyordu, böylece sakinleri büyük platonun keskin rüzgarlarından
koruyabiliyorlardı. Çadırların dışında
her biri pusulanın her bir noktası için beyaz uçan dualarla dört uzun direk duruyordu. Daha büyük çadırların iç kısmında, rüzgara, yağmura ve kara karşı koruma için iki ila üç fit yüksekliğinde bir duvar vardı. Bu duvarlar, zamanla yakıt olarak kullanılan kuru gübreden yapılmıştı. Çadırın her iki ucunda birer tane olmak üzere iki açıklık vardı. Rüzgara bakan açıklık her zaman halkalar ve tahta cıvatalar vasıtasıyla
kapalı tutuluyordu.

Tibetli doğuştan göçebedir ve meskenini mevsimlere göre,
yak ve koyunları için otlak bulabildiği her yere taşır. Kendini nasıl rahat ettireceğini bilir. Örneğin, çadırının ortasına, yaklaşık üç ayak yüksekliğinde, dört veya beş ayak uzunluğunda, bir buçuk ayak genişliğinde, iki, üç veya daha fazla yan havalandırma deliği ve hava deliği olan, çamur ve taştan bir _goling_ veya şömine yapar. Bu yaratıcı düzenekle, alev elde etmek için en zor yakıt olan kuru gübrenin yanmasını artırmayı başarır. Bu sobanın tepesinde, birkaç _raksang_ (büyük pirinç kaplar ve kaseler) için uygun bir yer yapılır; bu kaplarda, önce taş veya tahta bir havanda düzgünce dövülen tuğla çay kaynatılır ve uzun bir pirinç kaşıkla karıştırılır. Genellikle çadırın bir yerinde, sıcak kaplar ateşten alındığında üzerine yerleştirilir. Bunlara yakın olan
_toxzum_ veya _dongbo_, çayı tereyağı ve tuzla karıştırmak için kullanılan silindirik ahşap bir çalkalayıcıdır.

Tibetliler tarafından kullanılan ahşap bardaklara veya kaselere _pu-ku_,
_fruh_ veya _cariel_ denir. Bunlarda _tsamba_ çay üzerine döküldükten sonra yenir ve karışım az çok kirli parmaklarla bir macun haline getirilir. Bu macuna tereyağı parçaları ve hatta
_chura_ (peynir) parçaları karıştırılır. Daha zengin insanlar (memurlar) Hindistan ve Çin'den ithal ettikleri un ve pirince ve düşük kaliteli _kassur_ veya kurutulmuş meyvelere (hurma ve kayısı) düşkündür. Pirinç, _tupka_ adı verilen bir tür çorbaya kaynatılır. Bu lüks, yalnızca büyük günlerde, _gimakara_ (şeker) ve _shelkara_ (topak beyaz şeker) gibi diğer değerli lezzetler de yendiğinde tüketilir. Tibetliler ete düşkündür ancak çok az kişi et yemeye gücü yetebilir. Vahşi av hayvanları, yak ve koyunlar mükemmel yiyecekler olarak kabul edilir. Et ve kemikler bol miktarda tuz ve karabiberle bir kazanda kaynatılır.

Bu kampın sakinleri nazik ve konuşkandı ancak ben onların samimiyetinden şüpheleniyordum. Bize yiyecek satmayı reddettiler, kendileri için bile yiyecek olmadığı bahanesiyle.

Kadınlar ve erkekler etrafımızda bir halka oluşturdular. Sadece bu kampta değil diğerlerinde de Tibet'te görülen kadınların sayısının azlığı beni özellikle etkiledi. Bunun nedeni, onların inzivada tutulmaları değildir. Aksine, Yasak Topraklar'daki hanımlar her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlar. Aslında azınlıktalar, oranı, kabaca bir tahminle, dost canlısı bir Lama'nın bilgece sözleriyle destekleniyor, nüfustaki her kadına karşılık on beş ila yirmi erkek. Yine de, Tibet'teki güzel kadın erkek çoğunluğu yönetmeyi başarıyor ve sürekli olarak Lamaların eline oynuyor.

Tibetli kadın, ister hanım, ister çoban, ister haydut olsun, çekici olduğu söylenemez. Aslında, ülkede tek bir güzel kadın görme şansım olmadı, ancak doğal olarak diğerlerinden daha az
çirkin kadınlar gördüm. Doğuştan sabun, kese veya banyo ile bozulmayan birikmiş pislikle; rüzgarda cildin çatlamasını önlemek için burnu, yanakları ve alnı siyah merhemle kaplı; ve hiç değiştirilmemiş kıyafetlerden yayılan o nahoş kokuyla, Tibetli kadın en iyi halinde bile bir Avrupalı ​​için
iğrençtir. Kişi ilk tiksintisini yendikten sonra,
uzaktan bakıldığında, yine de kendine özgü bir çekiciliği vardır. İyi yürür, çünkü
başında ağır ağırlıklar taşımaya alışkındır. Kafatası, boynu zarif olmak için
çok kısa ve kalın olmasa omuzlarına iyi yerleşmiş olurdu. Vücudu ve uzuvları büyük kas gücüne sahiptir ve iyi gelişmiştir, ancak genellikle sağlamlıktan yoksundur.
İri yapılıdır ve şişmanlığa meyillidir.

Tibetli kadın, Tibetli erkekten üstündür. Ondan daha iyi bir
yüreğe, daha fazla cesarete ve daha iyi bir karaktere sahiptir. Zaman zaman, erkekler, her türlü kavrayışın ötesinde çekingen olduklarında, bizim yaklaşmamızla kaçıp gittiklerinde, kadınlar çadırların sorumluluğunu üstlendiler ve hiçbir şekilde soğukkanlı veya sakin olmasalar da, nadiren bir miktar onur gösterisinde bulunmadan bizimle karşılaşmaktan kaçındılar.

Tibet kampında, herkes dost canlısı olduğunda, kadınlar erkeklerden daha az çekingen görünüyorlardı ve serbestçe ve aralıksız sohbet ediyorlardı. Hatta efendilerini bize biraz _tsamba_ ve tereyağı satmaya ikna ettiler.

Tibetli bir genç evlenmek istediğinde, babası ve annesiyle birlikte kalbinin hanımının çadırına gider. Orada, daha önce amaçlanan çağrıdan haberdar edilmiş olan akrabaları tarafından karşılanır ve misafirlerinin gelmesini beklerken halılar ve hasırlar üzerinde otururlar.

[İllüstrasyon: TİBETLİ KADINLAR VE ÇOCUKLAR]

Her zamanki nezaket ve selamlaşmalardan sonra, genç adamın babası,
oğlu adına, genç hanımın elini ister. Cevap
olumluysa, talip nişanlısının alnına kare bir parça yak tereyağı koyar. Nişanlısı da aynısını onun için yapar ve tereyağlı çift karı koca olarak evlilik
töreni sona erer.

Yakınlarda bir tapınak varsa, _katalar_, yiyecek ve para Buda ve azizlerin heykellerinin önüne konur ve taraflar tapınağın
içinde yürürler. Tapınak yoksa, karı koca en yakın tepenin etrafında veya tepe yoksa bir çadırın etrafında döner ve her zaman soldan sağa doğru hareket eder. Bu tören, iki hafta boyunca her gün dualar ve kurbanlarla tekrarlanır ve bu süre zarfında şarap
sunumları ve genel ziyafetler devam eder. Daha sonra koca eşini kendi çadırına götürür. DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: Dönüş yolculuğumda Brahmaputra Nehri'nin diğer kaynağını ziyaret ettim.]

BÖLÜM XVII

NEHİRDEKİ FELAKET

Sabah çadırımızdan çıktığımızda, Tibetliler arasında bir kargaşa olduğunu fark ettik. Fitilli tüfeklerle birkaç atlı adam gelmişti. Diğerleri de
benzer şekilde silahlanmıştı. Heyecanlı görünüyorlardı. Yemeğimi
pişirirken onları göz hapsinde tuttum. Toplamda yaklaşık iki yüz adam vardı,
resimli kıyafetler içindeydiler. İyi atlılardı ve bize doğru bir sıra halinde
giderlerken iyi görünüyorlardı. Biraz ileride durup atlarından indiler.
Liderler öne çıktı, yakışıklı bir koyun postu palto giymiş güçlü bir adam geri kalanın önünde yürüyordu. Tavrı kibirliydi.
Her zamanki selamlaşmaları bir kenara bırakarak bana oldukça yaklaştı ve yumruğunu
bana doğru salladı.

"_Kiu mahla lokhna nga rah luck tiba tangan_" (Geri dönersen sana bir keçi veya
bir koyun vereceğim), dedi.

"_Kiu donna nga di tangon!_" (Ve seni geri döndürmek için bunu sana veriyorum!)
bu benim hızlı cevabımdı, beklenmedik bir şekilde ona omzundan
bir tane indirdim ve onu yere serdim.

Her zamanki ihtiyatlılığıyla olayları saygılı bir mesafeden izleyen ordu aceleyle geri çekildi. Subay çığlık atarak
kaçtı. Tibetliler o zamana kadar o kadar aşağılık bir korkaklıkla davranmışlardı ki bu kadar kolay
başarılar için kendimizi tebrik edemiyorduk. Gerçekten önümüzde hiç düşman olmadığını hissetmeye başladık. Hatta umursamaz olduk. Yemeğimizi yedik ve bu meseleyi pek düşünmedik.

Tibetliler o gün bir daha bizi rahatsız etmediler. At
bırakmamış olanlar, kara çadırlarının içine çekinerek çekildiler. Kamp alanında
ortalıkta tek bir canlı görülmüyordu. Günlük gözlemlerimi kaydettim, kara çadırlardan birinin taslağını
çizdim ve günlüğümü yazdım. Sonra
yolculuğumuza
devam ettik.

İlerlememiz artık nispeten kolaydı, geniş çimenli bir ova boyunca.
Güneydoğu yönünde ilerledik, 20 derece (b.m.) yükseklikte yüksek karlı bir tepe ve kuzeydoğumuzdaki sıradağlarda alçak bir geçit gözlemledik.
Uzakta önümüzde yüksek bir sıradağ duruyordu.
Yalnız bir tepenin eteğinde, taşlar, kemik parçaları,
kafatasları ve boynuzlar üzerinde her yaştan ve boyuttan sayısız yazıt bulunan, büyük uzunlukta önemli bir _mani_ duvarı bulduk. Daha ileride, güneyde, üç küçük
ve iki büyük tepe vardı. Kampta bozguna uğrattığımız askerler, şu anda takip ettiğimiz yöne doğru ilerlemişlerdi. Aslında, midillilerinin ayak izlerini takip ediyorduk.

Bir nehri ve birkaç dereyi geçmemiz gerekiyordu. Her seferinde ayakkabılarımızı ve giysilerimizi çıkarıp içinden geçmek o kadar zahmetliydi ki,
giysilerimizi yaklara sardık ve öğleden sonranın geri kalanını yalınayak ve üzerimizde sadece bir peştamalla, fakirlerin benimsediği tarzda seyahat ettik.[9]

Güneş aşırı sıcaktı, zemin bataklıktı, hava kocaman ve rahatsız edici sivrisineklerle doluydu. Baştan ayağa
çok yoğun bir tahrişe neden olan ısırıklarla hızla kaplandık. 15.600 fitte büyük bir derenin sağ kıyısında durarak, buraya "Sivrisinek Kampı" adını verdik. Gün batımında sivrisinek sürüleri bizi çok perişan etti, ama neyse ki
güneş battığı anda termometre 33 dereceye düştü,
sivrisinekler kayboldu ve huzurlu bir gece geçirdik.

Akşam, bir grup atlının bizimkinden yaklaşık bir mil güneyde tam hızla ilerlediğini gördük. Şüphesiz ki
yetkilileri hareketlerimiz hakkında bilgilendirmek için gönderilmişlerdi.

Ertesi gün derenin suyu o kadar berraktı ki
önce giysilerimizi yıkayıp güneşte kurumaya bırakmak, sonra yüzümüzü ve vücudumuzu sabunla iyice temizlemek gibi iyi bir temizlik yapma cazibesine karşı koyamadık, uzun zamandır bilmediğimiz bir lüks.

Havlu eksikliğinden dolayı kendimi güneşte kuruturken etrafımızdaki manzaraya hayran kaldım. 211 derece (b.m.) olarak kayıtlara geçtim, çok yüksek karlı bir tepe ve
213 derece daha düşük bir tepe. 30' güzel bir dağ zincirinin bir parçası.
Ovanın her tarafında dağlar vardı.
Daha önce yönünü aldığım
çok yüksek bir tepe daha 20 dereceydi. (b.m.).
Kuzeydoğumuzdaki tepe sırasında dar bir vadi gösteren bir kırılma oldu,
ardında yüksek karlı dağlar vardı. Çimenli ova boyunca uzun bir yürüyüş yaptık ve Brahmaputra'nın kıyısında kamp kurduk,
orada geniş, derin ve hızlı bir dere vardı. Yüzlerce _kiang_ ve
antilop gördük. Gün batımından kısa bir süre önce tepelere doğru yürüyüşe çıktım, kampa taze et getirmeye çalıştım. Bir antilop sürüsünü takip ettim. Kamptan yaklaşık beş mil uzakta gece yarısına kadar uyudum ve karanlıkta geri döndüğümde adamlarımı bulmakta en büyük zorluğu yaşadım.
Ateş
yakamamışlardı ve ikisi de derin uykuya daldığı için
çağrılarıma cevap alamadım. Kampımız için yerde korunaklı bir çukur seçmiştik ve her yerde buna benzer yüzlerce çukurluk olduğu ve bana yol gösterecek hiçbir işaret olmadığı için tam olarak yeri belirlemek kolay değildi.

Neyse ki, sonunda, epey bir süre bağırdıktan sonra,
Chanden Sing beni duydu. Sesinden, geri dönüş yolunu buldum.
Sabah, Brahmaputra'nın karşı kıyısında, yaklaşık bir mil ötede büyük bir kamp yeri fark ettik. Dere bizim geçmemiz için çok hızlıydı, yoksa yerlilerden erzak almaya çalışabilirdik. Ayrıca, daha detaylı bir incelemede, suyun bizim tarafımızda her yönde siyah çadırlar gördük ve bu nedenle dereyi geçmenin ekstra zahmetine ve tehlikesine girmemiz için hiçbir sebep yoktu.

Çok sevinerek, önlerinden birkaç bin kişilik bir sürü süren geçen Tibetlilerden bir keçi satın almayı başardık. Ateş yakmak için yeterli kuru yakıt bulamadık, bu yüzden hayvanı Mansing'e emanet ettik, bir sonraki kampımıza kadar, orada bir ziyafet çekmeyi planladık.

Brahmaputra'nın burada birkaç kolu vardı, çoğunlukla küçük göllerle sonlanıyordu ve ovayı tam bir bataklığa dönüştürüyordu. Nehrin daha büyük kolu geniş ve derindi ve onu geçmektense onu takip etmeyi tercih ettik,
aksi takdirde takip etmem gereken rotadan biraz sapmamız gerekse bile. Birkaç mil boyunca dizlerimize kadar çamura ve sulu kara battık veya suyun içinde yürüdük. Suyun üzerinde yükselen çimen tutamlarıyla yumuşak topraktan küçük parçalar vardı,
ama üzerlerine basmaya çalıştığımızda çöktüler.

Ovanın kuzey kısmının tamamı aşırı bataklıktı. Yaklarımız bize bitmek bilmeyen sorunlar yaşattı. Beklenmedik bir şekilde yumuşak çamur çukurlarına battıklarında, alarma geçtiler ve kendilerini kurtarma mücadeleleri sırasında, uygun ipler olmadığı için düzgün bir şekilde bağlayamadığımız sırt çantalarını ve yüklerini bir iki kez silkeledi. Chanden Sing ve ben, huzursuz hayvanlarla başa çıkmayı başardık. Sonunda, tepelere yaklaştığımızda, zemin dalgalanmalar gösterdi ve oldukça kuruydu. Kuzeyimizdeki dağların eteğinden yükselen duman sütunlarını gördük. İki mil daha yürüdük, bitkin ve kirliydik, çok fazla sabun ve zaman harcayarak yıkadığımız giysilerimiz çamur sıçramalarıyla tekrar kirlenmişti.

"Mansing ve keçi nerede?" diye sordum Hindoo'ya.

"Bataklığın başında geride kaldı. Satın aldığınız keçiyi sürükleyemeyecek kadar bitkindi."

Bir tepeden tüm ülkeyi taradığımda, zavallı adamdan hiçbir iz göremediğim için çok endişeliydim. Daha önce kaybolduğunu fark etmediğim için kendime kızdım.
Kaldığı yerin etrafında çok sayıda Tibetli olduğu için, onların
bir oyun oynadığından ve onun alt edilmiş olabileceğinden korktum. Tekrar,
zayıf olduğu için, kendisini kurtarma şansı olmadan
daha derin çamur çukurlarından birine çekilmiş olabileceğini düşündüm. Yaklara bakmak için
Chanden Sing'i bıraktım ve onu aramak için geri döndüm. Mil mil geri dönerken, çamurlu bataklığın yarısını tekrar geçmeye çalışırken ve zavallı hamaldan hiçbir iz göremezken, umutsuzluk içinde arayışımı neredeyse bırakıyordum ki, gözüm yarım mil ötede hareket eden bir şeye takıldı. Keçiydi, tek başına. Yüreğim
batarak ona doğru koştum.

Ancak iyice yaklaşınca zavallı hamalın, baygın bir şekilde, düz bir şekilde yattığını ve yarı yarıya çamura gömüldüğünü fark ettim.
Neyse ki, keçinin koluna sıkıca bağlı olduğu ipi bağlama önlemini almıştı.
Mansing'in nerede olduğunu keşfetmem, değerli
kazandığımız şeyin kurtarılmasından bahsetmiyorum bile, bunun sayesinde oldu. Biraz ovuşturup sallayarak zavallı adamı hayata döndürdüm ve Chanden Sing'e tekrar katılana kadar ona yardım ettim. Gece yarısına kadar, tepelerin eteğindeki büyük bir Tibet kampı olan Tarbar'a ulaşamadık.

Önce bize havlayan onlarca köpekle, sonra da çadırından dışarı çıkıp rahatsızlığın nedenini
öğrenmeye cesaret eden yerlilerden biriyle gelen varışımızın alarmı,
yerde her zamanki paniği yarattı.

"_Gigri duk! gigri duk! Jogpa, Jogpa!_" (Tehlike! tehlike! Yardım,
haydutlar, haydutlar!) diye bağırdı Tibetli, çadırından çılgınca koşarak. Birkaç saniye sonra her yerde siyah figürler görülebiliyordu,
çadırlarına girip çıkıyorlardı. Tibet'in
adetlerine göre, bir kampa varış zamanının,
gün batımından önce varılacak şekilde ayarlanması gerektiği unutulmamalıdır, aksi takdirde yaklaştığınıza dair önceden haber verilmediği sürece. Gecenin bir vakti beklenmedik bir şekilde gelen insanlara
hiçbir zaman iyi niyet atfedilmez - cinayet, soygun veya gasptan başka bir şey değil. Tibetlilerin
rahatlamalarını sağlamak için onlara zarar vermek istemediğimi söyledim ama heyecanları ve korkuları o kadar fazlaydı ki beni dinleyecek kimse bulamadım.

İki yaşlı kadın bir kova sütle yanımıza geldi ve onu ayaklarımın dibine koydu,
benden hayatlarını bağışlamamı rica ettiler. Kendilerini öldürülmüş olarak bulmak yerine,
ödeme olarak bir gümüş rupi aldıklarında büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Bu, karışıklığın barışçıl bir şekilde çözülmesine doğru atılan ilk adımdı. Bir süre sonra sakinlik sağlandı ve hala şüpheyle karşılanmamıza rağmen yerliler tarafından nazik bir şekilde karşılandık.

Ne yazık ki burada da erzak satın alamadık, yerliler kendilerine yetecek kadar yiyecekleri olmadığını söylediler. Gece
termometre 26 dereceye düştü. Soğuğu yoğun bir şekilde hissettik. Yerlilerden bir miktar gübre satın aldık ve sabah ateş yaktık. Öldürdüğümüz keçi ve yak sütüyle ziyafet çektikten sonra, ertesi sabah erkenden kampı kurmak için hazırlıklar yaptık. Birkaç günlük yoksunluktan sonra
güzel bir yemek yedikten sonra, her zamankinden daha mutlu hissettik.

Tarbar'dan ayrılırken bir süre nehrin akışını takip ettik. Muhteşem bir gündü ve güneybatımızdaki büyük engebeli dağ sırasının muhteşem
panoramasına hayran kalabildik. Daha yüksek
zirvelerin neredeyse hepsi piramit şeklindeydi. Everest Dağı olduğunu düşündüğüm devasa dörtgen bir
zirve gördüm. Yanında yine çok yüksek ama komşusu kadar yüksek ve güzel olmayan
başka bir piramit
zirve vardı. Genel olarak doğu-güneydoğu yönünde bir rota izledim. Az çok takip ettiğimiz
nehir artık güney-güneydoğuya doğru büyük bir kıvrım çizdiğinden, onu geçmeye karar verdim. Boyunlarımıza kadar suyla
başarıyla ilerledik ve kendimizi tekrar bataklık bir arazide bulduk, bir önceki günün deneyiminin tekrarı.

Daha ileride, büyük derenin üç kolunu daha geçtik, hepsi
oldukça geniş ve derindi. Sonra bir kez daha ana nehri geçmemiz gerekiyordu, orada oldukça derin ve hızlıydı. Nehir ovayı
zikzaklar çizerek geçiyordu ve kıyılarını takip etmek ve böylece yolculuğu iki veya üç kat uzatmak istemiyorsak, bu bizim için açık olan tek yoldu. Böylece, mümkün olduğunca düz bir çizgide seyahat etmeye çalışırken, kendimizi üçüncü kez, artık karla beslenen diğer akarsularla şişmiş ve muazzam bir su kütlesi taşıyan bu büyük nehrin önünde bulduk. Ayrıca, suyun en yüksek olduğu zaman öğleden sonraydı. Birkaç noktadan geçmeyi denedik, ancak imkansız olduğunu gördük. Ertesi sabah erken saatlerde suyun çekilmesini beklemeye karar verdim.

Görünüşe göre yaklarım ülkenin bu bölümünü iyi biliyorlardı. Fark ettim ki,
ne zaman izimi kaybetsem, yapmam gereken tek şey onları takip etmekti ve
beni tekrar oraya geri getiriyorlardı. Onları izden uzaklaştırdığımda,
hareket etmeye karşı büyük bir isteksizlik gösterdiler, oysa biz otoyoldayken
isteyerek ilerlediler. İz yoktu,
sadece burada ve orada, son göçebelerin ayak izlerinin koyunları, midillileri ve yaklarıyla
çimenleri yok ettiği yerler hariç.

Nehrin diğer yakasında yarım mil ötede, yaklaşık elli veya altmış çadırdan oluşan bir kamp vardı ve yakınında yüzlerce yak ve koyun otluyordu.

Bu noktada, her zamankinden daha fazla
zekayla yürüdüğünü fark ettiğim iki yakım, Chanden Sing ve
Mansing'e yükleri indirmelerini emrederken kaçtı ve doğruca suya girdi.

Onları geri döndürmeye çalışırken, Mansing onlara bir taş attı,
bu da istenen etkiyi yaratmak yerine, onları daha da
hızlandırdı. Akıntı güçlüydü ve nehrin tabanı o kadar yumuşaktı ki
ikisi de battı. Tekrar yüzeye çıktıklarında, sadece
hızla akıntıya karşı yüzdüler. Onları giderek artan bir endişeyle izledik.
Oldukça çaresiz görünüyorlardı. Nehir kıyısında soluk soluğa koştuk, onları diğer tarafa
sürüklemek için bağırarak teşvik ettik. Akıntıya karşı çaresizce mücadele ederken, iki yak akıntının ortasında şiddetli bir şekilde çarpıştı. Çarpışma, daha küçük yak'ın sırt çantasının ve yükünün devrilmesine neden oldu. Hayvan, böylece dengesini kaybedip engellendi, battı ve iki veya üç kez yeniden belirdi, hava ve can için mücadele ediyordu. Gerçekten de korkunç bir andı. Yükü kurtarmak için giysilerimi çıkarıp suya atladım. Hayvana doğru hızla yüzdüm ve hiç de azımsanmayacak bir çabayla onu kıyıya, yaklaşık iki yüz metre daha aşağı, çektim. İkimiz de güvendeydik, ancak nefes nefeseydik; ama ne yazık ki! Bagajı tutan ipler gevşemişti ve eyer ve yük kaybolmuştu. Bu kayıp benim için korkunç bir darbeydi. Eşyalarımı kurtarmak için nehre defalarca dalarak neredeyse donana kadar uğraştım ama onları bulamadım veya yerini bile bulamadım. Onların olduğundan şüphelendiğim yerde su yirmi fitten daha derindi. Nehrin tabanı yumuşak çamurdandı, bu yüzden yüklerin ağırlığı tek başına batmalarına ve üzerlerinin örtülmesine neden olurdu.

Bu kadar yüksek irtifalarda dalmak tuhaf ve hoş olmayan bir his veriyordu. Tamamen suyun altında olduğum anda, beni ezen korkunç bir ağırlığın altında sıkışmış gibi hissettim. Üstümdeki ve etrafımdaki sıvı su yerine kurşun kütlesi olsaydı, daha ağır hissedemezdim. His özellikle kafamda belirgindi, sanki kafatasım bir mengeneye vidalanıyormuş gibi hissediyordum. Şakaklarımdaki
çarpmalar neredeyse dayanılmazdı. Normal
koşullarda bir dakikadan fazla suyun altında kalabilirim, ancak bu kadar yüksek irtifalarda asla on beş veya yirmi saniyeden daha uzun süre dayanamazdım. Aşağıdan her çıktığımda, hava almak için çırpınırken, kalbim endişe verici bir şekilde şiddetle
atıyordu ve akciğerlerim sanki patlayacakmış gibi görünüyordu.

O kadar bitkindim ki iki adamımı karşıya geçirmeye gücümün yetmediğini hissettim. Daha güçlü olan yak'ı boşalttım ve sonra, bitmek bilmeyen bir sıkıntıyla, onu ve eşini tekrar suya sürdüm. Engelsiz ve iyi
yüzücüler olmalarına rağmen, iki yak akıntıyla birlikte uzaklaştı ve
diğer tarafa ulaştı. Chanden Sing ve Mansing, giysilerini ve
benimkileri omuzlarına bir bohça halinde bağlayarak hayvanların üzerine çıktılar ve,
biraz endişeli bir geçişten sonra, güvenle benim tarafıma ulaştılar. Kamp kurduk. Adamlarım kayıp eşyalar için bütün gece yas tuttular. Ertesi sabah yükleri kurtarmak için taze ve başarısız girişimlerde bulundum. Ne yazık ki tüm konserve erzaklarımı ve sahip olduğum az miktardaki diğer yiyecekleri, 800 rupi gümüşü, mühimmatımın büyük kısmını,
giysi takımlarımı, ayakkabılarımı, kasırga fenerimi ve çeşitli bıçakları,
tıraş bıçaklarını vb. içeriyordu.

Kurtardığımız tek şey, yaklaşık altı yüz metre daha aşağıda kıyıya vuran tahta sırt çantasıydı.

Durumumuz birkaç kelimeyle özetlenebilir. Artık Tibet'in merkezindeydik, hiçbir tür yiyeceğimiz, bahsedilecek hiçbir giysimiz ve giydiklerimiz dışında hiçbir botumuz veya ayakkabımız yoktu, onlar da parçalanıyordu. Kalan az miktardaki mühimmata, birkaç kez suya girdiği için güvenilemezdi. Etrafımızda sadece
düşmanlar vardı - önemsiz düşmanlar, isterseniz öyle diyebilirsiniz, ama sonuçta düşmanlardı.

Su geçirmez kutuların içinde bilimsel aletlerim, notlarım, çizimlerim, haritalarım ve bir miktar altın ve gümüş paramın saklandığını düşünerek biraz teselli buldum. Benim açımdan, onlara sahip olduğum her şeyden
daha çok değer veriyordum.

Aç, bitkin, ayaklarımız kesik bir şekilde, birbirimizi elimizden geldiğince neşelendirerek devam ettik. Sorunlarımıza güldük. Tibetlilere ve onların komik davranışlarına güldük. Her şeye ve herkese güldük,
en sonunda kendimize güldük. Ama günler uzun görünüyordu.

Oruç tutmak ilk başta içinizde keskin bir ağrıya neden olsa da,
birkaç gün süren mutlak bir açlıktan sonra dayanılmaz hale geliyor.
Yani, bizim gibi, bir öğün ile diğeri arasındaki uzun aralıklara
alışıksanız. Üçüncü gün orucumuza geldiğimizde
yemek yemek için yeterince istekliydik. Dağ yamacına yakın, rotamızdan yaklaşık dört mil uzakta siyah çadırlar gördüğümüzde, açlıktan kıvranarak onlara doğru
yol aldık. İki kova yak sütü aldık, birini
orada kendim içtim, ikincisini iki hizmetçim arasında eşit olarak paylaştırdım. Alabildiğimiz tek şey buydu. Bize başka hiçbir şey
satmayacaklardı.

Bundan sonra tekrar ilerledik, istikrarlı ve eğer büyük yükselişe izin verilirse, nispeten hızlı bir şekilde ilerledik. Tüm gelenlere karşı kendimizi
koruduk. Hoş insanlarla ve hoş olmayan insanlarla karşılaştık,
ama tavırları nazik veya tam tersi olsun, hiçbir yerde
sevgi veya para için yiyecek elde edemedik.

Zavallı Mansing ve Chanden Sing, onların ruhlarını ayakta tutmak için
benim yaptığım işe aynı ilgiyi göstermediklerinden, şimdi korkunç bir durumdaydılar. Soğuk, yorgun ve aç olan zavallıların ayakları üzerinde duracak güçleri kalmamıştı, ayak tabanları fena halde kesilmiş ve ağrıyordu. Bu iki cesur adamın benim için çektikleri acıyı görmek
gerçekten yüreğimi kanattı. Onlardan hiçbir şikayet kelimesi gelmedi; dudaklarından bir kez bile sitem çıkmadı.

Onlara sempati duyduğumu ifade ettiğimde, "Acı çekmemiz veya ölmemiz umurumuzda değil," dedi zavallılar, "Hareket edecek gücümüz olduğu sürece sizi takip edeceğiz. Ne olursa olsun yanınızda olacağız."

Artık taşıyamayacağı için Chanden Sing'in tüfeğini elinden almak zorunda kaldım. Günler geçtikçe ben de kendimi halsiz hissettim ve neredeyse hiç yiyecek alamadık. Ciddi fiziksel acı çektiğimi söyleyemem. Bunun, sanırım, yorgunluğumun ateşe yol açmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Kafamda tuhaf bir his vardı, sanki hiç parlak olmayan zekam
şimdi tamamen körelmişti. İşitme duyum da daha az keskinleşti.
Gücümün, içinde yağ kalmamış bir lambanın alevi gibi yavaş yavaş azaldığını hissettim.
Sadece sinirsel heyecan ve gerginlik beni hayatta tutuyordu. Mekanik bir şekilde yürümeye devam ettim.

Yaklaşık seksen siyah çadır ve bir çamurluktan oluşan bir kampa ulaştık. Kesinlikle açlıktan ölüyorduk.
İki adamımın perişan durumu nedeniyle daha fazla ilerlemek tamamen imkansızdı. Binmeleri için midilliler verilmesini rica ettiler. Ayakları o kadar ağrıyordu ki,
beni takip etme kaygılarına rağmen daha fazla gidemediler. Yerliler bizi nazikçe karşıladılar ve bana midilliler,
giysiler ve erzak satmayı kabul ettiler. Yerleşim yerinden yaklaşık iki mil ötede kamp kurduk. Akşam vakti birkaç kişi çadırımı ziyaret etti ve un, tereyağı ve _tsamba_ hediyeleri getirdiler, bunlara _katas_, yani dostluğun perdeleri eşlik etti. Tibetlilere, hediyeleri karşılığında, bize sundukları eşyaların değerinin üç veya dört katı tutarında gümüş para vermeyi ihmal etmedim. Çok minnettar olduklarını söylediler. Kendini Gourkha olarak adlandıran, ancak Tibetlilerin kıyafetlerini giyen Ando adında bir adam çadırımıza geldi ve ertesi sabah satış için birkaç midilli getireceğine söz verdi. Ayrıca Lhassa'ya ulaşmamızı sağlayacak kadar yiyecek satmayı da üstlendi. İyi niyetini göstermek için akşam erzakların bir kısmını getirdi ve kalanını ertesi sabah bize vereceğini söyledi.

Daha sonra medeni ve zeki görünen bir Lama ziyaretimize geldi. Bize tereyağı ve _chura_ (peynir) ikram etti. Hindistan'daki Kalküta'ya kadar seyahat etmişti ve sonra Gartok'tan Lhassa'ya doğru yola çıktı. Mükemmel bir midillisi olduğu için dört veya beş gün içinde oraya varmayı bekliyordu. Bizi görmeye gelen diğer Lamalar ve adamlar Lhassa'dan dört gün içinde geldiklerini söylediler. Yerliler her zamanki gibi kampın adını bize söylemekte çok çekingen davrandılar, bazıları buna Toxem, diğerleri Taddju diyordu. Kuzeyimizde, dağlık alanda alçak bir geçit vardı. Tibetlilerden istediğim kadarını gördüğüm için, yeterli erzak ve midilli satın almayı başarırsam bu geçidi geçip dağ sırasının kuzey tarafındaki bir rotayı izleyerek Kutsal Şehre doğru ilerlemeyi düşünüyordum. Lhassa'ya giden otoyol o kadar yoğun bir şekilde kalabalıklaşıyordu ki gelecekte daha az yerleşim olan bölgelerden geçmenin uygun olacağını düşündüm. Avrupalı ​​gibi giyinerek Lhassa'ya birkaç mil kadar yaklaşmayı planladım. Sonra iki adamımı tenha bir yerde saklayıp kılık değiştirerek gece boyunca şehre tek başıma girecektim. Bu yeterince kolay olurdu çünkü Lhassa'nın
hiç kapısı yoktu ve etrafında sadece yıkık bir duvar vardı.

Tibetlilerden biraz giysi ve çizme satın alabildim. Tibetli gibi görünmek için ihtiyacım olan örgüyü yaklarımın ipeksi tüyleriyle yapabilirdim. Tibet dilini yerli gibi görünmek için yeterince iyi konuşamadığım için sağır ve dilsizmiş gibi davranırdım.

İyi bir yemek umut ve neşe getirdi. Uyumak için emekli olduğumda kendimi Kutsal Şehir duvarlarının
içinde gördüm.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 9: Din fanatikleri.]

XVIII. BÖLÜM

YAKALANDI

Geceleyin birkaç kez sesler duydum. Rahatsız edicileri aramak için çadırımdan çıktım,
ama kimseyi bulamadım. Bu benim
her geceki deneyimim olmuştu ve bu seslere pek önem vermiyordum.

Sabah Ando ve iki üç Tibetli bize erzak ve midilli satmaya geldi. İki hizmetçim ve ben ihtiyaç duyduğumuz şeyleri satın almakla meşgulken, birkaç köylünün gruplar halinde yaklaştığını gördüm. Bazıları
yün eğiriyordu, diğerleri _tsamba_ ve un torbaları taşıyordu, diğerleri ise birkaç midilliye öncülük ediyordu. Birkaç ay yetecek erzak satın aldıktan sonra, binek hayvanlarını seçmeye başladık. Doğal olarak hizmetçilerim ve ben, her türlü acı ve yoksunluktan sonra, kendimizi
arzu edebileceğimiz her şeyin bolluğuyla karşı karşıya bulmanın beklenmedik şansına çok sevindik. Birinci sınıf sporcular olan Chanden Sing ve Mansing, hayvan edinme ihtimalinden
çok memnundular, önce bir midilliye bindiler ve sonra kendilerine uygun bir başkasına. Chanden Sing, yakışıklı bir hayvan seçtikten sonra, satın alma parasını ödemeden önce onu incelemem için beni çağırdı. Bir oyundan şüphelenmeden ve ayrıca tüfeğimi omzuma asarak çeşitli hareketli midillileri denemek uygun olmayacağından, çadırımdan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki, huzursuz hayvanın incelemem için tutulduğu yere silahsız bir şekilde yürüdüm. Yerliler arkamdan beni takip etti, ancak herhangi bir ülkede halka açık bir yerde at satın almak yaygın bir şey olduğundan, bunu hiç düşünmedim. Ellerim arkamda dururken, Chanden Sing'in seçimini onayladığımda yüzündeki sevinç ifadesini iyi hatırlıyorum. Bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, arkamda bir kalabalıkta toplanan insanlar, seçilen atın üstünlüğü hakkındaki gereksiz görüşlerini koro halinde dile getirdiler. Midillinin ön bacaklarını incelemek için eğilmiştim ki, birkaç kişi tarafından aniden arkamdan yakalandım, beni boynumdan, bileklerimden ve bacaklarımdan tutup yüz üstü yere fırlattılar. Saldırganlarımdan bazılarını üzerimden atıp ayağa kalkana kadar mücadele ettim ve savaştım; ancak
diğerleri hücum etti ve etrafım otuz kadar adamla sarıldı, her taraftan bana saldırdılar. Tüm güçleriyle bana sarıldılar ve
kollarımı, bacaklarımı ve başımı tekrar yakalamayı başardılar. Bitkin olmama rağmen, beni üç kez daha yere serdiler, ancak her seferinde ayağa kalktım. Yumruklarım, ayaklarım, başım ve dişlerimle sonuna kadar savaştım. Her seferinde
bir elimi veya bacağımı pençelerinden kurtardığımda,
rakiplerimi etkisiz hale getirebileceğim her yere sağa ve sola vurdum. Bu kadar ezici sayıda olsalar bile, çekingenlikleri gerçekten tarif edilemezdi. Tamamen onun sayesindeydi, gücüm yüzünden değildi, çünkü neredeyse hiç gücüm kalmamıştı,
onlara karşı yirmi dakika kadar kendimi koruyabildim.
Dövüşte
giysilerim yırtıldı. Her taraftan bana uzun ipler atıldı.
O kadar dolandım ki hareketlerim engellendi.
Boynuma fırlattıkları ve başarıyla büktükleri bir ip zaferlerini tamamladı.
İpi iki ucundan sertçe çektiler ve ben
dövüşmenin verdiği eforla soluk soluğa kalırken,
beni boğmak için çekiştirip çekiştirdiler.
Sanki gözlerim başımdan fırlayacakmış gibi hissettim.
Boğuluyordum. Görüşüm bulanıklaştı. Onların gücündeydim.
Yere sürüklenerek,
beni tekmelediler ve ağır çivili botlarıyla
beni çiğnediler, ta ki sersemleyene kadar. Sonra bileklerimi sıkıca arkamdan bağladılar; dirseklerimi, göğsümü, boynumu ve
ayak bileklerimi bağladılar. Bir tutsaktım!

[İllüstrasyon: MIDİL SATIN ALMA]

Beni kaldırıp ayağa kaldırdılar. Cesur Chanden Sing on beş veya yirmi düşmana karşı tüm gücüyle mücadele ediyordu ve birkaçını etkisiz hale getirmişti. Benimle aynı anda üzerine
atılmıştı ve tıpkı benim gibi o da dolanıp yere atılana ve iplerle bağlanana kadar
cesaretle savaşmıştı. Mücadelem sırasında onun tekrar tekrar "_Banduk, banduk, Mansing; jaldi,
banduk!" (Tüfek, tüfek, Mansing; çabuk, tüfeğim!) diye bağırdığını duydum ama ne yazık ki zavallı
cüzamlı, zayıf ve bitkin hamal Mansing, dört güçlü Tibetli tarafından
saldırıya uğramıştı ve sanki en vahşi haydutmuş gibi
yere çivilenmişti. Mansing bir filozoftu. Kendini bir
direniş gösterme zahmetinden bile kurtarmıştı; ama o da
kötü muamele gördü, dövüldü ve sıkıca bağlandı. Dövüşün başında
titreyen bir düdük, etrafımızda pusu kurmuş, sayısız kum tepeciklerinin arkasına
ve yerdeki çukurlara gizlenmiş dört yüz[10] silahlı askeri
getirmişti. Etrafımızda bir pozisyon aldılar
ve bizi fitilli tüfekleriyle örttüler.

Artık her şey bitmişti ve bir suçlu gibi bağlanmış bir şekilde etrafıma baktım
adamlarımın başına ne geldiğini görmek için. Tibetlilerin aç bir İngiliz'i ve iki yarı ölmek üzere olan hizmetkarını tutuklamak için beş yüz adama[11] ihtiyaç duyduğunu ve o zaman bile bunu açıkça yapmaya cesaret edemediklerini, ancak tam bir ihanete başvurmak zorunda kaldıklarını fark ettiğimde; bu askerlerin Lhassa ve Sigatz'dan (_Shigatze_) seçilmiş birlikler olduğunu ve ilerlememizi durdurmak ve bizi yakalamak için gönderildiğini öğrendiğimde, sonunda ellerine düştüğümüz kişilere karşı bir küçümseme gülümsemesini bastıramadım.

Önceki gece arkadaşımız olduğunu iddia eden Lama'nın emriyle birkaç adamın ilerleyip ceplerimizi aramasıyla kanım kaynadı. Sahip olduğumuz her şeyi yağmaladılar. Sonra bagajlarımızı elden geçirmeye başladılar. Saatlere ve kronometreye şüpheyle bakılıyordu, tik takları merak ve hatta endişeye neden oluyordu. Bunlar
dolaştırıldı ve bir kişiden diğerine acımasızca fırlatıldı, ta ki tik tak sesi durana kadar. Daha sonra "ölü" ilan edildiler. Saatlerden ayırt edemedikleri pusulalar ve aneroidler, "içlerinde hiçbir yaşam olmadığı" için kısa süre sonra bir kenara atıldı. Çadır yıkıldığında yatak takımlarımızın üzerinde duran tüfeklerimize dokunurken büyük bir dikkat gösterildi.

[İllüstrasyon: BİR TUTSAKTIM]

Tüfeklerin beklenmedik bir şekilde ateş alması korkusu vardı.
Sadece dolu olmadıklarına dair verdiğim güvence sayesinde (ki bu da esir alanlarımızı on kat daha dikkatli hale getirdi) sonunda onları aldılar ve el konulan mallarımızın kataloğuna kaydettiler. Üzerimde annemin bana çocukken verdiği altın bir yüzük vardı. Onu saklamak için izin istedim. Batıl inançlı doğalarıyla, hemen bunun masallarda okunan asalar gibi gizli güçleri olduğunu düşündüler.

Daha sonra acılarımızda önemli bir rol oynayan Nerba adında bir adama yüzük emanet edildi ve bir daha asla görmemem
için uyarıldı. Biz üç tutuklu, bağlı ve gardiyanlar tarafından tutulmuş halde otururken, Lamaların ve subayların tüm eşyalarımızı o kadar kaba bir şekilde ele aldıklarını görmek yürek parçalayıcıydı ki, dokundukları her şeyi mahvediyorlardı. Özellikle
iğrenç olan, her gün giydiğim ve o sabah giymediğim ceketin ceplerini aradıklarında, toplamda yaklaşık sekiz yüz rupi tutarında bir miktar gümüş sikke bulmalarıydı. Subaylar, Lamalar ve askerler parayı kapmak için bir kapışma başlattılar ve düzen yeniden sağlandığında, paranın yatırıldığı yerde sadece birkaç sikke kaldı. Yüklerimden birinde buldukları diğer paralar da benzer bir kaderle karşılaştı. En büyük merakı uyandıran şeylerden biri de tamamen şişmiş bir
hindi-kauçuk yastıktı.
Hindi-kauçuk'un yumuşak, pürüzsüz dokusu onların ilgisini çekmiş gibiydi. Birbiri ardına
yastıklara yanaklarını sürttüler, onlara verdiği hoş hisle
haykırdılar.
Yastığı şişiren pirinç vidayla oynarken
bir tur attılar ve hapsedilmiş hava tıslayan bir sesle
çıktı. Bu Tibetliler arasında epey bir paniğe yol açtı.
Batıl inançlı zihinleri bu tıslamayı kötü bir alamet olarak görüyordu.
Doğal olarak bu türden herhangi bir küçük olaydan yararlanarak
batıl inançları üzerinde akıllıca çalışmak ve yerlileri
olabildiğince korkutmak için
kullandım.

Su geçirmez aletlerim, fotoğraf plakalarım ve eskizlerim hariç tüm kutularımı inceleyen Tibetliler, olan bir iki şeye ve yaptığım bazı açıklamalara o kadar üzülmüş görünüyorlardı ki, çantalara koyup battaniyelere sardıkları eşyalarımı aceleyle mühürlediler. Eşyaların yaklara konulmasını ve yerleşim yerinin muhafız kulübesine getirilmesini emrettiler. Bunu yaptıktan sonra, boyunlarımızı bağlayan iplerin ucunu eyerlerinin kabzalarına bağladılar ve ayaklarımızı çözdükten sonra midillilerine atlayıp, haykırışlar, tıslamalar ve zafer çığlıkları atarak, fitilli tüfeklerini havaya ateşleyerek, bizi esir olarak yerleşim yerine sürüklediler. Yerleşim yerine ulaştığımızda, ayrılmadan önce adamlarıma söylediğim son sözler şunlardı: "Size ne yaparlarsa yapsınlar, acı çektiğinizi görmelerine izin vermeyin." Bana itaat edeceklerine söz verdiler. Farklı çadırlara götürüldük.

Beni daha büyük çadırlardan birine sürüklediler, içinde ve dışında askerler nöbet tutuyordu. İlk başta asık suratlıydılar ve tavırları ve konuşmaları kabaydı. Onlara her zaman sakin ve nazik bir şekilde cevap vermeye özen gösterdim. Daha önce birçok kez Asyalılarla ilişkilerde sakin ve soğukkanlı kalmaktan daha ileriye götürecek hiçbir şeyin olmadığını fark etmiştim. Eğer şu anki sıkıntımızdan kurtulacaksak, bunun olabilecek her şeye karşı tamamen duygusuz bir tavır takınarak olacağından emindim.

[Resim: YERLEŞİM YERİNE SÜRÜKLENDİ]

Çadır kapalı tutulduğu için dışarıda neler olup bittiğini göremiyordum,
ama oradan oraya koşuşturan insanların sesini duyabiliyordum.
Emirler bağırıldı ve askerlerin çadırın önünden dörtnala geçerken atlarının çıngıraklarının sürekli şıngırtısı,
buranın bir kargaşa içinde olduğu sonucuna varmamı sağladı. Çadırda yaklaşık üç saat geçirmiştim ki bir asker içeri girdi ve beni dışarı çıkardı.

"Kafasını kesecekler," dedi yoldaşlarına.
Bana dönerek, elini boynuna koyarak anlamlı bir hareket yaptı.

"_Nikutza_" (Tamam), dedim kuru bir şekilde.

Unutulmamalıdır ki, bir Tibetli bu tür sözler duyduğunda,
genellikle dizlerinin üzerine çöker ve gözyaşlarıyla, hıçkırıklarla ve bol bol dua ederek merhamet diler. Bu yüzden Tibetlilerin cevabım karşısında biraz şaşırmaları şaşırtıcı değildi. Ne yapacaklarını
bilemez gibiydiler. Kararlılıktan çok isteksizlikle dışarı çıkarıldım.

Ben kapalı kaldığım süre boyunca, çamur evin önüne mavi süslemeli büyük bir beyaz çadır kurulmuştu. Etrafında yüzlerce asker ve köylü vardı - çok güzel bir manzaraydı.

Yaklaştıkça çadırın önünün tamamen açık olduğunu fark ettim.
İçeride tıraşlı kafaları ve uzun yün tunikleri olan çok sayıda kırmızı Lama vardı. Askerler çadırdan yaklaşık yirmi metre uzaktayken beni durdurdular. Zaten bileklerimi, dirseklerimi ve göğsümü kesen iplere ek ipler eklendi ve diğerleri daha da sıkılaştırıldı. Chanden Sing'in öne doğru götürüldüğünü fark ettim.
Beni Lamaların önüne götürmek yerine,
sonraki sahneyi görmemi engellemek için beni çamur evin arkasına ittiler. Chanden Sing'in yüksek, öfkeli bir ses tonuyla sorgulandığını ve
rehberim olmakla suçlandığını duydum. Sonra kalabalığın çılgınca bağırışlarını duydum, sonra da ölüm sessizliği.
Birkaç an sonra dehşete kapıldım. Dinledim - evet, bu bir
kamçının şaklayan sesiydi, ardından zavallı hizmetçimin boğuk inlemeleri geliyordu, ki belli ki ona vuruyorlardı.

Vuruşları saydım, mide bulandırıcı sesleri hala hafızamda yer etmiş durumda, düzenli ve istikrarlı bir şekilde birbiri ardına yirmiye, otuza, kırka ve elliye düştüler. Sonra bir
duraklama oldu.

Şimdi birkaç asker yanıma geldi. Önce götürüldüm, sonra mahkemenin önüne
şiddetle itildim.

Çadırın ortasındaki yüksek bir koltukta, gösterişli sarı bol pantolon ve uçuşan kollu kısa sarı bir ceket giymiş bir adam oturuyordu. Başında dört köşeli, her yeri yaldızlı ve üzerine üç büyük göz çizilmiş kocaman bir şapka vardı. Genç görünüyordu. Başı tamamen tıraşlıydı, çünkü en yüksek rütbeli bir Lama, bir Büyük Lama ve bir _Pombo_ veya eyaletin Valisiydi ve güçleri bir feodal kralınkine eşdeğerdi. Sağında, kocaman, çift elle tutulan bir kılıç tutan güçlü, iri bir kırmızı Lama duruyordu. Arkasında ve yanlarda bir dizi _diğer Lama, subay ve asker vardı. Ben sessizce dururken ve başımı onun önünde dik tutarken, iki veya üç Lama bana doğru koştu ve diz çökmemi emretti. Beni dizlerimin üzerine çökerterek buna zorlamaya çalıştılar, ancak ayakta kalmayı başardım. Önünde diz çökmeyi reddetmeme öfkelenen Pombo, bana şiddet içeren sözcüklerle hitap etti; ama o klasik Tibetçe, bense sadece günlük konuşma dilini konuştuğu için, söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadım. Ona bu kadar güzel sözcükleri kullanmamasını rica ettim, çünkü bunlar benim için
anlaşılmazdı.

Büyük adam bu istek karşısında afalladı. Yüzünde bir kaş çatmayla,
soluma bakmamı işaret etti. Askerler ve Lamalar kenara çekildiler,
ve Chanden Sing'i, bir sıra Lama ve askerin önünde, belinden aşağısı soyulmuş bir şekilde, yüz üstü yatarken gördüm. Her iki yanında birer tane olmak üzere iki güçlü Lama, onu tekrar kurşunla ağırlıklandırılmış düğümlü deri kayışlarla azarlamaya başladı, kollarını belinden ayaklarına kadar kuvvetlice
vuruyorlardı. Her yerinden kan geliyordu. Her seferinde
yaralı derisine bir kırbaç indiğinde, üzüntüm o kadar büyüktü ki
göğsüme bir hançer saplanmış gibi
daha yoğun bir acı veriyordu,
ama duygularımı asla açığa vurmadım. Doğuluları adama acımayacak kadar iyi tanıyordum, çünkü bu ona daha ağır bir
ceza vermek anlamına gelirdi. Bu yüzden işkencesine her gün yaşanan bir şeye bakar gibi baktım. Yanımdaki Lamalar yumruklarını burnumun altında salladılar ve sıranın bana geleceğini açıkladılar. Gülümsedim ve
her zamanki "_Nikutza, nikutza_" (Çok iyi, çok iyi) sözünü tekrarladım.

Pombo ve subayları şaşkına dönmüştü. Bunu yüzlerinden açıkça görebiliyordum.

Efemine, genç, yakışıklı, neredeyse histerik bir tavırla
Pombo, hipnotik deneyler için muhteşem bir konu gibi görünüyordu. Bunu düşünmek için iyi bir nedenim vardı. Daha sonra göreceğimiz gibi, o zaten sık sık
hipnotik etki altında kalmıştı. Gözleri
benimkilere dikilmiş bir şekilde, sanki bir transtaymış gibi, kesinlikle iki dakikadan fazla kaldı.

Adamda harika ve ani bir değişim oldu. Birkaç dakika önce kibirli ve öfkeli olan sesi şimdi yumuşak ve görünüşte nazikti. Etrafındaki
Lamalar, efendilerinin ve
efendilerinin köpüren bir öfkeden en sessiz kuzulara dönüşmesini görmekten açıkça endişe duyuyorlardı.
Beni
yakaladılar ve beni Chanden Sing'in
azarlandığı yere, onun görüş alanından çıkardılar. Burada da diz çökmeye zorlanamadım, bu yüzden
sonunda Pombo'nun subaylarının önünde çömelmeme izin verildi.

İki Lama defterlerimi ve haritalarımı çıkardı ve beni yakından sorgulamaya başladı, eğer gerçeği söylersem bağışlanacağımı;
aksi takdirde kırbaçlanıp
sonra da başım kesileceğini söylediler.

Cezalandırsalar da cezalandırmasalar da gerçeği söyleyeceğimi söyledim.

Yakasında altın işlemeler olan gösterişli kırmızı ipek bir ceket giymiş olan
Lamalardan biri, Chanden Sing'in kırbaçlanmasına katılan iri yarı bir hayvan, bana "hizmetçimin bana Tibet'teki yolu gösterdiğini ve haritaları ve çizimleri kendisinin çizdiğini" söylemem gerektiğini söyledi. Bunu söylersem beni serbest bırakmaya ve sınıra geri göndermeye razı olacaklardı, bana daha fazla zarar vermeyeceklerine söz verdiler. Hizmetçimin kafasını keseceklerdi, hepsi bu, ama bana kişisel bir zarar verilmeyecekti.

Lamalara haritalardan ve çizimlerden ve Yasak Topraklar'a kadar yolumu bulmamdan tek başıma sorumlu olduğumu açıkça anlattım. Hizmetçimin masum olduğunu ve bu nedenle onu cezalandırmak için hiçbir neden olmadığını birkaç kez, yavaş ve net bir şekilde tekrarladım. O sadece Tibet'e kadar beni takip ederek emirlerime uymuştu ve eğer biri cezalandırılacaksa cezalandırılacak olan sadece bendim, iki hizmetçim değil.

Lamalar buna öfkelendi. İçlerinden biri binici kırbacının dipçiğiyle
kafama sertçe vurdu. Farkında değilmiş gibi yaptım,
ama kafa derim epeyce ağrıdı.

"O zaman ne istediğimizi söyleyene kadar seni ve adamını döveceğiz!" diye bağırdı Lama öfkeyle.

"İsterseniz bizi dövebilirsiniz," diye güvenle cevapladım, "ama bizi haksız yere cezalandırırsanız bu sizin aleyhinize olur. Derimizi
yüzebilirsiniz, bizi kan kaybından öldürebilirsiniz, ama bize acı çektiremezsiniz. "

Hindustani'yi akıcı bir şekilde konuşan hain Ando, ​​konuşmamızda bir aksama olduğunda tercümanlık yaptı. Tibetçe hakkında bildiklerim ve bu adamın yardımıyla, Tibetlilere her şey
mümkün olduğunca açık bir şekilde açıklandı. Buna rağmen, zavallı hizmetkarımı acımasızca kırbaçlamaya devam ettiler. Acı içinde, her darbe
üzerine indiğinde yeri ısırıyordu, deri ve et parçaları
parçalanıyordu. Chanden Sing kahramanca davrandı. Dudaklarından ne bir şikayet ne de
bir merhamet duası çıktı. Gerçeği söylediğini ve söyleyecek başka bir şeyi olmadığını söyledi. Tüm Lamalar ve askerler tarafından dikkatle
izlenirken, bu zalimlik sahnesinin önünde yapmacık bir sakinlikle oturdum, ta ki, kayıtsızlığıma öfkelenene kadar, askerlere beni sürüklemeleri emri verilene kadar. Beni tekrar çamur evin arkasına götürdüler,
oradan Lamalar
Chanden Sing'i çapraz sorguya çekiyor ve zavallı hizmetçime hala
uygulanan o korkunç kırbaç sesleri.

Çok şiddetli yağmur yağmaya başladı. Bu bizim için şanslıydı çünkü Tibet'te, Çin'de olduğu gibi, bir sağanak yağışın insanlar üzerinde büyük etkisi vardır. Katliamların bile
yağmur durana kadar ertelendiği bilinmektedir.

O gün de durum böyleydi. İlk damlalar düştüğü anda,
askerler ve Lamalar çadırların içinde oraya buraya ve her yere koştular.
Beni aceleyle yerleşimin en uzak çadırına sürüklediler ve
burası bana verilen askerlerle
dolduruldu.

[Resim: CHANDEN SING KIRBALANIYOR]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: Lamalar daha sonra bunun sayı olduğunu belirttiler.]

[Dipnot 11: Lamaları, köylüleri ve askerleri sayma.]

BÖLÜM XIX

ÖLÜM TEHDİTLERİ

Yüksek rütbeli bir subay çadırın en uzak ucunda bağdaş kurmuş oturuyordu. Altın ve leopar derisiyle süslenmiş koyu kırmızı, şık bir tunik giymişti ve Çin
şeklinde uzun, siyah ve kırmızı deri çizmeler giymişti. Kemerinden büyük mercan ve malakit parçalarıyla
işlenmiş, sağlam gümüş bir kılıfı olan güzel bir kılıç geçiriliyordu.

Görünüşe göre elli ile altmış yaşları arasında olan bu adamın
zeki, zarif, dürüst, iyi huylu bir yüzü vardı. Onun bir
dostum olacağını hissettim. Gerçekten de, askerler ve Lamalar bana
vahşetle davranırken ve tarif edilemeyecek kadar kötü davranırken, bu subay tek başına bana biraz
nezaket gösterdi. Yanına yer açtı ve oturmamı istedi.

"Ben bir askerim," dedi onurlu bir tonda, "Lama değilim. Seni tutuklamak için adamlarımla
Lhassa'dan geldim. Artık bizim tutsağmızsın. Hiç
korkmadın ve sana saygı duyuyorum."

Bunu söyledikten sonra başını eğdi ve alnını alnıma koydu ve
dilini çıkardı. Sonra, daha fazlasını söylemek istese de askerlerin varlığı nedeniyle
söyleyemediğini ifade eden bir hareket yaptı.

Daha sonra dostça bir sohbete başladık, bu sohbet sırasında kendisinin bir Rupun (general rütbesinin altında) olduğunu söyledi. Ona İngiliz askerleri ve silahları hakkında her şeyi anlatmaya çalıştım. Anlattığım her şeye
çok ilgi gösterdi. Karşılığında bana Tibet askerleri hakkında ilginç
bilgiler verdi. Tibet'teki her adam savaş zamanında veya görev yapması gerektiğinde bir asker olarak kabul edilir. Düzenli ordu için tüm güçlü ve sağlıklı gençler on yedi yaşından itibaren askere alınabilir. İyi binicilik, Tibetli askerlerde en çok takdir edilen niteliklerden biridir ve bundan sonra sınırsız itaat gelir. Rupun, dünyadaki en kullanışlı silahlar olduğuna inandığı Tibet fitilli tüfeklerine yemin ederdi. Ona göre, yeterli barutunuz olduğu sürece, mermi olarak her şeyi kullanabilirdiniz. Çakıl taşları, toprak veya çiviler, kurşun mermiler kadar iyi iş görürdü.

Bana bu silahların büyük miktarlarda Lhassa ve Sigatz'da (_Shigatze_) üretildiğini söyledi.
Kasabaların dışındaki Tibetli erkeklerin çoğunluğu fitilli tüfeklere sahipti. Barut, ülkede güherçile ve kükürt ile yapılırdı. Rupun, Tibetçe kelimeleri ne kadar çabuk öğrendiğimi görünce, bir çocuğa öğrettiğim gibi, Tibet ordusundaki çeşitli rütbelerin isimlerini bana öğretmekten özel bir zevk aldı. _Tchu-pun_ en düşük rütbeydi ve emrinde sadece on kişi vardı; sonra _Kiatsamba-pun_ veya _Kia-pun_, yani yüz askerin komutanı subay geldi; ve _Tung-pun_ veya bin askerin başı. Ancak bu subaylara nadiren tam asker sayısı verilirdi. Genellikle "bin kişilik komutanın" emrinde en fazla üç veya dört yüz kişi olurdu. _Tung-pun_'un üstünde bir tür emir subayı olan _Rupun_; sonra _Dah-pun_ veya büyük subay; ve hepsinden daha yüksek olan _Mag-pun_ (veya
genellikle telaffuz edildiği gibi _Magbun_), baş general gelirdi.

Bu generallerden biriyle Gyanema'da tanışmıştım.

Muhabirim subayların savaştaki cesaretleri, eyerdeki güçleri ve silahlarıyla yetenekleri nedeniyle seçildiğini söylese de, durumun böyle olmadığını gayet iyi biliyordum. Görevler çoğunlukla, Lamaların özel koruması altındaki ailelerden gelen erkekler arasında, bunları ödeyebilecek olanlara veriliyordu. Birçok durumda, aslında açık artırmayla satılıyordu.

Rupun'un keskin bir mizah anlayışı vardı. Tibetli askerlerin daha önce karşılaştığımda ve tüfeğim yanımdayken ne kadar hızlı kaçtığını anlattım. Durumun farkındaydı ve haykırdı:
"Evet, kaçtıklarını biliyorum, ama bu korkudan değildi. Bunun nedeni, sana
zarar vermek istememeleriydi." Bunun üzerine, eğer durum buysa, bu kadar hızlı koşmalarına gerek olmadığını söyledim.

Rupun eğlendi ve alaycılığıma güldü. Sırtımı sıvazladı ve haklı olduğumu söyledi. Beni bağlı görmekten
üzüldüğünü söyledi. Bana yiyecek vermemesi veya bağlarımı çözmemesi için kesin emirler almıştı.

Sert ve kaba olan askerler, Rupun ile benim aramda geçen dostça konuşmayı ağızları açık bir şekilde dinlediler, bu Tibet'te esir alan ve esir arasında yaygın olmayan bir uygulamaydı. Şeflerinin örneğini
takip ederek onlar da oldukça nazik ve saygılı oldular. Altıma bir yastık koydular ve beni biraz daha rahat ettirmeye çalıştılar.

Akşama doğru Rupun, Pombo'nun önüne çağrıldı. Muhafız, yeni bir grup adam tarafından
görevden alındı. Bu, daha kötüye giden bir değişiklikti. Yeni gelenler
son derece kabaydı. Beni çadırda onur yerindeki onurlu koltuktan
sürükleyip
yakıt olarak kullanılmak üzere orada bulunan bir gübre yığınının üzerine sertçe düşürdüler.

"Burası _Plenkis_ için yer!" diye bağırdı adamlardan biri, "çadırın en iyi yerinde değil."

Üzerime atıldılar ve hiçbir şekilde direnmeme rağmen
ayaklarımı tekrar bağladılar. Dizlerime ek bir ip bağlandı. Bu iplerin uçları uzun bırakıldı ve her birine bir asker verildi.

Tibet çadırının hiçbir yeri temiz değildi. Gece dinleneceğim yer en kirli yerdi. İpler etimde oyuklar açacak kadar sıkı bağlanmıştı, uyumak söz konusu bile değildi. Bundan daha kötüsü, kısa süre sonra çadırın içinde kaynayan haşerelerle kaplanmamdı. O zamandan esaretimin sonuna kadar, ya da yirmi beş gün sonrasına kadar, bu haşereden tarifsiz işkenceler çektim.
Askerler kılıçlarını çekmiş bir şekilde çadırın içinde etrafımı sarmışlardı.
Dışarıya daha fazla asker konuşlandırılmıştı.

Gece garip olaylarla doluydu. Bağırışlar aralıklı olarak dışarıdan duyulabiliyordu ve çadırın içindeki muhafızlardan biri tarafından cevaplanıyordu. Adamları uyanık tutacak ve benim
hâlâ orada olduğumdan emin olacaklardı.

Gecenin ortasında Rupun geri döndü. Çok
üzgün göründüğünü fark ettim. Yanımda oturuyordu. Titreyen ateşin ışığında ve tereyağıyla dolu pirinç bir kasede
yanan fitilde, yüzünde büyük bir
endişe ifadesi görebiliyordum. Bana bakışındaki nazik tavırdan, bana verecek ciddi bir haberi olduğunu hissettim. Yanılmıyordum. Beni askerler tarafından çaresizce yere atıldığım
kirli yerden
aldı ve çadırın daha rahat ve temiz bir
bölümüne yatırdı. Sonra bir askere bana bir battaniye getirmesini emretti. Sonra,
şaşkınlığıma, çok sertleşti ve bağlarımı incelemesi gerektiğini söyledi.
Oldukça öfkelendi, beni bu kadar
güvensizce bağlı bıraktıkları için askerleri azarladı ve düğümleri daha da sıkılaştırmaya başladı, ki bu benim
imkansız olduğunu hissettiğim bir şeydi. Bunu yaparken tüm gücünü kullanıyormuş gibi davransa da, çok şaşkınlığıma, bağlarımın gerçekten
gevşediğini gördüm. Sonra beni hemen ağır battaniyeyle örttü.

Askerler büyük çadırın diğer ucunda, önemsiz bir konu
üzerine yüksek sesle tartışıyorlardı. Rupun eğilerek ve battaniyeyi
içine alma bahanesiyle fısıldadı:

"Yarın kafan kesilecek. Bu gece kaç. Dışarıda asker yok."

İyi adam aslında kaçışım için her şeyi hazırlıyordu. Işığı
söndürdü ve yanıma gelip uyudu. Tüm adamlar
uyuduğunda çadırın
altından çıkıp gizlice kaçmak nispeten
kolay olurdu. Ellerimi iplerden
kolayca çıkarmıştım ve diğer tüm bağlarımı çözmekte zorluk çekmemeliydim;
ama iki adamımı Tibetlilerin insafına bırakacağım düşüncesi kaçışımı gerçekleştirmemi engelledi. Rupun, muhafızların
uyuduğunu görüp tekrar yanıma uzandı ve
mırıldandı:

"_Nelon, nelon; palado_" (Uyuyorlar; git).

İyi niyetli ve cazip bir teklif olmasına rağmen, ona adamlarımla kalmam gerektiğini söyledim.

Ellerim serbest olduğu için gece biraz uyumayı başardım. Sabah olduğunda ellerimi tekrar iplerin içine soktum, çünkü Rupun'u ellerimi çözmekle suçlayabilirler ve benim yüzümden cezalandırılabilir diye korkuyordum.

Çok hayal kırıklığına uğramış görünen Rupun, ipleri tekrar bileklerime sıkıca bağladı. Bana verdiği kaçma şansını değerlendirmediğim için sinirlenmiş gibi görünse de, bana giderek artan bir saygı ve hürmetle davrandı. Hatta tahta kasesini çıkarıp içine _raksang_'dan dumanı tüten çay doldurdu ve içmem için ağzıma kaldırdı.

Ne kadar susadığımı ve aç olduğumu fark edince, bu iyi adam sadece susuzluğumu giderene kadar bardağı tekrar tekrar doldurmakla kalmadı, aynı zamanda içine _tsamba_ ve tereyağı parçaları karıştırdı ve bunları parmaklarıyla ağzıma
doldurdu.

Askerlerin, nezaketle hareket ederek, onun örneğini taklit etmelerini ve birbiri ardına avuç avuç _tsamba_ ve _chura_ çıkarıp ağzıma koymalarını görmek gerçekten dokunaklıydı. Elleri aşırı temiz değildi, ancak böyle durumlarda fazla titiz olmak doğru olmaz. O kadar açtım ki bana verdikleri yemek lezzetli görünüyordu. İki gece ve bir gün boyunca aç kalmıştım ve o süre zarfındaki
mücadelenin zorluğu ve çeşitli heyecan verici deneyimlerimle birlikte iştahım çok keskindi.

Sadece Rupun'un değil,
askerlerin bile bana karşı gösterdiği büyük nezaket ve anlayış, sonumun yaklaştığını düşünmeme neden oldu. Chanden Sing ve
Mansing'den haber alamamak beni üzdü. Askerlerin onlarla ilgili soruları yanıtlama konusundaki çekingenlikleri, korkunç bir şey olmuş olabileceği korkusuna kapılmama neden oldu. Yine de, gardiyanlarım dost canlısı olsalar da, endişemi belli etmedim, ama gelen her şeyi olağan bir şekilde kabul ediyormuş gibi yaptım. Günün ilk bölümünü, kısmen düşüncelerimi dağıtmak ve kısmen Tibetçe bilgimi geliştirmek için askerlerle canlı bir sohbetle geçirdim.

XX. BÖLÜM

KORKUNÇ BİR SÜRÜŞ

Öğleden sonra erken saatlerde bir asker çadıra girdi ve ağır eliyle omzuma vurarak bağırdı:

"_Ohe!_" (Bu, daha kaba sınıfların bir sohbete başlarken her zaman kullandığı bir Tibet ünlemidir. "Buraya bak"a karşılık gelir. ")

"_Ohe!_" diye tekrarladı; "güneş batmadan önce kırbaçlanacaksın,
her iki bacağın da kırılacak,[12] gözlerin yanacak ve
sonra kafan kesilecek!"

Oldukça ciddi görünen adam, her cümleye sözlerini örneklendirmek için uygun bir jest eşlik etti. Ona güldüm ve
tüm olayı bir şaka olarak ele almaya çalıştım, kısmen bunun onları korkutmanın
en iyi yolu olduğunu düşündüğüm için, kısmen de önüme konulan program o kadar kapsamlıydı ki
sadece beni korkutmak için tasarlanmış olabileceğini düşündüm.

Askerin sözleri çadırdaki dost muhafızlarımın üzerine bir kasvet
getirdi. Onları neşelendirmeye çalıştığımda, çok uzun süre
gülmeyeceğimi açıkça söylediler. Kesinlikle bir şeyler oluyordu.
Adamlar
çadırın içine ve dışına koşturuyor ve kendi aralarında fısıldaşıyorlardı. Ben onlarla konuştuğumda daha fazla cevap vermediler ve bir cevap almakta ısrar ettiğimde Dudaklarının bundan sonra kapalı olması gerektiğini belirten işaretler yaptılar.

Yaklaşık yarım saat sonra büyük bir heyecanla başka biri
çadıra daldı ve muhafızlarıma beni dışarı çıkarmaları için işaret etti. Bunu yaptılar, bağlarımı her zamankinden daha sıkı hale getirdikten ve göğsümün ve kollarımın etrafına fazladan ipler
attıktan sonra. Bu şekilde
çamur eve doğru yürüdüm ve odalardan birine götürüldüm. Çok sayıda asker ve
köylü dışarıda toplandı. Bir süre bekledikten sonra, sıkıca bağlanmış Mansing aynı odaya getirildi.
Adamımı tekrar görmenin verdiği mutluluk o kadar büyüktü ki, kapıdan içeri bakan kalabalığın
hakaretlerine hiç dikkat etmedim. Bir süre sonra gülümseyen bir
Lama içeri girdi ve bana vereceği iyi bir haberi olduğunu söyledi.

"Burada midillilerimiz var," dedi, "ve sizi sınıra geri götüreceğiz, ancak Pombo bugün önce sizi görmek istiyor. Direnmeyin. Bileklerinizdeki ipleri bu demir kelepçelerle değiştirelim."

Burada ceketinin altında sakladığı ağır bir çift kelepçe çıkardı.

"Sizi huzuruna götürürken birkaç dakikadan fazla bunları takmayacaksınız. Sonra özgür olacaksınız. Güneş ve Kunjuk-Sum adına size nazik davranacağımıza yemin ediyoruz."

Direnmeyeceğime söz verdim, özellikle de bunu yapma şansım olmadığı için.
Daha fazla güvenlik için bacaklarımı bağladılar ve boynuma kayan bir düğüm attılar; sonra beni açık alana götürdüler, orada kılıçlarını çekmiş bir asker halkası etrafımda duruyordu. Beni yüzüstü yere yatırdılar ve bileklerimdeki ipleri çözerken beni sıkıca tuttular. Ağır bir zincirle birleştirilmiş demir zincirler onların yerine geçti. Beceriksiz asma kilidi takmaları biraz zaman aldı, ardından hepsi hazır olduklarında bacaklarımı çözdüler.

Tekrar ayağa kalktığımda ve ellerimi serbest bırakamayacağımı anlayınca, bana bir birey olarak değil, bir _Plenki_ (bir İngiliz) olarak hakaretler yağdırmaya başladılar. Üzerime tükürdüler ve bana çamur attılar. Lamalar diğerlerinden daha kötü davrandılar. Eğer sessizce kelepçelenmeye boyun eğersem hiçbir şekilde kötü muamele görmeyeceğime yemin eden kişi, işkencecilerim arasında en önde gelen ve kalabalığı daha fazla vahşete teşvik etmekte en istekli kişiydi.

Birdenbire kalabalığın dikkati, bir dizi asker ve subayla birlikte Rupun'un yaklaşmasına çekildi. Depresyonda görünüyordu.
Yüzü korkunç bir sarımsı renkteydi. Gözlerini yere dikmişti. Alçak bir ses tonuyla konuşarak, beni tekrar
çamur evin içine götürmemi emretti.

Birkaç dakika sonra içeri girdi ve kapıyı ardından kapattı, önce odadaki tüm insanları temizledi.
Bu tür Tibet
yapılarının tavanında, havalandırılıp aydınlatıldıkları kare bir açıklık vardır.

Rupun, şefkatini göstermek için alnını alnıma koydu ve sonra
üzgün bir şekilde başını salladı.

"Artık umut yok," diye fısıldadı; "bu gece
başın kesilecek. Lamalar kötü. Kalbim acıyor. Sen benim
kardeşim gibisin ve ben kederliyim.... "

İyi yaşlı adam duygularını bana göstermemeye çalıştı ve daha fazla kalamayacağını, yoksa benim
dostum olmakla suçlanacağını belirten işaretler yaptı.

Kalabalık tekrar odaya girdi. Lamalar ve askerler tarafından bir kez daha dışarıya sürüklendim. Kelepçelerimin
anahtarını kimin tutacağı konusunda biraz tartışma oldu ve sonunda anahtar subaylardan birine verildi. O da midillisine binip büyük bir hızla Lhassa yönüne doğru uzaklaştı.

Tam o sırada Chanden Sing'in bana zayıf, acı dolu bir tonda seslendiğini duydum:

"_Hazur, hazur, hum murgiaega!_" (Efendim, efendim, ölüyorum!) Başımı bu acı dolu seslerin geldiği yöne çevirdiğimde, sadık hizmetkarımı elleri arkasından bağlı, kendini
karnının üstünde sürükleyerek çamur evin diğer odalarından birinin
kapısına doğru sürüklediğini gördüm. Zavallı yüzü neredeyse tanınabilirdi, böyle korkunç bir acının izlerini taşıyordu.

Daha fazla dayanamadım. Muhafızlarımı omuzlarımla bir kenara iterek zavallıya ulaşmaya çalıştım ve neredeyse ona ulaşmıştım ki
askerler üzerime atladı, beni yakaladı ve beni ayaklarımdan kaldırıp
bir midillinin sırtına attılar.

Şimdi en kötüsünden korkuyordum. Cesur hizmetkarımı, Taklakot'a götürüldüğümü ve ertesi gün
benim peşimden getirileceğini bağırarak cesaretlendirmeye çalıştım. Kapıya doğru sürünerek giderken son gücünü
tüketmişti. Sertçe yakalandı ve
çamur evin odasına
acımasızca fırlatıldı, böylece bir kelime daha konuşamadık. Hamal Mansing, kolları bağlı olarak, çıplak sırtlı bir midilliye yerleştirildi.

Üzerime atıldığım midillinin eyeri tarif edilmeye değer. Gerçekte, Meksika eyeri gibi çok yüksek arkalıklı bir eyerin ahşap iskeletiydi. Sırtın en yüksek noktasından yatay olarak beş veya altı keskin demir çivi çıkıyordu. Bu işkence aletinin üzerinde oturduğumda, aslında çivilerin üzerinde oturmuyordum, ancak çiviler beni belimin hemen altından sırtıma
taktı.

Muhafızlarım tüfek ve kılıçlarla donatılmış yirmi veya otuz atlı adamla güçlendirildiğinden, çılgın bir hızla yola koyulduk. Önümde binen bir atlı, ellerim arkamdan kelepçeli olduğu için midillimi bir iple yönlendiriyordu. Böylece, ülkenin birçok kilometresini kat ettik.

Eyerdeki o korkunç çiviler olmasa, yolculuk o kadar kötü olmazdı. Bindiğim midilli canlı bir hayvandı ve etrafımdaki arazi merak uyandırıcı ve ilginçti. Bazıları iki veya üç yüz fit yüksekliğinde, diğerleri yirmi veya otuz fitten fazla olmayan bir dizi sarı kum tepesi boyunca ilerledik. Kum, sudan çok rüzgar tarafından biriktirilmiş gibi görünüyordu, ancak büyük derenin seviyesinden çok yüksek olmayan tüm havzanın bir zamanlar tamamen su altında kalmış olması da mümkün. Brahmaputra'nın kuzeyindeki dağ sırası ile nehrin kendisi arasındaki tüm alan, toprağın aşırı bataklık olduğu bazı yerler hariç, bu kum yığınlarıyla kaplıydı. Burada midillilerimiz derin, yumuşak çamura battı. Birkaç dereden geçtik ve birkaç göletin etrafından dolaştık. Beni götürdükleri bir tepenin zirvesinden, tepelerin nehrin yakınında çok daha büyük bir çevreye ve yüksekliğe sahip olduğunu, kuzeydeki dağ sırasına yaklaştıkça giderek küçüldüklerini görebiliyordum. Doğu yönünde ilerledikçe sayıları ve boyutları arttı. Şimdi seyahat ettiğim koşullar, kumun nereden geldiğine dair doğru araştırmalar yapmama izin vermiyordu. Ülkenin dört bir yanına şöyle bir bakış atmak, kumun güneyden taşındığından emin olmamı sağladı. Bu, çöküntülerden ve dalga benzeri dalgalanmalardan açıkça görülebiliyordu ve kumun (kabaca) kuzey yönünde hareket ettiğini gösteriyordu. Kumun, Hindistan ovalarından Himahlyan zinciri üzerinden taşıyan rüzgar tarafından oraya
biriktirildiğine oldukça ikna olmuştum. Muhafızım, tırmandığımız yüksek noktadan ülkeyi taramıştı. Uzakta, doğuda, çok sayıda atlının toz bulutları kaldırdığını gördük. Tepeden aşağı inerken, midillilerimiz yumuşak kuma batarken, yeni gelenlerin olduğu yöne doğru yola koyulduk, tepenin dibindeki zemin biraz daha
zordu.

Tepenin zirvesinden gördüğümüz süvari alayının bir sıra halinde dizildiği bir noktaya varana kadar, millerce yolu tatsız bir tempoda kat ettik.
Yaklaşırken çok güzel bir manzaraydı, ancak
çektiğim acı, aksi takdirde bu pitoresk manzaradan alacağım zevki biraz azalttı.
Ortada, başları tuhaf düz tüylü şapkalarla örtülü sancaktarlarla birlikte yaklaşık yüz kırmızı Lama ve gri, kırmızı ve siyah tunikli eşit sayıda asker ve subay vardı - toplamda yaklaşık iki yüz atlı.

Sarı ceketi, pantolonu ve tuhaf sivri şapkasıyla Pombo, Lama ve asker kalabalığının önünde muhteşem bir midillinin üzerinde oturuyordu.

İlginçtir ki, bu yeni kalabalığa yaklaştığında, midillimi süren atlı ipi bıraktı ve midilli acımasızca kırbaçlandı ve çılgınca koşmaya bırakıldı. Muhafızlarımın askerleri dizginleri çekti ve kenara çekildi. Midilli, Pombo'ya doğru fırladı ve ben onun yanından geçerken, daha sonra adının Nerba olduğunu öğrendiğim bir adam (Tokchim Tarjum'un özel sekreteri) diz çöktü ve çakmaklı tüfeğini dayanak noktasına koyarak nişan alarak kasıtlı olarak bana ateş etti.

Nerba ülkenin şampiyon atıcılarından biri olarak kabul edilmesine ve çakmaklı tüfeğinin namlusundan bana olan mesafe dört yardadan fazla olmamasına rağmen, mermi beni ıskaladı ve sol kulağımın yanından vızıldayarak geçti. Muhtemelen hayvanımın ilerlediği hız beni kurtardı, çünkü nişancı sabit bir nişan alamıyordu. Fitilli tüfeğin bu kadar yakın mesafeden aniden
fırlatılmasıyla irkilen midillim korkuya kapıldı ve
dikkatle
sıçramaya başladı. Eyerdeki sivri uçlar omurgamın alt kısmını korkunç bir şekilde
parçalasa da yerimde kalmayı başardım.

Birkaç atlı gelip midillimi yakaladı. İşkencelerimin programındaki bir başka heyecan verici sayı için hazırlıklar yapıldı. Bir bakıma bu Lamalar bir spor doğasına sahipti, ancak kendi kendime yemin ettim ki,
bana ne yaparlarsa yapsınlar,
bana zarar verdiklerini görmenin verdiği memnuniyeti onlara yaşatmayacaktım. Bu ilkeye göre hareket ederek, dikenlerin omurgamdaki eti koparmasının etkisini hissetmiyormuş gibi yaptım.
Pombo'nun önüne beni götürüp ne kadar kan içinde olduğumu gösterdiklerinde, böylesine mükemmel bir midilliye bindiğim için memnuniyet duyduğumu ifade ettim. Bu onu
şaşırtmış gibi görünüyordu.

Yaklaşık kırk veya elli yarda uzunluğunda yak kılından bir kordon artık çıkarılmıştı.
Bir ucuna bağlı olan döner halka kelepçelerime bağlanmıştı ve diğer ucu bir atlı tarafından tutuluyordu. Tekrar vahşi yolculuğumuza koyulduk,
bu sefer sadece muhafız değil, Pombo ve tüm adamları da bizi takip ediyordu. Bir veya iki kez dönüp onlara bakmaktan kendimi alamadım.
Alayı garip ve pitoresk bir görüntüydü, biniciler çok renkli elbiseleriyle, kırmızı bayraklı fitilli tüfekleriyle, mücevherli kılıçlarıyla, her renkten uzun kurdeleli bayraklarıyla rüzgarda uçuşuyordu--hepsi çılgınca dörtnala koşuyor, bağırıyor, haykırıyor ve tıslıyordu, binlerce at zili sağır edici bir gürültünün ortasında.

Hızımızı artırmak için yanımda bir atlı gelip midillimi kırbaçlayarak en sert şekilde
gitmesini sağlıyordu. Bu arada ipi tutan atlı, şüphesiz arkamdaki süvariler tarafından ezilerek ölmemi
umarak beni eyerden çekmek için elinden geleni yaptı. Vücudumu öne doğru eğerek oturduğum yeri korumaya çalışırken ve kollarım ip tarafından
şiddetle geriye doğru çekilirken, ellerimdeki ve eklemlerimdeki et, kelepçe zinciri tarafından
kemiğe kadar sıyrıldı. Her çekiş beni
sivri uçlarla zorla temas ettirdi ve derin yaralar açtı. İp sonunda ve beklenmedik bir şekilde koptu. Diğer uçtan çeken asker beceriksizce atından düşmüştü ve ben de beklenmedik
sarsıntıyla neredeyse
atılmıştım. Bu eğlenceli olay ilk başta refakatçilerim arasında neşeye yol açtı, batıl inançlı zihinlerinin hemen
kötü bir alamete dönüştürdüğü bir neşe.

Benim midillim ve inmiş süvarinin kaçan atı durdurulduğunda, korkularından faydalandım ve onlara bir kez daha
bana ne zarar vermeye çalışırlarsa çalışsınlar kendilerine zarar vereceklerine dair güvence verdim.
Ancak, ip çeşitli güçlü düğümlerle yeniden bağlandı ve birkaç dakikalık bir kesintiden sonra, ben tekrar öne gönderilerek, nefes nefese dörtnala koşmaya devam ettik.

Yolculuğumuzun sonuna doğru, bir kum tepesinin kıvrımından dönmemiz gerekiyordu, bu tepe ile dibindeki büyük gölet arasındaki yol çok dardı. Bu noktada önümde pusuya yatmış, fitilli tüfeği ateşe hazır bir asker gördüm. Midilli kumun derinliklerine gömüldü ve hızlı gidemedi, sanırım bu yüzden o nokta seçilmişti. Adam, ben ondan sadece birkaç adım ötedeyken ateş etti; ama şans eseri, bu ikinci denemede de
dokunulmadan kaldım.

Yumuşak kumdan kurtulup daha sert bir zemin bulduktan sonra, baş döndürücü yolculuğumuza devam ettik. Arkamdan birkaç ok atıldı. Bazıları
çok yakınımdan geçti ama hiçbiri bana isabet etmedi. Böylece, olaylar ve heyecanlarla dolu bitmek bilmeyen bir yolculuğun ardından, gün batımına yakın
varış noktamıza ulaştık.

[İllüstrasyon: Çivili Eyer Üzerinde Yolculuk]

Bir tepenin tepesinde bir kale ve büyük bir Lamasery vardı. Ayağında, büyük bir yapının önünde, Pombo'nun gösterişli çadırı kurulmuştu.

Daha sonra öğrenebildiğim kadarıyla bu yerin adı Namj
Lacce Galshio veya Gyatsho'ydu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 12: Bacakların iki paralel tahta kütüğün üzerine yerleştirilmesinden oluşan bir işkence biçimi. Daha sonra bir tokmakla vurulan
ağır bir darbeyle kırılırlar.]

BÖLÜM XXI

CELLAT

İki veya üç adam beni eyerden sertçe kopardı. Sivri uçların omurgamda yarattığı
acı çok yoğundu. Bir an dinlenmek istedim.
Ele geçirenler durmama izin vermediler ve beni sertçe öne doğru iterek
anında kafamın kesileceğini söylediler. Etrafımdaki herkes alay etti ve
bana başımın kesileceğine dair işaretler yaptı. Lama ve asker kalabalığı tarafından her türlü hakarete maruz kaldım. Çadırın sol ön tarafında bulunan
infaz alanına doğru hızla götürüldüm.
Yerde prizma şeklinde uzun bir tahta kütüğü vardı. Bunun
keskin kenarının üzerine dikildim. Birkaç adam beni vücudumdan tutarken, dört veya beş kişi birleşik güçlerini kullanarak bacaklarımı
genişçe açtılar. Bu acı verici pozisyonda sabitlenmiş olan Tibetliler, ayaklarımı yak kılından iplerle tahta kütüğe sıkıca bağladılar. Birkaç adam bu ipleri çekmeye zorlandı ve o kadar sıkıydılar ki ayak bileklerimin etrafında ve ayaklarımda birkaç yerde cildimi ve etimi kestiler. Kesiklerin çoğu üç inç uzunluğundaydı.[13]

Böylece sıkıca bağlandığımda, daha önce bana ateş ettiğini söylediğim Nerba adlı adam öne çıktı ve sonra arkamdan gelip saçımdan yakaladı. Saçlarım uzundu, çünkü beş aydan uzun süredir kesilmemişti.

Önümde gördüğüm manzara etkileyiciydi. Pombo'nun çadırının yanında, şimdiye kadar gördüğüm en kötü canavarlar bir sıra halinde duruyordu. Biri, güçlü, itici bir kişi, elinde kemikleri kırmak için kullanılan büyük, düğmeli bir tokmak tutuyordu; bir diğeri yay ve ok taşıyordu; üçüncüsü büyük bir
iki elli kılıç tutuyordu; diğerleri çeşitli korkunç işkence aletlerini
gösteriyordu. Kanıma susamış kalabalık, beni bekleyen işkence aletlerinin geçit törenini görmem için yer bırakarak yarım daire şeklinde dizildi. Gözlerim bir figürden diğerine
dolaşırken, birkaç Lama çeşitli aletlerini sallayarak harekete
hazırlandıklarını gösterdi.

Çadırın girişinde üç Lama'dan oluşan bir grup duruyordu. Onlar müzisyenlerdi. Biri, üflendiğinde boğuk,
gürültüye benzer sesler çıkaran devasa bir boynuz tutuyordu. Arkadaşlarının birinin davulu, diğerinin zilleri vardı.
Biraz uzaktaki bir başka adam sürekli olarak devasa bir gong çalıyordu.
Ben inmeye zorlandığım andan itibaren, şeytani müziğin sağır edici sesleri vadi boyunca yankılandı ve sahneye dehşet kattı.

Kırmızı bir bezle sarılmış tahta saplı bir demir çubuk, bir mangalda
kızıl kızdırılıyordu. Dudaklarında yapay köpük oluşturmak ve böylece öfkesini göstermek için ağzına bir şey
koyan Pombo, kendini çılgına çevirdi. Bir Lama ona işkence aletini (_taram_) uzattı, şimdi kıpkırmızıydı. Pombo sapından yakaladı.

"_Ngaghi kiu meh taxon!_" (Gözlerini yakacağız!) diye bağırdı bir Lama korosu.

Pombo korkunç aleti savurarak bana doğru yürüdü. İsteksiz görünüyordu, ancak etrafındaki Lamalar onu teşvik ederek adamın kolunu bana doğru kaldırdı.

"Bu ülkeye görmek için geldin" (önceki gün söylediğim şeye atıfta bulunarak - yani bir gezgin ve hacı olduğumu ve sadece ülkeyi görmek için geldiğimi). "O zaman senin cezan bu!"
ve bu korkunç sözlerle Pombo kolunu kaldırdı ve
kızgın demir çubuğu gözbebeklerime paralel ve yaklaşık bir veya iki inç uzağına, neredeyse burnuma değecek şekilde yerleştirdi.

İçgüdüsel olarak gözlerimi kapalı tuttum, ancak sıcaklık o kadar yoğundu ki
gözlerim, özellikle sol gözüm kuruyor ve
burnum yanıyormuş gibi hissettim.

Zaman sonsuz gibi görünse de, ısınan çubuğun gözlerimin önünde otuz saniyeden fazla kaldığını sanmıyorum. Yine de yeterince uzundu, çünkü ağrıyan göz kapaklarımı kaldırdığımda her şeyi kırmızı bir sisin içindeymiş gibi gördüm. Sol gözüm korkunç derecede ağrıyordu ve her birkaç saniyede bir sanki önündeki bir şey görüşünü engelliyormuş gibi görünüyordu. Sağ gözümle hala oldukça iyi görebiliyordum, ancak daha önce de söylediğim gibi her şey normal rengi yerine kırmızı görünüyordu. Sonra kızgın demir aşağı atıldı ve benden birkaç adım ötede ıslak zeminde kıvrılıyordu.

Bacaklarımı iki yana açmış, sırtım, ellerim ve bacaklarım kanarken ve görüşüm yaralanmış halde dururken pozisyonum kıskanılacak gibi değildi.
Bu, gong, davul, zil ve kornanın sağır edici, çıldırtıcı gürültüsünün ortasındaydı;
kalabalık tarafından aşağılanmış, tükürülmüştüm ve Nerba saçlarımdan öyle sıkı tutuyordu ki kafa derimden avuç avuç kopardı. Yapabildiğim tek şey
sakin ve soğukkanlı kalmak ve
bana verilecek bir sonraki acılara yönelik hazırlıkları görünür bir kayıtsızlıkla beklemekti.

"_Miumta nani sehko!_" (Onu bir tüfekle öldürün!) diye bağırdı boğuk bir ses.

Şu anda bir asker bir fitilli tüfeği dolduruyordu ve namluya koydukları barut miktarı o kadar fazlaydı ki, onu
ateşleyenin kafasının uçacağından emin oldular. Pombo'ya teslim edildiğini gördüğümde belli bir memnuniyet duydum. O görevli silahın yan tarafını, namlusu göğe bakacak şekilde alnıma dayadı. Sonra bir asker eğilerek fitili ateşledi. Sonunda kafamı şiddetli bir şekilde sarsan yüksek bir ses duyuldu. Aşırı yüklenmiş fitilli tüfek, Pombo'nun elinden uçup gitti, herkesi çok şaşırttı. Kendimi gülmeye zorladım. Bana
zarar vermek için yaptıkları her girişimin baştan çıkarıcı başarısızlığı kalabalığı
en yüksek öfke seviyesine çıkardı.

"_Ta kossaton, ta kossaton!_" (Onu öldür, onu öldür!) diye haykırdı etrafımdaki
şiddetli sesler. "_Ngala mangbo shidak majidan!_" (Onu
korkutamayız!) "_Ta kossaton, ta kossaton!_" (Onu öldür, onu öldür!) Tüm vadi bu vahşi çığlıklarla yankılandı.

Pombo'ya şimdi iki elle kullanılan kocaman bir kılıç uzatıldı ve o da kılıcı kınından çıkardı.

"Onu öldür, onu öldür!" diye bağırdı kalabalık bir kez daha, öne çıkmaya oldukça isteksiz görünen
cellat'ı teşvik ederek.

Bu anı değerlendirerek, isterlerse beni öldürebileceklerini, ancak bugün ölürsem yarın hepsinin öleceğini söyledim. Bu yadsınamaz bir gerçek, çünkü hepimiz bir gün ölmeye mahkûmuz. Bu onları bir an için sakinleştirmiş gibi göründü; ancak kalabalığın heyecanı çok büyüktü ve sonunda Pombo'yu bir tutkuya dönüştürmeyi başardılar. Yüzü
tamamen tanınmaz hale geldi, heyecanı öyleydi. Bir deli gibi davranıyordu.

Bu noktada bir Lama yaklaştı ve celladın ağzına bir şey
soktu, cellat dudaklarından köpürdü. Bir Lama kılıcını tutarken,
kolunu serbest bırakmak için ceketinin bir kolunu yukarı kıvırdı ve Lamalar
diğerini onun için kıvırdı. Sonra bana doğru yavaş,
ağır adımlarla yürüdü, parlak, keskin bıçağı bir yandan diğer yana savurdu, çıplak kollarını uzatmıştı.

Hala saçlarımdan tutan Nerba adlı adama boynumu eğmem
söylendi. Kalan azıcık gücümle direndim,
başımı dik ve alnımı yüksek tutmaya kararlıydım. Beni öldürebilirlerdi, doğru, isterlerse beni parçalara ayırabilirlerdi, ama
son gücümün zerresini kaybedene kadar bu haydutlar beni önlerinde eğdirmezlerdi. Ölebilirdim, ama bu Pombo ve vatandaşlarını aşağı görmek olurdu.

Şimdi bana yakın olan cellat, gergin elleriyle kılıcı tuttu,
omzunun yukarısına kaldırdı. Sonra kılıcı boynuma indirdi,
sanki mesafeyi ölçmek için, temiz ve etkili bir darbe için
bıçakla dokundu. Sonra, bir adım geri çekilerek,
kılıcı hızla tekrar kaldırdı ve tüm gücüyle bana bir darbe indirdi. Kılıç
çenemin altında boynuma hoş olmayan bir şekilde yaklaştı, ama bana
dokunmadı. Ne irkildim ne de konuştum. Kayıtsızlığım onu ​​neredeyse korkutacak kadar etkiledi. Şeytani performansına devam etmeye isteksiz görünüyordu; ama kalabalığın sabırsızlığı ve çalkantısı en üst seviyedeydi. Ona yakın olan Lamalar deliler gibi el kol hareketleri yapıp
onu tekrar teşvik ettiler.

Görünüşe göre cellat, iradesi dışında, başımın diğer tarafında aynı
gösteriyi yaptı. Bu sefer bıçak o kadar
yakından geçti ki, ucu boynumdan yarım santimden fazla
olamazdı.

Her şey sonumun yaklaştığını gösteriyordu; ama gariptir ki, sürekli bir şeyler olacağı ve hayatımın
kurtarılacağı hissine kapılmıştım. Ancak, kaçma şansım çok zayıf göründüğünden, sevgili
anne-babamı ve akrabalarımı
bir daha göremeden ölmek zorunda kalacağım için üzüldüm. Muhtemelen nerede ve nasıl öldüğümü asla bilemeyeceklerdi. Tibet'e girdiğimden beri yaşadığım zorlu deneyimler, acılar ve heyecandan sonra, belki de tehlikemin farkına, örneğin, rahat Londra odamdan doğrudan infaz alanına sürüklenmiş olsaydım, olması gerektiği kadar varmamıştım.

Doğal olarak sahneyi unutmam pek mümkün değildi ve Tibetliler için şunu söylemeliyim ki, tüm olay
resimsel bir şekilde gerçekleştirildi.
En korkunç törenlerin bile sanatsal bir tarafı olabilir ve
ekstra ihtişam ve gösterişle gerçekleştirilen bu özel tören gerçekten
etkileyiciydi.

Görünüşe göre bu tatsız kılıç egzersizi Tibet'te bazen
kafayı gerçekten kesmeden önce yapılır, böylece
kurbanın son darbe vurulmadan önce
olabildiğince zihinsel olarak acı çekmesi sağlanır.
Ayrıca, celladın büyük kılıcı kullanmadaki
harika becerisini göstermek için de yapılır. O zamanlar bunun farkında değildim ve ancak birkaç hafta sonra öğrendim. Genellikle kurbanın gerçekten başı üçüncü darbede kesilir.

Lamalar hala kafamı istiyorlardı, ancak Pombo bu sefer kararlı bir duruş sergiledi ve infazı
sürdürmeyi reddetti.
Etrafında toplandılar ve çok öfkeli görünüyorlardı. Bağırdılar, bağırdılar ve
en çılgınca şekilde el kol hareketleri yaptılar ve yine de Pombo gözlerini bana yarı saygılı, yarı korkmuş bir şekilde dikti ve
hareket etmeyi reddetti.

Bunun ardından heyecanlı bir istişare gerçekleşti ve bu barbarlık sahnesinin ortasında, hamalım Mansing geldi. Çıplak sırtlı midillisinden defalarca düşmüştü ve çok geride kalmıştı. Saçımı tutan adam şimdi tutuşunu bıraktı, diğeri ise beni önden sertçe itti, sertçe geriye düşmeme ve bacaklarımın tüm tendonlarına acı verici bir gerginlik yüklememe neden oldu. Her yeri morarmış ve ağrıyan Mansing öne getirildi ve bacaklarından benim bağlandığım aynı odun kütüğüne bağlandı. Bana önce hamalımı öldüreceklerini söylediler. Zavallı bir Lama onu boğazından sertçe yakaladı. Oturma pozisyonuna itildim. Başıma ve yüzüme bir bez örtüldü, böylece ne yaptıklarını göremiyordum. Zavallı Mansing'in acınası bir şekilde inlediğini duydum, sonra ölüm sessizliği oldu. Ona seslendim, ancak cevap alamadım, bu yüzden öldürüldüğü sonucuna vardım. Çeyrek saatten fazla bir süre bu korkunç belirsizlik içinde kaldım,
sonunda
başımdaki örtüyü kaldırdılar ve
kulübemin önümde, kütüğe bağlı ve neredeyse baygın bir şekilde yattığını gördüm, ama Tanrıya şükür,
hala hayattaydı. Bana, onu çağırdığımda, bir Lama'nın, cevap vermesini engellemek için elini ağzına koyduğunu,
diğer eliyle de Lama'nın boynunu o kadar sıktığını,
neredeyse onu boğduğunu söyledi. Mansing'in bu korkunç denemeler sırasındaki soğukkanlılığı ve cesareti gerçekten harikaydı.

İdamımızın ancak ertesi güne ertelendiği, böylece öldürülmemiz için zaman gelene kadar işkence görebileceğimiz söylendi.

Birkaç Lama ve asker etrafımızda durup bize alay ediyordu. Bu fırsatı değerlendirip,
kendisinden biraz içecek istedim.

"_Orcheh, orcheh nga dappa tugu duh, chuen deh, dang, yak, guram, tcha,
tsamba pin!_" (Çok açım; lütfen bana biraz pirinç, yak eti,
_ghur_, çay ve yulaf ezmesi verin!) diye sordum en iyi Tibetçemle.

"_Hum murr, Maharaja!_" (Tereyağı istiyorum Majesteleri!) Mansing'e,
yarısı Hindustani, yarısı Tibetçe olarak eklendi.

Bu doğal yiyecek kullanımı işkencecilerimize yoğun bir eğlence sağladı. Etrafımızda bir halka oluşturdular ve ricamıza güldüler,
bu arada Mansing ve ben, ikimiz de açlıktan ölüyorduk, çok
acı verici bir pozisyonda bağlıydık.

Gün artık bitmişti. İşkencecilerimiz bize sürekli olarak ertesi gün kafalarımızın bedenlerimizden ayrılacağını hatırlatmakta gecikmediler. Onlara bunun bize acı vermeyeceğini söyledim, çünkü bize yiyecek vermezlerse muhtemelen o zamana kadar açlıktan ölmüş olurduk.

Bunun böyle olabileceğini fark ettiler mi yoksa başka bir sebep mi onları harekete geçirdi, bilemiyorum. Bir önceki gün Chanden Sing'in kırbaçlanmasına katılan biri de dahil olmak üzere, çok daha acımasız olan birkaç Lama artık oldukça nazik oldular ve bize şaşırtıcı derecede saygılı davrandılar. İki Lama manastıra gönderildi ve bir süre sonra _tsamba_ torbaları ve büyük bir _raksang_ kaynar çayla geri döndüler. Hiçbir yemeğin tadını bu kadar çıkarmadım,
ancak Lamalar yıkanmamış parmaklarıyla yemeği boğazıma o kadar hızlı tıkıştırdılar ki neredeyse beni boğdular.

"Ye, yiyebildiğin kadar ye," dediler sertçe, "çünkü bu senin
son yemeğin olabilir."

Ve yedim ve _tsamba_'yı tereyağlı çayla yıkadım, bunları _raksang_'dan ağzıma dikkatsizce döktüler.

Dini, farklı bir kasttan insanların dokunduğu yiyecekleri yemesine izin vermeyen Mansing, sonunda yemeği tahta kaptan yalamasına izin verildi. Ben yemeği sunulabilecek herhangi bir şekilde almaktan hiç de gurur duymuyordum ve mütevazı "_Orcheh, orcheh tchuen mangbo
terokchi!_" (Lütfen bana biraz daha ver!) Lamaların onaylamamasıyla karşılaştığında ve "_Middu, middu_" diye sonsuz bir olumsuzluk ortaya çıktığında, bize verilen değerli yiyeceklerden hiçbirini israf etmek için hâlâ çok açtım.
Uygulama üzerine Tibetliler tahta kabı ağzımın etrafında döndürdüler ve sanki hiç kullanılmamış gibi tertemiz yaladım.

Günün tüm heyecanından sonra, kendimizi biraz daha iyi hissetmeye başlamıştık. Daha az kaba davranılması, sadece birkaç an için bile olsa, büyük bir rahatlamaydı, çünkü durumumuzdaki iyileşme, ne kadar küçük olursa olsun, kontrol altına alınmıştı.

Manastırdan bir Lama geldi ve sağda solda emirler verdi. Yer
yine kargaşa içindeydi. Üzerimize atıldılar ve kabaca yakalandık. Bacaklarım
hızla çözüldü, bu arada birkaç adam beni tutuyordu. Tekrar
beni prizmatik kütüğün keskin kenarında dik durana kadar kaldırdılar; iki adam bir bacağımı ve diğer iki adam da diğerini yakaladı ve mümkün olduğunca
uzattılar. Sonra ipler ardı ardına ayaklarıma ve bileklerime dolandı ve daha önce olduğu gibi
kütüğe sabitlendim.

Bacaklarım bu sefer çok daha fazla ayrık olduğundan, beni geriye doğru devirmeye devam ettiklerinde bacak kaslarımda hissettiğim ağrı önceki seferden bile daha büyüktü. Ama ben bunu tam olarak hissetmeden önce, Lamalar, ilk baştaki kadar vahşi oldukları için, kelepçeli
kollarımı vücudumun altından geriye doğru sürüklediler ve kelepçelerin zincirine bir ip bağladılar. Bunu yaptıktan sonra, ipi arkamdaki yüksek bir direğin tepesindeki bir delikten geçirdiler ve çekerek,
kollarımı yukarı doğru öyle bir şekilde gerdiler ki, daha az esnek olsaydım, kesinlikle onları kırardım. Tüm güçleri birleşince, vücudumu parçalara ayırmadan
beni bir santim daha uzatamadıklarında, ipi sabitlediler ve ben yarı asılı kaldım ve sanki uzuvlarımın tüm kemikleri yuvalarından çekiliyormuş gibi hissettim.
Vücudumun ağırlığının doğal olarak yerleşmeye meyilli olması, her an, aslında ilkel bir işkence biçimi olan
bu korkunç işkencenin acısını artıracağını hissettim.

Mansing de aynı şekilde karşımda asılıydı. Ayakları, benimkilerin bağlandığı kütüğe bağlıydı, ancak aralarındaki mesafe çok fazla değildi.

Acı ilk başta şiddetliydi, bacakların ve kolların tendonları korkunç şekilde gerilmişti ve omurga neredeyse ikiye kırılacak kadar bükülmüştü. Yakın temasa zorlanan kürek kemikleri omurları içe doğru bastırdı ve gerginliğin en fazla olduğu bel omurları boyunca dayanılmaz ağrılara neden oldu.

Sanki bu yeterli değilmiş gibi, Mansing'in boynundan benimkine bir ip bağlandı, amacı boynumuzu en rahatsız edici pozisyonda gergin tutmaktı.

Çok şiddetli yağmur yağmaya başladı. Açıkta bırakıldık. İlk yakalandığmızda mücadelemizde giysilerimizin inceldiği paçavralar sırılsıklam olmuştu. Yarı çıplak ve yaralıydık, dönüşümlü olarak soğuktan uyuşmuş ve ateşten yanıyorduk. Bir muhafız bizi çevreledi, yanlarında iki bekçi köpeği vardı. Askerler görünüşe göre kaçamayacağımızdan o kadar eminlerdi ki ağır battaniyelerini başlarının üzerine çekip uyudular. İçlerinden biri uykusunda kıpırdandı ve kılıcını sıkıca sardığı battaniyenin dışına itti. Bu bana kaçma fikri verdi.

İki veya üç saat sonra gece karanlıktı. Ellerimin olağanüstü esnek yapısı sayesinde sağ elimi kelepçelerimden çıkarmayı başardım ve bir saat kadar gizlice ve endişeli bir şekilde çalıştıktan sonra Mansing'in ayaklarını bağlayan ipi çözmeyi başardım. Ona yavaşça kalkmasını ve kılıcı ayağıyla bana doğru itmesini fısıldadım, ta ki ona ulaşana kadar. Bunu başarabilirsem, bağlarımı ve Mansing'in ellerini bağlayanları kısa sürede kesebilirdim ve elimizdeki bir silahla özgürlüğe doğru cesurca bir hamle yapabilirdik.

Ancak Mansing çevikliğin şampiyonu değildi. Kısmen özgür hissetmenin verdiği sevinçle, zavallı hamal, uyuşuk bacaklarını beceriksizce hareket ettirdi. Dikkatli
bekçi köpekleri bunu fark etti ve havlayarak alarm verdi. Muhafızlar
bir anda
ayağa kalktı. Her zamanki gibi ürkek bir şekilde, hepsi aceleyle yanımızdan ayrıldılar
ve bağlarımızı incelemek için ışık almaya gittiler.

Bu arada, fırtınalı gecenin karanlığıyla korunarak,
elimi demir kelepçenin içine geri koymayı başarmıştım. Onu geri takmak,
çıkarmaktan daha zordu ama bunu
zamanında yapmayı başardım. Manastıra giden adamlar ışıklarla geri döndüler.
Ben
derin uykuda gibi davrandım: vücudumdaki her kemik
sanki birbirinden ayrılmış gibi, her uzuv yarı uyuşmuş ve donmuş,
her tendon o kadar gergindi ki beni acıdan delirtecekti!

Tibetliler Mansing'in ayaklarındaki bağların çözüldüğünü gördüler.
Ellerimi incelediler ve
tıpkı bıraktıkları gibi olduklarını gördüler.
Ayaklarımı incelediler. İpler hala oradaydı ve etimi kesiyordu.
Mansing'in ellerini incelediler ve onları hala arkadaki direğe bağlı buldular.

Tibetliler bu gizemli olay karşısında o kadar şaşırmışlardı ki
kesinlikle korktular. Heyecanla bağırmaya ve yardım istemeye başladılar. Bir anda alarm verildi, bir grup adam bize doğru koştu ve
kılıçlarını çekerek bizi çevrelediler. Diğerlerinden daha cesur olan bir adam, Mansing'e kırbaçla birkaç darbe indirdi ve ipler tekrar çözülmüş halde bulunursa bizi orada ve o anda başsız bırakacaklarını söyledi. Hamal tekrar her zamankinden daha sıkı bağlanmıştı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 13: Birkaç hafta sonra Doktor Wilson tarafından ölçüldü.]

XXII. BÖLÜM

BÜYÜLEYİCİ BİR HAYAT

Önlem olarak Mansing ile aramıza bir ışık konuldu ve
hâlâ şiddetli yağmur yağdığı için Tibetliler ışığın sönmesini önlemek için üzerimize bir branda barınak koydular. Sabahın altı veya yedisinde Mansing'in ayakları çözüldü, ama elleri çözülmedi. Ben aynı rahatsız ve ağrılı
durumda bırakıldım. Saatler yavaş ve yorgun geçti. Bacaklarım, kollarım ve ellerim giderek cansızlaştı. Rafta gerildiğim ilk altı veya yedi saatten sonra artık gerçek bir acı hissetmiyordum. Uyuşukluk vücudumun her uzvuna yayıldı, ta ki artık ölü bir bedenin üzerinde yaşayan bir kafaya sahip olma hissini hissedene kadar.

Artık doğan gün garip olaylarla doluydu. Güneş gökyüzünde yükseldiğinde, Pombo çok sayıda Lama ile birlikte manastırdan kısa bir mesafeden aşağı indi. Çadırına gitti. Kısa bir süre sonra, bilimsel aletlerimin bulunduğu kutularım dışarı çıkarıldı ve açıldı, askerler ve Lamalar dokundukları her şeye karşı eğlenceli bir merak ve ihtiyat karışımı sergilediler. Her aletin kullanımını açıklamak zorundaydım, gerçekten zor bir konuydu, çünkü onların cehaleti ve Tibetçe'deki sınırlı bilgim göz önüne alındığında, bu da onların dilinde bilimsel dersler vermeme izin vermiyordu. Sekstant büyük bir şüpheyle karşılandı ve pirinç tüplerdeki termometreleri olan hipsometrik cihaza daha da fazla şüpheyle bakıldı, bunu bir tür ateşli silah olarak gördüler. Sonra bir sürü işlenmemiş fotoğraf plakası geldi, kutu kutu, gün ışığında açtılar, Mansarowar'dan ayrıldığımdan beri çektiğim tüm değerli negatifleri birkaç dakika içinde yok ettiler. Diğerlerinden daha dikkatli olan Pombo, plakaların ışığa maruz kaldığında sarımsı bir renge dönüştüğünü fark etti.

"Neden?" diye sordu.

"Bu, bana yaptığın şeyin cezasını çekeceğinin bir işareti."

Pombo aldığı plakayı fırlattı ve çok üzüldü.
Biraz uzakta, toprağa bir çukur kazılmasını ve tüm plakaların
anında gömülmesini emretti. Ancak, emri kendilerine emanet edilen askerler plakalara dokunmaya isteksiz görünüyorlardı ve itaat etmeden önce Lamalar tarafından azarlanıp dövülmeleri gerekti. Sonunda,
ayaklarıyla negatif kutularını biraz
uzak bir yere ittiler, orada, köpek gibi, elleriyle çamurlu zeminde derin bir çukur kazdılar. Orada, birkaç haftadır yaptığım değerli fotoğrafik
çalışmalarım sonsuza dek toprakla örtüldü.

Şimdi suluboya kekleriyle boya kutum geldi.

"Bunlarla ne yapacaksın?" diye bağırdı öfkeli bir Lama, zararsız renkleri işaret ederek.

"Ben resim çiziyorum."

"Hayır, yalan söylüyorsun. 'Sarı' ile ülkedeki altının yerini
bulursun ve 'mavi' ile malakitin yerini keşfedersin. "

Onlara durumun böyle olmadığını temin ettim ve eğer beni çözerlerse, kollarımı tekrar kullanabildiğimde önlerinde bir
resim çizeceğimi söyledim.

Beni ihtiyatlı bir şekilde bağlı bırakmayı tercih ettiler.

Şimdi tüm dikkatleri, paket kutularında buldukları önemli miktarda gümüş ve
altına çekilmişti. Pombo, insanları tek bir madeni paranın bile çalınmaması konusunda uyardı.

Bu fırsatı değerlendirerek Lamasery'ye beş yüz rupi teklif ettim. Ayrıca Pombo'ya Martini-Henry tüfeğimi hediye olarak kabul etmesini istediğimi söyledim, ki bunun hoşuna gittiğini fark ettim.

Her iki hediye de reddedildi. Lamasery'nin çok zengin olduğunu ve Pombo'nun bir memur olarak pozisyonunun tüfek taşımasına izin vermediğini söylediler. Yine de Pombo, teklifi tamamen takdir etti ve şahsen bana teşekkür etmek için geldi.

Bir bakıma, bu düzenbazlar tavırlarında yeterince centilmendi. nezaket ve zalimlik karışımına hayran kalmama yardımcı oldular, her ikisini de anında açıp kapatabilirlerdi.

Şimdi su geçirmez bir kutunun dibine ulaşmışlardı. Pombo şüpheyle
tuhaf bir şekilde düzleştirilmiş bir nesne çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu, nesneyi havaya kaldırarak.

Görüşüm o kadar kötüydü ki o mesafeden ne olduğunu net bir şekilde seçemiyordum; ancak onu burnumun önünde salladıklarında, uzun zamandır kaybettiğim banyo süngerim olduğunu fark ettim, kuru ve düzleştirilmiş,
Chanden Sing, her zamanki paketleme becerisiyle, kutunun dibine
kaldırmış, üzerine ağır fotoğraf
plakası kutuları yığmıştı. Büyük olan sünger, haftalardır üzerinde duran ağırlık nedeniyle artık bir inçten daha ince bir kalınlığa inmişti.

Tibetliler bu yeni keşif karşısında çok şaşırmışlardı. Daha önce hiç
sünger görmemiş veya duymamışlardı. Bazıları bunun çıraya benzediğini söyledi. Daha akıllı
Lamalar bunun patlayabileceğini söyledi. Dikkatle dokunuldu.

Merakları giderilince onu attılar. Küçük bir su birikintisine
yakınıma düştü. Bu, gardiyanlarımı korkutmak için altın bir fırsattı. Süngerle İngilizce konuştum ve
aklıma gelen her kelimeyi kullanarak büyüler söylüyormuş gibi yaptım. Lamaların
ve askerlerin dikkati, benim bu sıra dışı davranışıma hemen çekildi.
Süngerle giderek daha yüksek sesle konuştukça, emdiği nemle yavaş yavaş normal boyutuna ulaştığında korkularını gizleyemediler.

Bu anlaşılmaz olay karşısında ilk başta gözlerine inanamayan Tibetliler, benim gizli güçlerimin bir gösterisi olduğuna inandıkları şey karşısında paniğe kapıldılar.
Her yönde genel bir izdiham yaşandı.

Bir bakıma, tüm bunlar eğlenceliydi. Neyse, zaman geçirmeye yaradı. Ancak o öğleden sonraki en eğlenceli sahne henüz gelmemişti.

Bir süre sonra Lamalar cesaretlerini topladılar ve
bavulumun elden geçirildiği yere geri döndüler. İçlerinden biri
Martini-Henry'mi aldı. Diğerleri onu ateşlemesi için teşvik ettiler. Bana geldi ve
ona nasıl doldurulacağını anlattığımda, bir fişek alıp
sürgüye yerleştirdi, ancak sürgüyü sıkıca
kapatmamakta ısrar etti. Sonuçları konusunda onu uyardığımda, tüfeğin dipçiğiyle
başıma vurdu.

Onların fitilli tüfeklerinden biriyle nişan alırken, üzerlerine bir destek takılıyken, dipçiği omuza sıkıca bastırmak yerine, burnun önüne yerleştirmek modadır. Bu yüzden Lama, bu şekilde, otuz metre ötede huzur içinde otlayan yaklarımdan birine nişan aldı. Herkes bu nişancının atışının sonucunu dikkatle izlerken, tetiği çekti; tüfek
ekstra yüksek bir sesle ateşlendi ve işte! tüfek patladı ve şiddetli geri tepme
Lama'nın yüzüne korkunç bir darbe indirdi. Tüfek elinden fırladı, havada takla attı ve Lama sırt üstü yere düştü, orada dümdüz uzanmış, her yeri kan içinde ve bir çocuk gibi çığlık atıyordu. Burnu ezilmiş, bir gözü çıkarılmıştı
ve dişleri kırılmıştı.

Tüfek, cıvata düzgün kapatılmadığı için mi patlamıştı, yoksa namluya çamur mu kaçmıştı, bilemiyorum.

Yaralı Lama, başımı kestirmek isteyen grubun başındaki kişiydi, bu yüzden, doğal olarak, kazadan duyduğum memnuniyeti
ihmal etmekten kendimi alamadım. Sadece bu eğlenceli sahneyi görmek için bile olsa, bir gün daha yaşamama izin verdikleri için mutluydum.

Öğleden sonranın büyük bölümünde bana, sanki bana karşı bu kadar acımasızca davranmaya zorlanmış gibi, acıma ve saygı karışımı bir havayla bakan Pombo, Lama'nın acıklı durumuna gülmeme katılmaktan kendini alamadı. Bir bakıma, kazanın olmasına oldukça sevindiğine inanıyorum; çünkü, o zamana kadar beni öldürüp öldürmeme konusunda kararsızdıysa, olanlardan sonra, buna kalkışmanın akıllıca olmadığını hissetti.

Tutuklandığımız gün benden alınan ve annem tarafından bana verildiği için defalarca istediğim altın yüzük,
üzerimde veya
yakınımda olduğu sürece mucizevi güçlere sahip olarak kabul edildi. Bu nedenle, onun yardımıyla bağlarımı koparıp kaçabileceğim korkusuyla benden uzak tutuldu.

Pombo, Lamalar ve subaylar bir başka istişare daha yaptılar, sonunda
gün batımına doğru birkaç asker gelip bacaklarımı uzanan kütükten çözdüler. Ellerim, hala kelepçeli olsa da, arkamdaki sütundan indirildi.

Bileklerimin etrafındaki ipler, etimde açtıkları derin kanallardan çözülürken, onlarla birlikte büyük deri parçaları da çıktı. Böylece
hayatımda geçirdiğim en korkunç yirmi dört saat[14] sona erdi.

Yerde düz bir şekilde yatarken ilk başta çok az rahatlama hissettim. Vücudum ve bacaklarım ölü gibi kaskatıydı. Zaman geçtikçe ve onların
hayata geri döndüklerine dair hiçbir işaret görmediğimde,
mahcup olma duygusunun başladığından ve
ayaklarımı sonsuza dek kullanamaz hale geldiğimden korktum.
Kanın sağ ayağımda dolaşmaya başlaması iki veya üç saat sürdü. Dolaştığında hissettiğim acı çok yoğundu. Bir avuç bıçak bacağımın iç kısmından yavaşça aşağı doğru geçirilseydi,
acı bundan daha dayanılmaz olamazdı.
Kollarım o kadar kötü değildi. Onlar da uyuşmuştu, ancak
dolaşım daha hızlı bir şekilde yeniden sağlandı.

Pombo, ister beni eğlendirmek ister zenginliğini göstermek için,
bazıları muhteşem koşum takımlarıyla birlikte yaklaşık yüz midillinin önüme
sergilenmesini emretti. En iyi midilliye binip elinde korkunç
_taram_'ı tutarak, manastırın ve kalenin bulunduğu tepenin etrafında dolaştı.

Döndüğünde adamlarına nutuk çekti. Bir dizi spor izledi,
Pombo yanıma oturdu ve performansın tadını nasıl çıkardığımı görmek için beni dikkatle izledi.
Öncelikle en iyi nişancılar seçildi.
Fişekli tüfekleriyle birbiri ardına iki yakıma ateş ettiler,
sadece birkaç metre ötede. Dikkatlice nişan almalarına rağmen,
hiç kimse onları vurmayı başaramadı. Mermilerle ateş ettiklerini biliyordum, çünkü füzelerin tıslama sesini duyabiliyordum.

Sonra ilginç bir binicilik gösterisi geldi. Sürekli acı çekmeseydim bundan daha çok zevk alırdım.
Gösteri beni neşelendirdi. Önce sadece iki midillinin katıldığı yarışlar oldu, son yarış iki kazanan arasında koşuldu. Son kazanan için bir _kata_
verildi. Sonraki atlılardan biri tam dörtnala önde _kata_ uçurarak ilerlerken, diğerleri de hemen arkadan takip etti. _kata_ bırakıldı. Yere indiğinde, lideri takip eden atlılar uzaklaştı ve verilen bir işaretle çılgınca geri döndü, _kata_'ya doğru yöneldi ve inmeden onu almaya çalıştı. Daha genç olanlardan bazıları bu oyunda çok becerikliydi.

Başka bir spor da, yaya bir adamın dörtnala giden bir atlı yoldaş tarafından yakalanıp eyere kaldırılmasıydı.

İstediğim kadar iyi göremesem de gösterinin tadını çıkardım ve midillilere hayranlığımı dile getirdim. Pombo düşünceli bir şekilde en iyilerinin bana yaklaşmasını emretti ve beni daha iyi görebilmem için oturma pozisyonuna kaldırdı.

Bu büyük bir rahatlamaydı. Kötü olsalar da işkencelerden daha çok, ayakta duramamaktan, aşağılayıcı pozisyonumdan dolayı acı çekiyordum. Pombo bana şimdi çadıra doğru bakmam gerektiğini söyledi.
Sonra ayağa kalktı ve çadıra doğru yürüdü.

Çadırın girişi yirmi fitten uzundu. Bazı askerler geldi ve beni
önüne sürüklediler, böylece olan biten her şeye tanıklık edebildim.

İki güçlü Lama Pombo ile çadıra girdi. İçeride olan diğer birkaç kişi dışarı çıkarıldı. Çadırı birkaç dakikalığına kapattılar ve sonra tekrar açtılar. Bu arada bir gong manastırdan Lamaları çağırdı ve birkaç dakika sonra bir alay aşağı inip çadırın içindeki yerlerini aldılar.

Sarı ceketi, pantolonu ve dört köşeli şapkasıyla Pombo, çadırın ortasındaki yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu. Yanında, onunla birlikte içeri giren iki Lama duruyordu. Pombo şüphesiz hipnotik bir transtaydı. Elleri dizlerinin üzerinde ve başı dik bir şekilde hareketsiz oturuyordu; gözleri sabit ve dikti. Birkaç dakika boyunca bu şekilde kaldı. Çadırın önünde toplanan tüm askerler ve insanlar dizlerinin üzerine çöktüler, şapkalarını yere koydular ve dualar mırıldandılar. İki Lamadan biri, belirgin hipnoz güçlerine sahip bir adam, şimdi elini Pombo'nun omuzlarına koydu, Pombo ellerini uzatarak kollarını yavaş yavaş kaldırdı ve sanki kataleptik bir durumdaymış gibi uzun süre hareketsiz kaldı.

Sonra Lama, Pombo'nun boynuna başparmaklarıyla dokundu ve başının soldan sağa doğru hızlı bir dairesel hareket başlatmasına neden oldu.

Hipnozcu tarafından bazı şeytan çıkarma ayinleri telaffuz edildi. Pombo
en sıra dışı yılan benzeri bükülmelere başladı, kollarını,
başını, vücudunu ve bacaklarını hareket ettirip büktü. Kendini bir süre süren bir çılgınlığa sürükledi veya daha doğrusu sürüklendi. Mürit kalabalığı ona giderek daha da yaklaştı, hararetle dua ediyorlardı. Pombo uzuvlarıyla daha eksantrik hareketlerden bazılarını yaptığında derin iç çekişler ve şaşkınlık çığlıkları, hatta dehşet vardı. Arada sırada bu garip dans garip bir duruşla son buluyordu, Pombo aslında başını ayaklarının arasına alıp uzun, düz şapkasını yere koyarak
kendini ikiye katlıyordu. O bu pozisyondayken, yoldan geçenler tek tek ayaklarına dokunmak ve alçak secdeler ve selamlar yapmak için gittiler. Sonunda hipnozcu, Pombo'nun başını ellerinin arasına alarak gözlerine baktı, alnını ovuşturdu ve onu transtan uyandırdı. Pombo
solgun ve bitkindi. Sandalyeye uzandığında şapkası düştü.
Temiz tıraşlı başı, onun da bir Lama olduğunu açıkça gösteriyordu. Gerçekten de,
çok yüksek bir rütbeye, muhtemelen Lhassa'nın Dalai Lama'sından sonraki en üst rütbeye aitti.

Bu gösteriden sonra orada bulunan tüm Tibetlilere _Katalar_ dağıtıldı,
onlar da bunları katlayıp ceketlerinin içine koydular.

Pombo gösterişli çadırından çıktı. Ona dansın
güzel olduğunu ama çok aç olduğumu söyledim. Bana ne yemek istediğimi sordu. Biraz et ve çay istediğimi söyledim.

Biraz sonra bana lezzetli bir yak eti güveci ve bol miktarda _tsamba_ içeren büyük bir kap getirildi. Kendimi açlıktan ölüyor gibi hissettim ama
azıcık bir yiyecek bile yutmakta çok zorlandım. Bunun, omurgamdaki yaralanmalardan ve uzuvlarımın yarı mortifikasyonundan kaynaklandığını düşündüm, ki bu da görünüşe göre başım hariç tüm sistemimi etkilemişti.

Pombo emekliye ayrılıp gece olduğunda, tekrar germe kütüğüne bağlandım. Bu sefer bacaklarım çok da uzak olmayacak şekilde uzatılmıştı.
Kollarım tekrar arkamdaki sütuna bağlanmıştı, ancak üzerlerinde hiçbir gerginlik yoktu.

Akşamın geç saatlerinde manastırdan yarım düzine Lama bir ışık ve içinde çay olduğunu söyledikleri büyük bir pirinç kaseyle geldi. Başı sargılı yaralı Lama da aralarındaydı. Soğuk gecede sıcak kalabilmem için buharı tüten içecekten içmem konusunda o kadar istekliydi ki şüphelendim. Dudaklarıma bir kase sıvı koyduklarında, sadece birazını yudumladım ve daha fazlasını almayı reddettim, döktükleri azıcık şeyi ağzıma tükürdüm. Ne yazık ki birkaç damla yuttum. Birkaç dakika sonra midemde birkaç gün daha devam eden keskin ağrılar hissettim. Bana ikram edilen içecek zehirliydi.

Ertesi gün, ilk kez askıdan çözüldüğümden beri cansız kalan sol ayağım iyileşmeye başladı ve dolaşım yavaş yavaş düzeldi. Acı dayanılmazdı.

Sabahleyin, bize ne yapacakları konusunda yine kararsızlık hakim oldu. Birkaç Lama hala kafamızın kesilmesini istiyordu, oysa Pombo ve diğerleri önceki gece bizi sınıra geri göndermeye neredeyse karar vermişlerdi. Ne yazık ki, Pombo'nun gece bir vizyon gördüğü anlaşılıyor. Bir ruh ona, bizi öldürmezse kendisinin ve ülkesinin büyük bir felakete uğrayacağını söyledi. Ruhun, "_Plenki_'yi öldürebilirsin," dediği bildirildi, "ve bunu yaparsan kimse seni cezalandırmayacak. _Plenkiler_ Tibetlilerle savaşmaktan korkuyor."

Lamalar arasında büyüler ve okült bilime atıfta bulunulmadan önemli bir adım atılmaz. Pombo bir Lama'ya saçımdan bir tutam kesmesini emretti. Bir asker bunu kör bir bıçakla yaptı ve Pombo elinde bıçakla kahine danışmak için Lamasery'ye gitti. Kilit incelenmek üzere teslim edildi. Bazı büyülerden sonra, kahin
başımın kesilmesi gerektiğini yoksa ülkenin büyük bir
tehlikeye gireceğini söyledi.

Pombo hayal kırıklığıyla geri döndü ve şimdi ayak tırnaklarımdan birinin kesilmesini emretti. Bu operasyon aynı
kör bıçakla yapıldı; kahin tekrar danışıldı; aynı cevap
alındı.

Genellikle toplanan Lamaların yüksek mahkemesi tarafından bu tür üç danışma yapılır, Tibetliler üçüncü seferde kahinlerin kararı için
tırnaktan koparılmış bir parça getirirler. Bu son operasyonu
yapan Lama ellerimi muayene etti ve parmaklarımı
açtı, yoğun bir şaşkınlık ifade etti. Bir anda tüm Lamalar ve askerler gelip ellerimi incelediler - Tucker manastırındaki deneyimimin bir tekrarıydı bu. Pombo da bilgilendirilince hemen gelip parmaklarımı inceledi. O andan itibaren işler farklı bir hal aldı.

Birkaç hafta sonra serbest bırakıldığımda, Tibetlilerden şaşkınlıklarının nedenini öğrenebildim. Parmaklarım normalden
oldukça yüksek perdeliydi. Bu, Tibet'te en çok düşünülen şeydir. Tibetlilere göre, böyle parmaklara sahip bir kişi büyülü bir hayata sahiptir. Ne kadar uğraşılırsa uğraşılsın, ona gerçek bir zarar verilemez.
Tibet'teki hayatımda çok fazla çekicilik olup olmadığı sorusunun dışında, bu önemsiz batıl inancın Pombo'nun kaderimiz hakkındaki kararını hızlandırmada çok etkili olduğu şüphesizdir.

Pombo hayatımın bağışlanmasını ve o gün Hindistan sınırına doğru dönüş yolculuğuma başlamamı emretti. Kendi paramdan yüz yirmi rupi aldı, yolculuk sırasındaki ihtiyaçlarım için cebime koydu ve zincirli tutulmam gerekse bile bana ve hizmetkarlarıma nazik davranılmasını emretti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 14: Bir akşam gün batımından ertesi gün gün batımına kadar.]

XXIII. BÖLÜM

SINIRA GÖTÜRÜLDÜ

Her şey hazır olduğunda, Mansing ve ben Toxem'e yürüyerek götürüldük. Muhafızlarımız yaklaşık elli atlıdan oluşuyordu. Ayaklarımızda ciddi şekilde kesikler olmasına, kemiklerimizde ağrılar olmasına ve her yerimizin yaralarla kaplı olmasına rağmen büyük bir hızla seyahat etmek zorundaydık. Askerler beni bir köpek gibi boynumdan bağlayarak götürdüler ve soluk soluğa, bitkin ve acı çeken bir haldeyken midillilere yetişemediğimde beni sürüklediler. Birkaç soğuk dereyi geçtik, belimize kadar suya ve çamura battık.

Toxem'de, benim sevincime, Chanden Sing'in hala hayatta olduğunu gördüm. Üç günden fazla bir süre boyunca bir direğe dik olarak bağlı kaldığı çamur evde tutuklu kalmıştı. Dört gün boyunca ne bir şey yemiş ne de içmişti. Kafasının kesildiği söylendi. Korkunç bir durumdaydı - yaralarından, soğuktan ve açlıktan neredeyse ölüyordu.

Çamur evin odalarından birinde gece boyunca tutulduk.
Ev, bütün gece kumar oynayan, şarkı söyleyen, küfür eden ve kavga eden askerlerle doluydu, bu da birkaç dakika bile uyumamızı engelledi.
Yangından çıkan dumandan yarı boğulmuştuk.

Ertesi gün gün doğarken Chanden Sing ve ben yaklara bindirildik, binicilik eyerlerine değil, tahta sırt eyerlerine. Zavallı Mansing yürümeye zorlandı ve yorgun ve bitkin düştüğünde veya geride kaldığında acımasızca dövüldü. Sonunda boynuna bir ip bağladılar ve onu en vahşi şekilde sürüklediler. Güçlü bir muhafız kaçmamızı engelledi. Askerler tüm kamplarda taze yak ve midilli ve kendileri için yiyecek talep ettiler, böylece hızlı seyahat ettik. İlk beş günde yüz yetmiş sekiz mil yol kat ettik, en uzun iki yürüyüş sırasıyla kırk iki ve kırk beş mil oldu. Daha sonra o kadar hızlı yürümedik. Bu uzun yürüyüşlerde önemli ölçüde acı çektik. Askerler bize kötü davrandılar ve çok güçleneceğimizden korktukları için her gün yemek yememize izin vermediler. Bize sadece iki veya üç günde bir yemek verdiler. Yorgunluğumuz ve yaralı halimizle o zavallı yaklara binmenin verdiği acı korkunçtu. Tüm mal varlığımız elimizden alınmıştı. Paçavralar içindeki giysilerimiz haşerelerle doluydu. Çıplak ayaklıydık ve neredeyse çıplaktık. İlk birkaç
gün genellikle gün doğumundan önce başlayıp gün batımından bir veya iki saat sonrasına kadar yürüdük. Kampa varır varmaz yaklarımızı çıkardılar ve gardiyanlarımız bileklerimize zaten taktığımız halkalara ek olarak ayak bileklerimize ağır halkalar bağladılar. Böylece zincirlerle engellenen Tibetliler kaçamayacağımızı biliyorlardı. Herhangi bir örtü olmadan açıkta uyumaya bırakıldık. Bazı geceler karda yatıyorduk; diğer
geceler yağmurda sırılsıklam oluyorduk. Muhafızlarımız genellikle
altında uyudukları bir çadır kuruyorlardı. Barınakları olmasa bile, genellikle çaylarını demlemek için bizden yaklaşık elli metre öteye gidiyorlardı.

Yanımda oturup beni gözetleyen ve koruyan iki hizmetçimin yardımıyla, Tibetliler tarafından arandığımda cebimde kalan küçük bir kağıt parçasına, dönüş yolculuğumun kabataslak bir kaydını tutmayı büyük bir risk alarak başardım. Ellerim esnek olduğu için, sağ elimi manşetinden çıkarabildim. Kalem olarak aldığım küçük bir kemik parçasını ve mürekkep olarak kanımı kullanarak, kısa şifreli notlar ve tüm geri dönüş yolunun kabataslak bir haritasını çizdim. Zorunlu olarak, kendimi güneşe göre yönlendirmekle yetinmek zorundaydım,
güneşin konumunu, vücudumun yere yansıttığı gölgeyi sürekli izleyerek oldukça doğru bir şekilde elde ediyordum. Elbette, yağmur veya kar yağdığında, bir önceki
günkü gözlemlere göre yönlendirmemi hesaplamak zorundaydım. Önce batıya, sonra sırasıyla batı-kuzeybatıya, kuzey-batıya, batıya ve kuzey-batıya doğru seyahat ettik, Brahmaputra'yı dış yolculuğun güneyindeki bir rota boyunca takip ederek, Yutzang (Lhassa) eyaletinin sınırına ulaştık. Muhafızlarımızın askerleri bize karşı sertti. Bize mümkün olan her şekilde kötü davrandılar. Askerlerden sadece bir veya ikisi düşünceli davrandı, yoldaşları tarafından görülmeden yapabildiklerinde bize biraz tereyağı veya _tsamba_ getirdiler. Muhafızlar o kadar sık ​​​​değiştiriliyordu ki, adamlarla arkadaş olma şansımız yoktu. Her grup bir öncekinden daha kötü görünüyordu.

Bir gün Tibetliler arasında korkuya neden olan ilginç bir olay yaşandı.
Bir uçurumun yakınında durmuştuk. Askerler yaklaşık yirmi metre ötedeydi. Bu haydutlara saygı aşılamak için diğer tüm yolları tükettikten sonra,
son çare olarak karın konuşmacılığını denedim. Konuştum ve
sözlerime uçurumun zirvesinden yanıtlar alıyormuş gibi yaptım. Tibetliler
dehşete kapılmıştı. Bana orada kimin olduğunu sordular.
Tanıdığım biri olduğunu söyledim.

"Bu bir _Plenki_ mi?"

"Evet."

Hemen bizi yaklarımıza bindirdiler, onlar da midillilerine bindiler ve
biz de oradan büyük bir hızla ayrıldık.

Dış yolculuğumda yaptığım gözlemlere göre 83 derece 6' 30" doğu boylamında ve 30 derece 27' 30" kuzey enleminde olduğunu tahmin ettiğim bir noktaya ulaştığımda, büyük bir şans yakaladım. Brahmaputra'nın iki ana kaynağının birleştiği ve bir nehir oluşturduğu nokta burasıydı, biri kuzeybatıdan geliyordu, ki ben onu zaten takip etmiştim, diğeri ise batı-kuzeybatıdan geliyordu. Tibetliler, benim memnuniyetime göre, güney yolunu seçtiler ve böylece büyük nehrin iki ana kaynağından ikincisini ziyaret etme fırsatı yakaladılar. Bu ikinci akarsu, yaklaşık 82 derece 47' doğu boylamında ve 30 derece 33' kuzey enleminde bir gölcükte ilk doğumunu yaparak düz bir ovada doğdu. Kuzeydeki kaynağa kendi adımı verdim. Brahmaputra Nehri'nin her iki kaynağını da ziyaret eden ilk beyaz adam olmaktan mutluluk duyuyordum. Bu esaret dönemi ne kadar kasvetli olsa da öğreticiydi. Yol boyunca, askerlerden bana birkaç Tibet şarkısı öğretmelerini istedim ve muhafızlarımızın daha az kötü huylu adamlarından, sağduyulu sorular sorarak, hatırı sayılır miktarda bilgi edindim. Maium Geçidi'nden daha güneyde ve alçakta olan bir geçitten, sağlıklı, umutlu ve özgür bir şekilde Yutzang eyaletine girdiğimizden, şimdi yaralı, bitkin, neredeyse çıplak ve tutsak olarak oradan ayrıldık.

Kuzeybatı yönünde ilerledik. Kutsal Yutzang eyaletinden
çıktığımızda, muhafızlarımız daha az zalimce davrandılar. Pombo'nun bana saklamam için izin verdiği az miktardaki parayla, artık daha sık yemek yememize yetecek kadar yiyecek satın almamıza izin verildi. Biz
yemek yerken, askerler kelepçelerimizi çıkardılar ve bunları geçici olarak ayak bileklerimize
taktılar. Muhafızlarımızın bize ödünç verdiği mutfak eşyalarıyla, biraz
yemek
pişirebildik. Çok lezzetli görünüyordu. Yemek yapmak için düz taşlar kullandık.

Eski patikamızı geçtik ve sonra neredeyse paralel bir çizgide, birkaç mil kuzeyde, engebeli, killi bir plato boyunca ilerledik, böylece
dışarı yolculuğumuzda geçmeyi çok zor bulduğumuz bataklık ovadan kaçındık. Çok sayıda siyah çadırı oraya buraya dağılmış halde bulduk. Bir gece, bazı küçük göllerin yakınında kamp kurduğumuzda, bir keçi satın almamıza izin verildi. Bize karşı dostça davranan bir asker, bizim için şişman bir
keçi seçti ve biz, hayvanı öldürmenin bir yolu olmadığını
öğrendiğimizde, büyük bir keyifle
sağlıklı bir yemek bekliyorduk. Tibetliler bize bıçak veya kılıç vermeyecekleri için kafasını kesemezdik. Tibetliler, hayvanı bizim için öldürmeyi
reddettiler. Sonunda asker arkadaşımız, bir rupi ödeyerek
ihtiyatlarının üstesinden gelmesine izin verdi. Hayvanın bacaklarını birbirine bağladı ve
burun deliklerini çamurla tıkadıktan sonra, zavallı hayvanın ağzını, boğularak ölene kadar tek eliyle sıkıca tuttu. Asker, gösteri sırasında serbest eliyle dua çarkını döndürdü ve bu arada hararetle dua etti.

Kendimizi sonunda, yaklaşık iki yüz çadırdan oluşan bir Tarjum kampının görülebildiği ovada bulduk. Burada bir gece kaldık.
Çok sayıda Lama ve asker vardı. Gecenin ortasında
uykudan kabaca uyandırıldık ve kampımızı yerleşim yerinden yaklaşık bir mil kadar uzağa taşımamız istendi. Sabahın erken saatlerinde, büyük dereyi geçtikten sonra, güneybatıya doğru ilerledik ve aynı gece Tokchim Tarjum kampına ulaştık. Burada, daha önce dışarıya doğru yolculuğumuz sırasında bize hediyeler getiren ve bizi tehdit ettiklerinde askerleriyle birlikte bozguna uğrattığımız subaylarla karşılaştık. Bu sefer düşünceli davrandılar. En yaşlıları bize büyük bir nezaket gösterdi ve bu kadar ağır zorluklara karşı gösterdiğimiz azme hayranlığını dile getirdi. Yaşlı beyefendi bizi rahat ettirmek için elinden geleni yaptı ve hatta bizi eğlendirmek için iki gezgin müzisyen bile tuttu. Ertesi gün, ev sahiplerimiz ve gardiyanlarımızın tekrarlanan vedaları ve dostluk itirafları arasında Mansarowar'a doğru yola çıktık. Öğleden sonra geç saatlerde Tucker Köyü ve Gomba'ya ulaştık ve oradan ayrılırken uyuduğumuz aynı _sarayda_ konakladık. Tüm bağlarımız burada
kaldırılmıştı ve dört adam
benim gittiğim her yerde yanımda yürüse ve eşit sayıda kişi
Chanden Sing ve Mansing'e baksa da, nispeten özgürdük. Doğal olarak _saraydan_ çok uzağa gitmemize izin verilmiyordu, ancak köyde dolaşabiliyorduk. Bu fırsatı Mansarowar Gölü'nde yüzmek için kullandım. Chanden Sing ve
Mansing tekrar tanrılara taze selamlar sundular ve ayrıca
kutsal sulara daldılar.

Önceki ziyaretimde dost canlısı olan yerel Lamalar artık
son derece asık suratlı ve kabaydı. Bizim gelişimize tanık olduktan sonra
manastıra çekildiler ve kapıyı arkalarından çarptılar. Tüm köylüler de
aceleyle kendi evlerine çekildiler.
Etrafımızdaki askerler hariç, yer ıssız görünüyordu.

Yorgun ve büyük acılar içinde olan zavallı Mansing, yanı başımda oturmuş,
gölde belirsizce bakıyordu, muhtemelen ateş veya bitkinliğin sonucu olan
olağanüstü bir vizyona sahipti.

"Ah efendim," dedi, sanki bir rüyadaymış gibi, ama oldukça uyanıktı, "bakın,
bakın! Suyun üzerinde yürüyen insan kalabalığına bakın! Bin kişiden
fazla olmalı! Ah, ne kadar da büyüyorlar!... Ve Tanrı var!... Hayır; onlar Tibetliler; bizi öldürmeye geliyorlar; onlar
Lamalar! Ah, gel, sahib, yakındalar!... Ah, uçuyorlar!..."

"Neredeler?" diye sordum.

"Hepsi kayboldu!" diye haykırdı, elimi alnına koyduğumda ve trans halinden uyandığında.

Zavallı adamın bir halüsinasyon altında olduğunu görebiliyordum.
Alnı yanıyordu ve ateşi yüksekti.

Birkaç dakika oldukça sersemlemiş gibi göründü. Daha sonra ona hayalet kalabalığı tekrar görüp görmediğini sorduğumda,
hiçbir zaman gördüğünü hatırlayamadı.

Yerliler akşam vakti _serai_'de bizi ziyarete geldiler. Onlarla çok eğlendik. Tibetliler espriliydi ve komik tavırları vardı. Taklakot'a sadece iki yürüyüş mesafesinde olduğumuzdan, ruhlarımızın yüksek olması doğaldı. Sadece iki gün daha esaret ve sonra bir özgürlük ihtimali!

Harekete geçirilip yola koyulmamız emredildiğinde hava hala karanlıktı. Askerler bizi _serai_'den dışarı sürüklediler. Kutsal Mansarowar'a bir kez daha dalmak için onlara yalvardık ve sonunda üçümüze de izin verildi. Su çok soğuktu ve kendimizi kurulamak için hiçbir şeyimiz yoktu.

Yaklarımıza bindirilip yaklaşık otuz askerle
çevrelenerek yola koyulduğumuzda gün doğumundan yaklaşık bir saat önceydi.

Birkaç saattir yürüyorduk, muhafızlarımız çay içmek için durdu. Suna adında bir tüccar, Garbyang'da tanıştığım kardeşi ve oğlu yanımızda durdu. Onlardan Hindistan'a iki adamımın ve benim başımız kesildiğine dair haber geldiğini ve bunun üzerine Doktor Wilson ve İngiliz Siyasi Görevlisi Karak Sing'in gerçekleri tespit etmek ve bagajımı vb. kurtarmak için sınırı geçtiğini duydum. Hala Taklakot'ta olduklarını duyduğumda sevincim çok arttı. Suna'yı olabildiğince çabuk geri dönüp Wilson'a esir olduğumu ve nerede olduğumu söylemesi için ikna ettim. Suna'ya bu mesajı verir vermez muhafızımız adamı ve kardeşini yakaladı ve onları sert bir şekilde uzaklaştırdı, böylece bizimle daha fazla iletişim kurmaları engellendi. Tekrar yürüyüşe başladığımız anda, Taklakot'un Jong Pen'inden gelen kesin emirlerle bir atlı yanımıza geldi ve Lippu Geçidi'nden sınıra doğru daha fazla ilerlememize izin vermememizi, artık iki günde ulaşabileceğimiz yere, bunun yerine uzaktaki Lumpiya Geçidi'nden geçmemizi söyledi. Yılın o zamanında Lumpiya geçilemez olurdu. En azından on beş veya on altı günlük, çoğunluğu kar ve buz üzerinde, aç ve zayıflamış halimizle kaçınılmaz olarak öleceğimiz bir yolculuk daha yapmamız gerekecekti. Taklakot'a götürülmeyi istedik, ancak muhafızlarımız reddetti. Taklakot'un Jong Pen'i, emirlerinin yerine getirilmesini sağlamak ve daha fazla ilerlememizi engellemek için başka haberciler ve askerler göndermişti. Şimdi Taklakot adamları tarafından güçlendirilen muhafızlarımız, Taklakot yolundan ayrılmamızı ve soğuk Lumpiya'ya doğru yolculuğumuza başlamamızı zorladı. Bu bir cinayetti. Tibetliler bunu gayet iyi bildiklerinden, İngiliz yetkililere karda doğal bir ölümle öldüğümüzü söylemeyi hesapladılar.

Bize, sürekli kar yağışının başladığı noktada bırakılacağımız, Tibetlilerin bize yiyecek, giyecek ve battaniye vermeyeceği ve sınırı elimizden geldiğince geçmemiz gerektiği söylendi. Bunun kesin ölüm anlamına geldiğini söylemeye gerek yok.

Taklakot yolundan yaklaşık iki buçuk mil batıya doğru seyahat ettikten sonra o yönde daha fazla ilerlemeyi reddettik. Eğer bizi zorlamaya çalışırlarsa muhafızlarımızla savaşmaya hazır olduğumuzu söyledik. Kılıçları ve fitilli tüfekleriyle mi öleceğiz yoksa Lumpiya'da donarak mı öleceğiz, bizim için hiç önemli değildi.

Şaşkınlık içindeki muhafız, gece orada durmamıza karar verdi, böylece Taklakot'a bir haberci gönderip Jong Pen'e haber vermek ve daha fazla talimat almak için zamanımız olacaktı.

Gece boyunca ilerlememiz gerektiği emri geldi, bu yüzden ertesi sabah muhafızlarımız bizi tekrar Lumpiya'ya doğru yola çıkarmaya hazırlandı. Tam o anda, üç yarı ceset olarak, içimizde kalan azıcık gücü topladık ve aniden, toplayabildiğimiz taşlarla askerlere saldırdık. İnanılmaz görünse de, korkak muhafızlarımız
kaçtı! Taklakot yönüne doğru ilerledik, bizi uzaktan takip eden bu haydutlar, daha fazla direnmememizi ve bizimle birlikte gitmek istedikleri yere gitmemizi rica ediyorlardı. Eğer yapmazsak, hepsinin kafalarının kesileceğini söylediler. Dinlemeyi reddettik ve taş atarak onları uzak tuttuk.

Daha birkaç mil gitmiştik ki, Jong Pen tarafından ölümümüze hazırlanmak üzere gönderilen büyük bir asker ve Lama kuvvetiyle karşılaştık. Silahsız, yaralı, aç ve bitkin olduğumuz için, böylesi olasılıklara karşı savaşmaya çalışmak
boşunaydı. Nitekim, özgürlüğümüzü yeniden kazandığımızı gördüklerinde, üzerimize ateş etmeye hazırlandı.

[İllüstrasyon: MUHAFIZLARIMIZA TAŞLA SALDIRDIK]

Jong Pen'in başbakanı, Lapsang adında bir adam ve Jong Pen'in özel sekreteri bu grubun başındaydı. Onlarla el sıkışmaya gittim. Uzun ve fırtınalı bir konuşma izledi, ancak onlar kararlıydılar ve artık sınıra kısa bir mesafede olduğumuz için, sınırdan dönmemiz konusunda ısrar ettiler. Zorunlu olarak yüksek Lumpiya Geçidi'nden ilerlemeliyiz. Bunlar Jong Pen'in emirleriydi ve onlar da benim gibi bunlara uymalıyız. Bize hayvan veya giysi vermeyeceklerdi veya satmayacaklardı,
yanımda bulunan az miktardaki para bile bunları satın almaya yeterli olurdu. Bize bir ons yiyecek bile sağlamadılar. Kesin bir şekilde
protesto ettik ve olduğumuz yerde ölmeyi tercih ettiğimizi söyledik. Onlardan bizi orada ve o anda öldürmelerini istedik, çünkü batıya doğru bir santim bile kıpırdamadık.

Lapsang ve Jong Pen'in özel sekreteri şimdi kurnazca bana Tibet'e benimle birlikte gelen Shokaların isimlerini yazılı olarak vermemi önerdiler, muhtemelen eski takipçilerimin topraklarına ve mallarına el koymak amacıyla. Dediğim gibi Tibetçe veya Hindustani yazamıyordum, benden bunu İngilizce yapmamı istediler. Bunu yaptım, ancak adamlarımın isimleri ve imzam olan alaycı
sözcükler yerine, Tibetliler belgeyi tercüme ettirdiklerinde onları şaşırtmış olmalılar.

Tibetliler bizi orada ve o anda öldürmeyi reddettiler. Lapsang bize büyük bir nezaket gösterdi ve kişisel bir iyilik olarak Lumpiya Geçidi'nden geçmemizi istedi. Başka seçeneğim olmadığı için daha fazla konuşarak zaman kaybetmektense onların şartlarını istemeyerek de olsa kabul etmeye karar verdim.

Büyük bir asker gücü eşliğinde, Kardam'a neredeyse ulaşmıştık ki, bir atlı dörtnala gelip grubumuzu selamladı.
Durduk. Haberci bizi geçti ve Lapsang'a bir mektup verdi.
Mektupta bizi hemen Taklakot'a götürme emri vardı.

Gakkon Nehri'nin üzerindeki dalgalı plato boyunca geri döndük. Gece geç saatlerde, iki yüksek kil kayalığı arasındaki bir vadide bulunan tuhaf bir yerleşim yeri olan Dogmar köyüne ulaştık. Yerliler
kayalıkta oyulmuş deliklerde ve odalarda yaşıyorlardı.

Jong Pen'in özel sekreteri Lapsang ve askerlerin büyük kısmı midillilerini değiştirdikten sonra Taklakot'a doğru yola koyuldular. Durdurulmaya zorlandık. Jong Pen'den fikrini
değiştirdiğini ve sonuçta Lumpiya Geçidi'nden geçmemiz gerektiğini söyleyen bir mektup daha geldi!

BÖLÜM XXIV

SONUNDA ARKADAŞLARLA

Gece çok sayıda atlı geldi.
Yerde büyük bir kargaşa vardı, insanlar bağırarak
çalışmaya devam ediyordu.

Tibet, neredeyse küçük feodal krallar haline gelmiş ve sürekli birbirleriyle kavga eden memurlara kiraya verildi.

Kraliyet kıskançlığına ve yol hakları konusundaki anlaşmazlıklara, yeni ordunun ortaya çıkması neden oldu. Toplamda fitilli tüfekler ve kılıçlarla silahlanmış yaklaşık yüz elli adam vardı. Bu çetenin reisi sekiz veya on subayla
bana geldi. O kadar heyecanlı bir şekilde konuştu ki
bizim için bir sorun olacağından korktum. Gerçekten de vardı. Bu yeni gelenler Gyanema, Kardam ve Barca bölgelerinden gelen subaylar ve askerlerdi. Barca Tarjum'dan kesin emirlerle gelmişlerdi, hiçbir şekilde onun eyaletini geçmememiz veya Lumpiya Geçidi'nden Hindistan'a geçmememiz gerekiyordu. Bu hem eğlenceli hem de kışkırtıcıydı,
çünkü artık sınırdan geçmemiz için açık bir yolumuz yoktu. Muhafızlarımız ve geride kalan Jong Pen'in adamlarından bazıları, azınlıkta olduklarını
gördüklerinde, ortadan kaybolmanın ihtiyatlı olacağını düşündüler. Doğal olarak ülkeden olabildiğince çabuk çıkmak için endişeli olsam da, Gyanema adamlarının hepsini onayladım ve Jong Pen'in Tarjum eyaletinden geçmem konusunda ısrar etmesi durumunda savaşmaları için onları teşvik ettim. Ülkeden çıkış yolları artık bize kapalıydı ve eğer güç kullanmazsak
asla kaçamayacağımızı hissettim.

Gyanema adamları bana Jong Pen'in askerleriyle bir kavga durumunda onlara liderlik edip etmeyeceğimi sordular. Cesaretlerine fazla güvenmesem de,
baş general _pro tem._ görevini kabul ettim, Chanden Sing ve
Mansing hemen orada yardımcılarım olarak seçildiler. Gecenin büyük kısmını Jong Pen'in birliklerine saldırı planımızı düzenlemekle geçirdik.
Her şey yerli yerine oturduğunda, Tibetliler minnettarlıklarını göstermek için bana bir koyun budu, biraz _tsamba_ ve iki tuğla
çay getirdiler.

Sabah oldu. Binmem için bana güzel bir midilli verdiler. Chanden Sing ve
Mansing eşit derecede güzel hayvanların üzerindeydiler. Sonra benim Tibet birliklerim geldi - görkemli bir süvari alayı. Taklakot'a doğru neşeyle yola koyulduk. Jong Pen'in adamlarını yol üzerinde belirli bir noktada topladığı ve yolumuzu
kesmek istediği konusunda bilgilendirildik. Zorlamamız gereken nokta burasıydı. Tibetlilerim Jong Pen'in adamlarından nefret ettiklerini ve önümüze geçip geçişimizi engellemeye
cesaret ederlerse hepsini katledeceklerine yemin ettiler.

"Ama onlar o kadar korkak ki," diye ilan etti Tibetli subaylardan biri, "kaçacaklar."

Düşmanlarımızın at çanlarının uzaktan gelen şıngırtısını duyduğumuzda tüm bu konuşmalar aniden sona erdi. Adamlarımı elimden geldiğince cesaretlendirdim, ancak aralarında bir panik
yayılmaya başladı. Jong Pen'in adamları göründü. İki ordunun karşı karşıya geldiği, her birinin diğerinden ölümcül bir korku duyduğu garip manzaraya tanık oldum.

İtirazlarıma rağmen, her iki taraf da fitilli tüfekler ve kılıçları endişeli bir hevesle yere bıraktı, böylece yalnızca barışçıl niyetlerin geçerli olduğu gösterildi.

Sonra, herkesin benden başka herkesi memnun etmeye hazır göründüğü bir konferans düzenlendi.

Bu devam ederken, Jong Pen'den bir mesajla bir atlı geldi ve sonunda, herkesin memnuniyetine göre, Taklakot'a ilerlememiz için izin verildi.

Ordum kuzeybatıya doğru geri döndü. Sadece birkaç saatliğine işgal ettiğim yüksek askeri karakoldan indirilince, tekrar özel bir kişi ve bir tutuklu oldum. Büyük bir refakatçi bizi Gakkon Nehri'nin çorak uçurumlar boyunca akışını takip eden kayalık bir yola götürdü. Yüzlerce _chokten_, büyük ve küçük, çoğunlukla kırmızıya boyanmış
ve _mani_ duvarları geçtik. Sonra, beyazımsı killi toprakta sarp bir patikadan aşağı inerek, taş evlerin manzaranın her yerine dağıldığı yoğun bir yerleşim bölgesine ulaştık. Sol tarafımızda Delaling'in büyük manastırını ve biraz ileride Kardeş'in Gomba'sını gördük. Kayalar ve bowlder'lar arasında geniş bir eğri çizerek, tepesinde Taklakot kalesi ve manastırlarının yükseldiği yüksek, zarif uçurumun etrafından dolaştık.

Bu noktaya ulaştığımızda, bir şey olup başka bir rotayla geri götürülmemiz konusunda öylesine endişeliydik ki, Gakkon Nehri üzerindeki ahşap köprüyü geçer geçmez, Chanden Sing ve ben, tepenin eteğindeki büyük Shoka kampını gördüğümüzde, midillilerimizi kırbaçladık ve muhafızlarımızdan kaçtık. Yüksek uçurum boyunca dörtnala koştuk, yerlilerin yaşadığı delikler ve geçitlerle doluydu, sonunda kendimizi tekrar arkadaşlarımızın arasında bulduk. Tibetlilerle mallarını takas etmek için bu pazara gelen Shokalar bizi gördüklerinde şaşkına döndüler. Bizi büyük bir zorlukla tanıdılar. Hemen Doktor Wilson'ı sorduk. Onu bulduğumuzda iyi adam bizi
zor tanıyabildi, o kadar değişmiştik. Acınası halimizden
çok etkilenmiş gibiydi.

Kampta gelişimiz haberi yayıldığında, herkesin elinden en büyük nezaketle karşılaştık. Wilson'ın çadırının bir köşesinde büyük miktarda şekerlenmiş şeker vardı - birkaç kilo. O kadar açtım ki
kendimi ona attım ve hepsini hızla mideye indirdim. Daha sonra Shoka arkadaşlarım yiyecek şeklinde her türlü hediyeyi getirdiler ve doktorun aşçısı Rubso ayrıntılı bir yemek hazırlamaya koyuldu.

İngiliz Siyasi Sınır Görevlisi Karak Sing, bana bir
giysi değişikliğiyle aceleyle geldi. Diğer giysileri bana Doktor Wilson verdi. Benim
yırtık pırtık giysilerim kelimenin tam anlamıyla haşerelerle doluydu. Muhafızımız bize tek bir
giysi değişikliği bile yapmamıştı, hatta günlük olarak yıkandığımızı bile duymamışlardı. Kutsal Mansarowar
Gölü'ne dalabilmemiz, özel bir lütufla ve sadece kutsallığı nedeniyle izin verilmişti.

Günün ilerleyen saatlerinde yaralarım ve yaralanmalarım, Hindistan Hükümeti'ne resmi raporlar gönderen
Doktor Wilson tarafından incelendi.

Wilson ve Karak Sing tarafından şefkatle bakılıp bol miktarda
iyi yemek yedikten sonra, epeyce düşmüş olan ruhum sanki
sihirle canlandı. Birkaç saatlik mutluluktan sonra, katlandığım zorlukları ve acıları unutmaya başlamıştım. Üç gün
Taklakot'ta kaldım, bu süre zarfında el konulan bagajımın bir kısmı Tibetliler tarafından bana geri verildi. Böylece kurtarılan şeyler arasında günlüğüm, not defterlerim, haritalarım ve çizimlerimin olduğunu keşfetmek beni çok sevindirdi. Ateşli silahlarım, paramın çoğu, harika güçlere sahip olduğu söylenen altın yüzük, birkaç matematiksel araç, koleksiyonlar, dört yüzden fazla fotoğraf negatifi ve çeşitli diğer eşyalar hâlâ kayıptı[15], ancak geri alabildiğim kadarını geri alabildiğim için mutluydum. Doktor Wilson'ın çadırına Tokchim Tarjum, özel sekreteri, okuyucunun işkencelerimde önemli bir rol oynadığını hatırlayabileceği Nerba, Jong Pen'in sekreteri ve bol kollu yakışıklı yeşil kadife ceketiyle Lapsang geldi. Bu Tibetli yetkililer, Siyasi Memur, Doktor Wilson, Pundit Gobaria ve birçok Şoka'nın önünde itiraf ettiler ve hatta bana yaptıklarından gurur duyduklarını bile söylediler. İngiliz Hükümeti'ne hiç de hoş olmayan ifadeler kullandılar, bu yüzden büyük bir küçümseme besliyor gibiydiler.

Siyasi Memur ve doktoru neredeyse yaralayacaktım.
Kanım, geriye kalan azıcık kanım, Tibetli hakaretleri duyduğumda öfkeyle
kaynadı. Doruk noktası, Nerba'nın üzerinde taşıdığı annemin yüzüğünü geri vermeyi reddetmesiyle geldi. Bir öfkeyle yanımda duran bir bıçağı aldım ve bir zamanlar bana ateş eden ve gözlerim yaralanırken saçlarımdan tutan ve idamımın ön hazırlıkları sırasında beni tutan serseri Nerba'ya atladım. Wilson ve Karak Sing beni durdurdular ve bıçağı elimden aldılar. Tibetli subaylar arasında genel bir
izdiham yaşandı ve görüşmemiz ve müzakerelerimiz
ani bir şekilde sona erdi.

Daha sonraki konuşmada serbest bırakılmamın nasıl sağlandığını öğrendim.
Doktor Wilson ve Siyasi Temsilci, hizmetkarlarımın ve benim
başımızın kesildiği haberini aldıktan sonra, soruşturma yapmak ve malımı geri almak için sınırın ötesine geçtiler. Sadece Taklakot'a vardıklarında, Mansarowar'dan mesajımı ilettiğim Suna adlı adamdan, hala hayatta olduğumu ve bir tutuklu olduğumu, yaralarla kaplı, paçavralar içinde ve açlıktan öldüğümü duydular. Ülkenin içlerine doğru ilerleyip benimle buluşmak için yeterli adamları yoktu. Ayrıca Tibetliler onları dikkatlice izliyordu. Etkili Pundit Gobaria ile birlikte Taklakot'taki Jong Pen'e güçlü temsillerde bulundular. Serbest bırakılmazsam beni kurtarmak için bir ordu gönderileceği tehdidinde bulunarak, sonunda isteksiz Tibetli hükümdardan Taklakot'a getirilmem için izin aldılar. İzin daha sonra geri çekildi, ancak sonunda infaz edilmesine izin verildi. Tamamen bu üç adamın iyi niyeti ve enerjisi sayesinde sağ salim geri getirildim.

[İllüstrasyon: CLIFF HABITATIONS]

Pundit Gobaria, Bhot'taki sınırımızdaki en etkili Shoka şefi ve tüccardı. Tibetlilerle çok iyi ilişkiler içindeydi ve derhal serbest bırakılmam için müzakerelerin yürütüldüğü aracıydı. Görüşmelerin tatmin edici sonuçlara ulaşması büyük ölçüde Jong Pen'e verdiği tavsiyeden kaynaklandı.

Yeterli gücümü toplamak için kısa bir dinlenmeden sonra Hindistan'a doğru yolculuğuma yeniden başladım. Lippu Geçidi'ni (16.780 fit) geçtikten sonra kendimi sonunda tekrar İngiliz topraklarında buldum. Yavaş adımlarla Gungi'ye indik.
Burada, Doktor Wilson'ın dispanserinde, zayıf durumum nedeniyle birkaç gün durmak zorunda kaldım.

Wilson'ın burada, yolculuğumun başında attığım bir miktar bagajım, aletim, kameram, tabağım,
vb. vardı. Bunlar
işe
yardımcı oldu. İki hizmetçimin ve kendimin, yaralarımızı ve genel durumumuzu gösteren
fotoğraflarını çektirdim.
Bu kitapta yeniden üretilen tam yüz fotoğrafında, sol gözümdeki yaralar ve
alnımdaki ve burnumun derisindeki sıcak demir işkencesinin izleri görülebilir. Sağ gözümle nispeten iyi görebiliyordum, ancak sol gözümü hiç kullanamıyordum.

Omurgamdaki yaralanmalar şiddetliydi ve bana çok sorun çıkardı. Bazen
sol tarafımın tamamı felçli gibi oluyordu.
Ayaktayken oturmakta ve
otururken ayağa kalkmakta büyük zorluk çekiyordum.
Geçirdikleri büyük zorlanma nedeniyle eklemlerim sertleşmiş ve şişmişti ve birkaç ay boyunca öyle kaldı.

En kısa sürede Avrupa'ya dönmek için can atıyordum. Gungi ve
Garbyang'dan Siyasi Ajan eşliğinde Askote'ye doğru yola çıktım. Nerpani yolu iki veya üç yerde çökmüştü. Derin uçurumların üzerine kaba, sarsıntılı köprüler inşa edilmişti. Her yerde sıcak bir karşılamayla karşılaştık ve hepimizden aynı şekilde nezaket yağdı.

Askote'de, Hindistan Hükümeti tarafından davamla ilgili bir soruşturma yapmak üzere aceleyle sınıra gönderilen Bay J. Larkin'le tanıştım.
Hala çok acı çekiyor olmama rağmen, görevinde ona yardım etmek için bir kez daha Tibet'e dönmekte ısrar ettim. Hızlı yürüyüşlerle Garbyang'a ulaştık ve
karlara doğru tırmandık. Jong Pen'e röportaj yapma fırsatı vermek için Lippu Geçidi'nden Tibet'e geçmeyi planlıyorduk.
Tibetli yetkili bizimle buluşmayı reddetti.

Tibetlilere her şansı vermek için Lippu Geçidi'nden tırmandık. Yoğun kar yağıyordu ve hava çok soğuktu. Bir Shoka, geçidi geçmeye çalışırken daha birkaç gün önce karda donarak ölmüştü. Yaklaşık üç metre kar vardı ve tırmanış
kolay değildi. Dağ yamacındaki son kampımızdan iki saat boyunca
çabalayarak geçidin zirvesine ulaştık. Bir kez daha
Tibet'teydim. Siyasi Temsilci Doktor Wilson ve diğerleri de bizimleydi.
Rüzgarın yüzümüze bu kadar
şiddetli bir şekilde vurmadığı uygun bir yer bulduktan sonra, epey bir süre durduk ve
Jong Pen'i veya yardımcılarını sınırın Tibet tarafında sabırsızlıkla bekledik. Onlara gelip bizimle buluşmaları için mektuplar gönderilmişti.
Görünmediler.

12 Ekim öğleden sonra sonunda Yasak Topraklara sırtımı döndüm. Hala iyi olmaktan uzaktım ama İngiltere'yi ve arkadaşlarımı tekrar görme ihtimali beni gerçekten mutlu ediyordu.

Geçitten birkaç yüz fit aşağıda olan kampımıza geri döndük. Orada bagajlarımızı ve dağ hastalığıyla yatan birçok adamımızı bırakmıştık.

Görevimizi tamamladıktan sonra Bay Larkin ve ben hızlı yürüyüşlerle
Almora'ya döndük. Bay Larkin, İngiliz Hükümeti için soruşturmayı yürütürken, sınırda olup bitenler hakkında yeterli tanıklık elde etti.
Hindistan Hükümeti'ne ve Londra'daki Dışişleri Bakanlığı ve Hindistan Ofisi'ne tam bir rapor gönderildi. Hükümet Raporunun bir kopyası
Ek'te bulunabilir.

Kış bastırırken, o zamanlar Tibet'ten dönmüş olan Shokalar
dağların aşağısındaki kış evlerine göç etmeye başlamışlardı. Yerleşim yerini geçtiğimizde birçoğu çoktan kışlık konutlarının yıkılmış çatılarını onarmakla meşguldü. Çok sayıda Tibetli de koyunlarıyla birlikte kışı İngiliz topraklarında geçirmek için gelmişti. Kampları, sürüleri için yeterli ot olan her yerde yol boyunca görülebiliyordu. Tibetliler - Lamalar ve memurlar - Bhot'ta olduğumuz sürece kibirli ve küstah bir tavır sergilediler. Bhot'u kendi ülkelerinin bir parçası olarak görüyorlardı ama aslında İngiliz toprağıydı. Ancak onlar için şunu söylemek gerekir ki, Bhot'tan çıktıkları ve Shokalar yerine Hindularla uğraşmak zorunda kaldıkları anda tavırları önemli ölçüde değişti. Kibir ve küstahlığın yerini kölelik aldı. Hiç gecikmeden Almora'ya ve oradan da Kuzey-Batı Eyaletleri ve Oudh Hükümeti'nin yazlık merkezi olan Naini Tal'a gittik. İkinci yerde Vali Yardımcısı tarafından davamla ilgili bir konferans düzenlendi. Sadık hamalım Mansing'e ödeme yaptım ve ona hayata başlaması için yeterli parayı verdim. Kathgodam'a, demir yolunun kuzey ucuna kadar bana eşlik etti. Chanden Sing ve ben trene bindiğimizde yüzünde gerçek bir keder belirdi. Eğer Tibet'e geri dönersem, onu da yanımda götürmem gerektiğini, ancak bir dahaki sefere ona da bir tüfek verilmesi gerektiğini söyledi! Tek şart buydu. Tren perondan uzaklaşırken, elini şefkatle salladı. Hizmetçim olarak kalan Chanden Sing benimle Bombay'a seyahat etti
ve oradan doğrudan, evdeki kaygılarından neredeyse benim Yasak Topraklar'da çektiğim kadar acı çeken
ebeveynlerimin evi olan Floransa'ya gittik.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 15: Kayıp olan bazı eşyalar birkaç ay sonra Hindistan Hükümeti tarafından
geri alındı.]

EK

_SIR WILLIAM LEE WARNER'dan_ Mektup, C.S.I., _Siyasi ve Gizli
Departman, Hindistan Ofisi, Londra._

HİNDİSTAN OFİSİ, WHITEHALL, S.W. _4 Ağustos 1898._

SEVGİLİ BEY,

27'sinde yazdığınız mektupta yer alan talep ve
aynı gün benimle yaptığınız görüşmeye istinaden, Bay Larkin'in Tibetliler tarafından size yapılan muameleye ilişkin "Soruşturma ve Raporu"nun bir kopyasını kullanımınız için iletiyorum.

Saygılarımla,
(İmza) W. LEE WARNER.

A. HENRY SAVAGE LANDOR, Esq.

BİRİNCİ SINIF HAKİM J. LARKIN, ESQ. TARAFINDAN HÜKÜMET RAPORU

Bay Arnold Henry Savage Landor'un Tibetliler tarafından yakalanıp işkence gördüğünün bildirilmesi üzerine, gerçekleri tespit etmek için
Byans'taki Garbyang'a gönderildim.

Bay Landor geçen 10 Nisan'da Hindistan'a geldi. 27'sinde geldiği Almora'ya doğru yola çıktı. Tibet'teki seyahatleri için düzenlemeler yapmak üzere 10 Mayıs'a kadar orada kaldı. İlk başta yanına birkaç Gurkha askeri alması tavsiye edildi, ancak ordu isteğini kabul etmediği için bu öneri gerçekleşmedi. Daha sonra 27 Mayıs'ta Byans _patti_'deki Garbyang'a ulaştı. Görünüşe göre Tibet'e Lippu Lek Geçidi'nden girmeyi planlıyordu. Bu en kolayıydı, deniz seviyesinden yaklaşık 16.780 fit yüksekteydi. Byans ve Chaudans tüccarlarının en sık kullandığı rotaydı ve yün, tuz, boraks, tahıl vb. satan bir pazar olan Taklakot'a bitişikti. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı, çünkü Taklakot'lu Jong Pen, Bay Landor'un niyetini öğrendi ve bunu engellemek için adımlar attı. Köprülerin yıkılmasına ve rota boyunca muhafızların konuşlandırılmasına neden oldu.

Dahası, Bay Landor'un hareketlerinden Garbyang'daki casusları aracılığıyla tamamen haberdar edilmiş gibi görünüyor.

Bu koşullar altında Bay Landor başka bir rotaya başvurmak zorunda kaldı ve 18.150 fit yükseklikte bulunan Lumpia Geçidi'ni seçti.

Geçtiğimiz 13 Temmuz'da Bay Landor otuz kişilik bir takipçi grubuyla Tibet'e girdi. Gyanima'ya ulaştı ve burada Barkha Tarjum tarafından durduruldu. Ancak bu kişi, biraz ikna edildikten sonra Bay Landor ve yedi takipçisinin Mansarowar Gölü'ne doğru ilerlemesine izin verdi.

Ertesi gün verilen izin geri çekildi ve Bay Landor ve ekibi geri gönderildi. Grup üç yürüyüşten sonra geri döndü, Bay Vahşi Landor Mansarowar'a pek de kimsenin gitmediği vahşi doğadan gitmeye karar verdi.

21 Temmuz'da Bay Landor, dokuz takipçisiyle birlikte, gece yarısı, korkunç bir
kar fırtınasında dağa tırmandı ve gitti, grubunun büyük kısmı Lumpia Lek'e doğru geri çekilmeye devam etti. Bay Landor bu stratejik
hareketi ile Tibetli muhafızları (_Chaukidars_) şaşırttı. Dikkatlice herhangi bir sakinle temas kurmaktan kaçındı ve bunu yapmak için yüksek dağlara ve kimsenin gitmediği vahşi doğaya gitmek zorundaydı.

Pusulası, sekstant ve taslak haritalarının yardımıyla bu şekilde seyahat ederek
Mansarowar'a ulaştı.

Burada takipçilerinden beşi ona daha fazla eşlik etmeyi reddetti, bu yüzden
ödedi ve onları gönderdi. Bu Tucker'daydı. Böylece Bay Landor dört kişilik bir takipçi grubuna
düştü. Ancak devam etti ve üç yürüyüş daha tamamlamıştı ki, iki takipçisi daha geceleyin onu terk etti. Bunlar, bazı erzakları, hizmetçilerinin tüm
yiyecekleri ve iplerle birlikte gittiler.

Bay Landor artık bir taşıyıcı (Chanden Sing) ve bir hamal (Mansing) ile sınırlıydı. Talihsizliklerine rağmen devam etmeye karar verdi: niyeti Lhassa'ya ulaşmak gibi görünüyor.

Mariam La Geçidi'ni geçti.[16] Bu, 16.000 fitin üzerinde bir rakıma ulaşır.

Bu arada firariler, Bay Landor'un Lhassa'ya ulaşma niyetiyle ilgili bilgileri yaymışlardı.

Neo (Tsambo) Nehri'ni geçerken Bay Landor'un yaklarından biri battı. Yak kurtarıldı, ancak tüm konserve erzak, 800 rupi nakit, üç çift ayakkabı, bir kesilmiş koyun, giyim eşyaları, tıraş bıçakları, deri yüzme aletleri ve yaklaşık üç yüz tüfek fişeğinden oluşan değerli yükü kayboldu.

Bu kaza, Bay Landor'un yakalanmasının doğrudan nedeniydi çünkü kendisi ve ayakları yaralı, aç ve cesareti kırılmış iki takipçisi, ülkenin sakinlerinden yiyecek ve at aramaya zorlandı. 19 Ağustos 1897'de Toxem adlı bir yere gittiler. Köylüler onları iyi karşıladılar ve onlara yiyecek ve at tedarik edeceklerine söz verdiler. Ertesi sabah, 20'sinde, bir grup Tibetli Bay Landor'un çadırına yiyecek ve midillilerle geldi.

Bay Landor ve hizmetçileri midillileri denemek ve seçmekle meşgulken, kalabalık arttı ve üç kurbanının arkasına geldi.

Tibetliler aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan Bay Landor ve iki hizmetçisine saldırdılar ve onları sayıca ezerek esir aldılar.
Şaşkın kurbanlarını acımasızca bağladılar. Sonra bir grup asker (pusuda bekleyen) geldi ve esirleri ele geçirdi. İlk ilgilenilecek kişi taşıyıcı Chanden Sing'di. Efendisini Tibet'e götürmekle suçlandı. Bu konuda ve Bay Landor'un eşyalarıyla birlikte bulunan haritalar ve çizimler konusunda sorgulandı. Tutuklamalar yapıldığında Tibetlilerin Bay Landor'un tüm mallarını aldıklarını ve bunlara çok sert davrandıklarını, çoğu şeye zarar verdiklerini
söyleyebilirim. Tibetlilerin taşıyıcıyı suçladığını duyan Bay Landor, hizmetçisinin Tibet'e girmesinden hiçbir şekilde sorumlu olmadığını söyledi.
Bunun üzerine bir Lama, binicilik kırbacının dip kısmıyla kafasına bir darbe indirdi.
Daha sonra Chanden Sing bağlandı ve kırbaçlandı. İki Lama tarafından kullanılan kırbaçlarla iki yüz kırbaç darbesi aldı. Daha sonra tutuklular gece boyunca iplerle bağlanarak ayrı tutuldular.
Ertesi gün Bay Landor, çivili bir eyerde oturtulmuş bir ata bindirildi.
Mansing çıplak sırtlı bir ata bindirildi. Hala bağlıydılar. Bay Landor'un kolları sırtının arkasına sabitlendi. Böylece dörtnala Galshio'ya doğru götürüldüler. Grup oraya yaklaştığında, yol kenarında onları bekleyen bir grup Lama ile karşılaştılar.
Burada Bay Landor'un atı kırbaçlandı ve öne doğru sürüklendi.
Tüfeği bir dayanağa dayalı diz çökmüş bir asker, Bay Landor geçerken ona ateş etti.
Atış etkili olmadı. Sonra midilliyi durdurdular ve Bay Landor'un kelepçelerine uzun bir ip bağladılar. Diğer ucu at sırtındaki bir asker tarafından tutuluyordu. Grup daha sonra Lamalar düşmüşken yolculuklarına devam etti. Tam dörtnala ilerlerken, Bay Landor'un kelepçelerine bağlı ipi tutan atlı, ikincisini attan indirmek için ipi sertçe çekti. Eğer bu olsaydı Bay Lander, arkasındaki atlı birliğinin altında ezilerek ölmüş olmalıydı. Böylece Galshio'ya yaklaşana kadar acele ettiler[17], ta ki yolun bir dönemecinde bir askerin "hazır" pozisyonunda diz çökmüş olduğu ve Bay Landor'a doğru yaklaşırken ona ateş ettiği görüldü. Bu da önceki atış gibi hedefini ıskaladı.

Galshio'ya vardıklarında Bay Landor midillisinden koparıldı. Kanayan bir durumdaydı, sırt çantasındaki sivri uçlar sırtını ciddi şekilde yaralamıştı. Birkaç dakika dinlenmek istedi, ancak muhafızları alaycı bir şekilde bunun gereksiz olduğunu, çünkü birkaç dakika içinde kafasının kesileceğini söylediler. Daha sonra götürüldü, bacakları olabildiğince uzağa uzatıldı ve prizma şeklinde bir kütüğün keskin kenarına bağlandı. İpler o kadar sıkı bağlanmıştı ki etini kestiler. Sonra Tokchim Tarjum'un sekreteri olan Nerba adında bir kişi, Bay Landor'u saçından yakaladı ve baş görevli, _Pombo_ olarak adlandırılan, kızgın bir demir çıkardı ve bunu Bay Landor'un gözlerine çok yakın bir yere koydu. Sıcaklık o kadar yoğundu ki Bay Landor birkaç an gözlerinin yandığını hissetti. O kadar yakına konmuştu ki burnunu yaktı. _Pombo_ daha sonra bir fitilli tüfek aldı ve bunu kurbanının alnına dayadı ve sonra yukarı doğru ateşledi.

Şok bu nedenle çok fazla hissedildi. Boş silahı görevli bir askere uzatan _Pombo_ iki elle kullanılan bir kılıç aldı. Keskin ucunu kurbanının boynunun yan tarafına koydu, sanki gerçek bir darbe indirmek için mesafeyi ölçüyormuş gibi. Sonra kılıcı havaya kaldırarak, Bay Landor'un boynunun yanından vızıldayarak geçmesini sağladı. Bunu boynun diğer tarafında tekrarladı.

Bu trajik gösteriden sonra Bay Landor yere atıldı ve uşağı Mansing'e yapılanları görmesini engellemek için başına ve yüzüne bir
bez örtüldü. Bu, Bay Landor'un Mansing'in idam edildiğine inanmasını sağlamak için yapılmış olmalı. Kısa bir süre sonra bez
çıkarıldı ve Bay Landor, bacakları gerilmiş uşağının aynı kütüğe
bağlandığını gördü. Bay Landor bu
zorlayıcı pozisyonda yirmi dört saat tutuldu, bacakları olabildiğince gerildi ve kolları bir direğe bağlandı ve Mansing de on iki saat tutuldu. Sefaletlerine bir de yağmurda tutuldular ve daha sonra bir su havuzuna oturtuldular. Bu işkencenin etkisi, bacak ve kol kaslarını
zorlamak ve omurgayı yaralamaktı.

Bay Landor'un bacakları iplerinden çözüldüğünde, o kadar uyuşmuş ve şişmişlerdi ki, on altı saat boyunca onları kullanamadı ve
onların can sıkıcı olduğundan korktu. Bay Landor'un mülkü Galshio yetkilileri tarafından elden geçirildi ve mühürlendi. Üçüncü günün öğleden sonra, Galshio'da, iki tutuklu yürüyerek Toxem'e götürüldü. Birkaç nehrin geçilmesi gerektiği için çok zorlu bir yürüyüştü.

Bay Landor, Toxem'e vardığında, taşıyıcısı Chanden Sing'i çok tehlikeli bir durumda gördü, çünkü ikincisi dört gündür yiyeceksizdi.
Bu süre boyunca tutuklular sıkıca bağlandı ve dikkatlice
korundular. Ertesi gün, Bay Landor ve Chanden Sing yaklara bindirildi.
Mansing'in yürümesi gerekiyordu. Böylece Mansarowar Gölü yönüne götürüldüler. Ancak Mansarowar'a vardıklarında muhafızları Bay Landor'un bağlarını çözdüler. Dogmar'a vardıklarında, grup Taklakot'lu Jong Pen tarafından durduruldu ve onlara bölgesinden geçmelerine izin vermedi. Bu çok ciddi bir olaydı çünkü bu, yıpranmış mahkumların Gyanima üzerinden uzun ve dolambaçlı bir rotayla Lumpia Geçidi'nden Hindistan'a götürülmeleri gerektiği anlamına geliyordu. Bu muhtemelen onlar için yeterli olurdu. Metodist Episkopal Misyonu'ndan Rahip Harkua Wilson, _Peshkar_ Kharak Sing Pal ve Bhutia'lar arasında en etkili kişi olan Pundit Gobaria'nın müdahalesi sayesinde, Jong Pen yasağını geri çekmek ve Taklakot'a nakledilen mahkumlara onay vermek zorunda kaldı. Buraya vardıklarında tutuklular, aynı zamanda bir tıp adamı olan Rahip Harkua Wilson tarafından misafirperverce karşılandı. Yaralarını muayene etti ve onlarla ilgilendi. İfadesi, onları içinde bulduğu korkunç
durumu ortaya koyuyor. Tibetli muhafızlar, Bay Landor'un mallarından bazılarını Taklakot'ta ona teslim ettiler. Daha sonra, malların çoğunun geri verilmediği görüldü. Bay Landor, geri verilmeyen mallarının hafızasından bir liste
çıkarttı. Bu liste (bir kopyası) Taklakot'taki Jong Pen'e verildi.

Listeyi ekliyorum. Jong Pen, kayıp eşyaları geri vermekle görevlendirildi. Olayın kendi bölgesinde gerçekleşmediğini ve malların kaybından hiçbir şekilde sorumlu olmadığını ileri sürüyor.

Ancak, olayın Gartok'taki üst bir otoriteye bildirildiğini iddia ederek, onları geri almaya çalışacağına söz verdi. Burada toplayabildiğim kadarıyla, para hariç, kayıp olan tüm malların geri verilmesi muhtemel görünüyor. Jong Pen'i görmeye çalıştım ama o, hastalığını ve açıklayacak yeni bir şeyi olmadığı bir toplantının yararsızlığını ileri sürdü. Bu şahsiyet, buralarda İngiliz tebaasına karşı amansız nefretiyle ünlüdür.

Bay Savage Landor'un verdiği olayla ilgili açıklama, iki hizmetçisi tarafından tamamen doğrulandı ve dahası, olaya katılan Tibetliler bunu saklamaya çalışmadılar.

_Peshkar_ Kharak Sing, Pundit Gobaria ve çok sayıda Bhutia'nın önünde, Taklakot'taki Rahip Harkua Wilson'ın çadırında, birkaç Tibetli yetkili Bay Landor'un anlattığı tüm açıklamayı doğruladı. Bay Lander'ın kafası kesilmek üzereyken saçlarını tutan ve
gözleri yakılan Nerba adlı adam, olayda böyle bir rol oynadığını itiraf etti.
Yukarıdaki açıklamanın doğru ve abartılmamış olduğuna şüphe yok,
çünkü tüm Byans ve Chaudans bununla çınlıyor.
Taklakot'un Jong Pen'ine olayı açıklaması için bolca fırsat verildi,
ama o
bunu yapmayı reddetti.

Bay Vahşi Landor Çin pasaportlarına sahipti ve o ülkede kaldığı süre boyunca davranışları, yetkililerin ona
olduğu gibi barbarca ve zalimce davranmasını haklı çıkarmıyordu.
Buradaki insanlardan Bay Landor'un nasıl davrandığını dikkatlice araştırarak
kendimi ikna ettim.

Herkesle ilişkilerinde çok cömert ve
her zaman nazik ve kibar olduğu söyleniyor. Bay Landor'u Tibet'e girmesinden hemen önce görmüştüm ve kendisiyle tanıştığımda onu neredeyse tanıyamadım,
ancak o zamanlar gördüğü korkunç muameleden
oldukça iyileşmişti. Ellerinde ve ayaklarında ip izlerini gördüm ve bunlar
bu zamandan sonra bile hala görülebiliyor. Omurgasına verilen
yaralanmadan
hala acı çektiğinden yakınıyor ve bunun
kalıcı bir nitelikte olabileceğinden korkuyor.

_15 Ekim 1897._ J. LARKIN.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 16: Maium Geçidi.]

[Dipnot 17: Galshio veya Gyatsho.]

[Dipnot 18: Bhutias veya Shokas.]

[Kenar Notu: Hükümete yapılan tüm bildirimlerde No. belirtilmelidir; tarih,
ve önceki yazışmaların konusu ve alıntı yapılan
Departman belirtilmelidir.]

645

No. N. 277 A. of 189--.

_Kimden_

HÜKÜMETİN MÜSTEŞARI, N.-W. Eyaletleri ve Oudh.

_Kime_
A. H. SAVAGE LANDOR, Esq.,
_c/o_ Baylar GRINDLAY, GROOM & CO.,
Bankers, Bombay.

_Tarih_, ALLAHABAD, _13 Kasım 1897._

EFENDİM,

[Sayfa Notu: Siyasi Departman.]

5 Kasım tarihli mektubunuza cevaben, Bay Larkin tarafından aşağıda belirtilen şekilde kaydedilen ifadelerin basılı bir kopyasını size göndermek istiyorum:

1. Kendiniz; 2. Chanden Sing;
3. Man Sing; 4. Rahip Harkua Wilson'dan;
5. Pundit Gobaria'dan; 6. Kharak Sing'den;
7. Suna'dan.

En sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

H. N. WRIGHT,
_Hükümet Müsteşarı, Kuzey-Batı Eyaletleri ve Oudh. N.M._

CHANDEN SING'İN _9 Ekim 1897'de alınan ifade tutanağı_,

_Benim tarafımdan yönetilen ciddi bir onay._

Adım Chanden Sing; babamın adı Bije Singh; kastım Thatola; otuz iki yaşındayım; mesleğim _kheti_; evim That, Bisot polis karakolu, Almora bölgesinde.

Geçtiğimiz 27 veya 28 Nisan'da Bay Landor'la birlikte Almora'da taşıyıcı olarak göreve başladım. Tibet'e yaptığı seyahatte ona eşlik ettim. Vahşi doğadan geçerek birçok zorlukla karşılaştık ve Toxem'e ulaştık. Orada, efendimin bizi Darjeeling'e götürmesi için midilli satın alması konusunda ısrar ettim. Bu, yakalanmamızla sonuçlandı çünkü o zamana kadar insanlardan dikkatlice uzak duruyorduk. Bize midilli satın almak için getiren insanlar bizi kandırdı. Yetkililere haber verdiler, onlar da asker gönderdiler, onlar da kum tepeciklerinin arkasında pusuya yattılar, ta ki ihanetten şüphelenmediğimiz at tüccarları ve seyirciler kalabalığı bizi kuşatıp yakalayana kadar. Kollarımız (arkadan) ve bacaklarımızdan iplerle bağlandık. Efendim, biz iki hizmetkardan daha acımasızca bağlanmıştı. Raja'ya götürüldük[19], onlar da efendimi ülkeye getirdiğimle beni suçladılar. Sonra uzandım ve iki güçlü adam kırbaçlarla bana iki yüz çizgi çekti. Haritalarla ilgili sorular sordular. Efendim, onları yalnızca kendisinin değil, kendisinin anladığını söyledi ve dövülmememi istedi. Bunun üzerine bir Lama onun kafasına vurdu ve onu uzak bir yere götürdü, böylece onunla iletişim kuramazdım. Tüm mal varlığımızı aldılar. Sonra gece boyunca ayrı tutulduk. Bir odaya kondum ve ellerim bir direğe bağlandı. Acıdan uyuyamıyordum.
Ertesi gün, elleri arkasından bağlı olan efendim, dikenli bir eyere oturtuldu ve bir atlının tuttuğu uzun bir iple bağlandı. Silah ve kılıçlarla donatılmış yaklaşık elli atlının etrafında dörtnala gitti.
Kulumuz Man Sing de onunla birlikte götürüldü. Muhafızlarım bana, efendimin Galshio'da başının kesileceğini ve benim de bulunduğum yerde başımın kesileceğini söylediler. Dördüncü veya beşinci gün efendim geri döndü. Bu arada ben, bağlı ve yiyeceksiz bir şekilde, sıkı bir tutukluydum. Efendimi gördüğümde, acınası bir durumdaydı. Elleri kocaman kelepçelerle, giysileri paçavraya dönmüş, belinden kanıyordu, ayakları ve elleri şişmişti. Ertesi gün, at sırtındaki bir muhafız bizi, bağlı olduğumuz şekilde, yakların sırtında, Mansarowar'a doğru geri götürdü. Orada iplerim çözüldü. Efendim Tangchim'e varana kadar bağlı tutuldu. Sonunda Taklakot'a götürüldük,
Rahip Harkua Wilson bizimle buluştu ve durumumuzu gördü. İhtiyaçlarımızla ilgilendi. Efendim neredeyse ölümün eşiğindeydi. Tibetliler efendimin mallarının bir kısmını iade ettiler, ancak yaklaşık 475 rupi nakit, iki tüfek, tabanca, iki törpü, çok sayıda sabun,
ilaç, bir kelebek dodger, kibrit, bir kutu matematik aleti, bir miktar (400) kartuş, büyük bir kutu fotoğraf
plakası ve negatifi, üç torba sakladılar. Kimseyi rahatsız etmedik ve satın aldığımız her yiyecek için değerinin dört katından fazlasını ödedik.

Tanık olmak için okumaya devam edin.

J. LARKIN.

Not: Diğer birçok ifade, belge ve sertifika için _Yasak Topraklarda_ kitabının
daha büyük baskısına bakın.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: Raja veya Kral.]

SON

* * * * *

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları bildirimde bulunulmadan düzeltildi. Açık bir
yazıcı hatası düzeltildi ve aşağıda listelendi. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korundu.

Sayfa 223: "barrel that I made sure" ifadesi "barrel that it made sure" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EXPLORER'S ADVENTURES IN TIBET***


******* This file should be named 27021.txt or 27021.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/0/2/27021



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

