*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Chronicle of London from 1089 to 1483 (1089'dan 1483'e Londra Tarihi)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: October 26, 2008 [EBook #27027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Chronicle of London from 1089 to 1483, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Chronicle of London from 1089 to 1483
       Written in the Fifteenth Century, and for the First Time
       Printed from MSS. in the British Museum

Author: Anonymous

Release Date: October 26, 2008 [EBook #27027]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLE--LONDON, 1089-1483 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Linda Cantoni ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notları:

_Bu kitap hakkında._ Başlık, Chronicle'ın
1089'da başladığını belirtse de, aslında 1189'da Richard I'in saltanatıyla başlar ve 1483'te Edward IV'ün ölümüyle sona erer. 15. yüzyılda anonim yazıcılar tarafından yazılmış, şu anda British Library'de bulunan iki el yazmasına dayanmaktadır. Sadece Londra Şehri'ndeki olayları değil -- Belediye Başkanları ve Şeriflerin seçimleri gibi -- aynı zamanda Britanya Adaları ve Fransa'daki olayları da anlatır ve savaşları, taç giyme törenlerini, önemli kişilerin doğumlarını ve ölümlerini, fırtınaları, depremleri, vebaları ve diğer kayda değer olayları kapsar.

Chronicle ilk olarak 1827'de, bol notlar ve kapsamlı bir resimli belge bölümüyle 250 kopyalık sınırlı bir baskıyla yayınlandı. 1827 baskısının editörlerinin isimleri belirtilmese de, British Library kataloğu bunları Sir Nicholas Harris, Nicolas, G.C.M.G. ve Edward Tyrrell (imzası ithafın sonunda yer almaktadır) olarak tanımlıyor.

Bu e-kitap, Llanerch Publishers tarafından yayınlanan 1827 baskısının 1995 tarihli bir yeniden basımından ve 1827 baskısının www.archive.org adresindeki İnternet Arşivi'ndeki
görüntülerinden hazırlanmıştır.

_Orthography._ Chronicle bölümü 15. yüzyıl İngilizcesiyle yazılmıştır. Orijinal yazım, noktalama, büyük harf kullanımı ve tireleme bu e-kitapta korunmuştur.

Küçük harfli Roma rakamlarındaki sayılar ve tarihler genellikle "i" anlamına gelen "j" ile biter.

Üst simge harfler, bir karatla başlayan kıvırcık parantezlerle gösterilir, örn. A^{o}.

Çapraz çift L, [-ll-] olarak ve kuyruklu Z, [z/] olarak gösterilir.

Metindeki boşluklar uzun tirelerle (----) gösterilir.

_Biçimlendirme._ Orijinalin Chronicle bölümü, hükümdarın adını ve o sayfada ele alınan yılları belirten benzersiz sayfa başlıkları kullanır, örn. REX HENRICUS T'CIUS [1238-1242]. Bunlar bu e-kitapta tutulmuş ve uygun kronolojik yere eklenmiştir.

Orijinal çok sayıda yan not içerir. Chronicle bölümünde, yıldız işaretiyle işaretlenmiş yan notlar editörler tarafından eklenmiştir ve burada dipnot olarak ele alınmıştır. Aksi takdirde, yan notlar bu şekilde işaretlenir ve
atıfta bulundukları paragrafın üstüne taşınır. Bir
paragraf çok uzunsa, Notlar bölümünün sonundaki belgelerde olduğu gibi, yan notlar
atıfta bulundukları satırların üstüne yerleştirilir.]

Bir

Londra Kroniği,

1089'DAN 1483'E;

ON BEŞİNCİ YÜZYILDA YAZILMIŞTIR,

VE İLK KEZ BRITISH MUSEUM'DAKİ

EL YAZILARINDAN BASILMIŞTIR:

BUNLARA

KRALİYET MEKTUPLARI, ŞİİRLER VE KAMU OLAYLARINI VEYA METROPOLÜN ADAPTÖR VE KURALLARINI
TANIMLAYAN
DİĞER MAKALELERDEN OLUŞAN ÇOK SAYIDA ÇAĞDAŞ RESİM EKLENMİŞTİR.

LONDRA:

LONGMAN, REES, ORME, BROWN, AND GREEN, PATERNOSTER-ROW;
VE HENRY BUTTERWORTH, No. 7, FLEET STREET İÇİN BASILMIŞTIR.

M.DCCC.XXVII.

[SADECE İKİ YÜZ ELLİ KOPYA BASILMIŞTIR.]

RICHARD TAYLOR, YAZICI,
SHOE-LANE.

[İllüstrasyon: ALERE FLAMMAM.]

[İllüstrasyon: Harleian M.S. 565, fol. 37'deki Chronicle of London sayfasının faksimile'i.

_J. Shuttleworth & Co. Lithog^{rs}. 28 Poultry._]

LONDRA ŞEHRİ BAŞKANI, BELEDİYE MECLİSİ ÜYELERİ VE ORTAK KONSEY
ÜYESİNE.

Bu Cilt, başkanlığını yaptığınız büyük
Metropolis'in erken bir Kroniğini dikkatinize sunmaktadır.

Edebiyata ve özellikle de
eski Şehrinizin Tarihi ile ilgili olan kısmına olan artan ilgi, son zamanlarda bir Kütüphane oluşturmanızda ve aynı konuda üyelerinizden birkaçının oluşturduğu
özel Koleksiyonlarda
belirtildiği gibi, daha önce hiç basılmamış olan bu Kroniğin yayınlanmasının kabul edilemez olarak değerlendirilmemesinin muhtemel olduğunu göstermektedir. "Resimler" arasında Şirketinizin Arşivlerinden alınmış bazı ilginç ve önemli belgeler bulunacaktır; bunlar Kayıtlarınızda bulunan değerli tarihsel bilgiler hakkında belirsiz bir fikir verir; ve bu örneklerin sizi Parlamento Kayıtlarını basarken Büyük Millet Meclisi'nin verdiği örneği izlemeye teşvik etmesi ve çok uzak olmayan bir zamanda elinizdeki belgelerden İngiltere Tarihi'ni ve Londra Şehri'ni gösterecek olanların yayınlanması için önlemler alınması umulmaktadır.

[Resim: [imza] E^{d.} Tyrrell.]

Londra, Şubat 1827.

ÖN SÖZ.

Mevcut dönem tarihsel araştırma için o kadar seçkindir ki, on beşinci yüzyılda yazılmış bir İngiliz Chronicle'ın yayınlanmasının, el yazmalarının kısa bir açıklamasından başka herhangi bir önsöz açıklaması gerektirmeyeceği varsayılmaktadır.
Bundan kopyalanmıştır. British Museum'da iki kopyası mevcuttur; biri Harleian MS. 565'te, diğeri Cottonian MS. Julius B. I.'de ve aralarındaki maddi farklılıklar ya ima edilir ya da Notlar'a eklenir. Harleian MS.'deki kopya, Altıncı Henry'nin saltanatının 22. yılında, 1442'de sona erer,
ki bu zaman cilt açıkça yazılmıştır: ancak çok daha sonraki bir el yazması olan diğer
transkript, Dördüncü Edward'ın 1483'teki ölümüne kadar devam eder, ancak o hükümdarın tahta çıkmasından sonra anlatı çorak ve tatmin edici değildir. Bu nedenle, orijinal derleyicinin Altıncı Henry'nin ölümünden
sağ çıkmadığı ve devamının başka bir kişi tarafından yapıldığı sonucuna varılabilir. O dönemin
olaylarıyla birlikte yazarın çağdaş olduğu kabul edilmelidir; ve Henry Dördüncü, Beşinci ve Altıncı'nın saltanatları hakkında anlattığı her şey özellikle dikkate değerdir; çünkü bazı ilginç gerçeklerden bahsedilmiştir, bunların çoğunun daha önce biliniyor olsalar bile bu kadar ayrıntılı olarak anlatılmadığına inanılmaktadır;
daha önceki zamanlardaki ifadeleri, sırasıyla ele aldıkları
çağlarda yaşamamış diğer Tarihçilerin ifadeleri kadar itibara layıktır.

Bu cilt, başlık sayfasında "LONDRA TARİHİ" olarak adlandırılmıştır, çünkü
yazar kendini özellikle Metropolis ile sınırlamıştır;
ve daha da fazlası, halefi Fabian gibi, her yıl Londra Belediye Başkanları ve Şeriflerinin seçimiyle başlamıştır,
bunların isimleri tekdüze olarak kaydedilmiştir,
ama ne yazık ki yazarın isminin
teyid edilebileceğine dair hiçbir ipucu yoktur.

Ancak, İngiltere tarihi için, Londra tarihi kadar, bu Tarihçenin değerli bir katkı olarak kabul edileceği güvenle beklenmektedir; ve himayesi altında olduğu ve metropolün çok sayıda yerlisi tarafından erken tarihiyle ilgili her çalışmaya sahip olduğu görülen Şirket tarafından gösterilen övgüye değer açgözlülük, en azından onlar tarafından olumlu karşılanacağı umudunu haklı çıkarıyor.

Cildin sonuna doğru, en önemlileri Belediye Katibi Henry Woodthorpe, Esq.'nin nazik izniyle Şehir Arşivleri'ndeki paha biçilmez belgelerden kopyalanmış olan aşağıdaki RESİMLER tanıtılıyor.

Kral Edward I ile Fransa Kralı arasındaki, Gaskonya'daki bazı topraklarla ilgili anlaşmazlık hakkında ilginç bir Latin Şiiri, 1295. Belediye Katibi Ofisi'ndeki Liber Custumarium olarak işaretlenen
yazmadan.

Sir Thomas Turbeville'in 1296'daki hain davranışları hakkında bir Fransız Şiiri parçası. Cottonian Yazmasından. Caligula A. XVIII.

Kral Üçüncü Edward'dan Galler Prensi Edward'a, Scluyse Muharebesi'ni anlatan, 28 Haziran 14 Edward III. 1340 tarihli bir mektup. Kasaba Katibi Ofisi'ndeki elyazmasından, _F_ harfiyle işaretlenmiştir. Kara Prens Edward'ın Londra Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Avam Kamarası'na 22 Ekim 1356 tarihli mektubu, komutasındaki İngiliz Ordusu'nun gidişatını ayrıntılı olarak anlatıyor ve onları POICTIERS SAVAŞI hakkında bilgilendiriyor. Belediye Katibi Ofisi'ndeki _G_ harfiyle işaretlenmiş elyazmasından.

Robert Prite adlı bir rahibin bir soyluya 8 Aralık 1356 tarihli mektubu; mektupta Poictiers Muharebesi'nden bahsediyor ve dönemin diğer haberlerini aktarıyor.
Cottonian elyazmasındaki orijinalinden. Caligula D.
III.

Gascon beyefendisi Bernard Du Troy'un 1 Temmuz 1361'de ölüm döşeğinde yaptığı, Poictiers Muharebesi'nde Fransa Kralı John'u esir alan kişinin kendisi olduğu yönündeki beyanı. Ayrıca Cotton elyazmasından. Caligula D.
III.

Richard II'nin, 5 Temmuz 1381'de Chelmsford'da Warwick Kontu ve diğerlerine gönderdiği Bildiri, Wat Tyler ve takipçilerinin onun yetkisiyle desteklendiğini reddediyor ve onlara Warwickshire'da ve yargı yetkileri altındaki yerlerde barışı korumak için mümkün olan tüm araçları kullanmalarını emrediyor. Ayrıca Cottonian El Yazması'ndan.
Caligula D. III.

Lydgate'in, Henry the Fifth'in Fransa'ya Seferi'ni, Agincourt Muharebesi'ni ve Londra Şehri'nin Metropolis'e dönüşünü onurlandırmak için hazırladığı muhteşem Gösteri'yi anlatan bir Şiir.
Harleian El Yazması'ndan. 565.

Lydgate'in, Henry the Sixth'in Fransa Kralı olarak taç giyme töreninden sonra 21 Şubat 1431'de Londra'ya Kabulünü ve Gösteri'yi anlatan bir Şiir. Ayrıca
Harleian El Yazması'ndan. 565.

Yorkist hizbinin Lordlarının Kral Altıncı Henry ve taraftarlarıyla uzlaşması üzerine bir Şiirin iki kopyası; biri Cottonian El Yazması'ndan. Nero A. VI. ve diğeri Cottonian El Yazması'ndan. Vespasianus B. XVI.

Bir Takipçinin Londra Şeriflerine ve Kardeşlerine 1 Mayıs'ta Bishop's Wood'da onurlu bir akşam yemeğinde gönderdiği bir Balad; her biri kendi yemeğini getiriyor: John Lydgate tarafından.
Ashmole'un El Yazması'ndan. No. 6943.

Yine Lydgate tarafından yazılmış, "London Lickpenny" başlıklı bir Baladın iki kopyası; biri Harleian El Yazması'ndan. 542 ve diğeri Harleian El Yazması'ndan. 367.

Yine Lydgate tarafından yazılmış, Kesesinin Boşluğu üzerine kısa bir Balad. Harleian El Yazması'ndan. 2255.

Lydgate'in, Kadınların Çatallı Başlıklarıyla alay eden bir başka Balad'ı. Harleian El Yazması'ndan. 2255.

Sahte Değirmenciler ve Fırıncılar Üzerine Bir Balad; aynı şekilde Lydgate tarafından. Aynı El Yazması'ndan.

Bu makalelerin tamamı, ilgili oldukları dönemlerde yazılmıştır ve bunların büyük bir kısmı ilk kez basılmıştır;
daha önce yayınlanmış olan birkaç tanesi ise, ya daha doğru kopyalar keşfedildiği için ya da diğerlerinden bazılarıyla o kadar yakın bir şekilde bağlantılı oldukları için eklenmiştir ki, uygun bir şekilde çıkarılamazlar.

Sayılan parçaların çoğu Tarihçilerin dikkatinden kaçmıştır;
ve bunlar Metropolün Davranış ve Geleneklerini önemli ölçüde örneklendirme eğiliminde olduklarından, bu ciltte yer almalarının Londra'nın veya bu Krallığın erken Tarihiyle ilgilenenler için kabul edilebilir olması umulmaktadır.

Şubat 1827. WILL'CON'TOR. WILL' RUFFUS. TAVUK. PR. STEPHAN. TAVUK. SECUNDUS. RIC.
JOHN. HENRICUS. EDWARD TRES. RIC. TAVUK. IIIJ^{tus}.


NOMI'A CUSTODU' LONDRA' TEMPORE REG' RIC'I PRIMI, QUI CORONATUS FUIT APUD WESTM' TERCIO DIE SEPTEMBR' ANNO D'NI MILL'O C^{mo} lxxxix.

TEMPORE REG' RICI' PRIMI. [1189-1195.]

[Sidenote: Yahudilerin Yıkımı.]

[Sidenote: Will'm' rex Scotie fecit homagiu'.]

Kralın taç giydiği gün ve onu izleyen gece
bulunabilecek tüm Yahudiler en çok
katledildi ve yakıldı. Ve bu gün Pruce'da seynt Tonyes'in düzeni başladı. O yıl Aralık ayında İskoçya Kralı William
Caunterbury'ye geldi ve kral Richard'a saygılarını sundu.

Gözetmenler.--Herry Cornhill. Yıl birincisi.
Richard Fitz Reyvery.

Aynı yıl İmparator Frederyk büyük bir cübbeyle Kudüs'e gitti.

Gözetmenler.--John Herlyonn. Yıl ikinci.
Roger le Duke.

Bu yıl İmparator Frederyk Kudüs'e gitti; ve
bu yıl Pruce'daki hanımımızın emri başladı, yani efendimizin
yerinde bir m^{l}'clxxxx.

Gözetmenler.--William Hav'hille. Yıl üçüncüsü.
John Buknote.

[Sayfa notu: Papalar, Coventry eyaletinin tüm rahiplerini kovdu ve onlara seküler ilahiler söyledi.]

Burada, kral, birçok Engelond lorduyla birlikte, kutsal topraklara
gidip güçlü Acres şehrini ele geçirdi ve birçok Sarasygne'i öldürdü. Ve bu yerde, Coventre ve Lychefelde'nin Hugo Nonant kilisesinde, papanın temsilcisi olarak, Coventre manastırının tüm rahiplerini kovdu ve onlara seküler ilahiler söyledi.

Gözetimciler.--Nicholl Doket. [Yılbaşı.]
Pers Newelyne.

Burada, kral, Cipre Adası'nı ele geçirdi; ve aynı
adanın prensinin, gümüş cheynes'te ilahiyi takip etmesine izin verdi.

Gözetimciler.--Roger Duke. Yıl v^{to}.
Aleyne'in oğlu Ric.

William Fitz Isabell. Yıl v^{to}.
William Fitz Arnulf.

[Sayfa notu: Kral Richard esir alındı ​​ve bir c m'li'de zindana atıldı.]

Burada kutsal lond'dan eve dönen kral, Devekuşu dükünden alındı ​​ve imparatora getirildi ve orada esir alındı ​​ve sonra bir c m^{l}'li'de zindana atıldı, bu da İngiltere'deki her bir diğer chalys'i ödemek için kırıldı ve paraya çevrildi ve Cisteux rahipleri kralların zindana atılmalarını ödemek için kitaplarını sattılar.

TEMPORE REG' RICI' PRIMI. [1195-1199.]

Custodes.--Robert Besaunt. Anno vij^{o}.
Jokell le Josne.

[Custodes.]--Gerard de Antiloche. Anno viij^{o}.
Robert Duraunt.

[Sidenote: Uzun saçlı bir sapkın.]

Bu sırada kral İngiltere'ye geldi ve Notynghame kalesini ele geçirdi ve kardeşi John'u perişan etti. Ve aynı yerde kral Richard Westm'de ayeyne taç giydi. Ve aynı yerde uzun saçlı bir sapkın sapkınlık ve öğrettiği doktrini lanetlediği için
çekilip asıldı.

[Custodes.]--Roger Blount. Anno ix^{o}.
Nicholl Doket.

[Sidenote: Trynyte Tarikatı.]

[Sidenote: Fransız kralını öldürdü.]

Aynı yer, lordumuz a m^{l}'clxxxxviij'in yeri, Trynyte
tarikatını başlattı. Aynı yer Celestyne papa oldu; ve thane
Innocent'in yerini aldı. Ve bu yerde kral Richard, piskoposluğu ele geçirdi
Normandiya'ya ve Fransa kralını öldürdü.

[Custodes.]--Constantyne Fitz Arnulf. Anno x^{mo}.
Robert le Beale.

[Sidenote: Rex Ric'us int'fectus fuit ap'd Castru' Gaillard in
France.]

[Sidenote: Bertram Gordon.]

Bu yerde, yani efendimizin yerini bir m^{l}'cxxxxix olarak görmek için,
kral, Fransa'daki Gaillarde kalesine, zehirli bir kavganın
dikkatiyle
kayboldu. Yine de, kalenin kazanıldığını ve bedeninin Pount Ebrarde'a babası İkinci Henry ile birlikte girdiğini söyledi. Kral Richard bu şekilde yaralandığında,
kendi eliyle kavgayı çıkardı ve sonra da şaşkına döndü; ve kral yarasının ciddi olduğunu anladığında, halkından birine sertçe kasabaya saldırmasını söyledi ve böylece
kazanıldı: ve kral, içeridekilere iradesini bıraktı: diğerlerinin arasında, o kavga eden adamın önüne getirilmesini emretti; ve kral geldiğinde adını sordu. Efendim, efendim, adım Bertram Gordone. Neden, kralın yanında, beni
söylediniz? Bana tek bir kötülük mü ettiniz? Hayır, efendim, Bertram dedi; ama efendim,
kendi köpeğinizle birlikte, babamızı ve kardeşimi, size
söyledikleri şeyleri öğrendiniz. Şimdi, krala şükürler olsun ki, çarmıhta bizim için deyip bizi cehennemden kurtardı, o benim ölümüm için eyvallah ve eyyyyy. Ve kral ilahiye yüz şillynge gümüş bağışladı ve hiç kimsenin ilahiye zarar vermemesi için lyf ve membre üzerine şantaj yaptı: yine de kynges evindeki bazı kişiler ilahiden sonra dava açtı ve partiden ayrıldıktan sonra ilahiyi seslendirdi. Ve böylece kyng Richard obite nisan ayının vj günüdür.

       * * * * * NOMINA COSTODUM TEMPORE REGIS JOH'IS QUI CORONATUS FUIT APUD WESTM' IN DIE ASCENSIONIS D'NI, ANNO M^{l}' C^{mo} NONAGESIMO NONO.

TEMPORE REG' JOH'IS. [1199-1200.]

[Custodes.]--Arnold Fitz Arnulf. Anno primo.
Ric'us Fitz Berthi.

Bu yerde kral John tüm Normandiya ve Angoye'yi kaybetti; ve o
her İngiltere'de 3_s._ werres'lerine doğru lond'u sürdü.

TEMPORE REG' JOH'IS. [1200-1203.]

[Custodes.]--Roger Çölü. Yıldönümü.
Jacob' Fitz Barthi.

[Sidenote: Londra'daki Parlamento.]

[Sidenote: S'cus Hugo de Lincoln isto anno monebat'.]

Bugün kral Londra'daki parlamentosunu topladı ve İngiltere'deki her kilisenin lordu olan din adamlarından Normandiya'yı fethetmelerini istedi ve Angoye. Ve bu yerde deyde Huberd erchepiskoposu
Caunterbury; ve thanne rahibi ve Caunterbury'nin rahibesi
oradaki şapel evinde asil katip Stephen of Langeton'u seçti,
ayens krallar, papanın Viterke'de kutsal olanını. Ve bu yerde
deide Lincoln'lü Hughe; ayrıca Caunterbury'li rahip;
ve Cricherche rahibi ve tüm rahipler sürgüne gönderilmedi.

[Custodes.]--William Fitz Alice. Yıl üç.
Simon de Aldermanb'y.

Aynı yer, Londra şehrinin seçilmiş xxxv adamının
mahkemede assays'i tutmak ve yönetmek için yemin etmiş olan
adamlarıydı.

[Custodes.]--Normane Bloundene . Anno iiij^{to}.
John of Ely.

[Sidenote: Hailstones grete:]

[Sidenote: ve foules was seyn berynge fyer in the eyer in there billles.]

Bu lordumuzun yerinde bir m^{l}'ccij, orada büyük yağmurlar yağdı ve
göz kadar büyük dolu taneleri yağmurla karıştı, ağaçlar, asmalar, mısırlar ve her türlü meyve yok oldu; ve halk
çok üzgündü, çünkü gözlerinde
çok sayıda ev bulunan
burada çok sayıda pis koku vardı.
Ve bu yere İngiltere ve Walys girdiler ve orada öylece durdular, çünkü kralların suçları .

TEMPORE REG' JOH'IS. [1203-1208.]

[Custodes.]--Wat' Broune. Anno quinto.
Will'm' Chamb'leyne.

[Sayfa notu: Bir quart'lık beyaz şarap xxv _s._]

Bu efendimizin yerinde bir çeyrek beyaz şarap
xxv _s._ değerindeydi ve bir sarnıç beyaz şarap iiij _s._ değerindeydi.

[ Custodes.]--Thomas Hav'yll. Anno sexto.
Hamo Bonde.

[Sidenote: Bu yere çok fazla para vardı. Frere P'chours ordre
başladı. Büyük bir wynt' ve uzun bir süre.]

Bu yere çok fazla para vardı. gökkubbede çok dolu paralar. Ve
efendimizin bu yerinde bir m^{l}'cciiij, Tholomeis'in kontluğunda, Dük Domynyk'in altında Frere
P'chours'un düzenini başlattı. Ayrıca bu
yerde güçlü bir wynter ve sert bir, efendimizin sünnetinden hanımımızın müjdesine kadar.

[Custodes.]--John Walg've. Anno vij.
Ric' Wynchester.

[Sidenote: The plees of the taç turda tamamen tamamlandı.]

Aynı yerde, taç duaları Londra turunda tamamlandı
ve Cisell'li Hugh çekilip asıldı.

[Custodes.]--John Holylond. Yıl viij.
Edward Fitz Gerard.

Rog ' de Wynchestre. Yıl ix.
Edmond Hardell.

Bu yer, reaume'nin enterdytynge'i, Engelond boyunca yeni ilan edildi. Ayrıca bu yerde, kralın oğlu Herry doğdu; ve
bunda kral İrlanda.

TEMPORE REG' JOH'IS. [1208-1214.]

Henr' Fitz Aldewyne, Petrus Duke. Anno x^{o}.
P'mus maior. Thom' Neell.

[Sidenote: P 'm'nin maior'u. Mary Overy'yi gönderdi. ]

Burada Londra'nın ilk belediyesi vardı; ve orada Marie Overeye
başlamıştı.

Ben maior. Petrus Josne. Yıl 19.
Will'm' Elande.

[Sayfa notu: Bu toprakların girişinin boşaltılması. Londra köprüsü
ilk olarak yapılmaya başlandı.]

Burada topraklar yeniden düzenlendi ve giriş devredildi:
ve bu yerde Londra'nın taş köprüsü ilk olarak yapılmaya başlandı.

Ben maior. Adam Whateley. Yıl 19.
Stephen le Grace.

Burada bir eretyk, genellikle ateşi
söndüren zanaat
olarak adlandırılan eresye için yakıldı.

Ben maior. Joys Fitz Piers. Yıl 19.

John Gerland.

[Sidenote: Londra'nın büyük bir kısmı ele geçirildi.]

Burada kral ve lordları arasında büyük bir anlayış vardı;
ve Fransa'nın kralının oğlu Lowys, İngiltere'ye gelmek üzere görevlendirildi
birçok Fransızla birlikte, ki onlar da sonunda zarar vereceklerdi veya
eve döneceklerdi; ve kral, efendisiyle birlikte Berham Downe'a gitti. Ve bu
yerde, Benette'in gününde, Southwerk, Londra köprüsü ve Londra'nın
büyük kısmı ele geçirildi.

Ben büyük. Rauf Eylond. Yıl xiiij^{mo}.
Constantin' Josne.

Burada Castell Baynard görevden alındı ​​ve dağıtıldı.

Rog' Fitz Aleyn, Martin Fitz Alice. Yıl xv^{o}.
büyük. Peter Bate.

Bu yerde, hatta mum ışığında, kral Peytowe'ye gitti.

TEMPORE REG' JOH'IS. [1214-1216.] Ben baş p'p' anni'yim, Salamon Basynges.   Anno xvj^{o}.
  ve Cerle, m'c' Hugo Basynges.
  p' kalıntısı.

[Ek not: Frere Menors tarikatı başladı.] Frere Menours'un kıçının yanında seynt Fraunceys tarikatı bu yerde, yani efendimiz a m^{l}'ccxiiij'nin yerini görmek için başladı. Ve bu yerde, Eylül ayındaki Gordiam şöleninde, baronlar Londone şehrine girdiler ve kral ile lordlar arasında güçlü bir ilişki vardı: ve maire Rog' Fitz Aleyn, adı geçen baronlar olarak meiraltesinden azledildi ve daha sonra Cerle meire'i ve onun ardından gelen Schirreve'leri seçtiler: ve yine de werre'ler devam etti.

William 'Hardel, giyin'.   John Travers.    Anno xvij^{o}.[1]
                          Andr'Newlond.

[Dipnot 1: _Sic._] Bu yerde, Luke'un seynt gününde, kral deyde ve Westm'de öldürülmüştü.

       * * * * * NOMI'A MAIOR' ET VICECOMITU' LONDRA' TEMPORE REGIS HENR' T'CIJ, QUI CORONATUS FUIT APUD GLOUCESTR' IN DIE S'C'OR' SIMONIS ET JUDE ANNO D'NI MILL'MO CC^{m} xvj, ET ANNO ETATIS SUE NONO.

REX HENRICUS T'CIUS. [1216-1219.] Jacob' Meclis Başkanı Benet Seynturer, A^{o}. p^{o}.
  p' p'te anni, et goldsmyth.
  Salamon Basyng p'Will'in Blounitner'ları.
  kalıntı.

Bu yerde Walys yakalandı: ayrıca birçok Fransızla birlikte Keşiş Eustache, İngiltere'ye gelirken, Fransa'nın kralı Lowys'e yardım etmek için Hubert of Burgh ve V kapılarında yakalandı; ve Eustache yakalandı ve gemiler boğuldu. Ve bu yerde Lowys, meynesiyle birlikte evine döndü ve gümüşten bir işaret aldı.

Cerle, merc', maior. Thomas Bokerell. A^{o} s'c'do.
Rauf Guylond.

Aynı yerde baronlar Lincoln'de yakalandı.[2]

[Dipnot 2: _Not_ D'ye bakın.]

Ben maior. John Vyell. A^{o}. t'cio. John Spyc'.

[Sidenote: Translacio' s'c'i Thome archie'pi Cantuar'.]

Burası İngiltere'deki her tarlanın kralıydı. Ve
burada Canterbury'li Thomas, şehitliğinden sonra
yer olarak çevrildi.

İd'm maior. Ric' Wymbulden. Anno iiij^{to}.
John Vyell.

Burada kral Westminster'da taç giydi ve Burgh'lu Hubert
kralın baş yargıcı oldu.

REX HENRICUS T'CIUS. [1220-1221.]

İd'm maior. Ric' Reng'. Anno v^{to}.
John le Josne.

[Sidenote: Tacın duaları. Bedf'li Castell güçlüydü.] [Ek not: Frere Carmes Tarikatı başladı.] [Ek not: Bir gret wynd.] [Ek not: Ateşli ejderhalar seyne idi. ]

Bu bizim efendimizin bir meleği[3], imparator Baldewyn, Tanrı'nın düşmanlarıyla savaşmak için savaşmaya gittiğinde, önünde bir haç açmıştı, Eleyne, bu haçı,
Kristal'in üzerine konulan haçtan yapmıştı; ve o zamanlar S^{r}. Hughe adında bir İngiliz papazı vardı ve o, Norfolke'de doğmuştu,
bu papaz aynı haçı Norfolke'deki Bromholm'e getirmişti. Ayrıca
bu papaz, Londra turunda
taç dualarını bol bol yapıyordu. Ayrıca bu papaz,
efendimizin yükselişinden hanımımızın yükselişine kadar devam eden Bedford kalesini kuşatmıştı; o gün zanaatkarlar selamladı ve güçlü bir şekilde aradı, kazandı
ve dağıtıldı: ve krala isyan ettiği için ortalıkta yoktu. Ayrıca bu yerde Frere Carmes'in düzeni başladı. Ayrıca bu yerde, Luke'un gününde kuzeyden büyük bir rüzgar esti, birçok ev, kilisenin basamakları ve kuleleri vardı ve ormanlarda ve meyve bahçelerinde ağaçlar devrildi, o zaman ateşli ejderhalar ve büyük ejderler
gözünde açıkça uçuyordu.

[Dipnot 3: _Harl. Elyazmasında _Sic ve_ m^{l}ij^{c}xxiij _Pamuk Elyazmasında_]

Ben maior. Ric' Reng'im. Yıl vi^{to}.
Th' Lambard.

Bu yer büyük bir karar Londra'da Walter Bokerell'in emriyle ortaya çıktı, böylece Constantyne Fitz Arnulf hanımefendimizden sonra
günümüzde, varsayım çekildi ve asıldı. Ve bu yerde kralın Londra surlarını yıkması amaçlandı.

REX HENRICUS T'CIUS. [1222-1225.]

Ric' Reng', maior. Will's Joynour. Yıl vij^{o}.
Thomas Lamberd.

[Sidenote: Frere Meno', ven' in Angl'.]

Bu yerde, yani efendimizin yerine bakmak için, havari Bertylmewe'nin bayramında, Frere Menours'un[4] tarikatı İngiltere'ye geldi. Ayrıca bu yerde, Alderbery'den bir adam, Oxon'a getirilen ve
orada çarmıha gerildiği Cryst'i ilan etti.

[Dipnot 4: Cotton El Yazması'ndaki Vaazlar_]

Ben maior. John Travers. Yıl viij^{o}.
Andrew Bokerell.

[Sidenote: Aliens'ler desteden çıkarıldı.]

Aynı yere, tüm aliens'ler desteden çıkarıldı.

Ben maior. Martin Fitz William. Yıl ix^{o}.
Rog'us Duke.

[Sidenote: Tacın duaları.]

Bu yerde, Londra turunda taç duaları tamamlandı; ve John Harleon, hükümdarı Lambard'ın ölümü için
hukukunu bozdu.

Ben maior. Roger Duke. Yıl x^{ay}.
Martin Fitz William.

REX HENRICUS T'CIUS. [1226-1228.]

Rog'us Duke, maior. Steph'us Bokerell. Yıl xj^{ay}.
Henr' Cobham.

[Sidenote: Tapınaktaki gemiler sıkışmıştı.]

[Sidenote: Londra vatandaşları bu kıyıda, denizin ötesinde hiçbir ücret ödemez.]

Bugün Londra ve Orta Doğu'nun eyaletleri, Londra eyaletlerine, bu gün için izin verildi, bu da bu tarihte XVII. Ateş gününe denk geliyordu. Aynı gün, kral Thamys'deki tüm gemilerin dağıtılıp yok edilmesi ve bundan sonra hiçbir şekilde yeniden vergi konulmaması kararını verdi. Ayrıca bu yılın Mart ayının XVJ. gününde, kral Londra vatandaşlarına, bu kıyıda ve denizin ötesinde hiçbir yerde onlardan ücret alınmaması kararını verdi; ve yf
sadece Londra'nın bir vatandaşından ücret alındı, bu yüzden Londra'nın
mühürleri Londra'da halkın sıkıntısında alındı, Londra'da
bulunabilecekleri zaman
ne kadar
taş gibi. Ayrıca Ağustos'un xviij günü kral Londra belediyesine
tehlikeli olduğunu bildirdi.

Ben maior. Steph'us Bokerell. A^{o}. xij^{o}.
Henr' Cobham.

[Sidenote: Mühür katipleri ve sancaktarları.]

[Sidenote: Ortak bir mühür. ]

Bu yıl, Haziran ayının yedinci gününde Londra'nın libertes ve fraunchises'i onaylandı; ayrıca kral, Londra'nın her schirreve'inin çok sayıda katip ve çok sayıda memura sahip olması ve bu ofis için hiçbir
zaman olmamasını onayladı. Ayrıca kral, aynı zamanda Londra vatandaşlarına, belediye meclisi üyelerinin ve şehrin ortaklarının
sakladığı ortak bir mühüre sahip olmalarını onayladı: ve söz konusu mühür, makul bir sebep varsa, ihtiyaç duyduklarında aynı şehrin hiçbir servetini dökmemeleri konusunda hiçbir şekilde reddedilmeyecek veya uyarılmayacaktır; ve söz konusu mühür için hiçbir şekilde hiçbir kişiden ücret alınmayacaktır.

REX HENRICUS T'CIUS. [1228-1232.]

Ben belediye başkanıyım. Walt' Wynchestre. Yıl 19 ay.
Rob' Fitz John.

Ben belediye başkanıyım. Ric' Fitz Walter. Yıl 19 ay.
John Wobourne.

Bu bölgede belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, tüm şehrin
tavsiyesi ve onayıyla ve İnciller üzerine yemin ederek, bundan böyle Londra'nın hiçbir yerinde o görevde
uzun süre kalmayacağına dair. Ve bu bölgede aynı Roger belediye başkanlığı görevinden alındı.

Andrew Bokerell, Seynt Eleynes'in belediye başkanı. A^{o}. xv^{o}.
Walt' Senford.

Bu yerde kral ve Burgh'lu Hubert arasında büyük bir anlaşmazlık vardı;
Hubert, Brendew'deki şapele kaçtı ve orada yakalandı ve Londra turu sırasında hapsedildi ve daha sonra sürgüne gönderildi. Ayrıca bu yerde, Londra şehrinde dame Jonet Lumbarde'ın
ateşi için yapılan büyük bir zarar vardı.

Ben maior. Herry Edelmetone. Yıl xvj^{o}.
Gerard Batte.

Ben maior. Simon Fitz Marie. Yıl xvij^{mo}.
Rog' Blounte.

[Sidenote: Quarantisme parte.]

Bu yerde S^{r}. Edmond, Caunterbury'nin kutsal erchebysshop'uydu, şimdi buna Pounteney'li seynt Edmond deniyor ve Edmonde daha sonra Burgh'lu Hubert'i iptal etti, o da Engelond'a geldi ve ilahiyi kynges'in lütfuna sundu. Burası, Feverer'in iiij idus'unda, bir gret wynd, bir gret erthequake ve bir gret thondy idi.
Her yıl bir kez daha, suis bellis'te yardımcı olmak için tüm İngilizce'nin karantinaya alınmasını kabul ediyorum.

REX HENRICUS T'CIUS. [1233-1238.] Andrew Bokerell, m'.   Ric'Assheby.     A^{o}. xviij^{o}.
                       John Norman.

Ben binbaşıyım.            Gerard Batte.     Ek xix^{o}.
                       Robert Hardell.

[Ek not: Henr' filiam count' P'vincie'yi kabul ediyorum.] [Ek not: Statutu' Merton.] Bu yerde, Hiller gününden sonraki morwe, Caunterbury'nin başpiskoposu Edmond, kralla ve eyaletin erles kızı hanım Elianore ile Caunterbury'ye gitmek üzere evlendi; ve ayın sekizinci gününde Hillar Sche Westminster'da taç giydi ve Mertone'nin statüsü çılgıncaydı.

Andrew Bokerell, m'.   Herry Cobham.        A^{o}. xx^{ay}.
                       Jordan Coventre.

Ben binbaşıyım.            John Colsan.         A^{o}. xxj^{ay}.
                       Gerveys Cordewan'.

Ric 'Reng', binbaşı.     John'nes Wyghale.     A^{o}. xxij^{ay}.
                       John'n Saundres.

[Ek not: Trantesime parte.] Seynt Botolf'taki bu yer, Edward the Kynges'in sone'sini bile doğurdu. Bu ensest bir prist le roy en son eide le xxx^{me} des moebles p' tout la terre.

REX HENRICUS T'CIUS. [1238-1242.] William Joynour, m'.   Renerus Bungey.   A^{o}. xxiij^{o}.
                       Rauf Asshewy.

[Ek not: Edwardus uzun 'femorib'.] Eod'm anno d'n's Simon Mountfort desponsavit Alianoram sororem d'm reg' H. et comitissam Pembr'. Ve bundan sonra Leyc'in bir araya gelmesiyle sonuçlanacak. Et eodem anno, _i.e._ anno iiij^{to} natus fuit filius eius Edwardus, int' ip'm et Alianoram reginam, qui postea vocab 'Edwardus longis femorib'.

Gerard Bate, ben John Gysors.   A^{o}. xxiiij^{ila}.
                  Michael Tony.

[Ek not: Seynt Poules yarıda kesildi.] Bu yerde seynt Poules kilisesi kutsaldı.

Renerus Bungey, m'.   John Vyell.      A^{o}. xxv^{to}.
Thomas Durh'm.

[Sidenote: Obiit Rog'us ep'us London'.]

Burası Londra'nın baş nazırıydı: ve Marche'li William
çekildi ve asıldı.

Ben maior. John Fitz John. Anno xxvj^{to}.
Rauf Asshewy.

Bu yerde kral Burdeux'a doğru yola çıktı.

Rauf Asshewy, m'. Hugo Blount. A^{o}. xxvij^{o}.
Adam Basynges.

[Sidenote: Tacın duaları. Kral Burdeux'dan geldi.]

Burası kral Bordeux'dan İngiltere'ye geldi; ve
taç
dileleri, William of York,
Richard Paschelewe, Herry Braha ve Jerome of Saxton, yargıçlar önünde Londra turunda bolca yer aldı. Ayrıca
kral ve Thlewelyn arasında Walys prensi başladı; ayrıca
Griffith Thlewelyn Londra turundan düştü ve
boynunu kırdı.

REX HENRICUS T'CIUS. [1243-1246.]

Mich' Tony, m'. Ric' Spyc' A^{o}. xxviij^{o}.
Nich's Batte.

John Gisors, m' p' John Cornehull. A^{o}. xxix^{o}.
maiore p'te ann'. David Benteley.

Londra'dan bu Mich' Tony Meire ve Nicholl Batte,
tüm belediye meclisi üyelerinin diğerinin
hüküm giymesi için kralın huzurunda mahkûm edildiler, çünkü Nicholl Batte,
yeri üzerinde bir schirreve bıraktı;
bu nedenle Michael Tony belediye meclisinden ve Nich' Batte de schirreve'den azledildi ve yukarıda belirtildiği gibi bir başkası seçildi.

Aynısı. Simon Fitz Marie. A^{o}. xxx^{mo}.
Laurens Frowyk.

[Sidenote: Renovacio Westm'.]

Bir yıl sonra, Westm'in son eccl'iam'ı bir
archam'da yeniden canlandırıldı. Ve aynı yere, Pounteney'den Edmond
çevirildi.[5]

[Dipnot 5: _Bakınız not_B.]

Petrus Fitz Aleyn, m'.   John Vyell.   Anno xxxj^{mo}.
                         Nicholl Batte.

[Ek not: Mon' de Hayles.]

Eod'm anno s'c'us Edmundus fuit canonizatus eciam frat' reg' H. et
Cornub'ın 'incep^{t} temel' monast'ij de Hayles'i gelir.[6]

[Dipnot 6: _Bakınız not_C.]

REX HENRICUS T'CIUS. [1247-1252.]

Mich' Tony, m'.       Nicholl Jocie.         A^{o}. xxxij^{yapmak}.
                      Geffrey Wynchester'.

Rog'Fitz Rog', m'.   Rauf Hardell.          A^{o}. xxxiij^{cio}.
                      John Tholosan.

John Norman, m'. Humfrey Bras faber. Anno xxxiiij^{to}.
Will'm Fitz Richard.

Bu yıl, Simond ve Jude'un şenliğinden önceki Perşembe, tüm Engelond boyunca çok zarar veren büyük bir
rüzgar ve korkunç bir fırtınaydı; ve Fransa kralı Lodowyke, Juyne'nin iiij kal.
'u Damaske'ye dönüştü.

Adam Basynges, m'. Laur' Frowyk. A^{o}. xxxv^{to}.
Will'in Fitz Richard.

[Sayfa notu: Kardeş Austynler Tarikatı başladı.]

Bu yıl, efendimizin bir kardeş Austynler Tarikatı başladı;
Ayrıca bu yıl kral, kızını İskoç Kralı Alisaundre ile evlendirmek için İskoçya'ya gitti.

John Tholosan, m'. Will'm Durham. A^{o}. xxxvj^{to}.
Thomas Wyborne.

[Sidenote: vij^{li} Londra'nın shirreves'inin görevi için izin verildi.]

Bu yıl kral, 13 Temmuz günü, Londra shirreves'inin her zaman Eschequier'de shirreves'in görevi için izin verilmesini bahşetti. Ayrıca, seçimden sonra Escheker baronlarına takdim edilecekti. Ve bu yıl kral, Portesmouth'dan Burdeux'a doğru yola çıktı.

REX HENRICUS T'CIUS. [1252-1256.]

Nicholl Batte, m'. John Northampton. A^{o}. xxxvij^{o}.
Richard Pychard.

Bu yer kraliçe, Edward burada oğlu ve
Caunterbury'nin baş dükkânı Boneface, Burdeux'a doğru deniz yoluyla yelken açtılar. Ayrıca
bu yer, S^{t}. Paulyne'in baş dükkânı günü, denizin suları
çok fazla fırtınaya
uğradı, tam büyük sıcak ve kuraklık.

Ric' Hardell, m'. Rob^{t}. Lyntone, dükkânı. A^{o}. xxxviij^{o}.
Will'm Asshwy, paralı asker.

Bu yer kral Edward, Spayne'in kralın kız kardeşiyle evlendi. Ayrıca bu yerde kral Burdeux'dan Fransa'ya doğru yola çıktı ve Noel Günü'nde Dovore'a ulaştı: ve John'un Londra'ya geldiği gün Londra turundaki shirreves'i bir aydan fazla hapsetti, çünkü Newegate'den kaçan John Frome'un koruması altındaydı ve John, kralın kendisi olan bir rahibin ölümü nedeniyle gözaltına alındı; ve yeni shirreves, ardından geldi.

Ben maior. Stephan Distergate.[7] A^{o}. xxxix^{o}.
Herry Walmode.

Ben maior. Matheu Bokerell. Anno xl^{o}.
John le Mynour.

[Dipnot 7: Oyster-gate _Pamuk El Yazması'nda_]

[Kenar Notu: R. Grosted, Lincoln'den öldü.]

[Kenar Notu: Bir çocuğun çarmıha gerilmesi.]

Bu yer, Ekim ayının
öncesinde Lyncoln başrahibi Robert Grostede'ydi. Ve bu yerde, S^{r}'nin karısı Edward'ın
çevirisinden önceki gün. Kral Edward, İngiltere'ye
ve Londra'ya geldi; ve S^{r}. Edward, Andrew'u Londra'ya
gönderdi. Ve bu yerde Lincoln'den Hughe adında küçük bir çocuk Yahudiler tarafından
alındı ​​ve çarmıha gerildi.

REX HENRICUS T'CIUS. [1256-1258.]

Ben büyük Ric'us Ewell'im. Yıl xlj^{o}.
Will'm Asshby.

Odem anno fuit Ric'us comes Cornub' et frat' reg' H. coronatus in
regem Almiaine.

Id'm maior. Th' Fitz Richard. Yıl xlij^{do}.
Rob^{t}. Catelongre.

[Sidenote: Ric' comes Cornubie elect' est imp'ator.]

[Sidenote: A great compleynt made to the city of London.]

[Sidenote: The parlement at Oxon.]

Bu yerde Cornub'lu Ric'us imparator seçildi; ve Thlewellyn
Wallys'in prensi kralın yanındaydı. Ayrıca, bu yerde, Poule'un dönüşümü hakkında, Londra şehrinin önemsiz, uygun şekilde giyilmemiş olduğunu krala bildiren kişiler geldi: bunun üzerine her bölgeden bir soruşturma başlatıldı; ve kralın danışmanı olarak John Mauncell, hikayeyi tüm topluluğa anlattı ve Richard Hardell mair, Robert Catelongre, John Tholesone, Nich' Batte, Nich' Fitz Jocy, Mathew Bokerell, John le Meynoure, Arnold Tednore ve Herry Walmode gibi belediye meclisi üyelerinin bu göreve layık oldukları ve bir daha asla şehirde görev yapmayacakları söylendi. Ayrıca Trynyte Sonedaye'den sonra bu bölgede Oxenford'da parlamento vardı, burada iki taraftaki baronlar ile Wynchestre'li Audymere eslyte'i, Wynchestre'li Geffrey William Valence ve diğer taraftaki kral kardeşleri arasında çeşitli ihlaller ve suçlar nedeniyle büyük bir anlaşmazlık vardı; bu nedenle kral kardeşleri Wynchestre'deki parlamentoya gelmek zorundaydı; ve parlamento başladığında, söz konusu kral kardeşleri yasaya uymadılar; bu nedenle ikisi sürgüne gönderildi, bunlar Dovorre'deki piskoposluktan geçti.

REX HENRICUS T'CIUS. [1258-1260.]

John Gysors, ben John Adryan. A^{o}. xliij^{cio}. Rob' Cornhill.

[Sayfa notu: Scutagium.]

[Sayfa notu: Jewe.]

[Sayfa notu: xxiiij _s._'de bir quart' beyaz şarap]

Bu yer scutage İngiltere'de her şövalyenin ücreti xl
_s._'de toplandı. Aynı yer, Al Sowlen gününden sonra, Caunterbury'deki Gravesende'li Ric', Lincoln ve Bonoface'nin kutsal dükkânıydı. Caunterbury'deki dükkânı. Ve bu yerde, yani efendimizin efendisinin dükkânını görmek için, bir Cumartesi günü Teukesbury'de bir Yahudi bir gözetleme deliğine girdi, ki bu da Sabot gününe saygı göstermek için o gün oradan çekilmeye hiç gerek kalmayacaktı: ve S^{r}. Clare'li Richard, Gloucestre'li hanım, onun yanında, kutsal gününe saygı göstermek için, yani
Sonunda, daha sonra, hiçbir şey
yapmak istemedi; ve böylece Yahudi
önceden oradaydı. Ayrıca bu yerde büyük bir tahıl vardı, çünkü bir çeyrek buğday xxiiij _s._ değerindeydi. Ve bu yerde
Cornewaille'li Richard, Almayne imparatoru olarak taç giydi.

Will'm Fitz Richard, m'. Adam Brounyng. A^{o}. xliiij^{to}.
Ric' Coventre. Bu bölgede, yaklaşık El Halwen zamanında, kral kraliçeyle birlikte, diğer baronlar ve lordlarla birlikte Fransa kralına gittiler ve orada yarım yıldan fazla bir süre büyük bir onur ve sevgiyle yaşadılar, öyle ki
eve dönmek istemiyordu; ancak İngiltere'nin ortak danışmanı, eğer buraya dönerse kendilerine yeni bir kral verecekleri konusunda tehdit edildi: ve kralın oğlu Edward ile Worchester'ın kralı Richard arasında büyük bir anlaşmazlık ve çekişme oldu[8], öyle ki tüm İngiltere'nin gitmesi gerekiyordu; bunun için, Whitsonday'den önce bir lytel
kral Engelond'a geldi, Londra'ya gitti ve
Poules'un yanındaki Londra'nın yan dükkânlarında kaldı, o zamana kadar
tüm Engelond'da yerleşmişti.

[Dipnot 8: Gloucestre _Pamuk El Yazması'nda_]

REX HENRICUS T'CIUS. [1260-1263.]

Ben maior. John Northt'. A^{o}. xlv^{to}.
Ric' Pychard.

John Tallour. A^{o}. xlvj^{to}.[9]
Ric' Walbrooke.

[Dipnot 9: _Not_ C'ye bakın.]

[Kenar notu: Not:--Bu dönemde hiçbir kayıtta Worcester kontundan bahsedilmiyor.]

Aynı yer, seynt Thomas'ın traunslacion festivalini satın aldı,
kral kraliçeyle birlikte Fransa'ya yelken açtı ve
Worcester kontluğu[10] öldü.

[Dipnot 10: Gloucestre _Pamuk El Yazması'nda_]

Th' Fitz Thomas, m'. Philip Walbrok. A^{o}. xlvij^{mo}.
Ric' Taillour.

[Kenar notu: Baronların savaşları.]

Bu yerde baronların savaşları başladı, burada birçok tam 
layık lordes sclayn vardı ve o zamanlar İngiltere'de çok şey vardı.

REX HENRICUS T'CIUS. [1263-1265.]

Ben maior. Robert Mounpylers. A^{o}. xlviij^{o}.
Osbert Vynt'.

Bu bölgede Northampton kasabası ele geçirildi ve
içeride bulunan birçok adam, Londra şehrini terk etmeleri için
emrettikleri
için kaçtı. Ayrıca bu bölgede,
leydimizin arınmasından sonra, krallar Westm'deki odayla birlikte
hafif salona alındı. Ayrıca bu bölgede, Whitsontyde'da, kral ve baronları arasında büyük bir anlaşmazlık vardı ve Hereford'un
bayındırlık
dükkanı ele geçirildi ve Walys'teki bir kaleye götürüldü. Ayrıca o
anlaşmazlıkta kraliçe Elianore kötü bir şekilde kınandı ve neredeyse Londra köprüsünde
utandı: ve bundan sonra, Mighelmesse'den bir süre önce, kral
ve kraliçe Fransa'ya yelken açtılar, Fransa'nın krallar parlamentosuna.

Ben maior'um. Ford'un. A^{o}. xlix^{o}.
Gregor' Rokesley.

[Sidenote: Redyng'de bir parlamento.]

[Sidenote: Barons werre.]

[Sidenote: Bellum de Lewes.]

[Sidenote: Stella comata.]

Burada kral Fransa'dan geldi ve Redyng'de parlamentosunu yaptı,
bu parlamentodan kral ve lordlar öfkeyle ayrıldılar; ve
kral Fransa'daki parlamentoya gitti: ve bundan sonra,
savaş ve yenilgi nedeniyle, Londra'nın sokakları yıkıldı. Ve
hanımefendimizin Fransa'dan
evine dönmesi için kralın arınmasını satın aldı; ve
baronlar, Pazar günü Tutku'dan önceki Cumartesi yuvasının Kuzey kasabasını işaret etti; ve ardından Çarşamba yuvası birçok Yahudi kaçırıldı
ve yok edildi. Ve Pancras sabahında, Mayıs ayında,
Lewes savaşı, kral ve bölge baronları arasındaydı, bu savaşta her iki tarafta da birçok adam kaçırıldı: ve
bu savaşta kral yakalandı ve S^{r}. Oğlu Edward ve
Corneway'li Richard ve diğerleri çeşitli kalelere yerleştirildi. Ve aynı yerde, 15 gün süren stella comata belirdi.

REX HENRICUS T'CIUS. [1265-1267.]

Başkan Edwardus Blount. A^{o}. l^{mo}.
Petrus Aunger.

[Sidenote: Bellu' de Evesham.]

Bu yerde Edwarde kralları, Sir Simond'un, Leycestre ve Hereford'un
korumasından ayrıldılar ve March'ın
baronlarına gittiler ve onu daha fazla onurla karşıladılar. Ve Ağustos ayının
ortalarında, Cumartesi günü, Kelyngworth'te Mountford'lu Simon'ı
yutturdu. Ve Çarşamba günü yuvadan sonra
Evesham'ın taburu vardı; ve orada Mountford'lu sclayn Simond ve Leycestre'li erle, lord Spenser, S^{r} vardı. Rauff Bassett, S^{r}. Thomas Asteley, William
Maundevyle, S^{r}. John Beauchamp, S^{r}. Guy Bailliof, S^{r}. Roger
Roule, &c. ve barounlar bozguna uğradı.[11]

[Dipnot 11: _Not_ D'ye bakın.]

William Fitz Ric', custos. John Lynde. A^{o}. lj^{o}.
John Walravyn.

Bu yerde S^{r}. John Savylle, Cesterfeld'de güçlü bir adamla yakalandı; bu sırada lord Ferrers kaçtı ve bir kadın
kilisede ihanete uğradı ve böylece yakalandı. Ve Papa'nın elçisi Octobon
Kuzey'de bir konsey düzenledi, orada Leycestre Simond'un erlesiyle veya ilahi yardım veya iyilik ile birlikte duran herkesi lanetledi.

REX HENRICUS T'CIUS. [1267-1270.]

Aleyn South, custos. John Adryan. A^{o}. lij^{do}.
Lucas Batencourt.

[Sidenote: The greate Caem.]

Bu yer, yani efendimizin yerini bir m^{l}cclxvij olarak adlandırmak gerekirse,
Tataristan imparatorluğunu başlattı, imparatora grete Cane denir;
ve o şimdi tüm dünyanın en büyük ve en kudretli efendisi olarak kabul ediliyor. Bu yıl kral, Marleburgh'da, sekizli Martyn'de parlamentosunu düzenledi, burada, Engelond'un tüm soylularının ve seçilmiş ortaklarının onayıyla, Marleburgh Tüzükleri adı verilen tüzükler çıkarıldı.

Id'm custos. Walter Hervy. A^{o}. liij^{o}.
William Duremsone.

Bu yıl sekizli papanın elçisi, Londra'daki seynt Poules'da konseyini düzenledi.

Hugo Fitz Thom's, custos. Th' Basyng. A^{o}. liiij^{to}.
Rob't Cornhill.

[Sidenote: T'us s'c'i Edward.]

[Sidenote: O, Londra'daki sivilleri kabul etti.]

[Sidenote: T're mot'.]

Burada kral, Edward'ın bedenini değerli bir
şakaya çevirmesine izin verdi; ve İngiltere'nin tüm ruhani ve zamansal efendileri oradaydı. Ve Mart ayının on beşinci gününde kral, Londra şehrinden
hiç kimsenin sadece
hayatını geri almak için
kalmaması gerektiğini emretti. Ayrıca bu yerde, Doğu'dan sonra kral, Londra vatandaşlarına tüm özgürlükleri ve ayrıcalıkları
bahşetti. Ve Lucy'nin sabahında bakire, her gece büyük bir deprem oldu.

REX HENRICUS T'CIUS. [1270-1272.]

John Adryan, m'. Walter Potter. A^{o}. lv^{to}.
John Taillour.

Bu yerde Edwarde kralın oğlu, Philip ve Yakup'un şenliğinde, İngiltere ve diğer eyaletlerin birçok büyük lorduyla birlikte kutsal londa yolculuğuna çıktı.

Ben maior. Gregorius Rokesley. A^{o}. lvj^{to}.
Herry Waleys.

[Sidenote: Bowe stepil fil doun.]

[Sidenote: Sowdon, Edward'a kralın oğlu Sarasyn'in olduğunu, Edward'ı öldüren ve Edward'ın Sarasyn'i boğduğunu bildirdi.]

Bu yerde, V kal. Feverer'ın, efendimizin oğlu, Bowe'daki Marie kilisesinin basamağı Chepe'ye düştü ve birçok insanı öldürdü. Ve bu yerde Edwarde'de, kralın oğlu Acres'te bir Saresyn tarafından yaralandı, Sowdone'dan ilahi
mektuplar getirdi, Sowdone ihanet eden bir kişi aynı Sarasyn'i mektuplarla birlikte söz konusu kralın oğlu Edward'a gönderdi,
ki o da ülkenin gözleri içindeyken bir yatağa oturdu ve mektupları açtı. Mektuplar henüz okunmamışken, söz konusu Sarasyn, ilahiden önce diz çökerek, bir bıçak çıkardı ve söz konusu S^{r}. Edward'ı karnından vurdu ve başaramadı; ama o kolundan ve ayağından sol eliyle yaraladı: Saresyn'i iki elinin arasına
ölümüne boğdu; ve sonra iyileşti, Tanrı'ya şükür. Ayrıca bu yerde adı geçen S^{r}. Edward Fransa'ya
geldi, kıskançlıktan dolayı onun
tazmini için önerilen Chalons'daki işkenceyi bıraktı.

Efendim Wat' Hervy Miles, ben Robert Milborne. A^{o}. lvij^{o}.
Petir Cosyn.

[Sidenote: Schirreves fırıncıların
madasını almak için saklandı. ]

Bu iki scherreve, Escheker baronlarının önünde,
seynt Andrew bayramında mahkûm edildi; çünkü bunlar Londra fırıncılarının sembolüydü ve
hiçbir şey onları düzeltmeye ve
haklı çıkarmaya izin vermedi: bu nedenle görevlerinden alındılar; ve orada
yerlerde John Bedle ve Richard Parys görüldü. Ve bu yerde,
seynt Edmondes gününde, piskopos, lordumuzun yerinde bir am^{l}cclxxij, kral Herry üçüncü deyde ve hemen
Westm'de öldürüldü.

* * * * *

NOMI'A MAIOR' ET COM' VICECOM' TEMPORE REG' EDWARDI PRIMI FILIJ REG' HENR'
T'CIJ, QUI INCEPIT REGNARE IN C'STINO S'C'I ED'I ARCHIEP'I ANNO D'NI
MILL'MO DUCENTESIMO SEPTUAGESIMO S'C'DO.

REX EDWARDUS PRIMUS. [1272-1273.]

Efendimiz Wat' Hervy Miles, m'.   John Horn'.     A^{o}. p^{o}.
                             Walter Pott'.

Burası Walys'in prensi Thlewyne, kral Ayens'e isyan etti; ve
kral savaşta ilahiyi memnuniyetle karşıladı ve ilahiyi o kadar çok büyüğe
söyledi ki gelip ilahiyi haykırdı ve krala
çöplerini almak için gümüş bir meblağ
ödedi ve diğerini de kralın parlamentosuna çok sık gelmeye zorladı. O zamanlar, vestimentis
saccor' in exules mitabant'. Bu, bigamis'in stat' erat concessum'udur;
bu, eccl'ias'a ait olmayan bir konsekrattır.

Herry Waleys, bay Nicholl Wynchestre. A^{o}. s'c'do.
Herry Coventre.

[Sayfa notu: Terbiyeli fırıncılar ve fırıncılar için.]

Bu yer, yani efendimiz bir m^{l}cclxxiij'in yeri, Eylül ayının
xiiij kal.'ı, kral Edward, Caunterbury'deki erchebysshop'tan Robert Kilward'ın Batı'sında taç giydi. Ayrıca bu yerde
kral Londra vatandaşlarına tüm özgürlükleri ve
faizleri verdi. Ayrıca onlara fırıncıları ve fırıncıları terbiye etmeleri için bir tüzük verdi; yani, hiçbir şey yapmayan fırıncılar için, ve mele ve corne çalan fırıncılar için, çobanlar için; ve gece yürüyenler için toune. Ve bundan bir kazanç elde ediyorum
Coronabat' cu' regina Alianora filia reg' Hispanie apud Westm'le birlikte.

REX EDWARDUS PRIMUS. [1274-1276.]

Gregory Rokesley, m'.   Luk Batencourt.   A^{o}. t'cio.
                        Herry Frowyk.

[Ek not: Çok önemli.]

Kral Westm'deki parlamentosunu bu yerde tutuyordu; ve Estre'de bir sonraki
sonra Thlewelyne'e Walys prensine, onun
parlementosuna gelmesi gerektiğini söyleyen bir mektup gönderdi: Thlewelyne buna karşı çıktı ve
başkaldırdı: ve kral Walys'e o kadar
şiddetli bir şekilde yeni bir mektup yazdı ki, Walys prensi krala yalvardı;
ve uzun bir süre kralın önünde diz çöktü ve kral ona lütufta bulundu.
Ve o gün, Parthi ve Racmeti'nin günü büyüktü,
deprem en önemli saatini aldı.

Ben büyük. John Horne. Yıl iiij^{to}.

Rauf Blount.

Ve bu efendimizin yerinde, bir ma^{l}cclxxv, Mich' Tony, o zamanlar işlediği birçok suç ve kusurdan dolayı suçlandı,
hücum edildi, ıslatıldı, çekildi ve asıldı.

REX EDWARDUS PRIMUS. [1276-1279.]

Ben maior. Robert Bras. Yıl v^{to}.
Rauf Fynore.

Ben maior. John Adrian. Yıl vj^{to}.
Walt' Langley.

[Sayfa notu: Kralların bankının ve Eschqer'in Schrovesby'ye geri götürülmesi.]

Bu yerde, seynt Michell'in festivalinde, kralların bankı ve
echeqer Batı'dan Schrovesbery'ye taşındı ve Hillere'nin 15. gününde bir sonraki Batı'ya getirildiler.

Ben maior. Robert Basynges. Anno vij^{mo}.
Will'in Maiser'i.

[Sidenote: Rex Scotie veniebat ad p'liamentu' R'.]

[Sidenote: Yahudiler ve İngilizler para kesmek
ve gümüş levha kesmek için tutuklanmışlardı.]

[Sidenote: Frere P'chours'un evi Castell Baynard'da kuruldu.]

[Sidenote: Boston kasabası 1275'te kuruldu [_Modern bir el yazısıyla_].]

Bu lordumuzun zamanında, İskoçya kralı Londra'daki kralın parlamentosuna geldi. Ayrıca bu yerde, 
seynt Martyn'in yedinci gününde, İngiltere'deki tüm Yahudiler para kesmek için tutuklandılar: ve 
seynt Lucie'nin şenliğinde Londra'daki tüm altın madeni sahipleri,
ve dövizi tutan herkes ve şehirdeki diğer birçok adam tutuklandı ve gümüş levhalar karşılığında ve 
küçük para karşılığında büyük paralar karşılığında, şehrin vesayetine yazılmış olan, tutuklandılar. Ve Epithanie'den sonraki pazartesi günü, adalet görevlileri Yeldhalle'e teslim olmak için geldiler; yani, 
seyn, S^{r}. Pencestre'li Stephen, S^{r}. Cobham'lı John ve onlara ortak olmak
isteyen diğerleri. Ve orada yakalanan, çekilen ve asılan İngiliz Yahudileri vardı.[12] Ve aynı yerde Frere Prechours'un evi Castell Baynard'da kurulmaya başlandı.
Ayrıca bu yerde Caunterbury'nin erchebysshop'u olan Robert Kylwardby
mad cardenall'dı ve Frere Menour olan frere John Pecche, Caunterbury'nin erchebysshop'u yapıldı. Ve bu yerde Booston kasabası
brent'ti.

[Dipnot 12: _Not_ E'ye bakın.]

REX EDWARDUS PRIMUS. [1279-1283.]

Ben maior. Thomas Box. Yıl viij^{o}.
Rauf Atte More.

[Sidenote: Hafpence ve q' ilk delirdi.]

[Sidenote: Büyük bir kar.]

Bu yerde kral, daha önce hiç görülmemiş olan, her tarafta yarım penys ve
farthynges adı verilen gümüşten yeni paralar yaptı. Ayrıca bu
yerde, Denys günü büyük bir kar yağdı, bu kardan büyük seller
ve kocaman. O yıl Hugo Lincoln'ün ep'us t'nslatus'u bitti.

Ben maior. Will's Faryndon. A^{o}. ix^{o}.
Nicholl Wynchestre.

Bu yerde Martyn the forthe Roma'da kutsal papaydı.

Herry Waleys, ben William Masere. A^{o}. x^{mo}.
Ric' Chikewell.

[Sidenote: Kral ve Walys prensi arasındaki savaş.]

Burada, kral ve Walys prensi arasındaki savaş, Palm Pazar günü gerçekleşti; o gün, prensin kardeşi David,
S^{r}'ı aldı. Roger Clyfford, Hawardyn'de birçok adamını
söktü ve aldı, Flynt ve Rothelan kalesini kuşattı ve Claupautern'in[13] kalesini aldı ve kaleyi kast etti.

[Dipnot 13: "Lambatre vanc" _Cotton El Yazması'nda_]

Ben maior. Rauf Blount. Anno xj^{mo}.
Hub't Botevyle.

[Sidenote: Walys Prensi kaçtı.]

[Sidenote: S'cus Thom' Hereford' ep'us obiit.]

Burada kral büyük bir esaretle Walys'e gitti ve Flynt ve Rothelan kalesinin
koruyucusunu aldı ve kapattı. Ve bu
yerde Aralık ayının ikinci yarısında, Walys Prensi Thlewelyn
skuruldu ve başı S^{r} tarafından vuruldu. Edmond Mortymer ve onu
o zamanlar Rothelan'da bulunan krala gönderdi; ve kral onu
Londra'ya gönderdi ve Londra turuna çıkarılmasını emretti. Ve daha önce Walys Prensi, söz konusu S^{r} topraklarına geldi. Edmond Mortymer ve lordluklarının çoğunu işgal etti, bu nedenle adı geçen S^{r}. Edmond, daha önce olduğu gibi,
meyne fillen ile erkekçe. Ve eğer söz konusu prens, öldüğünden daha uzun günler yaşamış olsaydı, tüm
Walssh tonge kutsallığı ona katılmış olurdu. Ve bu yerde, o Leonard gününde, S^{r}. Roger Clyfford, Snowdon ve Englandey arasında boğuldu ve ayrıca birçok başka yerde de, bunun nedeni Walsshe adamlarının bir araya gelmesinden başka bir şey olmamasıydı, istemeden,
düşünmeden, Penbroke kıyısından geçti.[14] Ayrıca bu yerde, Thomas Cantel olarak adlandırılan Hereford'un müsteşarı Thomas da vardı. O disses bysshopriche'e geçtikten sonra, Richard of
Swynfeld.

[Dipnot 14: "Devy" _Cotton El Yazması'nda_]

REX EDWARDUS PRIMUS. [1283-1284.]

Ben maior. Jordan Goodchief. Anno xij^{mo}.
Martyn Box.

[Sidenote: Walys prensinin kardeşi yakalandı ve daha sonra
asıldı.]

[Sidenote: Aragon kralı Cecile krallığını işgal etti ve
Kral Charles'ı dışarı attı.]

[Sidenote: Laur' Doket Bowe kilisesinde asıldı.]

[Sidenote: Büyük konduit Chepe'de. ]

Bu yerde, John Baptiste'in Natyvyte'inin şenliğini satın aldı,
Thlewelyn'in kardeşi David, Rothelan'da, Mighell'in şenliğine götürüldü ve orada tutuklandı ve orada öldürülmesi emredildi; ve önce şehirden darağacına kadar sürüklendi, sonra asıldı,
sonra da başı kesildi; bağırsakları yıkandı ve son olarak bedeni, İngiltere'ye partiler halinde yerleştirilmek üzere gönderilen iiij odaya yerleştirildi; ve krala başının Londra turunda olması emredildi. Ve o zamandan sonra kral tüm Walys londunu işgal etti. Ve sonra onu İngiltere'de olduğu gibi şire ve yüze böldü; ve Abbercouewe'de[15] büyük ve güçlü bir kale yaptı, buradan Cisteux rahipleri kurtuldu; ve başka bir yerde onlar için inşa edilmiş bir konak. Orada güzel bir toun yaptı ve oğlunun doğduğu Snowdon'daki Carnarvan kalesini yaptırdı: ve ayrıca Plaupautuvouc kalesini yaptırdı.[16] Ve ayrıca bu yerde Aragon Kralı Cecilie'nin krallığını işgal etti ve kral Charles'ı kovdu, ki bu da kısa bir süre sonra hayatının sonunu getirdi; bu nedenle Papa Martyn söz konusu kaleyi lanetledi ve Aragon krallığını Fransa kralının oğluna verdi. Ve bu yerde Fransa kralı ile Spayne kralı arasında bir çekişme vardı; ve Fransa kralı büyük bir öfkeyle Spayne'e gitti, orada avlanmaya değer hiçbir şey yoktu. Ayrıca bu yerde Lanfare'li Reynold[17], Robert Pynot, Stebenhithe'li Poule, Thomas Corewener, John Tholosan, Thomas Russell ve Robert Scot, Bowe Kilisesi'nde bulunan Laur' Doket'in ölümüyle suçlandılar: ve ıslatıldılar, sürüklendi ve asıldı; ve Alyce'de aynı sebepten bir kadın yakalandı: ve Rauf Crepyn, Jordan Goodcheppe, Gilbert Clerk ve Geffrey Clerk Londra turunda hazır bulundu ve hapse gönderildi. Ayrıca bu yerde Grete kanalı
Chepe'de yeni yeni yapılmaya başlandı.

[Dipnot 15: _Pamuk MS.'den düzeltilmiştir._]

[Dipnot 16: "Lambatre vanc, aksi takdirde Arestewith olarak anılır"
_Pamuk El Kitabı'nda_]

[Dipnot 17: Cotton MS._'de "Lancastre"]

REX EDWARDUS PRIMUS. [1284-1287.]

Ben başkomutanım Stephanus Cornhull.   A^{o}. xiij^{o}.
  Petri Rob^{t}'tan memnunum. Rokesley.
  ve Pauli.

[Dipnot 18: "Gregorie Rokesley p' p'te anni" _Pamuk El Yazması'nda_]

[Sidenote: Londra'nın fraunchise'ı kralın oğlu olarak kabul edilir.]

[Sidenote: Edward the kynges sone doğdu.]

Bu gün Petyr günü ve Poule Londra'nın fraunchise'ı
kranın eline geçti; Gregory Rokesby'nin Berkynge kilisesindeki mührü
açması ve Rauf Asshewy'ye götürmesi gibi; ve
daha sonra Rauf Sandwych şehrin koruyucusu oldu. Ve bu gün Fransa kralı büyük bir güçle Aragon'a gitti. Ayrıca bu
günde Edward the kynges oğlu doğdu.[19] Ve kral
Walys tyl ayens Cristemasse'de ikamet etti ve Cristemasse'sini Bristoll'da tuttu.

[Dipnot 19: "Carnarvon'da" _Cotton El Yazması'nda_]

Rauf Sandwyche, custos, drap'. Walt' Blount. A^{o}. xiiij^{mo}.
Joh'es Wade.

[Sidenote: Additamenta Glouc'.]

Bu yer kralı Fransa'lı Philipp Aragon'dan geldi, orada
çoğunluğunu kaybetti ve öldü: ve oğlu Philipp Epithanie bayramında taç giydi. Ve bu yer kralı Aragon'lu Petyr. Ayrıca bu yerde, hanımımızın Doğuş Bayramı'nın bayramında, S^{r}. Edmond Mortymer, Wynchestre'de kral Edward'ın şövalyelik nişanını aldı. Ayrıca, bu S^{r}. Edmond, Londra'da kraliçeye yakın olan Sire William de Fowles'un[20] kızı Margarete ile evlendi. Ve bu sırada Londra'da, Glouc'un eklediği tüzükler kabul edildi.

[Dipnot 20: "Fenles" _Pamuk El Yazması'nda_]

Muhafız John Breton. Thomas Cros. A^{o}. xv^{o}.
Will' Hauteyne.

[Sayfa notu: Ingelond'un tüm Yahudileri büyük bir haraçla ödüllendirildi. ]

[Sidenote: İlahi kesin olarak Londra'ya götürüldü.]

[Sidenote: Büyük saman taşları.]

Bu yerde, İngiltere'nin tüm Yahudileri, krala ödenmek üzere büyük bir haraç ödemekle yükümlüydü. Ayrıca, bu yerde kral, Fransa'ya
geçti, Kutsal Haç'ın İcadını satın aldı; ve Fransa
kralından layık bir şekilde kurtarıldı ve böylece Fransa
kralıyla Parys'te bir süre kaldı, bu da Gascone'den kral Edward'a kadar olan belirli bölgeleri kapsıyordu, ki bu da uzun süre haksız yere
elinden alınmıştı. Ayrıca bu yerde, Walys Yürüyüşü'nde
o ülkede görülen en büyük dolu taşlarını hissetti,
bu da hayvanlara, evlere ve ekinlere büyük zarar verdi.

REX EDWARDUS PRIMUS. [1287-1290.]

Rauf Sandwych, muhafaza. Will' Hereford. A^{o}. xvj^{o}.
Thomas Staunes.

Bu yerde, Hereford'lu Thomas tercüme edildi. Ayrıca, Pentekost'u satın alan Rys ap Geredith, kiliselerin çişlerini kutlamaya başladı ve
kiliselerin topraklarında yürüdü.

Muhafaza. Will' Beteyne. A^{o}. xvij^{mo}.
John Caunterbury.

[Sayfa notu: Xvj _d._'de bir q're beyazı]

Bu yer o kadar bol beyazdı ki, adamlar xvj^{d} için bir çeyrek beyaz satıyordu. Ve bu yerde yaz boyunca ve özellikle de yeleğinde bir geçiş sesi vardı.

Id'm custos. Fulco de S'c'o Ed'o. A^{o}. xviij^{o}.
Salamon Langford.

Bu yer kralı Edward, bizim hanım günümüzde, Assumpcion'da Gascoigne'den İngiltere'ye geldi. Ve bu yerde S^{r}. Thomas Weylond
yargıcı, Skretton'lu Adam ve diğer hemen hemen tüm yargıçlar sahte kubbelerden hüküm giydiler ve ağır bir şekilde cezalandırıldılar; bazıları
tüm malların lehinde ve aleyhinde, bazıları da
bazı paraların geri ödenmesi.

REX EDWARDUS PRIMUS. [1290-1292.]

Id'm custos. Thomas Romayn. A^{o}. xix^{o}.
Will'm Leyre.

[Sidenote: Tüm Yahudiler Engelond'dan sürgün edildi.]

[Sidenote: Taşınabilir malların v^{th}'i.]

[Sidenote: Obiit regina Elianora.]

[Sidenote: Kurtların temel maddesi Sandwich'te düzenlendi.]

Bu yerde tüm Yahudiler Engelond'dan sürgün edildi, böylece Engelond'un gerçekliği her zaman, oradaki
başların veya onlardan birinin
bulunması durumunda, orada bulunabilirdi; ve bunun kral tarafından onaylanması ve yerine getirilmesi için, kralın taşınabilir malların beşinci kısmını
vermesi için gerçekliğin sınırları belirlendi. Aynı yerde Gloucestre'li Gilbert, kralın kızı Johanne ile evlendi. Ve bu yerde, Braban dükünün oğlu, kralın diğer kızı Margrete ile hemen evlendi. Ve bu yerde, Andrew bile, Elianore kralı Edward Wyf'i doğurdu. Ayrıca, bu yerde, V. Portus ve Flaundres arasında büyük bir kavga oldu. Ayrıca, bu yerde, kral, Sandewych'te yeni bir panayır ve pazar düzenledi, orada İngiltere'nin tüm yünleri getirilecek ve orada satılacaktı.

Ben müşteriyim. Rauf Blount. Yıl xx^{ay}.
Hamond Kutusu.

Bu yerde, Mayıs ayının 15. gününde Sarasynes'ler tarafından bir dönüm arazi kazanıldı ve tamamen yok edildi ve içinde bulunabilecek her şey yok edildi. Natheles'in çoğu kaçıp gitti. Ayrıca quene Elianore the kynges modyr deyde. Ve bu yerde kral çeşitli hainliklerden dolayı oğlunu hapse attı.

REX EDWARDUS PRIMUS. [1292-1294.] Ben gümrükteyim.   Herry Bele.          Anno xxj^{ay}.
               Ely Russel, giyin.

[Ek not: mors.] [Ek not: mors.] [Ek not: mors.] Bu yerde İskoçya kralı Londra'daki kynges parlementine gelir. Ayrıca bu tür adamlar, Londra'nın Baskle sarayına çok sayıda mahkumu götürmüştü; Bu nedenle Chepe'deki Standard'ta aynı adamların elleri vuruldu. Ayrıca bu yerde, iiij nonas April, Papa Nicholas'ı deyde. Ayrıca bu yerde deyde S^{r}.
Bathe'den Robert Burnell başrahip ve Engelond'dan thanne chaunceler.
Ayrıca bu yerde frere John Pecche başrahip Caunterbury'den deyde.
Ve aynı yerde anon Whitsonday'den sonra, Hereford'daki
eyr saten yargıçları. Ve bu yerde anon seynt Michel'in festivalinden sonra,
Schrowesbury'de satıldılar.

Ben custos.[21] Robert Rokesley genç. A^{o}. xxij^{do}.
Martyn Ambresbury.

[Dipnot 21: "Raffe Sandwich custos pro p'te anni" _Pamuklu
Elyazmasında_]

[Sidenote: A gret snowe.]

Bu yerde şimdiye kadarki en büyük karı hissettim; bu nedenle metrede yapılan bir vercyfyer şu şekildedir:

[Ek not: v'ler'.]

     _"C'stino tiburci s'c'or' Valariani
     Nix cadit innanis vent' vehemens Borial'
     Emülsit silvas, şifalı bitkiler olarak kullanılıyor
     Edes nemli burun detexit ve impetuose
     Quas clam p'stravit sic plurima dumpna patravit."_

[Ek not: Bir düğün.]

Ve bu yerde Barre'nin erle'si kynges hanım Elianore ile evlendi
Bristol'deki kız, Kutsal Haç'ın Yüceltilmesini satın aldı.

REX EDWARDUS PRIMUS. [1294-1296.]

Efendimiz John Bryton, şövalye, veliler.   Ric'Glouc'.   A^{o}. xxiij^{cio}.
Herry Box.

[Sidenote: Walys'te büyük bir rysyng.]

[Sidenote: Normanlar Dovorre'a vardılar.]

Burada Walys'te büyük bir rysyng vardı, bu nedenle kral
Walys'e gitti ve işeyip dinlendi. Ayrıca Bloy ve Bayone kasabaları da
S^{r} olmayacaktı. John Seynt John ve Engelond'un diğer saygıdeğer bekarları. Ayrıca aynı yerde Normaunlar Dovorre'a geldiler ve
towun'un büyük bir bölümünü aldılar ve Dovorre'lu dindar Seynt Thomas olan kutsal bir adamı şehit ettiler: ancak Normaunlar her
modir sone'yi hor gördüler, hiçbiri yoktu. Ayrıca bu yerde kral Gaskonya'daki mülkünden şu şekilde dolandırıldı: Kral, Gaskonya'nın eski eyaletini Fransa'nın kralının himayesine vermek zorundaydı, çünkü ona özgür bir evlilik teklif edilmesi ve bazı tavsiyelerinin Gaskonya eyaletinde verilmesi gerekiyordu; Gaskonya eyaleti onu kardeşi Charles'a ve diğerlerine, ve buradaki kral Edward'la olan evli kadın da orada oturdu ve ikisi arasında hiçbir şey olmadı. Bu nedenle kral Edward, Almaigne, Spayne ve Aragon krallarına ve
görev alanı dışındaki birçok başka dük ve krala,
bu ülkenin tavsiye ve yardımını göndermek için elçilerini gönderdi: bunlardan bazıları
açıkça ve hatta yeftes için, bazıları da yeftes'in iyi ve adil emriyle, krala yardımını bahşetti.

Ben muhafaza ediyorum. John Dunstable. A^{o}. xxiiij^{to}.
Adam Halyngbery.

[Sidenote: Engelond'un tüm lordları ve adamları tutuklandı.]

[Sidenote: Engelond'un din adamları krala savaşçıları için
bir sürü iyilik bağışladılar.]

[Sidenote: Ve laik halk da iyiliklerinin xp'sini bağışladı.]

[Sidenote: xxv m^{l} ve viii^{c} İskoçlar.]

[Sidenote: Kral, İskoçya'nın tüm
regalileriyle birlikte Edenburgh kalesini aldı.]

Burada kral, Engelond'un tüm lordlarını, lordları ve adamları
barındırdı; ve papa tarafından kutsal Londra'nın sübvansiyonu olarak kendisine bağışlanan tüm parayı ve aynı eyaletin kollektiflerini[22] İngiltere'den aldı ve Londra'da, maiyetinin yanına doğmaya karar verdi: ayrıca, tüm İngiltere din adamlarının Londra'da, Mathy'nin şenliğinden sonra Çarşamba akşamı toplanması üzerine, kral, din adamlarından bazılarını, çeşitli bölge ve vilayetlerden sahip olduğu rıhtımlarına davet etti; ve din adamları, oradaki iyi ruhların ve tapınakların yarısının, mart'tan geçmeyen yardımlar alması gerektiğini söyledi: ve kral, söz konusu görevi her seferinde eşit olarak yerine getirmesine izin verdi. Ayrıca bu yerde[23], Engelond'un
laik halkının kral haddesi, mallarının x kısmı, ki bunları iki kez
yerde eşit porsiyonlar halinde saklamasına izin verdi. Aynı yerde, kral ve Walssh halkı arasında, werre çok sayıda insanı selamladı: ve werre, Cosine ve Damyan'ın
şenliğini satın almaya başladı. Ve bu yerde, Lodolowe'lu değerli bir tetikçi olan Laurence, Flaundres koğuşundaydı. Ayrıca bu yerde
S^{r}. Thomas Turbevyle ihanetten yargılandı ve asıldı. Ve bu
yerde Sire John Seynt John, Artoys'un erlesini rahatsız etti; fakat ikinci savaşta adı geçen S^{r}. John yakalandı ve Fransa'da hapsedildi. Ve bu yerde S^{r}. Herry Mortymer, Portesmouth'daki
knighthoode'u kurtardı. Ayrıca aynı yere, İskoçların magre
alle'si olan kral Edward, Berewyk'in tonunu ve kalesini ele geçirdi ve orada xxv erkek ve yedinci İskoç'u öldürdü; ve orada S^{r}. William Douglas, S^{r}. Symond Freshell ve erle
Patryke yakalandı. Ve bu yerde, yani efendimizin yerine bakmak için, kral Edenburgh şatosunu aldı, orada
İskoçya'nın krallarını görmek için, yani kralın
altın tacını ve
seceresini, kralın Bothulfes gününden sonraki sabah Batı'da Edward'a sunduğu ve
Myssomer'da, İskoçya kralı John Bailhol, Londra'ya geldi. Ayrıca bu yerde, kralın oğlu Edward,
denizde emir subayıydı.

[Dipnot 22: "Koleksiyonculardan" _Cotton MS'de_]

[Dipnot 23: _Not_ F'ye bakın.]

REX EDWARDUS PRIMUS. [1296-1297.]

Id'm custos. Thomas Suffolk. A^{o}. xxv^{to}.
Adam Fulham, drap'.

[Sidenote: İngiltere'deki kral, Gaskonya'ya göndermek üzere bir çeyrek mısır gönderdi.]

Burada, İngiltere'deki kral, yüz bin çeyrek mısırı çeşitli eyaletlerde gönderdi ve Gaskonya'ya gönderdi: ve kral, Ağustos ayında piskoposluktan geçti ve xx^{ti}
m^{l}[24] Walsh'lu ve çok sayıda İngiliz ve çok sayıda İrlandalı ile birlikte;
ve kral ile lordları arasında, hiçbiri onunla birlikte piskoposluktan geçmeyecek şekilde bir anlaşmazlık vardı; ve kral
Flaundres'e geldi: ve kral Edward ile Fransa'lı kral Philipp arasında çok uzun mesafeler alındı; ve Bay John Seynt John ve diğer
tutucular hapishaneden serbestçe çıkarıldı.

[Dipnot 24: "xxx bin" _Pamuk El Yazması'nda_]

Ben custos'um. Will'm Stortford. Anno xxvj^{to}.
John Stortford.

[Sayfa notu: Cornhull'un düzenini bozdukları için bazı adamlar tutuklanmıştı.]

Bu yerde, Andrew'un şenliğinde, kral lordlara eski tüzüğün tüm krallarını bağışladı: ayrıca İskoçlar da Engelond kralının yanındaydı: ayrıca Paske'nin yedinci günü, Thomas Romayn, Richard Romayn,[25] Richard Gloucestre,
Nicholl Faryndon, Adam Halyngbery, Thomas Cely, John Dunstale,
Richard Asshwy, John Wade ve William Storteford, Cornhull'daki düzeni bozdukları için tutuklanmadılar. Ve Mayıs ayının yedinci gününde[26]
bu yerde kral, Fowkyrk'te İskoçlarla savaştı,
savaşta xxiij m^{l}[27] İskoç vardı ve İngilizler
xxviij, yüce Tanrı'nın lütfuyla onurlandırılsın.

[Dipnot 25: _Cotton Elyazmasında Çıkarılmıştır._]

[Dipnot 26: "Marie Mawdelyne'in Günü" _Cotton Elyazmasında_]

[Dipnot 27: "xxx m^{l}"--_Aynı eser._]

REX EDWARDUS PRIMUS. [1298-1300.]

Herry Wallys, maior. Ric' Sop'lane. Anno xxvij^{o}.
Thomas Cely.

[Sidenote: Londra'nın fraunchise'ı onaylandı.]

[Sidenote: Fransa'nın kralı ve kraliçesi Margarete arasındaki bir evlilik.]

[Sidenote: Tüm İskoçya'yı ele geçirdi.]

Aynı yerde Londra fraunchise'ı, kralın evine dahil edilen ij m^{l} marş için onaylandı; ve bunu sağlamak için şehirdeki hizmetkarlar ve yöneticiler de
maistres'e yerleştirildi. Ayrıca bu yerde Londra'nın adamları gidip tarladaki Seynt Martyns kilisesini altın hazinesi için aradılar, bir bahçenin kelimelerini
aradılar, orada bir altın hazinesi vardı; fakat hiçbir şey bulamadılar: bu nedenle Londra'daki Poules'un davası, Caunterbury'deki erchebysshop'un takdiri, yukarıda belirtildiği gibi, Poules'un Haçı'nda açıkça hepsini lanetledi. Ayrıca bu yerde Robert
Wynchelsee'de Caunterbury'deki erchebysshop, kral Edward ve
Margarete'i Fransa'nın kız kardeşi olarak evlendirdi: ve ayrıca
iki kral arasında da bir ilişki vardı. Ve bu yerde kral üçüncü kez
İskoçya'ya gitti ve her şeyi istedi.

Ely Russell, maior. Henry Fyngreth. A^{o}. xxviij^{o}.
John Armentires.

[Sidenote: Traylbaston.]

[Sidenote: Ve bu yer Margarete, İngiltere'ye geldi.]

[Sidenote: Kral, oğlu Edward'ı esir aldı.]

Bu yer kral Londra'ya geldi ve Trailbaston'ı emretti,
ki bu da oradan geçti ve oraya daha fazla hazine getirdi.
Ve bu yer kraliçe Margarete, İngiltere'ye geldi; ve Londra vatandaşları burada iyi bir şekilde konakladılar, en azından birkaç kişi satın aldılar. Ayrıca bu yer kral, oğlu Edward'ı esir aldı, çünkü Chester'daki Waulter Langeton müsteşarı, Gavaston'lu Pers'in danışmanı olan söz konusu Edward'ın
parmaklarını kırdığını söyledi; ve söz konusu kral Edward'ın oğlu, söz konusu Pers tarafından yönetildiği ve yönetildiği için, kral, söz konusu Piers'i sonsuza dek sürgüne gönderdi.

REX EDWARDUS PRIMUS. [1300-1304.]

Ben maior. Lucas Hav'yng. Yıl xxix^{ay}.
Ric' Champenes.

John Blount, danışman, Rob't Gallere. A^{o}. xxx^{ay}.
maior. Pet' Bosynho.

[Sidenote: Caunterbury'de bir parlamento.]

Bu yerde kral, Caunterbury'de parlamentosunu düzenledi ve savaş
Fransa ve Flaman kralları arasındaydı.

Ben maior. Herry Pourte. Yıl xxxj^{ay}.
Simon Parys.

Ben binbaşıyım.   Will' Combemartyn.   A^{o}. xxxij^{yapmak}.
              John Burford.

[Ek not: Tapınakçılar güçlüydü.]

Burası aynı yer, yani efendimiz'in yerini görmek için bir m^{l}cccv,
Tapınakçıların hepsi bir gün içinde yok edildi mi?
Cristendome.

REX EDWARDUS PRIMUS. [1304-1307.]

Ben binbaşıyım.   Rog'Parys.     A^{o}. xxxiij^{cio}.
              John Lyncoln.

[Sidenote: Westm'de bir parlamento.]

[Sidenote: R. le Bruz.]

Bu yerde İngiltere kralına yeminli bağlı olan William Waleys, İskoçya kralı olarak kendini tanıttı ve kral Edward'a isyan etti: yine de yakalanıp Londra'ya gönderildi, orada ıslatıldı, sürüklendi, asıldı ve başı kesildi, bağırsakları
çıkarıldı ve bedeni dörde bölündü; başı Londra hapishanesine konuldu ve dördü de İskoçya'nın en iyi dört kasabasına gönderildi: ve bu, hatta Bertilmewes'te yapıldı. Ve Myghell şenliğinde kral, Westm'de parlamentosunu düzenledi; hangi parlamentoya
Scotland'ın başrahibi Andrew, Caryk'li Robert le Bruz, Simon Frysell ve Athelles'li John erle geldi, bunlar kral Edward'a
doğrudan bağlılık yemini etmişlerdi.

Ben maior. Reg'lus Underley. Anno xxxiiij^{to}.
William Cosyn.

[Sidenote: Roberte le Bruz.]

[Sidenote: Boston'lu Başrahibi.]

[Sidenote: Burdeux'lu Başrahibi papa yaptı.]

Burada Robert Bruz, İskoçya kralı yaptı ve Bay John Comyn
Donfres'teki Grey Freres'e ihanet etti, çünkü kral Edward'a yaptığı diğerini
sahtelemek istemiyordu; bu nedenle kral, İngiltere'nin bekarlarından sonra, onların Whitson'daki Westm'e, ardından da eve geldiklerini bildirdi; ve orada cclxxx şövalyesinden şüphelendi:
ve Cuma[28] hanımımızın varsayımından önce, kral, Robert le Bruz ile birlikte Jones kasabasındaydı ve onun ölümünden sonra öldürüldü; ve Robert le Bruz kaçtı: ve Simond Frissell yakalandı ve hanımımızla birlikte Nativite de Londra'ya götürüldü ve asıldı ve idam edildi. Ve söz konusu savaşta, Boston başrahibi, Stone başrahibi Andrewes'in başrahibi, hepsi silahlı olarak yakalandı ve kral onları papaya, onlara ne yapmak istiyorsa onu yapması için gönderdi. Ayrıca S^{r}. Athelles'li John da aynı savaşta yakalandı; ve kraliçenin isteği üzerine, kral Edward'ın kılıcını
kılladığı için, kılıcı serbest bırakıldı; yine de
hüküm giydi ve bedeni küle döndü. Ve ayrıca bu yerde
Burdeux'lu erchebysshop çılgın papaydı.

[Dipnot 28: "iiij^{inci} gün" _Pamuklu El Yazması'nda_]

Ben maior, drap'. Simon Benet. A^{o}. xxxv^{to}.
Geffray atte Conduyt.

Bu yerde asil ve en düşünceli prens kral Edward the First, cesedi Westm'e layık bir şekilde giren
Saunterbury'li Thomas'ın tercüme edildiği gün.

[Transkriptçinin Notu: Edward I aslında 1307'de, yani krallığın 36. yılında öldüm.
onun hükümdarlığı.]

       * * * * *

NOMI'A MAIOR' ET VICECOMITU' LONDRA' TEMPORE REG' EDWARDI SECUNDI DE
CARNARVAN', QUI CORONATUS FUIT APUD WESTM' X^{mo} KAL' MARCII[29] ANNO
D'NI MILL'MO CCC^{mo} vij^{o}.

[Dipnot 29: "xiiij Kalend' Decembris" _Pamuk El Yazması'nda_]

REX EDWARDUS SECUNDUS. [1307-1308.]

John Blount, binbaşı.   Will'o Furneys.   A^{o}. öğleden sonra.
                      Nygel Drury.

[Sayfa notu: Kral Edward, Fransa'nın kralının kızı Isabelle ile evlendi.]

Bu gün kral Edward Fransa'ya gitti ve Fransa'nın kralının kızı Isabelle ile Ocak ayının 15'inde, Boloigne'deki kilisemizde evlendi; ve 20'nci gün Fever West'te taç giydi: ve o kadar çok insan vardı ki Bay John Bakwell ölümüne kadar kalabalıktı. Ayrıca aynı gün kral babasının ölümünden sonra Gascon'a Gavaston'un krallığını ve Cornwall'un krallığını ilan etti: ve aynı gün Bridlyngton şarkısını kehanet etti.

REX EDWARDUS SECUNDUS. [1308-1312.]

Nicholl Faryndone, William Basyng. A^{o}. s'c'do.
goldsmyth, m'. Pers Blakeney.[30]

[Dipnot 30: _Nota_ bakınız G.]

Thomas Romayn, m'. Simon Merewode.[31] A^{o}. t'cio.
Ric' Willeford.[32]

[Dipnot 31: _Nota_ bakınız G.]

[Dipnot 32: _Nota_ bakınız G.]

[Sidenote: Templers dağıtıldı.]

[Sidenote: Crowched Freres'in düzeni başladı.]

Bu dönemde Londra'nın schirreve'leri Londra ve Middlesex'in hesaplarını ödedi. Ayrıca bu yerde, yani efendimizin
yerini
bir m^{l} ccc^{mo} x^{mo} olarak görmek için, Tapınakçılar tarikatı o gün tüm
Kristendome boyunca dağıtıldı, bu
tarika efendimizin
yerini
bir m^{l} lxxxxviij'de başladı. Ayrıca aynı yerde Paulynler
tarikası başladı, yani Crowched Freres.

Ric' Reff'm, efendi. Simon Crop. A^{o}. iiij^{to}.
Petir Blakeney, drap'.

John Gysors, efendi. Roger Palmere.[33] A^{o}. v^{to}.
Jacob Seynt Ed'ust.[34]

[Dipnot 33: _Not_ H'ye bakın.]

[Dipnot 34: _Not_ H'ye bakın.]

[Sidenote: Edward of Wyndesore doğdu.]

Bu yerde Windesore'da kralın oğlu Edward doğdu.

REX EDWARDUS SECUNDUS. [1312-1315.]

Başkan. John Lambyn. A^{o}. vj^{to}.
Ric' Lucekyn.[35]

[Dipnot 35: "Bitekyn" _Pamuk El Yazması'nda_]

Nicholl Faryndon, m'. Adam Burden. A^{o}. vij^{o}.
goldsmyth. Hugo Garton.

Bu yerde efendimizin oğlu Edward bir ryall
oost ile İskoçya'ya gitti; ve Missomer günü Strywelyn'de Scottes'larla savaştı; ve orada yenildi ve kaçtı ve
halkının çoğu kaçtı.

John Gysors, m'. Stephen Abyndon. A^{o}. viij^{o}.
William Bedyngham. Bu yerde John Tannere adında bir rebaude vardı, o satın aldı ve kendisinin iyi kral Edward olduğunu söyledi ve kendisine Carnarvan kralı Edward dedi ve evinin ihmalkarlığı yüzünden, beşiğinde yatan bir dişi domuz içeri girdi ve kirli bir şekilde onu kiraladı ve ev sahibi hiçbir şey söylemedi, sadece bir dişi domuz aldı[36] ve onu kendi yerinde tuttu ve böylece başka bir evin bakımına koyuldu, bu yüzden de kendisinden önce gelen: ve bunu daha da kesinleştirmek için, dişinin açtığı yaraların yerlerini çizdi. Ve o, kral Edward'ın davranışlarının babasının su fıçısının davranışlarıyla uyumlu olduğunu söyledi,[37] çünkü o ne kadar kaba
işleri severse sevsin: ve bu yüzden insanlar ilahilere ve sözlerine
güveniyorlardı. Aynı John Tanner, Oxenford'daki Cannes Kardeş Kilisesi'ni de çağırdı, ki bu kilise bir zamanlar kralın salonuydu ve
Kral Edward, kiliseyi orada kilise yapmaları için onlara izin verdi. Fakat
sonunda tutuklandı ve yakalanıp Northampton'a getirildi ve orada çekilip asıldı; ve ondan önce
kendisi kefaretine konuldu, halkın önünde, İngiltere kralı olması gerektiğini
itiraf etti ve
devlete hizmet ettiğini ve daha fazlasını yaptığını biliyordu.

[Dipnot 36: "Bir arabacı oğlu" _Pamuk El Yazması'nda_]

[Dipnot 37: "Arabacı." _Aynı eser_]

REX EDWARDUS SECUNDUS. [1315-1317.]

Step'us Abyndon, Hamo Goodchepe. A^{o}. ix^{o}.
drap', m'. William Golith.[38]

[Dipnot 38: "William Bedyngton" _Cotton El Yazması'nda_]

[Sidenote: Berewyk'in toune ve kalesi ihanet
yoluyla kaybedildi.]

[Sidenote: İki kardenal, iş yapmak için Engelond'a geldi.]

Aynı yer, yani efendimizin yer'ini bir m^{l}cccxvj olarak görmek için,
Orta Lentyne Soneday'da, Berewyk'in toun ve kalesi, aynı toun ve kalenin beynge gardiyanları olan Piers of Spaldyng'in ihaneti
yoluyla kaybedildi. Bu yerde, Engelond ve İskoçya arasında iş yapmak için iki kardenal da Engelond'a geldi, bunlar Wygelysdon'ın daha fazlasında soyulmadı; bunların soygunu S^{r}. Robert of Middelton
oradaydı ve Londra'da çekilip asılıp başı kesilmek üzere yargılandı,
ve başı Neugate'e kuruldu; ve karargahı İngiltere'nin iiij
ana şehrine gönderildi. Ve bu yerde bir sürü
arı vardı.

John Wyng've, m'. William Causton. A^{o}. x^{mo}.
Rauf Balmere.

[Sayfa notu: Bir sürü mısır ve diğer yiyecekler.]

Bu yer bir sürü mısır ve diğer yiyeceklerdi, çünkü bir buşon
kadar buğday otu v_s_ değerindeydi: ve insanlar açlıktan ölmek üzereydi
ve atlar ve köpekler; ve bir buçuk çeyrek buğday otu da 2 marsa değerdi; ve poure peple stal çocukları ve onları yediler ve
thanne sonra orada insanlar arasında büyük bir salgın patlak verdi.

REX EDWARDUS SECUNDUS. [1317-1321.]

Ben büyük. John Prions. Yıl xj^{mo}.
William Furneux.

[Sidenote: İskoçlar İngiltere'ye geldi ve Northumbr'ı dağıttı.]

Burada İskoçlar İngiltere'ye geldi ve Northumbr'ı dağıttı:
ve Londra şehri York'a cc silahlı adam gönderdi; ve İskoçya
teslim edildi.

Ben büyük. John Pulteney. Yıl xij^{o}.
John Dallyng.

[Sidenote: Yorke'da bir parlamento.]

Burada kral Yorke'da parlamentosunu düzenledi; ve S^{r}. Hugh
Spencer[39], Engelond'un çılgın chaumberleyniydi. Ve bu yerde
Lancestre'nin erle'si Thomas'tı.

[Dipnot 39: "Sir Hugh Spencer oğlu" _Cotton El Yazması'nda_]

Hamo Chikell, m'.[40] Simon Abyndon.[41] A^{o}. xiij^{mo}.
John Preston.[42]

[Dipnot 40: _Not_ I'e bakın.]

[Dipnot 41: _Not_ I'e bakın.]

[Dipnot 42: _Not_ I'e bakın.]

Bu yer, hem baba hem de oğul olan Spencer'lardı; kral tarafından tahttan indirildikten sonra
Engelond'dan sürgün edildiler.

Nycholl Faryndon, m'. William Prodhom.[44] A^{o}. xiiij^{ay}.
  goldsmythe.[43]       Arnold Conduyt. [45]

[Dipnot 43: _Not_ I'e bakın.]

[Dipnot 44: _Not_ I'e bakın.]

[Dipnot 45: _Not_ I'e bakın.]

[Sidenote: Bu toprakların hükümdarlarının ve baronlarının rysynge'i.]

Bu toprakların hükümdarları ve baronlarının rysynge'i güçlü bir şekilde baroların werre'siydi;
ve Lancastre'li Thomas erle, Aprill'in xij kal'ını bekçi olarak aldı. Ve
bu topraklarda bu london'un hükümdarlarının ve baronlarının rysynge'i vardı; ve
onlar S^{r}. Gaveston İskeleleri, kralın yeminli kardeşi ve
onun başının bir parçası; bunun için kral daha sonra oo gün
beheded xx/iiij lordları ve soyluları seid Piers'ın ölümü için.

REX EDWARDUS SECUNDUS. [1321-1323.]

Hamo Chikewell, m'. Ric' Constantyn. A^{o}. xv^{o}.
drap'. Ric' of Hakeney.

[Sidenote: Oğlu kana dönüştü.]

Bu lordumuzun zamanında, Ekim ayının son günü,
oğlu kana dönüştü ve böylece
öğlenin başlangıcından öğlene kadar güzelin xj'ine kadar[46] dayandı.

[Dipnot 46: "gündüzün Güzeli" _Cotton El Yazması'nda_]

Ben maior. John Grantham. Yıl xvj^{o}.
Rog' of Ely.

[Sidenote: Taşınabilir malların yedi kuruşu.]

[Sidenote: Kral subaylarının her derecede
aldığı bir nizamname.]

Aynı yerde kral, İngiltere boyunca taşınabilir malların yedi kuruşuna sahipti. Ayrıca bu yerde Haziran ayında, çünkü
kralın hanedanının memurları her zaman oradaydılar ve ne yapmaları gerektiği konusunda hiçbir kesinlik yoktu, ya da kraldan aldıklarının ne olduğu konusunda hiçbir kesinlik yoktu, bu makamların incelenmesi yapılamazdı, eğer memurlar gerektiği gibi görevlendirilirse, krala büyük zarar ve onursuzluk verirlerdi ve hanedanının yönetimi iyi niyetli olmazdı, kral yukarıda belirtilenden daha fazla devlete ödül verirdi ve malları olması gerekenden başka şekilde dağıtılırdı, diye emretti Sir Bertilmewe
Badlesmere hanedanının kâhyası, Sir Hugh Spencer Chamberleyn, Sir Roger of Norbury hazinedarı ve Sir Gilbert of Wyghton
sayıcı, bunun üzerine çareyi bulmaları gerektiğini; hangisi
kralın komünyonunun vertu'su, tüm ev memurlarını
düzenledi ve her memurun hangi hizmeti yapması gerektiği ve her memurun hangi hizmeti alması gerektiği ve her memurun hangi hizmetçileri olması gerektiği ve hizmetçilerin hangi hizmeti alması gerektiği: ve tüm bu emir
yapıldığında ve kralın önünde saygıdeğer babaların huzurunda
William Milton Yorke başpiskoposu, Maistre Walter Stapilton Excestre başpiskoposu, Ely başpiskoposu Engelond şefi, Norwych piskoposu, Salisbury başpiskoposu, Sire Herry le Scrop, Sire Herry Sprignell, yargıçlar, sürekli olarak uyulması gerektiği onaylandı ve memnuniyetle karşılandı.

REX EDWARDUS SECUNDUS. [1323-1325.]

Nicholl Faryndon, m'. Adam Salesbury. Yıl xvij^{o}.
goldsmyth. John Oxenford.

Bu gün kraliçe Fransa'ya gitti; ve sonra S^{r}. Edward
kralın oğlu Fransa'ya gitti; ve Fransa kralı
onu Guyon dükü yaptı: bu yüzden kral Edward
kardeşi Kraliçe Isabelle'e ve oğlu Edward'a öfkelendi; ve Spensers'ın tavsiyesi üzerine kral kraliçeyi karısını ve oğlu Edward'ı sürgüne gönderdi ve İngiltere'de sahip oldukları tüm toprakları ve lordlukları
ellerine aldı.

Hamo Chikewell, m'. Benet Fulham. Yıl xviij^{o}.
drap'. John de Causton.

[Sayfa notu: Kralın oğlu Edward ile Henowde'un kız kardeşi arasındaki bir evlilik.]

Burada Isabell ve Edward Fransa'da bir ev kiraladılar ve
kralın kötülüğünü bilerek, Spenser'ların
bilgisiyle,
Thomas'ın Lancastre'dan sürgün ettiği lordlar ve gâvurlar için, yani Bay Rogers için, İngiltere'den sürgün edilen lordlar ve gâvurlar için harekete geçtiler. Roger Mortymer, Bay Rogers. William Trussell, Bay Rogers. John Cromwell ve diğer birçok kişi,
ki hepsi de kralın oğlu Edward ile Henowde'un kız kardeşi arasında bir evlilik yapmak için emir verdiler. Ve bu evlilik
çılgınca kabul edildiğinde, Henawde erlesi Isabell'i
ve buradaki Edward'ı ve oradaki diğer lordları, onları güçlü bir güçle İngiltere'ye getirmeleri için görevlendirdi. Ve kral Edward'a
bu konuda
bir şeyler geldiğinde, o ve Spensers bir şeyler
yaptılar ve maliyeti karşılamayı ve onlara Londra'da
hiçbir şey yapmayacaklarını emrettiler. Ve John Baptyst'in
boşaltma şenliğinde, Londra vatandaşları krala bir silahlı adam göndermesini emrettiler: ve kral İngiltere'nin her büyük pazarından, S^{r}'ı alabilecek olanlara yalvardı. Roger Mortymer,
çalışması için bir s^{li} almalıydı. Ve pazartesiden önceki
seynt Mighell şenliğinden önceki çarşamba yuvası, kraliçe ve Edward Hideson, Henawde'un
baş kardeşi Sire Roger Mortymer ve oradaki diğer büyükler, Essex'teki Orewelle'e, Herewych'e vardılar: ve karaya çıktıklarında
kontrol
onlara ait oldu. Ve kraliçe ve s^{r}. Edward Hideson, Londra belediyesine ve ortaklarına bir mektup göndererek, kraliçe ve Edward Hideson'un, Engelond diyarının varisi olan, kavgada ve davada kendilerine yardımcı olmalarını istedi; bu, görmek içindir, halkın
taraflarını ve düşmanlarını yok etmek içindir. Fakat cevap
sente edilmedi, çünkü kralın ve iki Spensers'ın kızı, baba ve oğul, o zamanlar Londra şehrindeydiler, yanlarında birçok başka lord vardı. Ve aynı şekilde, söz konusu mektubun Londra'daki belediye ve meclis üyelerine
cevap
verilmemesi nedeniyle, kraliçe ve Edward burada Londra şehrine, asılı mühürle birlikte başka bir mektup daha gönderdiler, bu mektup, günün şafağında Chepe'deki yeni haça
gönderildi; ve aynı mektubun birçok kopyası Londra şehrindeki wyndous, dores ve diğer açık yerlere götürüldü, böylece orada bulunan herkes onları kurtarabilirdi: ve bu Denys gününde, yani Ekim ayının dokuzuncu gününde yapıldı.[47] Ve kralın mesaisi sırasında,
tydynges onu ziyarete geldi: ve bir gün sonra kral, Spensers hem baba hem de oğul, Arundell'in erle'si ve Üstat Walter Baldok, Walys'e kaçtı; ve kral, Üstat Walter Stapilton'u Londra şehrinin yönetimine bıraktı; bu bysshop, şehrin anahtarlarının ve yönetiminin komisyonun yetkisine sahip olmasını sağladı: Hym ve citee arasında kapsamlı bir tartışma çıktı, böylece Chepe'ye götürüldü ve sancağına götürüldü ve hedesi oradaydı ve hede sette'si sağ elindeydi: ve aynı zamanda hyse squiyers'ın da dinlendiği yer, yani bizim yerimiz olan Ekim'in 13. günü. e lord a m^{l}ccccxxvj^{ti}.

[Dipnot 47: _Bakınız not_ K.] REX EDWARDUS SECUNDUS. [1325-1326.] Ben Gilbert Moredon'un baş adamıyım.   A^{o}. xix^{o}.
  Ric' Beteyn p' kalıntısı.   John Cotton.

Bu yerde kral ve her iki Spensers, şef Robert Baldok
ve Arundell erle'si Walys tepelerinde yakalandı ve
kral gizlice hapse atıldı; fakat S^{r}. Hugh Spenser bundan sonra asla yakalanmadı, bu yüzden Hereford'da yakalandı,
asıldı, başı kesildi ve dörde bölündü: ve sonra S^{r}'in oğlu oldu. Fadyr Hugh
Spenser yakalandı,[48] asıldı ve Bristoll'da başı kesildi. Ayrıca
bunda, tüm İngiltere lordlarının ruhsal ve ruhsal onayı ve tüm kralların ortakları olun, hepsinin özgür seçimi ve kral Edward the fadyr'ın yeniden uyumu olsun, Sire
Edward onun oğlu Engelond kralı olarak seçildi.[49]

[Dipnot 48: "ve Sir Hugh Spencer baba çekildi," &c. _Cotton Elyazması'nda_]

[Dipnot 49: "çağının xv.'si."--_Aynı eser. _]

       * * * * *

NOMI'A MAIOR' ET VICECOMITU' LONDRA' TEMPORE REG' EDWARDI T'TIJ, QUI
CORONATUS FUIT APUD WESTM' DIE D'NICA PRIMO DIE FEBRUAR' ANNO D'NI
MILL'MO CCC^{mo} xxvj^{to}, ET ANNO ETATIS SUE xiiij,[50] P'RE SUO AD
TUNC VİVENTE.

[Dipnot 50: "et anno etatis sue xiiij" Cotton'da çıkarılmıştır
MS._]

REX EDWARDUS TERTİUS. [1327-1328.]

Ric'us Betayn, binbaşı, Ric' Rotyng.        A^{o}. öğleden sonra.
  altın ustası.            Rog' Chauntecler.

[Sidenote: Too mones ve too papes.]

[Sidenote: Southwerk ferme için lütuflandırıldı.]

[Sidenote: Garlykhithe kilisesinin temeli.]

Bu yerde gökkubbede too mones vardı ve bu yerde
were çok papalar. Ayrıca bu yerde, Mart ayının vj gününde, kral
Londra'nın mektuplarını ve franchises'lerini verdi. Ayrıca, meire schulde'nin Newgate'deki yargıçlardan biri olduğunu söyledi. Ayrıca, Londra ve Midd'deki shirreves'e de söyledi. ' ccc^{li} için
schirrevehode'un fermesi, eskiden olduğu gibi, yere olsun. Ayrıca, Londra'nın şeriflerinin, kutsal kiliseye kaçan adamlarla suçlanmaması gerektiğini, Londra şehrinin dışına çıkıp bir yere gitmelerinin zorunlu kılınmaması gerektiğini söyledi. Ayrıca, aynı zamanda kral, Londra'nın özgürlükleri ve ayrıcalıkları
o zamandan sonra hiçbir sebep olmaksızın
krallıklara alınmadı: ve aynı zamanda Suthwerk, Londra'nın
shirreves'ine ferme yapma yetkisi verildi: ayrıca aynı yere, Pask' festivalinden sonra, kral, İskoçlara karşı savaşmak için büyük bir baskın düzenledi; ve S^{r}. Henaude'li John, genç kral Edward'a yardım etmek için silahlı adamlarla birlikte Engelond'a geldi. Ve Scottes'lar Engelond'a geldiler ve çok zarar verdiler ve Wyrdale'deki Stanhope parkına gelene kadar kontreyi yok ettiler, orada onları parktaki bir çalılıkta tuttular. Ve kral, Scottes'ların asla kaçtı: ama Mortymer'in ihaneti sayesinde her yerden kaçtılar ve böylece kral ortaya çıktı. Ve ayrıca efendimizin bu aynı yerinde bir m^{l}cccxxvj, Efendimizin ihaneti
Roger Mortymer, kral Edward[52] kaçırıldı Berkele kalesinde.[53] Ayrıca bu yerde,[54] Cristemesse'den sonra seynt Poul'un dönüşümünde, kral York'ta Henawde'nin kızı olan dame Philip'le evlendi. Ben Ric'us Rothyng'im ve bunun temelleri eccl'iam'dır.
de Garlykhithe s'c'i Jacobi ve dotavit.

[Dipnot 51: "V c." _Pamuk El Kitabı'nda_]

[Dipnot 52: "fadir"--_Ibid._]

[Dipnot 53: "hükümdarlığının xxj yerinde."--_Ibid._]

[Dipnot 54: "çift"--_Ibid._]

REX EDWARDUS TERTİUS. [1328-1329.]

Hamo Chikewell, m'.   Herry Darcy.    A^{o}. Yapalım.
                      John Hawteyn.

[Sidenote: İskoçlar saygılarını sunmaktan vazgeçtiler:]

[Sidenote: siyah haçla.]

Bu gün, Pentekost bayramında, kral parlamentosunu
Kuzey'de düzenledi; bu mecliste, genç ve genç yaştaki kral Mortymer'in tavsiyesi üzerine İskoçlara, İngiliz tacına yapmaları gereken saygı ve hürmeti verip serbest bıraktı.
İskoçya kralı ve aynı Londra'nın lordlarının
Engelond kralına yaptıkları tüm saygı ve hürmetlerin yer aldığı, İskoçya'nın tüm büyük lordlarının tüm ruhsal ve zamansal mühürleriyle ve diğer tüzüklerle mühürlenmiş olan
ve
Kral Edward ve baronlarının İskoçya'da hakları olduğunu hatırlar; hepsi, Kraliçe Isabell'in danışmanlığı ve S^{r} aracılığıyla. Roger Mortymer, İskoçlara teslim edildi, İskoçya'nın siyah haçı ile, iyi kral Edward the
kings ayell[55]'in İskoçya'da fethettiği ve Stone manastırından getirdiği, değerli bir emanet olan, ayrıca İskoçlara teslim edildi: ayrıca kral, efendisinin ve Mortymer'in tavsiyesi
üzerine, eski fetihlerden sadece İskoçya'nın İngiliz baronlarının sahip olduğu tüm haklardan serbest bırakıldı ve serbest bırakıldı.

[Dipnot 55: "büyükbabası" _Cotton El Yazması'nda_]

REX EDWARDUS TERTIUS. [1329-1330.]

John Grantham, m'. Simon Fraunceys. A^{o}. iij^{cio}. Herry Combemartyn.

[Sidenote: Salesby'de bir iltifat. Rog' Mortemer,
Marche: S^{r}. Cornewalle'in kardeşi John Eltham'ın erlesi yapıldı.]

[Sidenote: Fransa kralına saygılarımı sunuyorum.]

Bu aynı yer, Robert Bruz'un oğlu David Bruz, kralların
modirinin ve Mortymer'in
tarikatına göre, Tour'un
dame Johanne'iyle
eşti, krallar, Meryem Ana Günü'nde, efendimizin
bir erkeği olarak,
evlilik yapıldığında,
İngilizlerin "işemesine" rağmen İskoçlar buraya geldi;[56] ancak
kral, suçlamayı haksız yere engelledi. Bu yerde kral, Salesbury'deki parlamentosunu tuttu; ve o parlamentoda Sire Roger Mortymer, March'ın ve Bay Eltham'ın
mezarlığı vardı. Kralın kardeşi John Eltham da Cornwayle'ın mezarlığı vardı. Ayrıca, aynı yerde kralın amcası olan Kent'li Sire Edmond Wodestoke, kraliçenin, kralın maiyetinin ve Mortymer'ın
teminatı sayesinde Wynchestre'daydı. Ayrıca
bu yerde kral Fransa'ya gitti, yani efendimizin
mezarlığını görmek ve Fransa kralına Guyene düklüğü ve Pountyf kontu için saygılarını sunmak için.

[Dipnot 56: "kontlar bezelye yapar" _Pamuk El Yazması'nda_]

REX EDWARDUS TERTIUS. [1330-1333.]

Simon Swaynlond, Ely'li Rob't. Yıl iiij^{to}.
Th' Harewold.

[Sidenote: Prynce Edward doğdu.]

Bu yer Edward, Kral Edward'ın ilk oğlu
Wodstoke'da, Viti ve Modest'in gününde doğdu.

John Pounteney, Ely'li Rob't. A^{o}. v^{to}.
Th' Harewold.

[Sidenote: S^{r}. Rog' Mortim' asıldı.]

Bu yerde, İskoçya kralı John Bailloil'in oğlu Edward Bailloil, İskoçya krallığının mirasını devralmak için İngiltere'ye geldi ve Dounfermelyne'e vardı; orada, manastırın yanında, iki İngiliz ve iki İskoç vardı.[57]
Aynı yerde, Efendimiz Roger Mortim, bir asma gergiye asıldı,
hatta Andrew bile, efendimizin tahtında.

[Dipnot 57: _Not_ L'ye bakın.]

Ben büyük John Mokkyng. Yıldönümü.

Abdr' Aubrey.

[Sidenote: Berwyk Kalesi.]

[Sidenote: Berewyk Kalesi ve kasabanın yeli.]

Aynı yer kralı Edward, Berewyk kasabasını ve kalesini kuşattı:
ve Margeretes'in söylediği gibi İskoçlar bile hayretle
büyük bir sayıyla
kralın savaştığı ve onları
rahatsız ettiği kaleyi kaldırmaya geldiler: ve İskoçlardan yedi tane erle ve bir
m^{l} ve ccc şövalye ve squyer ve piyadelerden xxxv
m^{l} vardı; ve İngilizlerden bir şövalye ve bir squyer ve
xij piyade vardı. Ve böylece Margarete'in söylediği gün kasaba ve
kale, efendimizin yerinde, krala doğru yola çıktılar.

REX EDWARDUS TERTIUS. [1333-1336.]

John Preston, m'. Nicholl Pyk. Anno vij^{mo}.
John Housbonde.

Aynı yerde kral Edward birçok İskoç'u soyup
Kilbrigge kalesini geri aldı.

John Pounteney, m'. John Hamond. A^{o}. viij^{to}.
Will' Hansard.

[Sidenote: İskoçya kralı saygılarını sundu: ve Bretayn dükü de. ]

Burada İskoçya kralı İngiltere'ye, Tyne'daki yeni kaleye geldi ve orada
Vaftizci Yahya'nın doğum günü şenliğini satın aldı, orada kral Edward'a saygılarını sundu. Aynı şekilde Bretayne dükü de Richemond kontu için krala saygılarını sundu.

Reynald, Conduyt'ta, m'. John Kyngeston. A^{o}. ix^{o}.
Walt' Turk.

[Sidenote: Erkekler ve en iyilerden oluşan büyük bir moreyn.]

[Sidenote: xl _s._ j quart whete.]

Bu aynı yer, büyük bir canavar ve erkekler ve ayrıca büyük
bol miktarda reyne idi, orada o kadar büyük bir tane vardı ki
bir çeyrek reyne xl _s._ değerindeydi.

REX EDWARDUS TERTIUS. [1336-1340.]

Ben maior. Walt' Moordon. Yıl x^{mo}.
Ric' Upton.

Bu yerde İskoçlar ayeyne'i suçladı: ve kral İskoç denizine doğru yürüdü ve İskoçlara saldırdı ve onları
güçlü bir şekilde yendi, bu sırada Morre'nin ele geçirilmesi gerçekleşti.

John Pounteneye, m'. Will' Bikkesworth. A^{o}. xj^{mo}.
John Northale.

[Sidenote: Stella comata.]

[Sidenote: j q'rt' of whete ij _s_; and a fat öküz di' marc; and vj
pegons for a peny.]

Bu aynı yerde, Haziran ve Temmuz aylarında, çeşitli
cennet partilerinde stella co'mata ortaya çıktı. Ayrıca bu yerde bol miktarda
para vardı, Londra'da bir çeyrek whete ij _s_; ve bir
fat öküz vj _s._ viij_d_; ve vj pegons bir peny: ama tabii ki bu
çok büyük bir para kaybıydı. Ayrıca bu yere S^{r} dedi. John of
Eltham.

Herry Darcy, m'. Walt' Neel. Anno xij^{mo}.
Nicholl Grave.

[Sidenote: Cornwayle kontu bir dük yapıldı.]

[Sidenote: Londra belediyesinin ve kaymakamlarının çavuşları gümüşten topuzlarla donatıldı.]

Burada kral Edward, Cornwayle kontunu bir dük yaptı,
ki bu dük Edward'a Chester'ın erleti ile ilk oğlu oldu. Ayrıca kral, hem belediyenin hem de Londra kaymakamlarının belediyenin ve kaymakamlarının önünde gümüş ve yaldızlı topuzlarla donatılmasını övdü.

Ben maior'um. Will' Pomfreyt. Yıl 1977.
Hugo Marleberer.

Burada kral ve kraliçe Braban'a gittiler; ve Andewarp kasabasında kraliçe S^{r}. Leonell'i chyled etti. Ve aynı yere
Braban'da kral Fransa tacına ilk cleyme'yi yaptı.

REX EDWARDUS TERTIUS. [1340-1342.]

Andr' Aubrey, m'. Will' Thorney. Xiiij^{mo}.
Rog' Forsham.

[Sidenote: Londra'da bir iltifat.]

[Sidenote: Kral, savaşçıları için iyi bir şeyler istedi.]

[Sidenote: Soylu, yarı soylu ve ferthyng'in uşağı.]

Aynı yere kral Londra'da parlamentosunu düzenledi; ve o,
başlangıçta onun askerlerinin, İngiltere'nin tüm taşınabilir mallarının beşte birini, yün örfünü ve her çeşit tahılın dokuzuncu şefini, ki bu da bağışlanmıştı, baltaladı. Ve bu yerde kral ordularını değiştirdi: ve ayrıca kral altın tayfasını yaptı; yani asil, yarı asil ve ferthyng'i görmek için. Ve bu yere, Fransa krallığının
ilk kralımız denirdi.

Ben maior. Adam Lucas. Yıl xv^{o}.
Barth'us Mareys.

[Sidenote: Scluse'un taburu.]

[Sidenote: Tataristan İmparatoru'nun taziyesi.]

Aynı yerde kral, Scluse'da Fransızlarla savaştı, orada
100'den fazla Fransız vardı; ve kral, Scluse'un sözde taburunda
birlikte savaştı ve rahatladı. Ve bu
yerde kral, Torneye taburunu başlattı ve Amandys kasabası yıkıldı. Ve aynı yerde, Andrew'da bile,
Kral Edward, Londra turu için gecenin ötesinden geldi ve orada birçok lord ve imparatoru yanına aldı ve onları
hüküm giydirdi. Ve bu yerde kral Edward, Fransa krallığının
rejiminin ilk dönemine başladı. Ayrıca, efendimizin bu döneminde, Tataristan imparatorundan tüm topraklarına ve krallıklarına bir emir gönderildi, böylece herkes istediği yasayı ve inandığı şeyi kullansın, putlara değil, yalnızca sonsuza dek Tanrı'ya ibadet etsin.

REX EDWARDUS TERTIUS. [1342-1346.]

John Oxenford, Ric Berkyng maior. A^{o}. xvj^{o}.
p'te a^{i}. ve Simon John Rokesley.
Fraunceys p' alia p'te.

Bu dönemde kral, Turney'in himayesinden ayrıldı.[58]

[Dipnot 58: _Nota bakın_ M.]

Simon Fraunceys, m'. John Lovekyn. A^{o}. xvij^{o}.
Ric' Kelsyngby.

[Sidenote: T're motus magnus.]

Bu yerde Dunstaple'da tüm şövalyelerin ve Engelond'un soylularının büyük bir dönüşü vardı. Ve bu yerde büyük bir deprem oldu.

John Hamond, m'. John Syward. A^{o}. xviij^{o}.
John Aylesham.

Aynı yerde asil kral Edward, Londra'da parlamentosunu düzenledi ve
bu parlamentoda Edward'ı Walys'in en büyük oğlu prensi yaptı.

Ben maior. Geffrey Whityngham. A^{o}. xix^{o}.
Thomas Legge.

[Sidenote: Garter'ın Knyghtes'i.]

Bu yerde kral Wyndesore'daki yuvarlak masayı, yani Garter'ın Knyghtes'i düzenini başlattı.

REX EDWARDUS TERTIUS. [1346-1348.]

Ric' Lacere, e. Edmond Hampenale. A^{o}. xx^{mo}.
John Gloucester'.

Bu yerde kral, Bretayne'e ve Guyen'e doğru yelken açtı ve
aynı yere geldi.

Geffrey Whityngham, e. Will's Clopton. A^{o}. xxj^{mo}.
John Croydon.

[Sidenote: Cressy'nin bataile'i.]

[Sidenote: Caleys'in Sege'i.]

Aynı yerde kral Edward Normandiya'ya gitti; ve Juyll'un xij. gününde Hogges'a ulaştı; ve Juyll'un xvj[59] günü kral, Cadoun köprüsünde Normaunde'lerle savaştı; orada Ewe'nin efendisi Tankervyle ve yüz şövalye ve silahlı adamlar ele geçirildi[60]; ve Normandiya'nın birçok insanı
silahlandı. Aynı yerde, Ağustos ayının xxvj günü, lord a m^{l}cccxlvj'in yerinde, Cressy'nin savaşı vardı, bu savaşta Beame kralı, Loreyne dükü, Alaunson'ın efendisi, Flaundres'in efendisi, Bloys'un efendisi, Harecourt'un efendisi, Awmarle'in efendisi, Navers'in efendisi ve xv^{c} xlij'e kadar birçok başka şövalye ve baron vardı; ve kral Phillip kaçtı. Ve kral, ertesi Eylül ayının üçüncü günü Caleys'in savaşını başlattı, bu savaşa ertesi Ağustos ayının üçüncü gününe kadar devam etti. Aynı yerde, söz konusu sege sırasında, İskoçyalı David Kyng, Novembre'nin xvj kal''ı Derham'ın bataille'ında götürüldü ve bu kyng, x yere, yani her yere x m^{l} mark olarak ödenmek üzere yüz m^{l} marc'a raunson edildi.

[Dipnot 59: "xxvj"--_Pamuk MS._'de._] [Dipnot 60: "vj c."--_Ibid._] REX EDWARDUS TERTIUS. [1348-1351.] Thomas Legge, m'.   Adam Brakson.       A^{o}. xxij^{yapmak}.
                    Ric' Basyngstoke.

[Sayfa notu: Caleys'in yolu açıktı.]

Bu yer, Fransa Kralı Philip'in, yolu açık tutmak amacıyla yaptığı Caleys ziyareti sırasında, 26 Temmuz günüydü ve
Kral Edward'a bir savaş teklif etti ve günü ve yeri belirledi; ve kral Edward bunu sevinçle kabul etti: ve kral Philipp bundan
kurtuldu, ardından gece çadırları yıktı ve korkakça
kaçtı: ve böylece kasabadaki halk, kurtuluştan
rahatsız olmayınca, Ağustos'un 9. gününde kasabayı kralla birlikte kaleye götürdü. Ve İngiltere'ye geri dönen görkemli bir zafer kazanan Kral Edward'ın şenliğini satın aldı.

John Lovekyn, Bay Herry Picard. A^{o}. xxiij^{cio}.
Simon Dolcelle.

[Sidenote: A gret reyn.]

Burada Sarazynes arasında büyük salgın başladı,
ki bu da x adamını canlı bıraktı. Ve bu aynı yer, yani efendimizin
yerini
bir m^{l} ccc^{mo} xlviij^{o} olarak görmek,
sürekli olarak
bir sonraki
Christemasse'ye kadar
Baptist John'un Doğuşu'ndan en büyük parti için reynnually.

Walt' Turk, maior. Bery'li Adam. A^{o}. xxiiij^{to}.
Rauf Lynne.

[Sayfa notu: Büyük veba.]

Bu aynı yer, efendimizin
yerini [61] Londra'daki büyük vebaydı, Myghelmesse festivalinden Ağustos ayına kadar sürdü.

[Dipnot 61: "m^{l}, iij^{c} xlix" _Pamuk El Yazması'nda_] REX EDWARDUS TERTIUS. [1351-1355.] Ric' Kylsynby, m'.   John Notte.        Anno xxv^{to}.
                      Will'in Worcetr'i.

[Ek not: Bellu' sup' mare int' regem E. et les Spaynardes.] Efendimizin bu yerinde, Wynchelse ve Romeneye'nin yanında, Spaynardlar görünürdeyken kral bir m^{l}cccl ile savaşıyor: ve Tanrıya şükürler olsun ki kral zaferi elde etti ve orada çok sayıda güzel gemi görmek istiyor.

Andr'Aubrey, m'.   John Wroth.           A^{o}. xxvj^{ila}.
                    Gilb't Steynethorp,
goldsmythe.

[Sidenote: Büyük ve yarım büyük ve kalemlerden oluşan yeni paralar.]

Bu efendimizin yerinde kral yeni paralar yaptı; yani
büyük ve yarım büyük ve penyes demek: yine de
paralar eskisinden daha değerliydi. Ayrıca bu
yerde Chepe'deki stantta iki fıçı satıcısı vardı.

Adam Fraunceys, m'. John Pecche. A^{o}. xxvij^{o}.
John Stodeye.

[Sidenote: Orada Somer.]

Bu yerde bir zamanlar büyük bir hayat parası vardı. Bu yerde Mart başından Temmuz sonuna kadar süren büyük bir kuraklık vardı.

Ben binbaşıyım.   Will' Welde.   Anno xxviij^{o}.
              John Lytele.

[Ek not: Lancastre'ın ilk dükü.] Aynı yer, Kral Estre'den sonra parlamentosunu Westm'de tuttu; bu parlamentoda Lancastre'lı Herry erle, Lancastre'ın ilk dükü olan Lancastre'ın çılgın düküydü.

REX EDWARDUS TERTİUS. [1355-1357.] Thomas Legge, m'.   Will' Totenham.   A^{o}. xix^{o}.
                    Ric' Smelte.

[Sayfa notu: Wolles'in temel unsurları emredildi.]

Burada Fransa Kralı Edward ve Kral Phillip,
evlerini korumaya yemin ettiler; ve Kral Edward, hiçbir saygı göstermeden,
Guyon, Angeo ve Normandiya'nın tüm bölgelerini ve eski zamanların mirası olmayı arzulayan diğerlerini
evlerine aldı. Ayrıca bu yerde kral,
Wolles'in temel unsurlarını Flaundres'ten kaldırdı ve
Engellond'un çeşitli yerlerinde olmasını emretti; yani Westm'de,
Caunterbury'de, Chichester'da, Bristoll'da, Lincoln'da ve Hull'da.

Simon Fraunceys, Bay Forst. A^{o}. xxx^{o}.
Walt Brandon.

[Sayfa notu: Wollys âdeti Kral E.'ye bağışlanmıştı.]

Aynı yer Fransa Kralı Philip'ti ve en büyük oğlu John, Fransa Kralı olarak taç giydi. Ve aynı yer Kral Edward,
denizleri aştı ve tüm gücüyle
Fransa'ya doğru yola çıkan ve kral John'la buluşmak için Caleys'e çıktı, ki kral John, küstahça çişini yapmıştı.
Ve hemen kral John, evinden kaçıp korkakça kaçtı: ve tüm halkını 'orada hayatlarını ve iyiliklerini sürdürmeye bıraktı, kral Edward ve halkı'[62] hiçbir şekilde yenilenemezdi. Ayrıca aynı yer İskoçlar, Berewyk kasabasını da temsil ediyordu, ancak kale hala İngilizler tarafından
tutuluyordu. Aynı yer kral Edward'a da bahşedildi.
Wolles'in cübbesi; yani, 1 _s._,
şöyle ki,
şöyle bir terim için
sakke'nin _s._'si.

[Dipnot 62: _Cotton El Yazması'ndan Sağlanmıştır._]

REX EDWARDUS TERTIUS. [1357-1360.]

Herry Picard, m'. Ric' Notyngham. A^{o}. xxxj^{mo}.
Thomas Dolcell.

[Sidenote: İskoçya Kralı, İskoçya krallığını bıraktı.]

[Sidenote: Fransa Kralı John, Peyters'ın ve diğer lordların
batailinde ele geçirildi.]

Bu yer S^{r}. İskoçya Kralı John Bailloil, İskoçya'nın ve Rokesburgh'daki Kral Edward'ın tacını aldı. Ayrıca bu
yerde Berewyk kasabası kral Edward'a kadar uzandı. Ve bu
yerde, yani efendimizin yerini bir baba olarak görmek için,
Eylül ayının 16. günü, Fransa Kralı John, Kral Edward'ın ilk oğlu olan
yiğit Prens Edward tarafından
Peyters'ın
bataill'inde yakalandı. Ayrıca oğlu Sire Philip de onunla birlikte yakalandı; ve Pountys'in
şehri, Ewe'nin
şehri, Longeville'in
şehri, Tankervyle'in
şehri, diğer yedi şehrin ve üç şehrin yanında: ve Burbon dükü, Fransa konstable'ı Daceus dükü,
Chalons'un
şehri ve Fransa'nın diğer birçok büyük lordu vardı; ve
dolphin kaçtı.

John Stodeye, m'. Steph'us Caundyssh. A^{o}. xxxij^{do}.
Barth'us Fretlyng.

[Sidenote: Prens Edward, kral John ve tüm esirlerle birlikte
İngiliz topraklarına geldi.]

[Sidenote: Grete justes in Smythfelde, orada üç kral var.]

Burada Prens Edward, Fransa kralı John ve tüm esirlerle birlikte xxiiij Mayıs günü Engelond'a geldi, öğleden sonra güzelin
iij'ini satın aldı ve Londra köprüsünden geçerek Batı'daki
kralların
palavralarına doğru gitti. Ayrıca Smythfeld'de de aynı şekilde güçlü adalet görevlileri vardı, orada üç kral vardı, yani İngiltere kralı, Fransa kralı, İskoçya kralı; ve çeşitli bölgelerden birçok başka büyük lord.

John Lovekyn, fysshmong', m'. John Bures. A^{o}. xxxiij^{o}.
John Bernes.

Aynı yerde kral, George'u Wyndesore'da gerçekten kutladı,
orada Fransa kralı John vardı; kral John, hiç bu kadar güçlü bir kutlama görmediğini ve altın ve gümüş ödemesine rağmen
bu kadar çok ağaç parçasıyla dolu olduğunu küçümseyerek bakıyordu.

REX EDWARDUS TERTIUS. [1360-1362.]

Simon Dolcelle, m'. Simon Bedyngton. A^{o}. xxxiiij^{to}.
John Chichestre,
goldsmythe.

Bu yerde, Juyn'un xiiij kal'ında, Richmond'lu Sire John erle, kralın oğlu, dame Blaunche ile evlendi.[63] Ayrıca bu yerde kral Edward
Caleys'e gitti ve Fransa'ya doğru yola çıktı, çünkü Fransa'nın naibi Charles, 'thanne' oldu.

[Dipnot 63: _Not_ N'ye bakın.]

John Wroth, m'. John Deynes. A^{o}. xxxv^{to}.
Walt' Berneye.

[Sayfa notu: Siyah Pazartesi.]

Bu aynı yer, yani efendimizin yerini görmek için, nisan ayının on üçüncü günü, ertesi sabahtan itibaren, kral Edward, oğluyla birlikte Parys'i satın aldı; o gün, mistik ve soğuk bir gündü ve o kadar keskin bir soğuktu ki, birçok kişi soğuktan hoşlanırdı: bu nedenle bugüne kadar birçok kişi buna Siyah Pazartesi der. Aynı yer, Seynt Poule eyaletinin valiliği altında, denizde dolaşıyordu; o mart ayının on beşinci günü, Rye ve Hastinge kasabalarını ve deniz kıyısındaki diğer kasabaları yok etti ve birçok kişiyi öldürdü. Ayrıca bu yerde, Fransa Kralı Edward ve Kral John arasında, 15 Mayıs günü, bir nikah kıyıldı: ve Kral Edward, Fransa'ya elçilerini gönderdi ve Fransa naibi Charles'ın diğerini, bu durumda hangisinin söz konusu olduğunu sordu: Charles, bir ayini ciddiyetle söylemesini emretti; ve Agnus Dei üç kez gittiğinde, Charles sağ elini
Tanrı'nın bedeninin üzerinde yattığı
patene koydu ve sol eli de
topun üzerine bastırdı, kutsal değerli Tanrıça'nın bedeni ve
Tanrı'nın Tanrıçaları üzerine yemin ediyoruz, sadece bizi takip edin ve Fransa ve İngiltere kralları arasında oluşan uyumu ve hiçbir şekilde zıtlaşmayı
sağlayın. Ayrıca bu yerde insanlar, en iyiler, ağaçlar ve evlerin hepsi şiddetli ışıklarla ve çok peresshyd'lerle eziliyordu; ve mannes lyknes'teki devell, erkeklere weye olacağını söyledi.

REX EDWARDUS TERTİUS. [1362-1364.] John Pecche, m', Will' Holbeche.   Anno xxxvj^{to}.
  örtü '.           Jemes Tame.

[Ek Not: Kanlı bir reyne ve kanlı bir melez.] [Ek Not: s'c'da pestilencia.] [Ek Not: Richm'li John, Lankaster Dükü yapıldı. ]

Ayrıca bu yerde, Juyn'in kal'ında, Burgoyn'de kanlı bir reyne düştü,
ve sabahtan akşama kadar Boloyne'de kanlı bir haç çıktı, sonradan hareket etti ve denize düştü. Ve
bu yerde prens Edward, Kent kontesiyle evlendi. Ve bu
yerde ikinci büyük salgın vardı, bu salgında iyi Lancastre'lı Kraliçe öldü ve Richemond'lu kralın oğlu John,
çılgın Lancastre dükü oldu. Ve aynı yerde büyük topluluk başladı.

Steph'us Caundyssh, Bay John of Seynt Albons. A^{o}. xxyvij^{o}.
Jacob Andrewe.

[Sidenote: Magnus ventus.]

[Sidenote: Clarence dükü Lyonell.]

Bu aynı yer, Maurys'in günü, efendimiz a
m^{l}ccclxj'in yeri, kiliselerin üç,
evlerinin,
kulelerinin ve basamaklarının ve Engelond'daki birçok yerin bulunduğu büyük wynd'di. Ayrıca
bu yer S^{r}. Kral Leonell, Clarence'ın çılgın düküydü ve
S^{r}. Wodestoke'lu Edmond, Caumbregg'in erlesi yapıldı.

REX EDWARDUS TERTIUS. [1364-1367.]

John Notte, m'. Ric' Croydon. Yıl xxxviij^{o}.
John Hyktost.

[Sidenote: Üç kral İngiltere'ye geldi.]

Burada üç kral İngiltere'ye geldi ve kral Edward ile konuştu; yani Fransa kralı John, Scottes kralı ve Cipre kralıyla görüştü.

Bery'li Adam, maior, Simon Mordon. A^{o}. xxxix.
skynnere. John Medford.

[Sidenote: Orrey'in taburu.]

[Sidenote: Fransa kralı John Saveye'de öldü.]

[Sidenote: Uzun süren büyük bir don.]

Efendimizin aynı taburu, S^{r}'in bulunduğu Britanya'daki Orrey'in taburuydu. Charles de Bloys, Bretayne dükü olarak
başvuruldu ve S^{r}. Bertram Claykyn, birçok
başka lord ve şövalyeyle birlikte alındı. Ayrıca aynı yerde, Batı'nın yanında Saveye'de, Fransa kralı John vardı. Ve aynı yerde, Andrew'in gününden Nisan'ın
kadar süren
güçlü bir soğuk don vardı.

Ben büyük xxviiij John Brikelesworth'u kullanıyorum. Yıl xl^{mo}.
Ocak'ta, John İrlanda'da.
P' p'ceptu' reg' illo
amoto, John Lovekyn
el'tus fuit in maiorem
p' residuo a^{i}.

[Sidenote: E' p'mogenit' E' princip' nat' est.]

[Sidenote: Bataile of sparwes.]

[Sidenote: Erkekler ve en iyiler pokke'lerle enfekte değildi.]

Aynı yerde, Feverer'ın vij kal'ı, Prens Edward'ın ilk oğlu Edward doğdu; bu vij yere onun hayatında sona erdi.
Ayrıca bu yerde, Engelond'da çeşitli yerlerde büyük ve güçlü sparwes savaşları vardı, bunların cesetleri sayısız dedede bulundu. Ve bu yerde birçok erkek ve en iyi
pokke'lerle enfekteydi, orada öldüler. Ve bu yerde, Barnaby günü Cornwayle asıldı.

REX EDWARDUS TERTIUS. [1367-1370.]

John Lovekyn, e., John Warde. A^{o}. xlj^{mo}.
fysshmong'. Th' atte Lee.

[Sidenote: Natus fuit Ric' fil' p'cipis E.]

Bu yerde, Prens Edward'ın oğlu Richard, Burdeux'da doğdu.

Jamys Andrew, maior, John Thorgold. A^{o}. xlij^{do}.
drap'. Will'm Dykeman.

[Sidenote: Stella comata.]

[Sidenote: Nazers'ın bataille'i.]

Aynı yere, yani efendimizin yerine, a m^{l}ccclxvij,
Mart ayında stella comata ortaya çıktı. Ayrıca bu yerde, Spayne'deki Nazers'ın bataille'i vardı, burada Prens Edward, maiyetiyle birlikte Spayne'in piçini rahatlattı ve kral Petir'i, söz konusu piç tarafından öldürülen yerine geri getirdi; ve orada Dene, S^{r}. Olyver Claykyn ve diğer birçoklarının erle'si alındı; Tanrıya şükür.

Simon Mordon, m'. Adam Wymondham. A^{o}. xliij^{cio}.
Rob't Girdelere.

[Sayfa notu: iij pestilencia.]

Bu yerde, Clarence dükü Sire Leonell, bir fayre meyne ile birlikte, Melane'ye doğru yelken açtı; bu da hanımımızın doğumunu satın aldı. Bu sırada üçüncü salgın hastalık yaşandı[64] ve bu salgında Lancastre'lı Blaunche da öldü. Ve bu yerde
Fransızlar meved ayeyn werre.

[Dipnot 64: _Nota_ bakınız M.]

REX EDWARDUS TERTIUS. [1370-1373.]

John Chichestr', e', John Pyell. A^{o}. xliiij^{to}.
goldsmyth. Hugh Holbech.

[Sidenote: j bus' whete xl _d._]

Bu yerde İngiltere'deki tahıl o kadar büyüktü ki bir busshell
whete xl _d._ değerindeydi. Ve bu yerde Fransa'ya büyük yolculuk vardı S^{r}. Robert Knolles. Ve bu yerde
Cristemasse'deki
Pembrok'un annesi kontes evinde değildi; ve aynı
Anne, beşikteki erkekleri, kadınları ve çocukları topladı, xiij;
ve bu, kontesin bir çocuğu büyütmek ve büyütmek için kurduğu bir fysshmongre değildi. Ve bu yerde, hanımımızın, efendimizin annesinin doğum günü,
Endonezyalı
anne Philippe'i doğurdu.

Drap', m'. Will' Walworth, A^{o}. xlv^{to}.
Rob't of Gayton.

Bu yerde evler ve bahçeler Poules'a aitti.
Ve bu yerde Lancastre dükü, Fransa'dan geçerek
deniz ve karaya hakim oldu: ve Bay. John Haukewod o zamanlar
Lumbardie'de çiçek açtı. Ve bu yerde prens, wyf ve hise meyne
Engelond'a geldi, Gascoigne'deki Lancastre dükü ve Cambregge erle'sini levynge etti.

Ben maior. Rob't Hatfeld. Anno xlvj^{to}.
Adam Stable.

[Sayfa notu: Hazinedar, şoför ve kefaletçiler serbest bırakıldı.]

Bu yerde şoför, Engelond'un hazinedarı, dükkâncılar ve kefaletçiler görevlerinden alındı ​​ve
yerlerine seculere lordlar yerleştirildi.

REX EDWARDUS TERTIUS. [1373-1375.]

John Pyell, ben John Philpot. A^{o}. xlvij^{o}.
Nicholl Brembre,
groc'.

[Sidenote: Papa tarafından İngiltere'ye gönderilen iki kardinal
peşin ödemeleri için.]

[Sidenote: İngilizler ve Flamanlar arasındaki bir savaş.]

Aynı yerde, Awrastleynge'de, John Northwold, tüccar, Londra zanaatkarları arasında
büyük bir anlayış ve tartışmanın
ortaya çıktığı
kara heth'teydi. Ve aynı yerde Lancastre dükü ve Cambregge erlesi Gascoyne'den İngiltere'ye geldiler ve
kral Petyr'in kızıyla evlendiler. Ve aynı yerde iki kardinal
papa tarafından iki bölge arasındaki
peşin ödemeleri için gönderildi. Ve
bu yerde İngilizler ve Flamanlar arasında bir savaş vardı,
burada Flemynges'ten körfezin tuzuyla yüklü xxv parça alındı.
Bu yerde ayrıca Pembroke'un erle'si Rochell'de Spaynardes'te, John Baptiste'in doğum gününde alındı.

Bery'li Adam, skynn', m'. John Aubray. A^{o}. xlviij^{o}.
John Fyfhede.

Bu yerde Lancastre dükü Flaundres'e girdi ve Parys'ten Burgoyne'ye ve tüm Fransa'dan Burdeux'a geçti, ama
asla taşmadan. Ve bu yerde Sir Alex' Neville Yorke'un baş 
baş 
baş 
baş 
baş 
baş 
baş 
Worcestre'nin baş 
baş ... ve her zaman bir hanımefendi bir lordun
köprüsünü yönetti. Ve Smythefeld'de büyük adaletler başladı ki bu geceye kadar devam etti.

[Dipnot 65: _Nota bakın_ N.]

John Warde, m'. John Hadley, groc'. Yıl l^{ay}.
Will'in Newport'u.

[Sayfa notu: iij veba.]

Burada üçüncü büyük veba vardı, bu salgında onurlu
kör Edward lord Spenser öldü ve Tewkesbery'de öldü.

REX EDWARDUS TERTIUS. [1377. ]

Adam Stable baş usq' xxj^{m} John North, giyiniyor.   A^{o}. lj^{mo}.
  Dim Marcij, quo die p' Rob't Launde.
  p'ceptu' regis amotus fuit,
  et Nich'in Brembre el'tus'u
  uygun p' res' a^{i}.

[Ek not: Obit' Edwardi principis.]

Bu yerde, Juyn'un viij gününde Trinite Soneday'de,
Westm'in kynges paley'leri şövalyeliğin asil ununu, yani
Bakın, bedeni değerli bir şekilde içeri giren güzel prens Edward'ı görüyorum.
Caunterbury, Thomas Schryne'i tercih ediyor. Ayrıca bu yıl
Norfolk'lu Prentyng, Northumbr'ın erles yerinde hapsedildi,
bu yüzden Londra halkı erleyi terk etti ve
yerini yıktı. Ayrıca bu yıl Richard, prensin oğlu
Edward çılgın bir prensti Walys'in.[66]

[Dipnot 66: _Not_ O'ya bakın.]

Nicholl Brembre, groc', m'. Andr' Pykeman. A^{o}. lij^{do}.[67]
Nicoll Twyford.

[Dipnot 67: _Nota bakın_ P.]

Bunda, her kişinin, erkek ve kadının,
xiiij yere, iiij _d_ yaşından büyük olan kralına bahşedildi; ve kutsal kiliseden her adamın
xij _d_ olduğu ortaya çıktı; ve her adamdan sadece iiij _d._
freres hariç hiçbir şey öne sürülmedi. Ve aynı yere Engelond'un kardinali
felçle vuruldu ve konuşmasını kaybetti ve Marie Magdaleyne
günü öldü. Ayrıca bu yere, nisan ayının xij günü , S^{r}. John
Mynstreworth şövalyesi beheded edildi. Ayrıca bu yerde, Temmuz ayının 11'inde, yani Albones'u görmek için, Schene'de, en mükemmel ve en düşünceli prens Edward the 3. hangisi
Richard, iyi prens Edward'ın oğlu, kralın oğlu
Edward, xj yaşında hüküm sürmeye başladı: hangisi terk edilmiş kral
Edward, Westm'e resmen girdi.

* * * * *

NOMINA MAIOR' ET VICECOMITU' LONDRA' TEMPORE REGIS RIC'I S'C'DI, QUI
CORONATUS FUIT APUD WESTM' xvij KAL' AUGUSTI, ANNO D'NI MILL'MO
CCC^{mo} lxxvij^{o}, ANNO ETATIS SUE xj^{o}, DURANTE T'M'IO ET ANNO
MAIORATUS NICHOLAI BREMBRE ET VICECOM' SUP' D'CO ANNO PRIMO.

REX RICARDUS SECUNDUS. [1377-1380.]

John Philpot, kadın, m'.   John Boseham.    A^{o}. Yapalım.
                            Cornwayle'dan.

Bu efendimizin zamanında, Laurence'ın doğumundan sonraki sabah, Robert Hawley, Westminster Kilisesi'ndeydi. Aleyn Boxley, S^{r }. Rauf Fereres ve Markle, ki o zamanlar
bir çavuştu. Ayrıca aynı yere,
herkesin krala iiij _d._ ödemesi emredildi; ve bu
nedenle, Kent'te onlar için en büyük rüşvet sebebiydi. ilk önce
maydens ve diğerlerini aramaya başladı.

John Hadley, bakkal, m'. John Heyleston. A^{o}. t'cio.
Will' Baret.

Bu yer parlamento Northt'daydı; ve orada Kirkeby çekildi
ve Jene'li bir mareşalin ölümü için asıldı ve bir whit frere
Lancestre dükü olmaları gerektiği sözleri için cezalandırıldı.
Ve bu yerde Thamyse'de kadırgalar vardı ve brende Gravesende ve
Tilbury; bu da S^{r}. Rauf Ferrers'ın apache olmasına sebep oldu. Ve bu
yerde S^{r}. John of Audeslay şövalyesi ve Thomas
Kat'ynge esquyer arasındaki savaş vardı.

REX RICARDUS SECUNDUS. [1380-1381.]

Will Walworth, m'. Walt' Coket. A^{o}. iiij^{to}.
fysshmong'. Will' Knyghtcote.

[Sidenote: Essex ve Kent koylarının rysyng'i.]

[Sidenote: Saveye'yi brende ettiler.]

[Sidenote: Jake Strawe sclayn'dı.]

Bu yer, Essex ve Kent koylarının rysyng'iydi, çünkü a
talaye, lx ve xvj yaşları arasındaki her erkek ve kadının
kral xij _d'ye ödeme yapmasını emretti. _; Clerkenwelle'deki
kilise ve Seynt Jones'un evleriyle ortak olan ve Tour
tepesinde, Canterbury'nin baş dükkânı ve Engelond'un kaptanı olan
Maistre Simond Sudbury'yi; ve Seynt Jones'un evinden
önceki kardeş Robert Hales'i, Engelond'un hazinedarı; ve Lancastre dükünün baş çavuşu olduğu için, gri kardeş William Appulton'u ve Roger Leche'yi; ve Chepe'deki sancakta Richard Lyons'u; ve Milende'de Richard Somere'i; ve Chepe'deki Goterlane'de Holbourn Elçisi'ni; ve birçok gezgin, hizmetçi, hukukçu, Fleming ve
başka yabancılar, geldiklerinde çeşitli yerlerde tutuldular. Ve bu, Lancastre Dükü'nün Saveye denilen yerinden gelen görevliler tarafından söylendi ve Lancastre Dükü'nü görmek istediler, ama
lütuf olarak
bulunamadı: ve bu, efendimizin doğum günü olan Haziran ayının xj gününden önce Corpus Cristi günü yapıldı. Ve ertesi sabah, yani Cuma günü ve
Cumartesi günü Corpus Cristi gününden sonra, kral sonradan Smythfeld'e geldi ve William Walworth, Londra, S^{r}'den geldi. Robert Knolles ve ayrıca Londra'nın belediye meclisi üyeleri ve diğer vatandaşları ilahilerle: ve orada ayaklanmacıların lideri Jake Strawe ile buluştular. Ve bu Jake Strawe krala, arkadaşına olduğu gibi konuştu: ve Londra belediye başkanının
kötü ilahisini engelleyen John Blyton, kralla konuşurken
evinden çıktı; bu yüzden Jake Strawe öfkelendi ve hançerini Blyton'a fırlatmaya karar verdi. Ve
Londra belediye başkanı William Walworth, kaidesini çekti ve Jake Strawe'yi kafasına vurdu: ve bununla birlikte, kralın
kötü ilahisini engelleyen Rauf Standyssh, Jake Strawe'nin vücudunu bir kılıçla deldi; ve
orada kafasını doldurdu. Ve hemen kafası kesildi ve bir direğe
yerleştirildi. Ve orada kral şövalyeler yaptı, yani Londra'nın William
Walworth belediye başkanı, Rauf Standyssh, Robert Launde, Nicholl
Brembre, Nicholl Twyford ve John Philpot. Ve hemen Jones tarlasına gittiler ve orada tüm askerleri buldular. Ve sonra Londra halkı tarafından kuşatıldılar, böylece hiçbiri kaçamayacaktı: ve sonra kral hiç kimsenin onlara fiziksel zarar vermemesini söyledi; ve hayatlarıyla birlikte kaçmayı başardılar ve arkalarında gözyaşları bıraktılar. Yine de
sonra birçoğu tutuklandı ve İngiltere'nin çeşitli eyaletlerinde ölüme kadar yargılandılar, bazıları çekilip asıldı, bazıları asıldı ve bazıları da idam edildi.

REX RICARDUS SECUNDUS. [1381-1382.]

John Northampton, John Hende, drap'. A^{o}. v^{to}.
kumaşçı, maior. John Roote.

[Sidenote: Kral Richard, imparatorun Almayne'deki düşüncesini,
Anne'i evlendirdi.]

[Sidenote: T're mot'.]

Bu yer kral Richard, imparatorun Almayne'deki kızı olan Anne'i evlendirdi, o zarif bir hanımdı. Ve efendimizin bu yerinde, Mayıs ayının xxj günü Çarşamba günü öğleden sonra,
İngiltere'de büyük bir deprem oldu.

REX RICARDUS SECUNDUS. [1382-1385.]

Ben maior. Adam Bamme, altın efsanesi. A^{o}. vj^{to}.
John Cely.

[Sayfa notu: Norwych piskoposu Flaundres'e gitti.]

Bu baba Herry Spenser Norwich piskoposu Flaundres'e gitti
Flemynges'e gitmek için bir
krokerle. O yolculukta gitti S^{r}.
William Elmham, S^{r}. William Faryndon, S^{r}. Thomas Trevet ve
diğerleri; ve Urbanes gününde Papa'nın yanında
Dunkirke xj m^{l} ve v yüz Flemynge vardı. Ayrıca Londra'daki bu yerde
John Northampton, William Essex, John Moore ve Richard Norbury arasında o parti ve diğer parti hakkında
finansal satıcılar arasında süren tartışma.

Nicholl Brembre, beyefendi. John Moore, beyefendi. A^{o}. vij^{mo}.
drap'. Simon Wynchecombe.

Bu yerde John Northampton, John More ve Richard Norbury, Londra turuna
alındılar, Londra şehrindeki belirli
cemaatleri çekmek ve onlara katılmak için. Ve bu
yerde S^{r}. Nicholl Brembre, Londra'nın belirli zanaatlarının güçlü
eli olarak Londra'nın maire'si seçildi.

Ben maior'um. Nicholl Exton. Yıl viij^{o}.
John Frossh', m'c'.

[Sidenote: S^{r}. Edmunde Langeley, Cambrygge'den Yorke dükü yapıldı.]

[Sidenote: S^{r}. Mychel Pole, Suff'un düklüğüne getirildi.]

[Sidenote: Westm'in oyunlarında büyük bir tabur.]

Burada, John Northampton, John More ve Richard Norbury, S^{r}.
Robert Tresylyan adaletinin ve S^{r}. önünde Londra turuna çağrıldılar. John Deverose, kralın evinin kahyası ve Lord'un önünde. Nicholl Brembre, Londra'nın belediye başkanı. Bu yerde, parlamentodaki kral, Lord tarafından yapılan
komünlerin onayına tabidir. Edmond Langeley, Caumbregge'nin efendisi, Yorke dükü; Sire Thomas Wodestoke, Notyngham'ın efendisi, Gloucestre dükü; Lord. Robert le Veer, Oxford'un efendisi, İrlanda dükü; ve orada Develyn markizi yaptı,
ve İrlanda'nın tüm komoditelerini, kendi adlarına, İrlanda'nın errelerini korumak için: ayrıca Lord. Pole'lu Mighell, Suffolke'den ve Sir John Urmonde, Urmond'dandı. Bu yerde, Lancastre dükü olan kral Richard, büyük bir güçle kuzeye doğru ilerledi ve İskoçlara doğru dağıldı. Ve bu yerde, Naverne'li Martigo Novyle ile savunucu John Walsh arasında, Batı'daki savaşta bir savaş vardı; Martigo, söz konusu John'u ele geçirdi ve Chirburgh kalesini satması gerektiğini söyledi: Orada John zafer kazandı ve çıldırdı ve söz konusu Martigo asıldı ve asıldı. Ayrıca bu yerde, Sir John. Nicholl Brembre, söz konusu zanaatkarlar ve Harowe'daki kontratın adamları ve oradaki kontratın satın alınması için belediye başkanı olarak seçildi ve Londra şehrinin özgür seçimi olması gerektiği gibi değildi: ve
oolde salonu, S^{r}'nin emri ve onayıyla, her yerde silahlı adamlarla doluydu. Nicholl Brembre, sabah belediye başkanını seçmek için; ve öyle de oldu.

REX RICARDUS SECUNDUS. [1385-1386.]

Ben belediye başkanıyım. John Oghgon. A^{o}. ix^{o}.
John Chircheman.

[Sayfa notu: Lordlar gelini hanımlara emanet etti.]

Burada Londra'dan Batı'ya doğru büyük bir yolculuk oldu; ve
her lord bir hanımın gelinine liderlik etti. Ve sabahleyin Smythefeld'de yargıçlar başladı, bu da iki gün sürdü. Orada iyi S^{r}.
Lancastre dükünün oğlu Derby'li Herry, diğerinin lordu
Beaumond, üçüncü S^{r}. Beuerley'li Simond, baba S^{r}.
Piers Courteneye.[68]

[Dipnot 68: _Not_ Q'ya bakın.]

REX RICARDUS SECUNDUS. [1386-1388.]

Maior Nicholl Exton, Will' More, vynt'. A^{o}. x^{mo}.
fysshmong'. Will' Staundon, groc'.

[Sayfa notu: Arundell erlesi ile Flemynges arasındaki denizde bir tabur.]

Burada, Arundell erlesi, Engelond'un amirali, Flemynges'le birlikte denizde savaştı, oruç döneminde bizim hanım günümüzde onları rahatlattı,
ve Rochell ile birlikte birçok yük gemisi aldı; bu gemiler arasında Mewes Colman adında bir gemi vardı[69] ve o gemi Flaundres'in amiraliydi, bu gemi yakalandı ve diğer birçok gemi daha esir alındı. O zamanlar, gemilerin bazıları büyük ve küçüktü,
135 gemiydi ve bunların içinde 135 ton gemi vardı. Ayrıca Lancastre dükü bu yerde, düşes hanımı Constance ile birlikte, büyük bir halkla birlikte, karısının hakkını savunmak için, Spayne'e doğru yürüdü: ve John Northt'a dua etti, çünkü
geri kalana kadar
suçlu olabilirdi.

[Dipnot 69: "Mons^{r} Colman" _Pamuk El Yazması'nda_]

Ben maior. Will' Venor, groc'. Anno xj^{mo}.
Hugo Fastolf.

[Sidenote: Lordların rysyng'i.]

[Sidenote: Çeşitli şövalyeler asıldı ve çeşitli yargıçlar sonsuza dek sürgüne gönderildi.]

Bu yerde, Engelond lordlarının rysyng'i vardı; yani, S^{r}. Wodstok'lu Thomas, Gloucestre dükü, S^{r}. Herry erle
Derby'li, S^{r}. Arundell'li Richard Erle, S^{r}. Warrewyk'li Thomas Erle, Mareşal Moubray ve S^{r}. Notyngham'li Thomas Erle, diğer bazı certeyn lordlar, yani, S^{r}.
Oxenford'lu Robert de Veer Erle, Develyn'li çılgın markiz ve İrlanda düküydü, Braban'daki Loveyne'e kaçtı ve orada öldü; Pole'lu Sire Mich, Suffolk'lu Sire, aynı yere kaçtı ve orada öldü; York'lu Sire Alexander Nevyll Erchebysshop, İskoçya'ya kaçtı ve orada öldü; Adalet kralı Robert Tresilian ve şövalye Nicholl Brembre Tyborne'a çekildi ve asıldı. Aynı zamanda, Sire Johan Beauchamp, S^{r}. James
Berners ve Sire Simond of Beuerle, şövalyeler, Tour tepesinde bekçilik yaptılar; ancak S^{r}. John of Salisbury çekildi ve asıldı; ve
ayrıca Robert Bealknap, John Holt, Robert Cary, William Burgh, Robert
Fulthorp ve John Lokton, yargıçlar, İrlanda'ya sürgün edildiler, orada
tüm zaman boyunca ikamet etmek için.

REX RICARDUS SECUNDUS. [1388-1390.]

Nicholl Twyford, altın ustası, Adam Karlyll,[70] groc'. A^{o}. xij^{o}.
maior. Th' Austyn, m'c'.

[Dipnot 70: "Cachehill" _Cotton El Yazması'nda_]

[Sidenote: Smythfeld'deki adalet görevlileri, Not'un erle'si ile More'un erle'si ve diğerleri arasında.]

Bu yer, Mayıs ayında, Smythfeld'deki adalet görevlileri, Notyngham erle'si ile More, Scott erle'si arasındaydı; ayrıca
lord Welles ve S^{r} arasındaydı. David Lyndesey, Scott.; ayrıca orada
Nicholl Bemenere ve John Bron, Scott arasındaydı.

William Venor, groc', m'. John Loveye. A^{o}. xiij^{mo}.
John Walcote, drap'.

Bu yerde S^{r} arasındaydı. Piers Courtenay ve S^{r}.
William Danyell, Scott. Ve bu yerde John Northampton eve geldi ve
mallarını ele geçirdi.

REX RICARDUS SECUNDUS. [1390-1392.]

Adam Bam, altın madeni, Th' Vyvent. Anno xiiij^{mo}.
m'. John Fraunceys,
altın madeni.

[Sidenote: Çok az mısır.]

Bu yerde mısır azdı. Yine de, sağduyulu olun,
adamlarını denizin üzerinden altınla çeşitli bölgelere
gönderdi ve eve mısır getirdi, böylece patron iyi durumdaydı.[71]

[Dipnot 71: _Not_ R'ye bakın.]

John Hende, efendi, efendi. John Schadworth, efendi. A^{o}. xv^{o}.
Herry Vaun'e, efendi.

[Sidenote: Edward Dalyngreg ve Baldewyn Radyngton Londra şehrinin bekçileriydi.]

[Sidenote: Mahkemenin Yorke'a geri gönderilmesi.]

[Sidenote: Bir at için.]

John Hende, John Baptist'in doğumundan sonra, Notyngham'daki kral ve danışmanı tarafından
azledildi ve Başrahip olarak atandı. Edward Dalyngreg, şövalye, şehrin bekçisi; ve Temmuz ayının xxij. gününde, söz konusu Edward görevinden alındı ​​ve Başrahip. Bawdewyn Radyngton, Wyndesore'da Londra şehrinin bekçisiydi ve böylece Symond ve Jude'un şenliğinde görev yaptı; o gün,
kralın emriyle, Londra'nın Sarı Salonu'nda aşağıdakiler için memurlar seçtiler. Ve bu yerde saray görevlileri kaldırıldı ve John Baptist'in doğum günü
şenliğinden itibaren Londra'dan York'a, ardından da Cristemasse'ye çekildiler; ve yukarıdaki tüm bu
hastalıklar bu sebeptendi. Bu yerde York'lu Thomas Arundell, Engelond'un şefiydi ve Salesbury'li Waltham, Engelond'un hazinedarıydı; hazinedar, şehrin adamlarına bir atlıkarınca karşılığında büyük bir tartışma başlattı, hazinedar da şehri krala bildirdi ve krala bilgi verdi; Kral, teftişçinin bilgilendirilmesi ve satın alınması yoluyla Londra'nın fraunchise ve liberte'sini kendi bünyesine kattı: ve Londra'nın kyng hadde'si x m^{l} lib' ya da plesyd olurdu.

REX RICARDUS SECUNDUS. [1392-1396.] Will'm Staundon, Gilb't Maunfeld.   A^{o}. xvj^{mo}.
  Groc', binbaşı.    Newenton. Bu yerde, seynt Katerine'in yeri vardı.[72]

[Dipnot 72: _Not_ S'ye bakın.]

John Hadley, bakkal, Ric' Whityngton, beyefendi. A^{o}. xvij^{o}.
beyefendi. Grugo Barentyn, goldsmyth.

[Sidenote: Anna reg'^{na} Angl' obiit.]

Bu yerde, Juyn'un xij gününde, Shene'de ölen ve Batı'ya layık bir şekilde giren iyi hanımefendi olan efendimizin yeridir.

John Frossh, beyefendi, beyefendi. Th' Knolles, beyefendi. A^{o}. xviij^{o}.
Will' Brampton,
fysshmongre, uzun boylu
berd ile.

Bu yerde kral Richard önce İrlanda'ya gitti.[73]

[Dipnot 73: _Not_ T'ye bakın.]

Will's More, vynt', m'. Rog' Elys. A^{o}. xix^{o}.
Will' Scheryngham.

[Sidenote: Kral Richard, Fransa'nın kralının kızı Isabell ile evlendi.]

Bu yerde, Al Halwen'in şenliğini satın alan, Fransa'nın kralının kızı Isabell, Caleys'de kral Richard ile evlendi, ki bu daha sonra, Ocak ayının yedi günü, Batı'da kraliçe olarak taç giydi; Londra'ya geldiğinde, Essex'teki Typtre rahibi, diğer yedi kişiyle birlikte, Londra'daki büyük merasimlerde ölümüne kadar kalabalıktı.

REX RICARDUS SECUNDUS. [1396-1397.]

Adam Bamme, altın ustası, Welford, drap. A^{o}. xx^{mo}.
m'. Will' Parkere, m'c'.

[Sidenote: Lordların makynge'i.]

[Sidenote: Arundell erle'si kınandı.]

Adam Bamme, Juyn'un son gününde öldü; ve Richard Whityngton, kralın
patentinin kalıntısı olan
mairalte ofisini işgal etti; ve daha sonra, Edwardes gününde,
aşağıdaki yer için
maire seçildi. Ayrıca bu yerde, Temmuz'un xxj günü, kralın
rejimi xxj^{ti} yere başlangıcı, S^{r}. Thomas
Wodestoke Gloucestre dükü Paske'de tutuklandı;[74] ve S^{r}.
Arundell'den Richard erle ve S^{r}. Warrewyk'ten Thomas erle, lord
Cobham ve S^{r}. John Cheyne de tutuklandı. Ve kralın ardından gelen Eylül ayında Westm'deki parlamentoyu tuttu,
bu parlamentoda Roteland'dan Edward erle Awmarle dükü yapıldı,
Derby'den Herry erle Hereford'un çılgın düküydü, Thomas earl Marchall Norfolk'un çılgın düküydü, S^{r}. Huntyngdon'dan John erle Excetre'nin çılgın düküydü, Kent erle Surry'nin çılgın düküydü, Somerset erle Dorset'in çılgın markisiydi, S^{r}. Thomas Percy Worcestre'nin efendisiydi, Spenser Gloucestre'nin efendisi yapıldı[75], lord Nevyle Westmerland'ın efendisiydi. Ayrıca parlamento
Schrovesbury'ye, Hilllar'ın 15. gününe kadar devredildi. Ve söz konusu
parlamentoda Westm'in paleylerinde büyük bir oturum yapıldı, bu oturumda Arundell'in efendisi Richard ölümüne kadar ıslandı ve Tour tepesinde bekleşti.[76]

[Dipnot 74: "Plass'he" _Cotton El Yazması'nda_]

[Dipnot 75: "Earl" _Cotton El Yazması'nda_]

[Dipnot 76: _Not_ U'ya bakın.]

REX RICARDUS SECUNDUS. [1397-1399.]

Richard Whytyngton, Will' Askham, fysshmong'. A^{o}. xxj^{mo}.
m'c', m'. John Wodecok, m'c'.

[Sidenote: Glouc' dükünün Caleys'deki cenaze töreni.]

[Sidenote: Hereford dükü ile Norf' dükü arasında Coventre'de bir tabur vardı ve aynı yerde sürgün edildiler.]

[Sidenote: Caunterbury başpiskoposu Thomas Arundell sürgüne gönderildi.
Rog' Walden başpiskopos oldu.]

[Sidenote: Kral Londra şehrini ve diğerlerini büyük bir nefretle
bıraktı.]

[Sidenote: Boş tüzükler seçildi, vb. Londra'ya bir milyona mal oldu.]

Bu Ateş ayında Schrovesbury'de parlamento vardı, bu parlamentoda kralın amcası Gloucestre Dükü'nün ölümü ilan edildi, Caleys'de, prensin evinde, iki tomarla tuzakla ve boynunu satın alarak öldürüldü; ve böylece o değerli şövalye ölümüne kadar boğuldu. Ayrıca Lord Cobham da ebedi hapse atıldı: ve Derby'nin efendisi Hereford'un çılgın dükü kralın ölümünden sonra lordların ve şövalyelerin ölümüne onay verdiği için o da sürgüne gönderildi. Ayrıca bu savaşta Hereford dükü ile Norfolk dükü arasında Coventre'de, listes içinde bir savaş yaşandı: ve orada toplandıklarında kral ona
kavga etti: ve hemen aynı yerde ikisi de sürgüne gönderildi; yani Hereford dükü 1000, Norfolk dükü Thomas ise 1000, bu tartışma kralın lordları arasında da ihanet suçlamasıyla ilgiliydi. Ayrıca bu yerde Caunterbury'li Thomas Arundell erchebysshop da sürgüne gönderildi ve başka bir erchebysshop'a nakledildi ve S^{r}. Roger
Walden Caunterbury'li erchebysshop yapıldı; ve kral, lordların mirasçılarını, yukarıda olduğu gibi, lordların mirasçılarını perişan etti ve ebedi zindana attı.
Ve Roma'ya, Westm'de başlayıp Schrovesbury'de sona eren parlamentoda, papanın onayladığı tüzük ve kararnameleri onaylaması için gönderdi; bu onay Powles'daki haçta ilan edildi ve Marie Spitele'nin Estre'de uyanmasıyla tüm halkın önünde uyandı. Ayrıca kral, tavsiyesi sayesinde Londra şehrini ve İngiltere'nin diğer çeşitli bölgelerini büyük bir nefret ve öfkeyle doldurdu ve onları isyancı olarak gördü: ve ona en aşina olan Chestreschire adamlarını ona yönlendirdi, bu nedenle Londra vatandaşları ve daha önce söylendiği gibi söz konusu eyaletlerin halkı çok ağır ve kederliydi; ve Londra vatandaşları, Caunterbury ve Braybroke'un baş dükkânı Roger Walden'ın tavsiyesi ve yardımı sayesinde kralın hoşnutluğunu kazandılar.[77] Dahası, bu yerde, tüm bunlara rağmen, Chestreschire adamları oradaki bir gece Cuma günü sokakta büyük bir kavga çıkardılar; iyi dövülmüş
ve oklarla yaralanmış ve saymana getirilmişti. Ayrıca bu
yer, boş tüzüklerin satışı[78], Londra şehri
krala bir li' ve diğer skries'leri mümkün olduğunca ödedi.

[Dipnot 77: _Not_ X'e bakın.]

[Dipnot 78: _Not_ Y'ye bakın.]

Drugo Barentyn, John Wade. Anno xxij^{do}.
goldsmyth, m'. John Warv'.

[Sidenote: Obiit Joh'es duk Lancastre'.]

[Sidenote: Kral Richard ikinci kez İrlanda'ya gitti.]

[Sidenote: Hereford dükü, sürgüne gönderilen diğer lordlarla birlikte York'taki Ravenspore'a çıktı.]

[Sidenote: Kralın ailesi ayens ilahisini söyledi.]

[Sidenote: Kral Richard Londra turuna çıkarıldı ve daha sonra
onbaşı istifa ettikten sonra.]

Arundell'in efendisi Richard'ın oğlu ve babası Thomas'ın, babasının ölümünden sonra S^{r} ile birlikte yaşadığını duymuştum. John Holand, Excetre dükü ve hiçbir üne sahip olmadan, ancak her zaman büyük bir üne ve saygıya rağmen, bazı hastalıklara ve sıkıntılara rağmen, Londra'daki William Scot'un gizlice bir
gromys
giysisiyle yardım ederek, deniz yoluyla geçti ve o zamanlar Coloigne'de amcası Caunterbury'deki erchebys dükkanına geldi. Daha sonra, bu yerde Lancastre dükü oldu ve Londra'da Poules'a girdi. Ayrıca, bu yerde, Doğu'dan sonra, Kral Richard'ın fethinin sonlarına doğru, aynı Kral Richard ikinci kez İrlanda'ya yelken açtı; ve onunla birlikte, Hereford dükünün en büyük oğlu olan ve İrlanda'da kral yaptığı Herry'yi de yanında götürdü;[79] ve sayılan kral Richard da oradaydı aylarca
ve daha fazlası. Ve o sıralarda Hereford Dükü Herry geldi,
çünkü babası Lancastre Dükü vefat etti, bunun için
mirasını devraldı ve Arundell'li Thomas'la birlikte sürgüne gönderilen
Caunterbury'li erchebysshop'u da getirdi; ayrıca
oğlu Thomas'ı ve Arundell'li erles oğlu Thomas'ı da mirasını devralmak üzere getirdi; ve kuzey kıtasında, Bedlyngton'un yanındaki
clepyd Ravenspore adlı bir yere çıktılar. Ve oraya
çıktıklarında hemen Northumberlond ve
S^{r} erlesine geldiler. Herry oğlu ve Westmerland erlesi, Watton'lu Robert,
ve kuzey kıtasının diğer birçok lordu ve lordu. Ve Hereford dükü ve yukarıdaki herkes Chester'a
büyük bir güçle geri döndü. Ve kralın
herde'si dük Herry'nin
geldiğini söylediğinde, düşmanlarına karşı
güçlü olma umuduyla İrlanda'dan İngiltere'ye gitti: ve kralın herde'sindeki insanlar dükün karaya
çıktığını söylediğinde, tüm krallar krala
döndüler ve düşmanlarına doğru gittiler, kralın
Flynt kalesine çekildiğini söylediler. Ve dük, lordları ve
gentilleriyle Bristoll kalesine geldi ve orada
simge S^{r}. William Scrop, Wyltshire'lı ve İngiltere hazinedarı S^{r}. Herry Grene, Bay John Busshy ve Lee'li Perkyn:
ve Temmuz ayının xxx^{ti} günü, tepsi turları için bekçilik yaptılar.
Ve öyle yapmak zorunda kaldıklarında, Chester'a gittiler ve orada kral Richard da onlara geldi. Ve kral, dük ve diğer lordlar Londra'ya doğru gittiler: ve Eylül ayının ilk günü her gün Londra'ya geldiler: ve ertesi gün kral Richard, parlamentonun Eylül ayının son günü olan Jeromy'nin gününde Batı'da başladığı zamana kadar Londra turuna çıkarıldı;[80] o gün, Londra turu sırasında, kral Richard, hükümdarlığının bu yılında onurundan istifa etti; ve dük Herry
parlamentoda kral seçildi, saltanatı başladı ve taç giydi. Kral S^{r} oldu.
Westm'deki, kralın şapelinin reisi John Slake tutuklandı ve Ludgate'de hapse atıldı ve Westm'in diğer bazı rahipleri. Ayrıca S^{r}. William
Bagot, şövalye, İrlanda'daki Develyn'in yanında tutuklandı ve Londra'ya getirildi.

[Dipnot 79: Cotton MS._'de "fa'ir Henry of Derby'den sonra kraldı"] [Dipnot 80: Cotton MS._'de "Eylül ayının xiii'si"] * * * * * NOMI'A MAIOR' ET VICECOMITU' LONDRA' TEMPORE REGIS HENR' QUARTI, QUI CORONATUS FUIT APUD WESTM' IN DIE T'NSLAC 'O'IS S'C'I EDWARDI REG' ET CONFESSORIS, ANNO D'NI MILL'MO CCC^{mo} NONOGESIMO NONO.

REX HENRICUS QUARTUS. [1399-1400.] Thomas Knolles, groc', m'.   Will' Waldern, m'c'.   A^{o}. p^{o}.
                             Will' Hyde.

[Sidenote: Lordlar kralı aldatmaya karar verdiler.]

[Sidenote: Decapitacio d'nor'.]

Bu gün, Cristemasse'den sonraki on iki gün, Kent'in hükümdarı,
Hunt'ın hükümdarı, Lord Spenser, Bay Rauf Lumley ve diğer birçok şövalye ve şövalye, kralı ve çocuklarını Wyndesore'da aldatmayı ve onlarla birlikte olan
bir anneyi öldürmeyi amaçladılar; ancak, şans eseri, kral uyarmak zorundaydı; ve hemen büyük bir aceleyle Londra'ya gitti ve daha önce söylenen
rakiplerine karşı
güçlü bir şekilde savaşmaya başladı; bu lordlar Redynge'de toplandılar,
amaçları doğrultusunda hareket etmekti; ve oradan Wyndesore'a geldiler ve orada daha fazla zarar gördüler. Ve kralın Londra'ya gittiğini gördüklerinde, oraya
Surcetre'ye gidip haykırışlar yaptılar ve Surcetre'de de, kral Richard'ın bütün Walys ve Chestyrschire ile birlikte olduğunu gördüler; ve kral
Herry Londra turuna çıktı: ama tüm bunlara rağmen halk
hareket etti ve onları büyük bir güçle karşıladı; ve orada Kent krallığını ve Salesbury krallığını korudular; ayrıca Huntyngton krallığı da Essex'teki Plasshe'de tutuldu, kaçan ve İngiltere'yi yıkmak için Fransızları getirmek üzere görevden alınana kadar; ve onu getirmek için hiçbir nedeni olmayacaktı ve yukarıda belirtildiği gibi tutuldu ve tutuldu. Aynı zamanda Sucetre'de de S^{r} beheed edildi.
Rauf Lumley; ve Oxenford'da S^{r} beheed edildi. Thomas Blount, S^{r}.
Benet Cely, Thomas Wyntreshull squyer ve diğerleri xxvij
kişi satın aldı ve lordların hedeleri Londra'ya gönderildi. Bristowe'de lord Spenser beheed edildi ve orada hed kuruldu: daha sonra S^{r} alındı. Bernard Brocas, S^{r}. Thomas Schelley, Maudeleyn papazı, S^{r}. William Fereby başkanlık etti; ve orada Tyborne'da çekildi, asıldı ve beheed edildi. Ve hemen sonra kral Richard Ponfreyt kalesinde öldü, bedeni Langeley'de gömüldü. Ayrıca bu
yerde lordumuz bir m^{l}cccc, kral İskoçya'ya girdi. Ve bu
yerde Galler'de savaş başladı Oweyn of Glendore.

REX HENRICUS QUARTUS. [1400-1402.]

John Fraunceys, Will' Cnote, drap'. A^{o}. s'c'do.
goldsmyth, m'. John Wakeley,
vynt'.

Bu yerde bir çeyrek beyaz, xvj _s._ değerindeydi. Ayrıca bu yer
kral
Herry rood Galler'e Lord Grey Ruthyn'in heyecanıyla, Owan of Glondere'yi yok etmek için. Bu yerde Constantynnoble imparatoru buradaydı: ve kral Eltham'da Noel'ini düzenledi; ve Londra'nın adamları, 19. belediye meclisi üyelerinin ve oğullarının ilahisine büyük bir annelik yaptılar,
bunun için büyük bir teşekkür borçluydular. Ve aynı yere S^{r}. William
Sautre prest prestliğinden düşürüldü ve Smythefeld'e
bir sapkınlık için gönderildi.[81]

[Dipnot 81: "Pamuk El Yazması'nda tüm din adamlarının onayladığı bir lollard ve bir eritik"]

John Schadworth, William Veno', groc'. A^{o}. t'cio.
m'c', maior. John Fremyngham,
skynn'.

[Sidenote: Stella comata.]

[Sidenote: Humbelton tepesinin bataill'i.]

[Sidenote: Cornhill'deki kanal.]

Aynı yer, Breteyne düşesi olan dame Johanne'di ve Westm'de bir moche solempnyte ile kral Herry ile evlendi. Ayrıca Oruç döneminde bu yer, batıda gökyüzünde Stalla Comata adlı bir sterre çiğnedi ve bu da
uyanıklara dayandı. Ayrıca bu yerde Launde'nin başrahibi, S^{r}. Roger
Claryndon şövalyesi ve yedinci kardeş Menours Tyburne'de çekilip asıldı. Ayrıca bu yer, Eylül ayının on üçüncü günü, Humbledon tepesinde İskoçlarla birlikte bir savaştı, orada İskoçya'nın tüm soyluları yakalanıp öldürüldü. Ayrıca bu yer, Cornhull'daki kanaldı.

REX HENRICUS QUARTUS. [1402-1403.]

John Walcote, Rob't Chichelegh, groc'. A^{o}. iiij^{to}.
drap', m'. Ric' Merlawe, fysshmong'.

[Sidenote: Schrovesbury taburu.]

Aynı yer, Maudelyn'de, İngilizler ve İngilizler arasında
Schrovesbury'nin son taburuydu, yani kral Herry ve S^{r} arasındaydı. Herry Percy, Northumberland hükümdarının oğluydu; o da S^{r}. Henry Percy oradaydı ve orada saklanıyordu; ve onun tarafında başka bir adam daha kayboldu; ve onun tarafında İskoçyalı
Douglas bir gözünü kaybetti; ve S^{r}. Thomas Percy, adı geçen S^{r}'nin kardeşi. Herry Percy orada yakalandı ve birkaç gün daha tutuldu; ve kral ile S^{r} arasındaki savaşta elçiydi. Herry Percy, birçok iyi adam hayatını orada kaybetti,
bu yüzden S^{r}'ye gittiler. Thomas çekildi, asıldı ve başı kesildi ve
başı[82] Londra köprüsüne konuldu: ayrıca adı geçen savaşta
prens bir okla vuruldu; ve Stafford'un başı kralın ve S^{r}'nin önünde eğildi. William Graunsell,
birçok başka şövalye ve squyer ile birlikte:[83] ve tıpkı bazı insanların
S^{r}'ı gördüğü gibi. Herry Percy hayattaydı, mezarından
çıkarıldı ve değirmen taşları arasında dikildi, böylece herkes
öldüğünü görsün.

[Dipnot 82: "bir quart S^{r} ile. Herry Percie'nin boynu" _Cotton Elyazması'nda_]

[Dipnot 83: "saygın lordlar, şövalyeler ve squyer'lar, centilmenler ve
iyi yürekliler" _Cotton Elyazması'nda_]

REX HENRICUS QUARTUS. [1403-1405.]

Will'm Askam, fysshmong', Thomas Faucon', m'c'. A^{o}. v^{to}.
maior. Th' Polle, goldsmyth.

[Sidenote: William Cerle'nin alınması.]

Bu William Askam, William Walworth'a, bir zamanlar maire'ye,
John Lovekyn ile birlikte olana kadar evliydi; ve evdeki bütün schirreve'ler ve
maire'ler birbiri ardına. Bu yerde, Gloucestre'nin iyi dükünü Caleys'de öldürenlerden biri olan kral Richard ile birlikte soylulardan William Cerle, İskoçya yürüyüşünde yakalandı ve Londra'ya getirildi, orada sürüklendi ve asıldı, bağırsakları çıkarıldı, bağırsakları önünde yakıldı ve Tyburne'de başı kesildi ve dörtnala yerleştirildi. Bu yerde, Lord Castell, Bretonlular ve Normanlar'ın büyük halkıyla birlikte, Dertmouth'tan bir mil uzaktaki Blake Pole'a gitti ve orada kayboldu; ve halk kaçtı.

John Hende, gardiyan, Will Louthe, altın madeni. A^{o}. vj^{to}.
maior. Stephan Spylman, beyefendi.

[Sidenote: York'un erchebysshop'u Richard Scrop ve Lord Moubray
kabul edildi.]

[Sidenote: March erles'in çocukları Wyndesore kalesinden
çıkarıldı.]

Burada kralın oğlu Thomas piskoposluğun amiraliydi ve Flaundres'e
girdi ve Scluse'a ve orada da büyük bir
savaşçı çıkardı ve hem Cahaunt'ta hem de Flaundres'te brente yaptı. Ayrıca Wynchelsey'e getirdiği Jene'nin carykes'lerini de aldı; ve orada,
hükümetim sayesinde, carikes[84] tüm iyi şeylerle
berente edildi. Ayrıca bu lordumuzun yerinde, York'lu bir efendi olan Richard Scrop

erchebysshop ve Lord Moubray[85] Pazartesi günü York'tan bir lytel'e
hükmedildi. Ayrıca aynı yerde, Marche erlesinin çocuklarıydı, Wyndesore kalesinden çalındı,
söylendiği gibi
benim geceliğimi satın aldılar ve
Wallys'e Glendore'lu Owayn'e götürüldüler, çünkü o zamanlar kralımıza isyan etmişti ve tüm
Wallys'ler daha önce olduğu gibi. Ayrıca söz konusu çocuklar krala getirildi; ve Leydi Spenser ve burada York'lu dük denilen kardeş, söz konusu çocuklar için büyük ihanetle suçlandı; ve sebep, büyük çocuğun
kral olduğunu söylemeleriydi. Ayrıca, Forseyd Dükü S^{r}'nin kepçesindeydi. John Pelham
Pevensey'de, kalede, parlamento yuvasına kadar.

[Dipnot 84: "sadee carikes'lerinden biri" _Cotton Elyazması'nda_]

[Dipnot 85: "Lord Moubray erle marchal" _Cotton Elyazması'nda_]

REX HENRICUS QUARTUS. [1405-1407.]

John Wodecok, Will' Crowm'e, drap'. A^{o}. vij.
m'c', m'. Herry Barton, skynn'.

[Sidenote: Kurtlar yıkılmıştı.]

[Sidenote: Kralın odasındaki Travers Yoman, karısını
koruyarak asıldı.]

Aynı yerde, kralın komünyonu olarak, Londra ile Midweye arasındaki tüm kurtlar Londra ve ortaklar tarafından
çıkarılıp yok edildi. Ayrıca bu yerde, kralın odasındaki Yoman Travars, Northampton'daki karısının bakımı için oradaydı; ve Jonet Legge de aynı kadının bakımı için
onay verdiği için tutuklandı: ve adı geçen Travars hongen'di ve bağırsakları yıkandı ve
dörtgen; ve adı geçen Jonet burada serbest bırakıldı.

Ric' Whytyngton, Nicholl Wotton, drap'. A^{o}. viij^{o}.
m'c', m'. Geffrey Brook, groc'.

[Sidenote: Rempston yorgundu.]

Bu yerde, Juyll'un xvij günü[86], Kent erle'si, Marie Overey'de
dükün Melane'nin kızıyla evlendi: ve bu yerde
iyi S^{r}. Robert Knolles. Bu yerde S^{r}. Thomas
Rempston, şövalye, Londra Bregge'de hızlıydı: ve bu yerde
Smythfeld'de John Walssh katibi ile Percyval arasındaki bataille'dı
Sondon.

[Dipnot 86: Cotton MS._'de "xxiiij gün"]

REX HENRICUS QUARTUS. [1407-1409.]

Will'm Staundon, Herry Pounfreyt, sadeler.   A^{o}. ix^{mo}.
  Groc', m'.       Herry Halton, bak.

[Ek Not: Northumberland erle'si ve Lord Bardolf alındı
Kuzeyde.]

Bu yerde Northumberland erle'si ve lord Bardolf
kral arysyn ayeyns kuzey cuntre'de götürüldü ve ona itaat edildi;
ve söz konusu erle'nin başı ve lord Bardolf'un dörtte biri Londra'ya gönderildi ve Londra köprüsüne yerleşti. Ayrıca bu yerde
güçlü bir
wynter vardı ki bu da xiiij uyanıklara dayanıyordu. Ayrıca bu yerde
Kent'in erle'si, onun aracılığıyla Bretayne'deki Bryak'ta, çünkü
o
ru basnet olmadan ve bir kavga ile işaretlenmişti. Bu
yer
grisi o kadar boldu ki, küçük gri xij _d._, xiiij _d._,
ve xvj _d._ en iyisiydi civile greyn.

Drew Barantyn, Will' Norton, drap'. Anno x^{mo}.
goldsmyth, m'. Th' Duke, skynnere.

[Sidenote: Skynners Well'deki pley.]

[Sidenote: Grete justes in Smythefeld.]

Bu yer Skynners Welle'deki pleye idi,[87] ki bu Çarşamba, Perşembe, Cuma ve Cumartesi günü devam etti; ve sonra
başladı Smythfeld'deki werre şenlikleri çeşitli meydan okumalar için. İlk olarak
Henawde seneschall'ı ve Somerset erle'si başladı, çünkü
Henawde'lar hyder'ı arayıp bir şeyler elde etmeye çalıştılar, bu mücadele üç gün sürdü; ve Pazartesi günü, S^{r} . John ve bir başka Henawde; ve Salı günü, S^{r}. John Philipp bir başkasıyla; ve Çarşamba günü,
John Grey ve rakibi: ve Cuma günü kral hiçbir şey
yapmak zorunda kalmayacaktı. Cumartesi günü, Standyssh ve rakibi:
Pazartesi günü, Styward ve rakibi: Salı günü, Souche
ve rakibi. Pazartesiden sonra, S^{r}. John Grene,
Cornewayle ve arkadaşları;[88 ] ve Cumartesi günü, o da
kardeşlerini ve düşmanlarını getirdi: ve Tanrı'nın izniyle,
İngiliz tarafı her zaman zafer kazandı.

[Dipnot 87: "Clerkenwelle" _Cotton Elyazmasında_]

[Dipnot 88: _Nota bakın_ Z .]

REX HENRICUS QUARTUS. [1409-1410.]

Richard Merlawe, John Lane, m'c'. A^{o}. xj^{mo}.
Irmong', maior. Will' Chichele, groc'.

[Sidenote: Bir sapkınlık brent'ti.]

Aynı yerde, Tanrı'nın bedenini görmek olan
auters ayinine inanmayan bir katip vardı,[89] bu da ıslatıldı ve Smythfeld'e getirildi yakılmak üzereydi ve yakılmak üzere olduğu
bir kazığa bağlandı. Ve Walys'in Prensi, kralın en büyük oğlundan daha büyük olan, sapkınlığını terk etmesi ve kutsal kilisenin hakkını koruması için ona yalvardı.[90] Ve Smythfeld'deki seynt Bertelmewes'in başrahibi, Tanrı'nın bedeninin kutsal ayinini, önündeki xij meşalelerle getirdi ve bu şekilde bu lanetli sapkına geldi: ve ona nasıl inandığı soruldu; ve o, onun kutsal bir şekilde yetiştirildiğine ve Tanrı'nın bedeni olmadığına inandığını söyledi; ve o sesin onun üzerine konduğunu ve içinde ateş yakıldığını söyledi: ve o felaket ateşi
hissettiğinde merhamet diledi; ve sonra prens onu almaya karar verdi ve ateşi söndürmek için, bu anon onun
cemaatinde yapıldı: ve sonra prens ona sapkınlığından vazgeçip vazgeçmeyeceğini sordu ve onu kutsal kilisenin inancına götürdü, eğer bunu yaparsa, ona sahip olacaktı ve iyi bilir ki yaşamak için: ve
lanetli schrewe hiçbir şey yapmazdı, ama sapkınlığında devam etti; bu yüzden o brentti ve ölçü olarak ilahiden yapılmış bir versyfyer, bu
aynı zamanda ayetler:

     _Hereticus credat ve p'ustus ab orbe recedat
     Hiçbir uyduya ulaşılamadı._

[Dipnot 89: Cotton MS._'de "cin şeklinde"

[Dipnot 90: _Bakınız not_AA.]

[Ek Not: Yeni stokkes yapılmaya başlandı. ]

Ayrıca bu yerde Cornhull ve Pultrye arasındaki stokkes yapılmaya başlandı ve sonraki yerde yuva tamamen tamamlandı ve yapıldı. Bu yerde Estchepe'de bir kavga çıktı, kralların oğulları Thomas ve John, kasabanın adamlarıyla birlikte. Ayrıca aynı yere Clarence dükü, Yorke dükü, Dorset erli, Orlions düküne, Burgoyne düküne gitti ve Hogges'a çıktı.

REX HENRICUS QUARTUS. [1410-1411.]

Thomas Knolles, bakkal, Thom'un Pyke'ı, drap. A^{o}. xij^{mo}.
maior. John Penne, skyn'e.

[Sidenote: Gloucester ve Arthur arasında Smythfelde'de büyük bir kavga.]

[Sidenote: Yeldhalle yeni bir şey yapmak için yola çıktı.]

Bu, Gloucester'in Arthur'a
ittiği kelimeler için Gloucester ve Arthur arasındaki Smythefeld'deki kavgaydı: ve iyi bir şekilde
savaştıklarında, kral savaş gemisini kendi eline aldı ve
bir daha savaşmalarına izin vermedi. Ayrıca bu, Peters bile demeden,
Brigge Caddesi'nde Lord Thomas adamları ve Londra adamları arasında büyük bir tartışmaydı. Ayrıca bu yerde Burgoyne Dükü'nden krala elçilik görevlileri geldi, çünkü İngiltere'den Orlyon Dükü'ne yardım etmek için adamlar vardı: ancak kral hiçbir adam göndermek istemedi, bu yüzden elçiler bundan
prense bahsettiler: ve Burgoyne Dükü'ne Arundell'in hükümdarını ve Lord Cobbeham'ı, diğer lordlar ve soylularla birlikte, güzel bir şekilde düzenlenmiş ve iyi giyimli
insanlar gönderdi. Ayrıca bu yerde Londra'nın Yeldhalle'i de yeni bir şey yapmaya başlamıştı. Ayrıca bu yerde Burgoyne Dükü, İngilizlerin yardımıyla, Seyntclowe Köprüsü'nde Orlyon Dükleri'nden bazı insanları
gönderdi. Aynı yerde, Walys'li Rys Dye, squyer,
çekilmiş, asılmış, başı kesilmiş, dörtlü haline getirilmiş ve çeyrekler tuzlanmıştı.

REX HENRICUS QUARTUS. [1411-1412.]

Rob't Chicheley, Will'[91] Reynwell, fysshmong'. A^{o}. xiij^{o}.
groc', maior. Walt' Cotton, m'c'.

[Dipnot 91: "John" _Cotton El Yazması'nda_]

[Sidenote: iij flodes Tempse'de bir gün boyunca duyuldu.]

[Sidenote: Newe coyn for nobles.]

Bu gün, lordumuzun günü olan Ekim ayının xij günü,
Themyse'de bir gün boyunca iij flodes yoktu. Ayrıca aynı yerde, kralın oğlu olan Lord Thomas, Clarence'ın çılgın düküydü. Ayrıca bu
yerde, Fransa'dan İngiltere'ye Orlyon dükü adına elçiler geldi, Burgoyne düküne[92] yardım etmek için adamlar getirdiler. Ve Juyn'un son günü olan Poul'un anısına, kral Herry'nin oğlu Prens Herry, birkaç lord ve soylu insanla birlikte Londra'ya geldi: ve kral, ertesi günkü yuvaya kadar Jones'un evinde kaldı; ve sonra Londra'nın taşra saraylarına gitti ve Cumartesi'den Cuma'ya kadar orada kaldı; ve sonra Rotherhithe'e gitti. Ve Prens Herry, Dorham'daki yan dükkânda, kasabaya gelişinin yedinci gününden itibaren, Eylül ayının festivalinden sonra Pazartesi yuvasına kadar yattı. Ve Kral Thomas, Clarence dükü ve onunla birlikte York dükü ve Beauford, Dorset'li prens, büyük bir kalabalıkla Hampton'a doğru yola çıktı:
Salı günü, Oxenford'lu prens kardeşi ve Çarşamba günü, Oxonford'lu prens; ve hepsi Hampton'da yattı ve Ağustos'un ilk günü, Perşembe günü, wynde tyl'de kaldılar;
Tarz, Cuma ve Cumartesi, limandan çıktılar
xiiij şippel sayısı: ve Cumartesi günü, rüzgarla birlikte içeri girdiler: ve sonra, Laurence akşam ve Laurens günü, Normandiya'daki Hogges'un
en hızlısı olan Seynt Fasters'a vardılar. Ve Eylül ayının xxiij günü, Prens Herry, büyük bir halkla birlikte Londra'ya konseye geldi. Ayrıca bu yerde
kral yeni soyluları bir araya getirdi; ve onlar eski soylulardan daha az ağırlıktaydı, yarım peni ağırlığındaydı; böylece[93] sadece küçük soylular, j _d_ ve yarım peni ağırlığında, bir Troye pound ağırlığındaydı. [Dipnot 92: _Bakınız not_BB.]

[Dipnot 93: "böylece bir soylu sadece iiij _d._ ve bir ob.
ağırlık: böylece soylular vb." _Pamuk MS._'de]

REX HENRICUS QUARTUS. [1412-1413.]

Will'im Waldern, Rauf Lobenham, elbise.   A^{o}. xiiij^{o}.
  m'c', binbaşı.    Will 'Sevenok, harika'.

[Ek not: Obit' Henr' nup' Regis Angl' iiij^{ti}.]

[Ek not: Coronac'o H. quinti.]

[Ek not: S^{r}. John Oldcastle tutuklandı, Londra Turu'na
katıldı ve ayrıldıktan sonra.]

Bu efendimizin gününde, xxj[94] Mart günü, Pazartesi günü, Kral Herry'nin Westm'de. Ve ışık girdi
Caunterbury'de, seynt Thomas Schryne the murder'ın kuzey tarafında.
Said King Herry the Forthe'nin oğlu ve varisi olan Thanne Herry
hüküm sürmeye başladı ve Londra'ya geldi; ve ayens hym bir Londra'nın büyük
adamları ve Cuma günü Londra turuna
kendisini getirdi; ve sabahleyin Chepe'den bir sürü
lord ve şövalyeyle geçti, ki bunları önceki gece Tur'da yeni yapmıştı, Batı'ya doğru. Ve sabah, yani Tutku
Son günü, tam sıkıntılı ıslak bir gündü, Batı'da michel ryalte ile taçlandırıldı. Ve bu yerde, Eylül'ün ilk günü,
güçlü bir şekilde şakırdadı. Bu yerde Dorset lordum Gyan'daki Mount Andre kalesinin
kenarında yatıyordu; ve Blounte Sobyre kalesinin
kaptanıydı. Ayrıca bir başka İngiliz bölüğü de Barbesey kasabasında bulunuyordu; ve Ağustos ayında André Dağı'nın yanında İngilizler ve Fransızlar arasında bir yolculuk oldu: ve Tanrı'nın lütfu sayesinde, İngilizler ve Fransızlar arasında bir savaş başladı: ve Lord Hayle, Lord Morlet,
Clynton'un piçi, Lord en le Sale de Mary,
Rochell'in belediye başkanı, Tholomonde'un kaptanı, Ryons'un kaptanı,
seynt John the Evangelist'in kaptanı, Racheford'un kaptanı,
Urlound'un
kaptanı ve birçok başka kaptan ve Yahudi olmayan
ki
söylemek için can atıyordu. Bu yerde lord Cobbeham vardı, ona
S^{r} deniyordu. John Oldcastell tutuklandı ve Londra Turu'na katıldı.
kutsal inancına sahip olduğu bazı sapkınlıklar
chirche: ve hapisten çıkıp gittikten sonra.

[Dipnot 94: Cotton MS._'de "xx gün"]

       * * * * *

NOMI'A MAIOR' ET VICECOMITU' LONDRA' TEMPORE REG' HENR' QUINTI, QUI
CORONATUS FUIT APUD WESTM' NONO DIE MENSIS NİSAN ANNO D'NI MILL'MO
CCCCxiij.

REX HENRICUS QUINTUS. [1413-1414.]

Will' Crowm'e,[95] John Nicholl, vynt'.   Anno primo.
  örtün, binbaşı.      John Sutton, bak.

[Dipnot 95: _Not_ CC'ye bakın.]

[Kenar notu: Kral Richard'ın boones'ları Langeley'den ayaklandı ve
Westm'de gömüldü.]

[Kenar notu: Thomas Arundell'in cenaze töreni arch'ep'us Cantuar'.]

[Kenar notu: Leycestr'de bir parlamento. ]

[Sidenote: Bedforthe dükü John the K. kardeş.]

[Sidenote: Glowcester dükü Humferey the K. kardeş.]

[Sidenote: Canterbury'li De' mad archebissh'in Chicheley B.'si.]

[Sidenote: Nyauncer seynt'i aldı Anne chirch, S^{r}'nin resmini çizdiği için. John
Tybbay.]

Bu yerde, kralın doğum günü olan Edmondes'da, Londra'daki Poules'da büyük bir din adamları toplantısı vardı ve bu toplantı Aralık
gününe kadar devam etti; ve kral ve danışmanlarına, Kral Richard'ı Langele'den Londra'ya götürdü ve
onları Batı'da uğurladı;[96] ve orada bir cenaze töreni düzenlendi; ve
sabah ayin ciddi bir şekilde şarkı söyledi. Ve o gün dikerken,
Thomas Arundell Caunterbury'deki erchebysshop ve diğer birçok bysshoppes, Poules'un lanetli S^{r} haçında. John Oldcastell
Cobbeham lordu ve tüm maiyetindekiler. Ve Aralık ayının 19. gününde
Fransız büyükelçileri Londra'ya, Fransa
kralından İngiltere
kralına doğru yola çıktı. Dahası, 12. günde
Kristemasse'de kral, S^{r}. John Oldcastell'in
uyandığını doğruladı. Güçlü bir halk ilahisi. Bu nedenle kral, danışmanı olarak 7 Ocak günü Londra'ya geldi; ve onunla birlikte kardeşleri,
ve Caunterbury baş dükkânı, ve Norwych baş dükkânı Courtenaye ve diğer birçok lord ve bekar geldi. Ve ertesi gece
kral, kardeşleriyle ve baş dükkâncılarla birlikte, tarla ayeynlerini,
Sire John Oldcastell, Holborne'daki Gyles'ın ötesinde, Batı'nın ve Tyborne'a doğru yüksek su yolu arasında; ve orada kralın halkı, su yolu olarak gelen çeşitli adamları, bunlardan birinde de bir S^{r} mahallesi vardı. John Oldcastell ve diğer çeşitli adamlar da: ve çok sayıda insan tutuklanmış ve Londra Turuna çıkarılmıştı, bunlardan birkaçı Cuma gecesi Londra'nın
Tour'undan şehirden geçerek Neugate'e çekilmişti ve orada sabahleyin oradaydılar; ve diğer xxv adamla birlikte, yani xxxvij kişiyi görmek için,
çekildiler, asıldı ve yakıldılar; ve çekilenler kralın
suçlularıydı: ve kesinlikle adı geçen S^{r}. John Oldcastell, büyük bir Lollers ve sapkın kalabalığıyla, Kutsal Kilise'nin koruyucuları ve savunucuları olan kral ve kardeşleri ve ayrıca Tanrı'ya ve kilisesine hizmet eden kutsal düzende olan ve Tanrı'nın istediği gibi irade ve amaç taşıyanları yok etmek için tam bir istek ve güçle kararlıydı; ve
S^{r}. John Oldcastell kaçtı ve kurtuldu. Ayrıca bu yıl, Ateşli'nin xix. gününde, Thomas Arundell, Caunterbury'nin baş dükkânı oldu. Ayrıca bu yerde Leycestre'de bir parlamento vardı ve orada
Bedeford'un çılgın dükü ve Kendale'in efendisi olan lord John kralın kardeşi vardı ve kardeşi Gloucestre'nin çılgın dükü ve Pembroke'un efendisi olan lord Humfrey ve Bay Richard, Caumbregge'in çılgın efendisiydi. Ve bu yerde Temmuz ayında elçilerimiz Fransa'ya gittiler ve elçilerden bazıları Papa'yı görmek için Constaunce'a gittiler: ve bazıları imparatora gitti; yani imparatora Warwyk'in efendisi, lord Fitz Hugh, Sire Walter Hungerford, Bay Rauf Rocheford, Maistre
Philipp Morgan, Maistre John Henyngham, görevle birlikte. Ve Constantyne
sitine Bathe başrahipliği, Salesbury başrahipliği, Chestre başrahipliği, Westm' başrahibi, York başrahipliği, Gerseye başrahipliği ve diğer doktorlar gitti. Ayrıca Fransa'ya
Dorham başrahipliği, Norwych başrahipliği, Salysbury başrahibi, Lord Grey Codonore, S^{r} gitti. John Pelham, Waterton'lu Robert ve diğerleri. Ayrıca Pazartesi günü, Eylül ayının xxiij günü, Westm'de büyük bir danışma başladı; ve ertesi Pazartesi günü, yani bin yıl önce Ekim ayının ilk günü. Ayrıca aynı yer S^{r} idi. Herry Chicheley,
seynt Davyes'in piskoposu Caunterbury'nin piskoposu ve S^{r}. Richard
Courtenay, Norwych'in piskoposu. Ve aynı yerde, Marie Maudeleyn'in gününde, John Neauser ve adamları, Ladlane'den geçerken, Maistre John Tybbay katibi; aynı John Nyauncer'ın ve üç adamının öldüğü Aldrichgate'in içindeki
seynt Annes'in kilisesine kaçtılar; ve aynı kilisede hapsedildiler ve çeşitli muhafızlardan adamlar gece gündüz onları izlediler. Ve
söz konusu John Nyauncer ve adamları kralları Londra'dan sürdüler ve
Londra şehrinin içinden geçerek, oradaki schertes ve
breches'te Caleys'e doğru yürüdüler ve bunların her biri ellerinde bir haçla.

[Dipnot 96: _Not_ DD'ye bakın.]

REX HENRICUS QUINTUS. [1414-1415.]

Thomas Faucon', John Michell, fysshmong'. A^{o}. s'c'do.
drap', maior. Thomas Aleyn, m'c'.

[Sidenote: Shene'nin büyük işi başlamıştı.]

[Sidenote: Londra'daki yeni kapılar.]

[Sidenote: Hampton'daki lordların ölümü.]

[Sidenote: Harfleu Sege.]

[Sidenote: Harfleu toun'unun rengi.]

[Sidenote: Lord Beauford capitayn.]

[Sidenote: Bugünkü Aigincourt taburu.]

[Sidenote: Mort.]

[Sidenote: Mort.]

[Sidenote: Londra'nın tüm karınları senin için zindeydi. ]

Burada Sperepoynt çekildi ve kralın mührünün sahtesi
için asıldı. Ayrıca bu yerde John Claydon Skyner ve Richard
Turmyne Bakere sapkınlık nedeniyle Smythfeld'e götürüldü. Ve ertesi Mart ayında, Lord Cobbeham'ın affı, yani S^{r}. John Oldcastell ilan edildi. Çarşamba günü, 15 Mart günü William Elys'in oğlu, kralın
tarafından Londra Turu'ndan çıkarıldı ve söz konusu belediyeye, kral hakkında anlattığı hikayeler için onu ve özellikle de onu içeride tutması için teslim edildi; ayrıca halkın onu gizlice
saklı tutmaması için; ve orada Chepe'deki karşı kapıda bir yren karakoluna götürüldü, Standard'a göre. Aynı yer
Kralın Shene'deki büyük işiydi; ve o zamanlar Londra duvarında çılgın
yeni kapılar ve yeni bir kapı vardı ve daha fazla
içinde duran önceki kapı aşağı çekildi ve daha fazla
duvarın bu tarafına, daha fazladan gelen ortak kanalın üzerine yerleştirildi. Ve onun zamanında[97] kral Normandiya kıyılarına doğru yolculuğunu yaptı; ve Londra şehri boyunca Hampton kasabasına doğru ilerledi, yani Juyn'un 18. gününde, hükümdarlığının 3. başlangıcına kadar; ve Hampton'da maiyetini ve eşyalarını orada tutmak için hareketsiz yattı: ve oradaki görevinde, Pazartesi Ağustos ayının beşinci günü, ertesi gün, orada, o zamanlar İngiltere'nin hazinedarı olan Lord Scrop Caumbregge'li Sir Richard ve kralın ölümünün emaneti ve efendisi Thomas Gray'e verildi. Ve aynı gün, Laurence gününden sonraki sabah, Ağustos ayının on üçüncü günü, kral ve tüm maiyeti öğleden sonra iki saat sonra Portesmouth'dan Normandiya'daki Harefleu kasabasına doğru yola çıktı; ve o, Harefleu kasabasından ayrıldıktan sonra, Ağustos ayının on üçüncü günü Kedecaux'ya çıktı. Ve kral, Harfleu kasabasına 16 Ağustos günü seferini yapmaya başladı: ve kral, 16 Ağustos'tan 17 Eylül'e kadar oradaki 16 Ağustos'tan 17 Eylül'e kadar sefere çıktı; ve oradaki seferi, birçok maiyetini, yani Suffolk'un efendisini, Norwych'in rahibesini, Courtenay'i, S^{r}. John Philip'i ve diğer birçok şövalyeyi ve lordu ve hiç kimsenin adını bilmediği diğer insanları satın aldı. Ve aynı xxij Eylül günü Harfleu tounu krala kadar yürüdü ve tounun tüm anahtarları ona getirildi: ve kral Eylül ayının son gününe kadar, kasabanın içinde çılgın bir
yönetim
yaşayana kadar orada kaldı: ve Emrini[98] Dorset lordu Beauford, Harfleu'nun kaptanı yaptı. Ve Salı günü, Ekim ayının ilk günü kral, yedi yüz kişilik bir grupla birlikte, Harfleu'dan Caleys kasabasına doğru yola çıktı: ve Fransa'nın Fransızları oradaki köprüleri yıktılar ve su kalelerini suladılar, böylece kral Swerdes suyuna gelene kadar bazı hastalıklardan başka bir şey geçemedi; ve orada kral ve onun oğulları geçti. Ve xxv Ekim günü Cuma günüydü ve Crispyn ve Crispianiani günü Fransa'nın lordları ve chveteyneleri 7000 kişilik bir siperle
yattılar ve kralları Caleys kasabasına geçmeleri için durdurdular. Ve kral 7000 kişilik siperle
Fransızları yendi ve Aigincourt adlı bir alanda onlarla cesurca savaştı ve dükler, beyler, baronlar, şövalyeler ve şövalyelerden oluşan 1000 kişilik bir siper aldı; ve ortak halktan iij m^{l}, yani, Orlyons dükü ve Burbon dükü, Vendon erlesi, Ewe erlesi ve Richemond erlesi, S^{r} ile birlikte. Bursegaunt; ve orada Launson dükü, Braban dükü
ve Bare dükü ve Navers erlesi, Fraunce lord de la Brytte
constable'ı ve Henaude seneschall'ı, diğer birçok lord, şövalye ve squyer ve değerli adamlar v m^{l} ve mo ile birlikte atıldı. Ve
bizim tarafımızda York dükü, Suffolk erlesi ve
S^{r}. Kyghle Richard ve David Gamme squyer, xviij.'in sayısına göre birkaç
diğer kişiyle birlikte atıldı. Ve Ekim ayının xxix günü, Simondes gününden sonra sabah ve Jude, aynı gün yeni
meire schulde ryde ve Westm'deki görevini aldı, aynı gün sabah erkenden Londra'ya geldi, o adamlar orada yataklarında değilken, kral savaşmış ve savaşmış ve yukarıda belirtilen
alanı ele geçirmişti. Ve sabah erkenden Londra şehrindeki tüm kiliselere gittiler ve her kilisenin
tüm güzellerini dolaştılar; ve her kilisenin prestes'i ve songen Te deum Laudamus ve c. olarak adlandırılan diğer adamlar ve belle'nin ayens ix'i, Londra şehrinin sadık adamlarının emirleri doğrultusunda, seynt Poules'tan Westm'deki seynt Edward schryne'ye doğru bir geçit törenine gitmeleri için uyarıldı. Ve Newe Maire ve onun belediye meclisi üyeleri, Londra'nın tüm zanaatkarlarıyla birlikte, kraliçe de buradaki tüm lordlarla birlikte seynt Poules'tan Westm'e gitti ve daha önce bahsedilen seynt Edwardes schryne'deki offred veya meire onun sorumluluğunu üstlendi; ve meire
görevlerini aldığında, her adam Batı'dan
at sırtına doğru koştu ve kraldan aldıkları iyi hediyeler için sevinçli ve mutluydular ve efendimiz J'hu Crist'e, annesi Mary'ye ve George'a ve cennetin tüm kutsal topluluğuna ve _Hec est dies quam fecit d'n's_'e teşekkür ettiler.

[Dipnot 97: _yani saltanatının üçüncü yılı. EE notuna bakın.]

[Dipnot 98: _Sic, sorgu_ "amca."]

REX HENRICUS QUINTUS. [1415-1416.]

Nicholl Wotton, Alan' Ev'ard, m'c'. A^{o}. iij^{o}.
drap', maior. Will'Caumbregg, iremong'.

[Sidenote: Kralımızın Caleys'e gelişi.]

[Sidenote: Kralımızın Dovorr'a çıkışı.]

[Sidenote: Kralımızın Londra'ya gelişi.]

[Sidenote: Belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri krala 1,500,000 değerinde iki ton altınla birer 1,500,0 ... stroyd.]

[Sidenote: Bellu' sup' mare int' I. ducem Bed' et adv'sar' reg'.]

Burada Constaunce'da genel konsey başladı. Ayrıca bu
yerde, yani Ekim ayının xxviij günü, kral Caleys kasabasına geldi ve Kasım ayının 15j gününe kadar oradaydı: ve o
aynı gün kral Caleys kasabasından Engelond'a doğru yola çıktı ve
aynı gün gece Dovorr'a çıktı ve tüm uyanıklar daha sonra Londra'ya doğru yola çıktı: ve Cuma gecesi kral Eltham'a geldi
ve o gece orada yattı; ve sabah Cumartesi günü, Kasım ayının xxiij günüydü, Londra belediye başkanı ve tüm belediye meclisi üyeleri, Londra'nın tüm zanaatkârlarıyla birlikte, her adamı kamış, kamış ve beyazla giydirdiler ve Elthamward'dan Londra şehrine doğru gelen kralla Blakeheth'te buluştular; ve sonra onun gelişi Londra'da daha fazla, yani Londra köprüsünde, Cornhill'deki kanalda, Chepe'deki büyük kanalda ve Chepe'deki kavşakta melekler ve bakirelerle birlikte bir kale vardı; ve böylece kral ve Fransızların koruyucuları Londra'dan geçerek Batı'ya doğru buluşmaya gittiler ve kral orada yaşamaya devam etti. Ve ertesi sabah, Kasım ayının 23. günüydü, belediye başkanı ve tüm belediye meclisi üyeleri, Londra'nın en iyi adamlarından yüzlercesiyle birlikte Batı'ya kralın yanına gittiler ve ona 1000 sterlin değerinde 2500 sterlin değerinde 1 pound altın hediye ettiler. Ve bu sırada Almayne imparatoru, George'un şenliğini yapmak üzere İngiltere'ye geldi; yani Mayıs ayının ilk günü, geceleyin Dovorr'a çıktı; ve Cumartesi günü, Mayıs ayının ikinci günü, Caunterbury'ye geldi ve Mayıs ayının beşinci gününe kadar orada kaldı: ve Perşembe günü, Mayıs ayının ilk günü[99], belediye meclisi ve tüm belediye meclis üyeleri, şehrin tüm zanaatkarlarıyla birlikte, hepsi kırmızı cüppeler ve beyaz ve kamıştan elbiseler giydi ve Blakehethe'de imparatorla buluştu; ve kral ve tüm lordlar, Thomas Wateryng'de hym ile buluştular ve orada kral, hym'i sağ tarafa, erchebysshop'u sol tarafa koydu ve böylece Londra şehrinden geçip Batı'ya doğru ilerlediler: ve Mayıs ayının xxix. günü Hollanda dükü Londra'ya geldi ve Holbourne'daki Ely'deki bysshop'un yerinde kaldı; ve orada xxj. Juyn gününe kadar kaldı. Ve Haziran ayının xxvj. günü imparator Batı'dan Kanc'daki Ledes kalesine doğru ve Ledes kalesinden Eltham'a, Eltham'dan da Caunterbury'ye doğru hareket etti; ve Ağustos ayının 15. günü Engelond'dan ayrıldı. Ve aynı yerde kral, Fransa'daki hasmıyla anlaşmak için Caleys'e gitti: ve aynı yerde kralın kardeşi Bedford dükü, bir çeyrek yıl boyunca piskoposluğun çılgın başkenti oldu; ve aynı zamanda kendisi ve maiyeti iki gemiyi ele geçirdi ve forthe'yi boğdular ve büyük bir hulke de boğuldu: ve
bir süre sonra aynı yerde Dertemouth'ta büyük bir gemi yakalandı. Ve aynı yerde, yani Mighelmesse gününde, Benet Wolman asıldı ve idam edildi, ve Londra köprüsüne ihanetten dolayı
mahkum edildi: ve aynı yerde, Ekim ayının sekizinci günü, Trille melle'nin bir p'chemyn'i asıldı ve idam edildi, ve Londra köprüsüne ihanetten dolayı
mahkum edildi: ve aynı yerde, Batı'da düzenlenen bir parlamentoda tüm Galler yarımadası kaleleri vardı, parlamento 15 Mart günü başladı. Ayrıca
aynı yerde, yani Kral Herry'nin 5. saltanatının başlangıcında, Bedford dükü ve Mart ayında, diğer bazı lordlar ve maiyetleriyle birlikte, Jene'nin dört gemisiyle ve satın alınan diğer gemilerle, bazı hulke'ler, bazı mavnalar, bazı kadırgalar ve bazı kalyotlarla savaştı; bunlardan, Tanrı
kutsasın, patronlarıyla birlikte iki gemiyi de aldı ve Flaundres'in Blake hulke'si denen büyük bir hulke'yi boğdu ve kalanlar oradan kaçtı: ve bu, hanımefendimizin gününde, yukarıdaki iiij yere varsayım yapıldı.

[Dipnot 99: _Not_ FF'ye bakın.]

REX HENRICUS QUINTUS. [1416-1417.]

Herry Barton, skynn', Rob't Wydyngton, groc'. A^{o}. iiij^{o}.
maior. John Coventr', drap'.

[Sidenote: Westm'de bir parlamento.]

[Sidenote: Çocukların çirkinleştirilmesinden bir dilenci tutuklandı.]

[Sidenote: Sprottes keye'den Thomas Pedwardyn kepere, dün gece öldürüldü.]

[Sidenote: Hunt'un erli ile kralın
düşmanları arasındaki savaş.]

[Sidenote: Touk kalesi toun ile birlikte kaldırıldı.]

[Sidenote: Cane ve diğer birçok kasaba ve kale alındı. ]

Ve aynı yerde Westm' Holden'da bir parlamento vardı ve Ekim ayının 16. günü başladı; ve o parlamentoda Dorset'in çılgın dükü Excestre vardı: ve aynı yerde, hatta Katerine'de, bir dilenci sürüklendi ve küçük çocukların sakatlanmasından dolayı asıldı ve kendi arabasıyla Leden Halle'den Tyborne'a götürüldü: ve
aynı yerde, Marie Spytell'in söylemediği halde, Robert Somerford'un olduğu yerde bir fahişe vardı: ve aynı yerde Wyndesore'da Noel'ini tutuyordu: ve aynı yerde Tybourne'da iki kadın asıldı;
o sırada Seynt Albons'un casusuydu ve diğeri Vynesbury'nin yardımcısıydı; ve aynı yere aynı bally asıldı:
ve aynı yere Thomas Petwardyn, Sprottes Keye'nin keperi,
Doğu'daki Dunston kilisesinde, hyghe şansölyesinde,
Esterday'de akşam vakti, Lord Straunge ve adamlarıyla birlikte, ve
S^{r}. John Trussell ve oğlu ve diğer adamları,
ağır yaralı; ve o kavga Lord Strange ve Sire John Trussell arasında başladı: ve aynı yere, Petyr Day'de ve Huntyngdon'un efendisi Poule, diğer belirli lordlar ve maiyetiyle
Jene'nin ix caryke'siyle, bu koyda bulunanların en büyüğüyle
savaştı ve onları alt etti; Tanrıya şükür, patronlarıyla birlikte
iiij selamlaştı ve hepsinin amirali
Burbons'un piçi olarak adlandırıldı, hepsinin çeyrek dolar için kazandığı tüm hazineyle birlikte; ve diğer
carykes kaçtı. Ayrıca aynı yerde, Temmuz ayının xxx günü, kral tüm
yuvalarıyla Fransa'ya gitti ve Normandiya'ya yerleşti,
Lamme günü, Touke kalesinin hemen yanında; karaya çıktıktan sonra ilk kaleyi aldı ve onu da kardeşi Clarence düküne, ve onunla birlikte diğerlerine verdi.[100] Ayrıca
aynı yere, yani anno quinto, kral Cane Beyeux'u ve
birçok başka kasabayı, kaleyi ve zengin manastırı, Edward gününden çok önce
söyledi.

[Dipnot 100: _Not_ GG'ye bakın.]

REX HENRICUS QUINTUS. [1417-1418.]

Ric' Merlawe, irmong', Herry Rede, silahçı. A^{o}. v^{to}.
maior. John Gedeney, drap'.

[S^{r}. John Oldcastell Walys'te yakalandı.]

Bu yerde genel konsey Constaunce'da sona erdi ve
birlik Holy Church'te sona erdi; ve saynt Martyn gününde seçilen bir papa, özgürce seçilecek ve tüm genel konseyin onayına sahip olacak, bu papa Martinus quintus olarak adlandırıldı. Ayrıca bu yerde, saynt bakire Lucie'nin bayramında, lordumuz a. m^{l}ccccxvij, S^{r}'in yeri. Cobbeham lordu John Oldcastell, Walys yürüyüşünde yakalandı ve Batı'ya getirildi, orada yargılandı; ve o günlerde sapkınların ve alaycıların dikkat ettiği Londra şehrinden geçirildi; ve bir ateş çukurunda asıldı ve galawes ve tüme'ye götürüldü.[101]

[Dipnot 101: _Nota_ bakın.]

REX HENRICUS QUINTUS. [1418-1419.]

Will's Sevenok, groc', John Bryan. A^{o}. vj^{to}.
maior. Rauf Barton, skynn'.

[Sidenote: The sege of Roen.]

[Sidenote: Sacr'm ducis de Burgoyne.]

[Sidenote: The duc of Burgoyn was sclayn.]

[Sidenote: Frere Randolf.]

Londra'nın schirreve'i olan John Bryan,[102] Thamyse'nin sularına düştü, bu onun ölümüne sebep oldu ve Ekim ayının x gününde öldü; ve onun yerine John Perneys, yerin kalıntısı olarak seçildi. Aynı şekilde Engelond kralı da lordlarıyla birlikte Roen şehrini savundu[103], bu bekleyiş yarım yıl veya daha fazla sürdü; ancak sonunda, Tanrı'nın lütfu sayesinde, Wolstan'ın öldüğü gün, Tanrı'nın istediği gibi, Tanrı onları buna zorladı; çünkü söylendiği gibi, aynı gece şehrin içinde bir gece vakti, xxx yaşında bir kadın öldü. Aynı yerde, Fransa'nın yunusu Burgoyn Dükü'nün peşinden gitti, ki ona, insanların söylediği gibi, Tanrı'nın kutsal bedeni üzerine yemin etmişti ve Monstreux kasabasında, kendi kanalıyla bazı kişilerle gelip onunla konuşmak için yemin etmişti; ve oraya vardığında, ikisi arasında çılgına dönmüş olan büyük adama değil, kendi kanalıyla Burbon Vikontu'na, dük yunusun önünde diz çökerken, onu bir baltayla kafasından vurdu; ve böylece sözde yunus ve onunki sahte ve
uyduruk bir şekilde suç ortaklığı yapar ve her türlü silah yasasına uymaz, sözde
dükü boğar ve ilahiyi sonlandırır. Ayrıca bu aynı yere kardeş Randolf, bir
divynyte maester, o zamanlar kraliçe Johanne itirafçısıydı, sözde kraliçenin heyecanıyla
büyücülük ve büyücülük
yaptı, kralı astralize etmek için: ama, Tanrı'nın istediği gibi, onun sahteliği
sonunda fark edildi; bu nedenle, buradaki topraklarda
fethedilen kraliçe olarak bilinir.

[Dipnot 102: "Seint Katerines mille'de _kolayca ilahiye giderken" _Cotton Elyazması'nda_ yaramazca boğuldu]

[Dipnot 103: _Not II'ye bakın.]

REX HENRICUS QUINTUS. [1419-1421.]

Ric' Whytyngton, John Boteler, m'c'. A^{o}. vij.
m'cer, maior. Rob't Whytyngton, drap'.

[Sidenote: Fransa'da kral ve kraliçe Kateryne'in düğünü.]

[Sidenote: Melau ve birçok şehrin, kasabanın ve kalenin segesi.]

Aynı yer, Fransa'nın beşinci çılgın varisi ve naibi olan kral Herry'di ve Fransa'nın kralının kızı Katerine ile Truva'da[104] Champayn'de, Trynyte Pazar günü evlendi; ve kısa bir süre sonra kendisi ve lordları, Burgoyne dükü ve Fransa'nın diğer birçok
yerlisiyle birlikte birçok farklı şehre, kasabaya ve kaleye gittiler ve bunlar yunus adamlarıyla ve Ermenilerle birlikte tutuldu ve onları aldılar; ama Melau sur Seyne,
gitmesi gereken en iyi yerlerden biriydi, çünkü orada bir grup asi vardı.

[Dipnot 104: _Not_ KK'ye bakın.]

Will's Cambregge, John Boteller, drap'. A^{o}. viij^{o}.
groc', maior. John Welles, groc'.

[Sidenote: Kraliçenin Westm'deki taç giyme töreni.]

[Sidenote: Westm'deki bir parlamento.]

[Sidenote: Kral altın karşılığında belirli ağırlıklar tayin etti.]

[Sidenote: Clarence dükünün ölümü.]

[Sidenote: Mileu kasabası yıkıldı.]

Bu gün Candelmasse günü, kralın kraliçesiyle birlikte İngiltere'ye
geldiği ve Dovorr'a ayak bastığı gün; ve Ateş'in xiiij. gününde, Sevgililer Günü'nde, kral Londra'ya geldi; ve aynı ayın xxj. gününde kraliçe Londra'ya geldi; ve aynı ayın xxiij. gününde Westm'de taç giydi.[105] Ayrıca aynı yerde, Estren'den sonra, kral Batı'daki parlamentosunu tuttu; bu parlamentoda, Noel'den sonra hiçbir adamın ödeme olarak altın koymayacağı, ancak paranın orada tutulacağı kararlaştırıldı, bu nedenle halkın çoğu onlara teraziler ve paralar verdi. Ve Pentekost'tan sonra kral, piskoposluğu Caleys'e
ele geçirdi ve Fransa'ya geçti. Aynı yerde, öğleden önce bile, yani Mart ayının xxij günü, efendimiz Clarence dükü ve diğer birçok lordun Fransa'daki Leyre sularının ötesinde olduğu gün; ve
aynı zamanda birçok lord esir alındı, bunların
Hunt' lordu ve Somerset lordu kardeşiyle birlikte
başkanlardı. Ayrıca aynı yerde, Cristemasse ve Candelmasse arasında,
Mileu kasabası krala götürüldü ve tüm şehitler
sevgililerle birlikte Parys'e, görebilecekleri paranın yarığında götürüldüler, çünkü onlardan çok azı hayatta kaldı.

[Dipnot 105: _Not_ LL'ye bakın.]

REX HENRICUS QUINTUS. [1421-1422.]

Rob't Chycheley, John Weston, drap'. Yıl ix^{o}.
groc', maior. Ric' Gosselyn, irmong'.

[Sidenote: Westm'de bir parlamento ve bir xv^{me} ve bir dyme graunted.]

[Sidenote: Kral Herry the vj^{te}'nin doğumu. ]

[Sidenote: Mewes in Bry'deydi.]

[Sidenote: Poules'un yeni wedercock'u kuruldu.]

Bu gün, Aralık ayının üçüncü günü, Bedforde dükü, Engelond'un teyzesi tarafından tutulan Westm'deki parlamento başladı; bu parlamentoda, kral, Fransa'daki Bry'deki Mieux'ün kıyısındaki bir sarayda, bir nikah ve bir nikah bahşedildi; bu nikahın yarısı ve yarısı, hanımımızın arınma töreninde ödenecekti ve krallar, altınları geri ödeme olarak alacaklardı; yani, eğer bir asilzade v _s._ viij _d._ değerinde olsaydı, kral bunu vj _s._ viij _d._ değerine alırdı; ve eğer v _s._ viij
_d._'den az olsaydı, kişi o parayı v _s._ viij _d._ değerine denk gelen
fazlalığı krala öderdi, vj _s._ viij _d._ değerindeki asilzadenin kralıyla anlaşmak için; ve eğer bu şekilde ödenen asilzadeler _s._ viij _d._'den daha değerliyse, kralın _s._ viij _d._'nin üzerindeki fazlalığın sahibine ödeme yapması kabul edildi: ayrıca, _s._ viij _d._'de beyaz parası çok azdı, yani her adam için gümüş para, söz konusu yeni değişim nedeniyle, altın ve mümkün olduğunca çok gümüş saklıyordu. Ayrıca, önceki Aralık ayında, Sayın Nicholl gününde,
efendimizin oğlu Herry Wyndesore'da doğdu, vaftiz babası
Wynchestre'nin Herry kilisesi, Cardynall'lı ve Bedford dükü John ve Hollanda düşesi Jacomyn'di ve onun vaftiz babası
Caunterbury'nin kilisesi Herry Chicheley'di. Ayrıca
Mayıs ayında,[106] efendimizin oğlu Herry'nin ve kralın oğlu, uzun zamandır
ayrılmış olan Bry'deki Mewes'in şehri, kralın yanına gitti. Aynı yerde, Ağustos ayının onikinci günü, Londra'nın Seynt Poules'un ayağına yeni bir gemi kondu: ve Ağustos ayının son günü, Cristen şövalyesinin en mükemmel, en nazik ve en şüpheci prensi, beşinci Engelon'un Kraliçesi, fetihten sonra, Kasım ayının başında İngiltere'ye ve ardından Londra'ya getirilen iyilikler; ve Kasım ayının ikinci gününde Batı'ya resmen girdi. [Dipnot 106: _Bkz. not_ MM.] * * * * * NOMI'A MAIOR' ET VICECOMITU' LONDON' TEMPORE REG' H' SEXTI PU' NON UNI' ANNI QUI REGNARE CEPIT PRIMO DIE SEPTE'BR' ANNO D'N'I MILL'MO CCCC^{mo} xxij^{do}.

REX HENRICUS SEXTUS. [1422-1423.] Will'in Waldern'i, Will' Estfeld, m'c'.      A^{o}. p^{o}.
  m'c', binbaşı.    Rob't Tatersale, şekerleme.

[Sidenote: Westm'de bir parlamento.]

[Sidenote: K.'nin yönetimi parlemente tarafından düzenlendi.]

[Sidenote: W^{m}. Terzi bir sapkınlık brent edildi.]

Aynı yerde, Ekim ayının xxj günü Çarşamba günü, sabah
vj[107] ve akşam üzeri, Fransa kralı Charles, Engelond kralı, Parys'in içindeki Poule'nin evinde, bedeni layık bir şekilde Denys'e girdi. Ayrıca Kasım ayının son günü, aynı yerde, kralımız Herry, beşinci asilzade Westm'e girdi. Ayrıca bu yerde krallar parlamentosu Batı'da yapıldı, bu parlamento, Martyn'in bayramından önce Pazartesi yuvasını başlattı, yani Kasım ayının dokuzuncu günü, bu parlamentoda kralın yönetimi, gençliğinde nasıl ve hangi şekilde yönetileceği belirlendi.[108] Ayrıca bu yerde Mart ayının ilk günü, Maistr' William Taillor papaz rütbesinden düşürüldü; ve ertesi sabah Smythefeld'de bazı sapkınlık suçlamalarıyla karşı karşıya kaldı.

[Dipnot 107: "sabah arasında," &c. _Cotton El Yazması'nda_]

[Dipnot 108: _Not_ NN'ye bakın.]

REX HENRICUS SEXTUS. [1423-1424.]

Will's Crowm'e, Th' Wandesford, m'c'. A^{o}. s'c'do.
drap', maior. Nicholl Jamys, groc'.

[Sidenote: Scottes kralının düğünü. ]

[Sayfa notu: Vermill'in bataill'i.]

Bu Cumartesi günü, yani Kasım ayının onuncu günü, kral ve kraliçe, Londra'daki parlamentoya doğru Wyndesore'dan yola çıktılar, bu da Ekim ayının on ikinci günü Batı'da başladı; ve söz konusu Kasım ayının onuncu günü geceleyin, kral ve kraliçe Stanes'te kayıt altına alındı; ve ertesi gün kral, doğum gününe doğru doğdu ve çığlık attı, bağırdı ve sıçradı ve oraya hiçbir şey taşınmadı; bu nedenle, o, içeriye doğdu ve orada Çarşamba günü doğdu; ve Pazartesi günü, doğum gününe doğdu ve o, sevinçten ağladı ve sevindi; ve akşam Kyngeston'a geldi,
ve orada geceyi geçirdi; ve Salı günü Kenyngton'a geldi;
ve Çarşamba günü Londra'ya geldi[109] neşeli bir görünüm ve neşeyle, Londra'dan Batı'ya doğru çarşıda bulunan evinde;
ve sabahleyin parlamentoya geldi. Ayrıca aynı yerde, Feverer ayında, Sire Jamys Styward, Scottes kralı, eşi, dame, Johanne, Clarence'ın kızı, ilk evinden Somerset'li, Mary Overe'deydi. Ve aynı yerde, Ağustos ayının 17. günü, Perche'de, Fransa'nın Bedford dükü ve Armynakes ile İskoçlar arasında Vermill taburu vardı: ama Tanrı'ya şükür zafer İngiliz tarafına düştü; çünkü
düşmanlarımızdan
utanç duyanlar vardı: Bougham erle'si, Douglas erle'si,
Almar erle'si, Tonnar erle'si, Vauntedore erle'si ve
Burgoyne dükünü Moterell'deki yunusun önünde diz çökerken
takla atan
viskont Nerbon ve daha birçok kişi vardı: ama en büyük intikam gururlu İskoçlara düştü; çünkü
aynı gün, kahramanlar kontluğundan
birkaç kişi daha onları öldürmeye gitti.

[Dipnot 109: _Not_ OO'ya bakın.]

REX HENRICUS SEXTUS. [1424-1425.]

John Michell, fysshmong', Simon Seman, vynt'. A^{o}. t'cio.
maior. John be the Wat', goldsmyth.

[Sidenote: Glouc' dükü ve eşi Holond düşesi, topraklarını ele geçirmek için piskoposluğu geçtiler.]

[Sidenote: Mauns segesi.]

Aynı yerde[110] Gloucestre dükü eşi Holond düşesi ile birlikte piskoposluğu geçtiler ve mirasını ele geçirmek için Henaude'ye gittiler, orada saygıyla karşılandı ve Londra'nın baş lordu olarak kabul edildi: ancak çok geçmeden evine dönmek zorunda kaldı ve hanımını, getirdiği tüm hazineyle birlikte, Henaude'deki insanların Mouns dediği bir kasabada bıraktı, bu da ona iyi ve dürüst davranacağına ve hanımı güvende tutacağına yemin etti. Yaşlanana kadar bekledi: ama sonunda o kasabada olmayanlar aldatıldı ve o değerli hanımı Burgoyn Düküne teslim ettiler; ve o da burada kalması için Gaunt'a gönderdi, ama Tanrı'nın istediği gibi, kısa bir süre sonra oradan kaçtı ve Seland'da kiralık bir kasabaya, yani Sirixe'ye ve oradan da Hollanda'ya, yani Tirgowe'ye vardı, orada bulunan arkadaşlarının yardımıyla Burgoyn Düküne ve tüm kötülüklerine karşı koydu. Ayrıca aynı yere
Salysbury erlesi, Suffolk erlesi, Wylughby lordu ve
Lord Scales, orada Mauns şehrine bir sege leyden,
ki bu şehir kısa bir süre içinde onlara doğru yürüdü,
birçok başka güçlü kasaba ve kaleyle birlikte xxxvj^{ti}'nin şu anına kadar.

[Dipnot 110: _Not_ SAYFASINA bakın.]

REX HENRICUS SEXTUS. [1425-1426.]

John Coventr', beyefendi, Will'm Milred, beyefendi. A^{o}. iiij^{to}.
maior. John Brokle, drap'.

[Sidenote: Wynchestre'nin dükkânı ile Gloucestre dükü arasında bir ağırbaşlılık.]

[Sidenote: Kral çılgın bir şövalyeydi.]

[Sidenote: Kral Herry kendi elleriyle birçok şövalye yaptı.]

[Sidenote: Segewyk [_başka bir elden_ asıldı. ]]

Aynı yer, yani Symon gününden sonra sabahı görmek için,
ve Jude, Batı'ya giden ana cadde, ve Londra'nın ana caddelerinin geleneğine göre görevini üstlendi. Ve aynı gün akşam ve bütün gece boyunca takip edenler güçlü ve büyük bir kalabalıktı: ve Londra şehrinin sonraki sakinleri, Glouchester Dükü'nün koruyucusu ve Londra belediye başkanı ve Wynchester baş dükünün yanında şehrin savunması için yeterli koşum takımıyla donatılmıştı;[111] ve Lancastre ve Chester kontlarından ve diğer şehirlerden uzak tutulan insanlar; ama Tanrı'ya şükür ki hiçbir taraflarına zarar gelmedi. Ayrıca Bedford dükü aynı yere John, Witsoneday'de
kral Herry'yi, iyi adamı, Leyc'deki şövalye yaptı. Ve hemen sonra kral Herry, isimleri burada bulunan tüm şövalyeleri, yani, ilk olarak, York dükü, Norfolk dükünün oğlu ve varisi, Oxenford efendisi, Westmerland efendisi, Northumberland efendisinin oğlu ve varisi, Ormond efendisinin oğlu ve varisi, Lord Roos, Sire James Boteller, Lord Mautravers, S^{r}. Tankervyle'li Herry Gray, S^{r}. Faucomberge efendisi William Nevyle, S^{r}. George
Nevyle Latymer lordu, Welles lordu, Berkeley lordu,
lord Talbot'un oğlu ve varisi, Werke'li Sir Raf Grey, Sir Robert
Veer, Sir Richard de Gray, Sir Edmond Hungerford'lu, Sir Robert Wyngefeld'li, Sir John Botiller, Sir Reynald Cobham, Sir John
Passhelewe, Sir Thomas Tunstall, Sir John Chidiok, Sir Rauf
Langeford, Sir William Drury, Sir William ap Thomas, Sir Richard
Carbonell, Sir Richard Wodevyll, Sir John Shardelowe, Sir Nicholl
Blouket, Sir Rauf Radclyff, Sir Edmond Trafford, Sir William
Cheyne, Sir William Babyngton, Sir John Juyn ve Sir Gilbert
Beauchamp.

[Dipnot 111: _Nota bakın_ QQ.]

REX HENRICUS SEXTUS. [1426-1427.]

John[112] Reynwell. Rob't Arnold, haburdash'. A^{o}. v^{to}.
John Heigham, drap'.

[Dipnot 112: "William" _Pamuk El Yazması'nda_]

[Sidenote: Wynchester'ın baş dükkânı çılgın bir kardinaldi.]

[Sidenote: Kardinal haat.]

[Sidenote: Wille Wawe asıldı: tepeciklerin başları ve süet wyn
başka bir elden çıkarıldı.]]

[Sidenote: Şapkanın nasıl onun dikkatini çektiğini gördü.]

Aynı yer, Bedford dükü Schroftyd'i hanımıyla birlikte satın aldı
piskoposluğu Caleys'e devretti: ve piskoposluğu Caleys'e devretmeden hemen önce
Wynchester'ın baş dükkânı; ve bizim hanımefendi günümüzde, Annunciacion
anno d'n'i mill'mo cccc^{mo} xxvij, Wynchester başrahipliği, Caleys'in Mary Kilisesi'nde tam bir ciddiyetle
kardeş yapıldı, aynı zamanda
Fransa'nın Bedford dükü ve düşesi de oradaydı;
ve başrahiplik ayini başlamadan önce,
papalar kardinal şapkasını getirip büyük bir saygıyla
ortaya koydular ve ayin boyunca orada durdu; ve başrahiplik ayini yapıp geri çevrildiğinde,
onun üzerine kırmızı kürklü bir kardeş başlığı şeklinde bir parça giydi; ve sonra orada dizlerinin üzerine çöktü

Papaların emirleri okundu; ve ilk emir onun sorumluluğuydu; ve ikinci emir İngiltere'de sahip olduğu
tüm ayrıcalıkları ve ayrıcalıkları
sahip olması ve yeniden düzenlemesi gerektiğiydi; ve bu olduğunda Fransa'nın Bedford Dükü'nün naibi,
yukarıya çıktı ve kardinallik
elini aldı ve Wynchester'ın baş komiserinin dikkatini çekti ve baş komiserin önünde eğildi ve itaat etti ve emir önünde onu okudu.

John Gedeney, komiser, Rob't Ottele, komiser. Ve maior. Herr' Frowyk, beyefendi.

[Sayfa notu: Büyük bir reyn ve uzun bir süre. ]

Aynı yerde[113] Nisan ayının başından Halwemasse'a kadar çok
bol miktarda tahıl vardı, orada hiçbir şey yok olmasına rağmen
sadece tahıl yok edildi,
ama ayrıca mısır da vardı, çünkü neredeyse her iki günde bir daha fazla tahıl ekiliyordu.

[Dipnot 113: _Not_ RR'ye bakın.]

REX HENRICUS SEXTUS. [1428-1429.]

Herry Barton, skynn', John Abbot. A^{o}. vij^{o}.
maior. Thomas Dufhous.

[Sidenote: Sar'ın erle'si, S^{r}. Mountagu, Orlyonların kıyısında, bir gonne'nin yanından geçiyordu.]

[Sidenote: Bir gencin ölümü sahte bir Breton'du.]

[Sidenote: Burada kadınlar Breton'un sonunu getirdi.]

[Sidenote: Norfolk dükü Londra kıyısında tehlikedeydi.]

Aynı gün,[114] Kasım ayının ikinci günü, Salisbury'li saygıdeğer Thomas de Mountagu, Orlyonların önünde, bir gonne'nin ölümüyle, şu şehrin önündeki kıyıda yatarken öldü; Tanrı ruhuna merhamet etsin. Ayrıca o dönemde, Büyük Perhiz'in başlangıcında, yedi yüz Fransız ve daha fazla İskoç, Yamvyll adlı bir kasabanın yanından geçerken adamlarımıza rastladılar. John Styward ve kardeşi, valileri oldukları çok sayıda İskoçla birlikte, bir hafta boyunca, her yeri dolaşıp, her yeri terk ettiler. John Fastolf, S^{r}. Thomas Rempston ve bölgemizin diğer büyükleri, yanlarında hiçbir zaman elli adam olmadan, hiçbir şey yoktu; ama Burbon'lu Charles ve
Orlions'un piçi, tüm Fransızlarla birlikte, yönetimin başında oturuyor, onları bağladı ve gitti. Ayrıca, Witsonday'ın önündeki bir lytel, Launson dükü ve onun gücü tarafından
söz konusu emir dağıtıldı; ve aynı emrin tüm lordları ve kapitaynları, yani Suffolk'un hükümdarı ve kardeşi, lord Talbot ve lord Scales ve daha birçok kişi, sonradan hepsi benim başımda ele geçirildi. Dahası, aynı yerde
Estren ve Witsontyd arasında bir sahte Breton burada
yatakta bir wydewe oldu, bu da Londra'nın banliyölerinde Algate'e rağmen almasse için ilahiler
söyledi ve oradaki her şeyi engelledi ve sonra
Southwerk'teki Georges'da Kutsal Kilise'ye gitti; ama sonunda haçı indirdi ve kralın toprağından vazgeçti; ve o yoluna devam ederken, lanetli dedeyi bulduğu aynı yere gelmekten mutluydu ve aynı paryssh'ten kadınlar taşlarla dışarı çıktılar ve canell dong ve orada hyghe caddesinde bir son yaptılar, böylece oraya gitmedi, polisleri ve diğer adamları da taşlamadan, ayrıca, onu ilerletmek için hükümetin altından geçmesi gereken, çünkü onların büyük bir topluluğu vardı ve hiç merhametleri ve acımaları yoktu. Aynı yerde, yedi Kasım günü, Norfolk dükü, birçok beyefendi ve adamla birlikte, gecenin güzeli Mary Overeye'de mavnasını aldı ve Londra köprüsünden geçmeyi planladı, söz konusu mavna dümen idarem sayesinde direklere çarptı ve aşırı yüklendi, bu da birçok beyefendi ve diğerinin gözetlemesine neden oldu, daha da
acımasızdı, ancak Tanrı'nın istediği gibi, dük ve diğer beyefendiler, o beyefendinin direklere atladığını ve böylece köprünün üstünde olmayanların halatlar atarak yardım etmesiyle kurtuldular. [Dipnot 114: _Bakınız not_SS.] REX HENRICUS SEXTUS. [1429-1431.] Will'm Estfeld, m'c', m^{or}.   Rauf Holand, elbise.     A^{o}. viij^{o}.
                                Will' Russe, jueller.

[Ek not: Kyng'imizin taç giyme töreni.] [Ek not: Pucell de Dieu alındı.] [Ek not: A wolle pakker a heretike. ]

Aynı yerde, Leonardes gününde, kral Herry the Vj^{te},
yeterince yaşlı, Batı'da taç giydi;[115] taç giyme töreninde xxxv şövalye vardı; ve Seynt Georges günü
sonra, öğleden önce, Caleys'e doğru yola çıktı: ayrıca xxii
mayıs günü, öğleden sonra, Compigne kasabasının önünde,
birçok başka beyefendiyle birlikte, tarlada silahlı bir kadın ele geçirildi,
ki buna _la pucelle de Dieu_ adı verildi, sahte bir cadı, çünkü buradaki
güç sayesinde yunuslar ve tüm düşmanlarımız,
tüm Fransa'yı fethetmek için kutsal bir şekilde güvendiler ve
asla onun yerinde olmadığını, çünkü burada onları bir peygamber ve değerli bir tanrıça olarak tuttuklarını
söylediler. Ayrıca aynı yere, satın
Candelmasse, bir wolle paketleyicisi olan Richard Hunden, sahte bir
heretyk ve bir lollard olarak nemlendirildi ve Tour tepesinde brent, o kadar büyük
vicdanlara sahipti ki Cuma günleri eten fleysh'ti.[116]

[Dipnot 115: _Not_ TT'ye bakın.]

[Dipnot 116: _Not_ UU'ya bakın.]

Nicholl Wotton. Rob't Large, m'c'. A^{o}. ix^{o}.
Walt' Chertesey.

[Sidenote: Lollard.]

[Sidenote: Lollards.]

[Sidenote: Jakke Sharp bir lollerd Abyndon'da yapıldı.]

Aynı yere satın alınan Mydlenten S^{r} idi. Thomas Baggeley, Essex'teki Mabenden'in eski ve vyker'i, Walden'ın yanında, eski
öğrencisinden
söküldü ve bir sapkın gibi
sürüldü ve sonradan Smythfeld'e
gönderildi. Aynı yerde, Fransa'daki kral, en büyük parti için tüm efendileriyle, loncalarla,
mezheplerine bağlı olmayan birçok başkasıyla birlikte, İngiltere'deki her iyi kasabada satın alınan banknotları
döküp, Kutsal Kilise'yi ve
yeniden inşa edip yıkmayı amaçladı; ama,
Yüce Tanrı'ya şükür, oradaki yalancılık ve ihanet
görüldü ve yok edildi; William Maundevyll'de, Abendon'dan bir dokumacı ve kasabanın valisi, Walys'deki Wygemoresland'dan Jakke Sharp diyen ve hepsinin baş belediye başkanı olan, Oxenford'da yakalandı ve Salı günü Whitson'da, birçok felasıyla ve ayrıca bölgenin diğer birçok yerinde, Abyndon'un güney kıyısında yakalandı.

REX HENRICUS SEXTUS. [1431-1433.]

John Welles, büyük, John Atherley. A^{o}. x^{mo}.
Stephan Broun.

[Sayfa notu: Kral Herry, Fransa kralı olarak taç giydi.]

Aynı gün, Aralık ayının on beşinci günü, Dominik
Letter'dan önce, kral Herry, Fransa kralı olarak Parys'te,
Notre Dame kilisesinde, büyük bir ciddiyetle ve büyük bir törenle taç giydi; ve
biraz sonra İngiltere'ye döndü ve Feverer'ın dokuzuncu günü Dovorr'a çıktı ve aynı ayın on beşinci günü Londra'ya geldi,
orada hemen kurtarıldı, tüm el sanatları ustaları beyazdı.

John P'ueys, drap'. John Olneye, m'c'. A^{o}. xj^{mo}.
John[117] Pattesley, jueler.

[Dipnot 117: "Robert" _Pamuk El Yazması'nda_]

[Sayfa notu: Soudeors rest'ti.]

[Sayfa notu: Fransa naibi evlendi.]

[Sayfa notu: Caleys'in Sowdeors'u banschyd'di ve bazıları öldü.]

Bu aynı yere Bedford dükü Fransa naibi, Salı günü Caleys'e geldi;[118] ve sabahleyin, sowdeours tutuklandıktan ve hapse atıldıktan sonra: ve Sowdeours'un reisi uyandığında, Picardie'ye, Tyrywe'ye gitti ve orada Tyrewyn'in kahyası, naibi Seynt Poule'un kızına verdi; ve ne zaman
evlendiler o Caleys ageyn'e geldi: ve Haziran ayının xj günü, o Barnabe günü, Caleys'in dört karısına bakıldı; yani
söylemek için, John Maddeley, John Lunday, Thomas Palmere ve Thomas Talbot;
ve aynı zamanda ve ondan önce de y ve y banshyd y banshyd y banshyd; ve böylece Midsomer-hatta naip ve hanımı Londra'ya geldikten sonra, o güzel yer.

[Dipnot 118: _Not_ XX'e bakın.]

REX HENRICUS SEXTUS. [1433-1435.]

John Brokle, döküm, Thom's Chalton, m'c'. A^{o}. xij^{mo}.
m'. John Lynge, döküm. [Sidenote: Prake'nin Lollardes'leri yok edildi.]

[Sidenote: Uyandığında büyük bir don oldu.]

Aynı yer,[119] Whitsondtyd'i satın aldı, Prag'ın lollardes'leri
yok edildi, çünkü iki yerde de onlardan birkaçı vardı,
xx^{ti} m^{l} oradaki şehitler; yani, P'copins,
Shaphoo ve Lupus, P'sbit; ve ayrıca sadece İngiliz İskelesi katibi ve tüm Kutsal Kilise'ye düşman bir İngiliz sapkınlığı alındı. Ayrıca, aynı yer büyük bir dondu ve uyandığından daha güçlüydü,
xj daha uzun sürdü, çünkü Kateryne'den bakireye kadar,
Scolastyce'e kadar, Ateşli.

[Dipnot 119: _Not_ YY'ye bakın.]

Rob't Otle, groc', Th' Bernewell, fysshmong'. A^{o}. xiij^{o}.
m'. Simon Eyre.

[Sidenote: İngiltere ile Fransa arasında bir anlaşma.]

[Sidenote: Burgoyn dükü yemin etti]

[Sidenote: bunlardan ikisi de bir kardinalden oluşuyordu.]

Aynı yerde[120], her zaman, Aras şehrinde, İngiltere ile Fransa arasında anlaşma yapmak için büyük bir danışman ve güçlü bir kişi vardı, hem ruh hem de öfke konusunda büyük bir lord, ancak sık sık olduğu gibi, orada da öyleydi; Burgoyne dükü için, Tanrı'ya kutsal bir şekilde yemin etmiş, iyi ve dürüst olmak için
Engelond kralına ve haleflerine, orada, Crouche kardinalinin, yani papanın kutsal babası olarak adlandırılan bir kardinal, daha önce kendi babasını öldürmüş olan
dolphin ile birlikte olmak üzere görevlendirilmişti. Ayrıca, bu aynı kişi, Aragon kralı, Navare kralı ve
seynt James'in Maister'ı, şövalyeleri, squyer'ları ve daha fazlasıyla birlikte, 12 Haziran günü Jauneys'in piskoposluğunda ele geçirildi.

[Dipnot 120: _Nota_ bakınız.]

REX HENRICUS SEXTUS. [1435-1436.]

Herry Frowyk, Thom'un Catworth'u.   A^{o}. xiiij^{ay}.
  m'c', m'.     Rob't Clopton.

[Sidenote: Depe ve Harfleu, yenilgiyle kaybedildi.]

[Sidenote: Burgoyne dükü, güçlü bir güçle
Caleys'e gitti:]

[Sidenote: ve orada çadırlarını ateşe verdiler ve oraya gittiler ve eşyalarını kaybettiler.]

[Sidenote: Lordlarımız Flaundres'e gittiler ve
Poperyng kasabasını ve diğer birçok kasabayı yok ettiler.]

[Sidenote: Scottes kralı, Rokysburgh kalesine gitti ve utanç verici bir şekilde
sege'yi dağıttı ve gitti.]

Aynı yerde[121] Alle Halfwe night'ta, Depe toun'u çaldı ve Armynakes'le birlikte aldı: ve Harflieu toun'unu takip eden yeni yerde de, iyi niyetle kepynge, kral Herry
Agincourt taburunun önündeki beşli, güçlü bir sege ve bir ryall ile, her şeyden önce Normandiya kasabaları. Ayrıca bu aynı
Jule'un dokuzuncu günüydü, Burgoyn dükü güçlü bir
sege ile Calys kasabasına bir sege gönderdi ve aynı ayın xxix. gününe kadar devam etti; ve o gün, Yüce Tanrı kutsansın, erkeği kıvrandı, çünkü su kenarında delirdiği güçlü bir kale alındı ​​ve yok edildi ve içeridekilerin hepsi beş adama kadar kişi almalıydı, yani bir şövalye, bir rahip, bir rahip, o şövalye, Burgoyn Dükü'nün o zaman yakalandığı kalede kendisinden başka hiç kimse olmadığını söylemeliydi; ve sonra bir sonraki gün oraya bir ateş koydular ve yanlarına hem canlılardan hem de başka şeylerden büyük miktarda para koyarak oraya gittiler. Ve Ağustos ayının ikinci günü, Gloucestre dükü, Norfolk dükü, Warrewyk erlesi, Stafford erlesi, Hunt erlesi, Oxonford erlesi, Devenschire erlesi, Morteyn erlesi ve Uwe erlesi, diğer birçok lord, baron, şövalye, squyer ve Yemenli, 1000 kişi ve 1000 kişiyle birlikte, denizaşırı toprakları geçti ve Caleys'in söz konusu limanına ulaştı; ve ertesi gün, Gravelynge suyunun üzerinden geçip Flaundres'a geldiler, orada
günler boyunca gelebilecekleri her şeyi
karıştırıp döktüler, o bölgeye büyük zarar vermekten ve büyük bir çoğunlukla da Poperynge ve Belle kasabasına gidip Haukyn'lerin bir fincandan fazla içmeden içmelerinden; sonra da dönüp evlerine döndüler ve sularına daldılar, Tanrı onun susuzluğunun
mübarek olsun. Ayrıca aynı yerde, Ağustos ayının 11. günü, İskoçların kralı ve onun wyf'i Rokysburgh kalesinin kıyısında, İskoçların büyük bir gücü ve büyük bir emirle
korkudan
yoldan çıktı ve utanarak yoluna devam etti ve emrini ve eşyalarını bir korkak gibi
ortada bıraktı ve yirmi galyentires'inin
öldürülmesi ve aynı kıyıda yakalanması: ve böylece iyi de diyebilir ki,
paranın kıvrımında direğe doğru yürüdü ve vahşi batıda
eve doğru gitti:

_Dinlenme ve çişlerle,
Bir adam en iyisini yapmalıdır._

[Dipnot 121: _Nota_ bakın.]

REX HENRICUS SEXTUS. [1436-1438.]

John Michell, fysshmong', Will'm Gregory, skynn'e. A^{o}. xv^{o}.
maior. Th' Morstede, drap'.[122]

[Dipnot 122: "sergman" _Pamuk El Yazması'nda_]

[Sidenote: Obit' Katerine Re' Angl'.]

[Sidenote: A tour with two arches of London bregge fel don.]

[Sidenote: Obit' John'ne regine Angl'.]

[Sidenote: the deth of the lyons.]

Bu gün, Ocak ayının ikinci günü, Katerine, 5.
yılında Herry'nin kralıydı. Ayrıca bu gün, 13 Ocak günü, Londra turuna Suthwerk'e doğru, iki
kemer ve üzerinde duran her şeyle birlikte çıktı.[123] Ayrıca bu gün, 9 Temmuz günü, daha önce Bretayne düşesi olan Jane King Herry'nin karısı oldu. Ayrıca bu gün, Londra Turu'nda olmayan tüm Lyon'lar oldu, ki bunlar daha önce hiç görülmedi.

[Dipnot 123: _Not_ BBB'ye bakın.]

Will'm Estfeld, beyefendi, Will'm Hales, beyefendi. A^{o}. xvj^{o}.
maior. Will' Chapman, drap'.

[Sidenote: Oweyn daha önce Katerine ile evlenmiş olan hapishaneden kaçmıştı.]

[Sidenote: Will'm Goodgrom asılmıştı.]

Aynı yerde Oweyn, Lyflode'dan olmayan bir adam, bir gece, babasının yardımıyla, Neugate'den kaçtı ve
kendisini mahvederek gitti; ama sonunda, Tanrı
şükür ki, yakalandı; Oweyn daha önce Katerine ile evlenmiş olan ve ölene ve ölene kadar
topluluk halkını ıslatmayan iki veya üç çocuğu burada tutmak zorundaydı. Ayrıca aynı yer
on Londra'lı William Goodgrom, korsour, Smythfeld'in yanındaki Hosyere Lane'de bir saray adamının
sabıkalısı olarak Tybourne'da asıldı.

REX HENRICUS SEXTUS. [1438-1439.]

Steph'us Broun, maior. Nicholl Yeo, drap'. A^{o}. xvij^{o}.
Hugo Dyke, ser'.

[Ek not: Baynard Castell'de büyük bir haylazlık düştü.] [Ek not: Bedford'da başka bir haylaz düştü.] [Ek not: Obit' comit' Warr'.] [Ek not: Hamamın şövalyeleri.] [Ek not: Mısırdan bir gret derthe.] [Ek not: Hunt'ın erle'si bir faire meyne ile birlikte Gascoigne'e gitti.] [Ek not: Robert Chicheley citezein Londra deyde'si.] [Ek not: Bawde'ler teşhir direğine yerleştirildi ve trampetler Neugate'e götürüldü.] Aynı yerde,[124] her gün yeni bir yere, Baynard Castell'de bir kazık aşağı indi ve iij veya iiij adamlarını yanlışlıkla öldürdü, başkalarını da öldürdü. orada çok acı vardı. Ayrıca, Bedford'da, kilise gününde, sadece on sekiz adam, Shire evinin
kaldığı yerde, herhangi bir darbe olmadan, gizemli bir şekilde öldürüldü ve birçoğu da fena halde yaralandı. Ayrıca, Nisan ayının son günü, Normandiya'daki Roane'de, Bay öldü. Kralın teğmeni olan Warwyk'li Richard Beauchamp, ruhuna Tanrı merhamet etsin! Ayrıca, Estre'den sonra aynı yere, Londra'dan W. Estfeld, tüccar ve Lowys John, hamamın
körleri yapıldı. Ayrıca, Fletstret'te yeni başlayanların yaptığı yer de aynı yerdi. Ayrıca, bu yer o kadar büyük bir mısır tarlasıydı ki, insanlar daha önce hiç yapmadıkları çavdar ve arpa yetiştirmeye çalışıyorlardı; ve
daha çok, iyi, peses ve fecches'ten delirmiş bir fayle, ve iyi ki
bunu bilebilirdi; çünkü bir ölçek peynir Londra'da ve bir kaç alt mahallede
üç _s._ değerindeydi; ve o çılgın fırıncı
lordları: ama Tanrı bir daha asla o günü görmemize izin
vermesin. Aynı zamanda aynı yerde Huntyngdon erle'si
Gascoigne ve Gyan'a doğru gitti, o toprakları kralların düşmanlarından
savunmak için. Aynı yerde Norfolke dükü, Stafford erle'si, York erchebysshop'u ve diğer lordlar ve 
bysshop'lar da gitti, çünkü İngiltere ile Fransa ve İngiltere ile Flaundre arasındaki
pisler için
tartışmak için. Ayrıca aynı
yer Londra'nın değerli bir vatandaşıydı, bakkal Robert Chicheley, o da xxiiij yüz adama büyük bir
devlet veriyordu. Ayrıca aynı
yer her
zamanda çok fazla adam teşhir direğine oturtulmuştu ve iki strompetçi
Neugate'e götürülüyordu ve orada başları kirişlere asılmıştı ve
ellerinde birer arşın uzunluğunda çubuklar vardı ve böylece
Cornhull'daki teşhir direğine
kayyumlar olarak götürüldüler ve orada
Londra şehrinin imtiyazından nasıl çıkarılacakları ve şehrin duvarları içine artık giremeyecekleri, ancak
başları kirişlere asılmış belirli
şeyler üzerinde içeri girdikleri konusunda bir suçlama vardı. Aynı zamanda, her zaman aynı yerde, Chepe'de çeşitli ağlar, kaplar, sadelyler ve diğer samanlar standarttaydı, çünkü onlar sahte bir şekilde delirmiş ve kaçınılmaz olarak insanlara karşıydı.

[Dipnot 124: _Bkz. not_ CCC.] REX HENRICUS SEXTUS. [1439-1440.] Rob't Large, m'c', Robt. Marchall, bak.   Anno xviij^{o}.
  Meir.              Philip Malpas, giyin.

[Sidenote: Obit' comitisse Arundell ve Huntyngdon.]

[Sidenote: Mais' Richard bir sapkın olarak övüldü.]

[Sidenote: Lowlars.]

[Sidenote: Ignis.]

[Sidenote: Ignis.]

[Sidenote: Tüccarlar yabancılar İngilizlerle birlikte kovulacak.]

Aynı yer[125] Arundell ve Huntyngdon kontesi Gaskonya'daydı. Ayrıca bu yer, iki Flemenk ve bir çocuğun bakımı için,
diğer taraftaki Tempse'de bir gemide bekleyen ve evlerine dönmeyen
Katerines'in bulunduğu Tempse'de asılan mavnacılardı; ve
orada su onları tüketene kadar beklediler, böylece su onlara bahşedildi. Aynı gün, bir Cuma günü, yani Ağustos ayının ilk günü, Kent eyaletindeki Depforde'un bir dönem valisi olan Maister Richard Wyche, Tour tepesinde eğlence için tutuklandı; ve orada onun tarikatından ve efendisinden birçok kişi tutuklandıkları aynı yere götürüldüler, ancak birçoğu yakalandı ve hapse atıldı; ve bu tür inananların, belediye başkanının, kaymakamların ve tüm belediye meclis üyelerinin ortak bir avukat ve ortak bir onayı olması gerektiğini, şehrin çeşitli vesayetindeki kişilerin çeşitli saatlerinin belediye başkanı ve danışmanıyla birlikte onları gönderene kadar aynı yerde belirli bir gün ve bir gece kalmaları gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca aynı yerde bir Cuma günü, yani Ağustos ayının onuncu günü, öğleden sonra güzel bir şey satın alındığında, bir sodeyn thondyr alkışını büyük bir reyn ve bir lighttnynge ile doldurdu, ışık bir rüzgarda içeri girdi ve Bredstrete'deki Sterre'de büyük bir eve doldurulmuş olan moche hey'i yok etti; ve hey'in kalıntısı dışarı atıldı ve Chepe'ye, bir araba dolusu miktarla getirildi: ve böylece, Tanrı'ya şükür, daha fazla zarar
vermedi, sadece orada soluk bir yara oluştu ve hey kayboldu. Ayrıca Cuma günü xiiij gecesinde, gece vakti Chepe'deki haçın yanında, Ege'nin yanında bir kuyumcu evi vardı ve oradaki her şey; ancak Ege'deki tabakhanenin küçük bir kısmı ve Ege'nin iyi adamı, olduğu gibi zarar görmüştü. Ayrıca bu
aynı yerde, Westm'de Mighelmesse'de parlamento başladı ve Cristemasse'ye kadar sürdü ve festivalden sonra Berkschire'deki Redyng'e kadar sürdü ve böylece orada Schroftyd'e kadar sürdü ve orada bitti; ve
bu parlamentoda, tüm yabancı tüccarların, Londra'ya geldikten sonraki iki gün içinde, Londra'nın hangi tarafında olurlarsa olsunlar, İngilizlerle birlikte dışarı çıkmaları, ve oraya geldikten sonraki yedi ay içinde elveda demeleri ve aynı süre içinde geri dönmeleri kararlaştırıldı; ve oradaki tüccarlardan herhangi biri orada satılmamışsa, herhangi bir gümrük vergisi ödemeden yanlarında bulundurmaları; ve elveda dedikleri ve sattıkları mallar, Estirlynges hariç, her xx _s._, değerinde, ij _d._, için orada ağırlanacaktı. Ayrıca aynı parlamentoda, kralların
gerekli vergilerinin ödenmesi onaylandı; ve Caleys kasabasının yaşlandırılması; ve piskoposluğun Engelond'un V limanında tutulması; ve Dük halkının her hanesinin krala _xvj_ _d._ ödeme yapması ve onların her hizmetkarının _xvj_ _d._ ödeme yapması. Ve bu
yerde Roma'nın Papası'ndan Engelond'a, onun mektubu ve mührüyle, sahip olduğu en fazla güçle, her papanın Hristiyan inancının güçlendirilmesi için mallarının bir kısmını _sağlayan her Hristiyan'a _bağışlanması gelir.
Ayrıca bu yerde Engelond ve Zelond, Holond ve Freselond arasında sonsuza dek _bağışlandı. Aynı yerde bir adam çekildi ve asıldı, başı kesildi, dörde bölündü ve çeşitli yerlere yerleştirildi, çünkü
kralın adına şehirdeki en iyi ve en iyi şekilde yaşadı,
ve sadece bir hırsızdı ve bu yüzden şehri ihanetle soydu.

[Dipnot 125: _Not_ DDD'ye bakın.]

REX HENRICUS SEXTUS. [1440-1441.]

Joh'is Paddisle, altın ustası, Will' Whetenale, bakkal. Yıl xix^{o}.
m'^{or}. John Sutton, altın ustası.

[Sidenote: Gloucestre hanımı.]

Aynı yerde York dükü, Oxenford erlesi, Ewe erlesi, Sire Richard Wodevyle, S^{r} ile Normandiya'ya gitti. Ormond'lu Jamys, Lord Clynton ve diğer birçok Yahudi olmayan, güzel bir
kayıtlı halkla birlikte, Fransa'nın naibiydi ve Hamptonshire'daki Portesmouth'da gemicilik yaptı. Aynı yerde, ertesi gün, ertesi gün, Smythfeld'de, S^{r} arasında, kralın önünde silahlı bir meydan okuma vardı. Engelond'lu ve İspanya'lı bir şövalye olan Richard Wodevill, sevgilisi için, balta, kılıç ve hançerle, belirli silahların, yani gözlerin önünde savaşmalıydı; ve ya Polonya'yla yapmaları gerekenler vardı, kral bağırdı, hoo.[126] Ayrıca aynı yerde Tothill'de iki taraf, bir 
savaşçı ve bir sanık arasında bir kavga oldu ve 
savaşçı üç vuruşta 
savaş alanını ve sanığın zaferini elde etti. Ayrıca bu yerde Orlyon dükü teslim edildi ve krala ve diğer belirli lordlara o zamanlar orada bulunanlara, İngiltere tacının yanında asla silah taşımaması gerektiğine; ayrıca İngiltere ile Fransa arasında bir anlaşma yapacağına ve İngiltere'ye gelip kralın lütfuna ereceğine yemin etti. Ve bu yerde Engelond partilerinde su, tuz ve beyaz, çok ucuzdu. Ayrıca bu yerde Gloucetre düşesi tutuklandı ve Holt'a konuldu, çünkü ihanetten şüpheleniliyordu; ve buraya gelmek için can atan bir katip, ki o da clepyd Roger Whiche idi, büyücülük
hizmetçisi olarak kral tarafından alındı ​​ve Tur'a konuldu; ve sonra, Poules'e getirildi ve orada bir Pazar günü Poulys'in çaprazında yüksek bir iskelede durdu ve orada sanki hiç giyilmemiş gibi
düzenlendi ve orada satın alınan tüm aletleri
kendisiyle birlikte alındı ​​ve böylece tüm halk arasında
gösterildi; ve sonra, lordların önüne getirildi ve orada sorgulandı; ve sonra Yeldehalle'e getirildi ve orada
lordların ve kralların danışmanlığına ve bu ülkenin tüm yargıçlarına verildi; ve hemen sonra, Gloucestre hanımı
afornseid, kralın ve tüm lordların önünde son birkaç gün görünmeye zorlandı; ve orada çeşitli büyücülük
ellerinden incelendi, bunlardan bazılarını Göz Büyücüsü'nün tavsiyesi
ile kullandığını biliyordu; bu, Symond ve Jude'un Smythefeld'deki akşamında ortaya çıktı.

[Dipnot 126: "ve orada kral, savaş gemisini eline aldı
üç vuruşla ve böylece sona erdi" _Cotton El Yazması'nda_]

REX HENRICUS SEXTUS. [1441-1442.]

Rob't Clopton, Will'm Combe, fysshmong'. A^{o}. xx^{mo}. drap', m^{or}. Ric'us Riche, paralı asker'.

[Sidenote: Talbot, Shrewesbery'den sorumluydu.]

[Sidenote: Gascoyn ve Gyan kayboldu.]

Bu yerde[127] Gloucestre'li hanımım burada itiraf etti
burada, daha önce de söylendiği gibi, tüm manevi
keffareti ona verdi; önümüzdeki Pazartesi günü Batı'dan Londra'ya gelmek için, Temple köprüsünde ve buradaki mavnadan
çıktı ve
orada[128] burada 1200 metrelik bir mum mumu aldı ve
Fletstrete'den yürüyerek ve ayaklarıyla Poules'a kadar gitti ve orada
yukarıdaki yüksek taraftaki mumu çıkardı; ve Çarşamba günü
suenge Batı'dan mavnayla geldi, Tempse Caddesi'ndeki Swan'a
ve orada oturdu ve buradan yürüyerek Brigge Caddesi, Groschirche Caddesi, Ledenhalle'e ve oradan da Wyse'deki Crichirche'e gitti; ve Cuma günü Quenhithe'de oturdu ve böylece Chepe'ye ve oradan da Cornhull'daki Mighell'e gitti, aynı şekilde; ve o zamanlar, Londra'nın maiyeti, şerifleri ve zanaatkarları, oradaki yerlerde, orada, orada, orada, orada, orada, orada, orada, orada, orada, orada, orada, orada, orada, Londra, 17 Kasım, günü, Roger, sire John Hom ve William Wodham, o sırada, orada, orada, o, s^{r}. John ve William, orada, tüzükler vardı; ve sicil, ıslatıldı ve aynı gün, Londra Turu'ndan Tiborn'a çekildi ve orada, başı ve dörde, Londra köprüsüne asıldı; ve Hereford'da, bir diğeri, Oxford'da, bir diğeri York'ta ve dördüncüsü, Cambregge'de, ve hanım hapse atıldı ve sonra, orada, yaşarken, alışveriş yapmak üzere Chester'a gönderildi. Aynı yer bir parlamentoydu ve Cristemas'ta başladı ve Estre'ye kadar sürdü; bu parlamentoda, bakanın yarım yeri kralın sahilinde tutması ve bu nedenle bir buçuk dolar ödemesi ve Londra'nın da hym iij m^{l} lib'i ödemesi kararlaştırıldı. Ve o
orada, ----'nin son günü, Smythfeld'de,
listelerin içinde, kral için, Arrogonere'li lord Beaufe ile
kralın evinden John Ashele arasında, bir savaş vardı,
söz konusu lordun eldivenini kırması ve öfkesini resmîleştirmesi için bir meydan okuma ve
hançerle yüz yüze gelmesi için bir meydan okuma, ve kral bağırana kadar:
ve orada, seid Asshle, feld'de çılgına dönmüştü.[129] Ayrıca, aynı yerde,
lord Talbot Fransa'dan geldi ve Schrovesbury'den
yapıldı ve iki adamla birlikte Fransa'ya gitti. Ve
bu sırada Gascoigne ve Gyan'ın kaybolduğu, Burdeux ve Bayon hariç, Armynakes'in ele geçirdiği krala geldi: aynı Armynakes partisinin elçileri, Armynakes'in kızının kralla evlenmesi için yalvarmak üzere krala geldiler; ancak aynı ihanet yüzünden bu evlilik
iptal edildi. Ayrıca bu aynı yer, İngiltere'nin dört partisinde bir werre'ye gitti, her 23. sahil şeridinden bir werre. Ve aynı yerde, Fransa'dan Ewe ve S^{r}. James of Urmond'dan
Engelond'a.

[Dipnot 127: "Alianor Cobham" _Cotton Elyazması'nda_]

[Dipnot 128: "açıkça bir keverchef ile başının üstünde beryng,
&c." _Cotton Elyazması'nda_]

[Dipnot 129: "kralın eli onun iyiliği için olsun ve daha sonra
lord koşum takımını Wyndesore'da sundu" _Cotton Elyazması'nda_]

REX HENRICUS SEXTUS. [1442-1443.]

John Hatherle, irmong', Th' Beaumond, salt'. A^{o}. xxj^{mo}.
maior. Ric'us Nordon, taillo^{r}.

[Sayfa notu: S^{r}. William Bonevylle Burdeux'a gitti.]

Aynı yerde Schrovesbery erlesi hem su hem de karada Depe'ye bir siper bıraktı ve adamlarıyla o kadar kötü geçindi ki artık onunla birlikte
kalamayacaklardı; ve böylece Roane'a gitmek istedi ve böylece siper aldı. Ayrıca bu yerde Norwich şehrinin vatandaşları aynı şehrin rahiplerinin başrahibine karşı çıkıyorlar, çünkü bazı yeni gelenekler ve bağlar, oradaki tüm rahiplerin
şeidinin
rehberliğini yapmaya başlamış olabileceğinden: bu nedenle rahipler manastırı açtılar ve manastırı kızartıp sotelediler ve o yerin rahiplerini, eski zamanlardan beri ortak mühürle mühürlenmediklerine dair sahte kanıtlara sahip oldukları zamana kadar dağıttılar, ancak eski bir rahip ve aynı şehrin bazı sahte belediye meclisi üyeleri aracılığıyla, artık dede oldular; ve kasaba halkı, Norfolk Dükü ve tüm pissouns'u güçlü bir şekilde korudu, ki bu da söz konusu dava için bir
yardımcı
olacaktı. Bu nedenle kral, baş yargıç John Fortescu'yu, Stafford ve Huntingdon krallarını oraya gönderdi ve orada birçok şehrin ve rahibin sona erdiği oturumlar düzenledi; ve ayrıca şehir daha önce sahip oldukları özgürlükleri, ayrıcalıkları ve serbestlikleri kaybetti ve tüm şehir kralın eline geçti; ve bir şövalyeye S^{r} denildi. John Clyfton oradaki kaptanı delirdi: ve şehrin değerli adamlarının çoğu, yanlarında olabildiğince çok malla birlikte, denizin diğer bölgelerine kaçtılar ve oradaki yerleri taş gibi hareketsiz bıraktılar. Ayrıca bu yere gitti S^{r}. William Bonevylle, şövalye, kasabayı iyi durumda tutmak için yedi iyi adamla birlikte Burdeux'a gitti, böylece
çevreyi iyi durumda tutabilecekti, bu yüzden
çılgına dönebilir ve oraya gönderilebilirdi. Ayrıca bu yere, Tutku Haftası'nda
Caunterbury başpiskoposu olan Henry Chicheley de vardı ve Caunterbury'de saklanıyordu; ve
o zamanlar Bathe piskoposuydu, İngiltere'nin başpiskoposu John Stafford, Caunterbury başpiskoposuydu. Ve bu sırada Somerset'in kıyılarını iyi adamlarla birlikte gezdi; ve onunla birlikte büyük bir nizamname, köprüler, tırmanma merdivenleri ve Tanrı'nın merhameti için verdiği daha birçok şeyi getirdi. Ve bu yerde Normandiya'dan Roon'un kardinal başpiskoposu, Normandiya'nın şaunceleri ve Ely'nin başpiskoposu, Schrovesbury'nin lord Talbot'u ve lord Facombregg'le birlikte Engelond'a geldi, Normandiya'nın Tresore'u ve daha birçok kişiyle birlikte. Ve bu yerde Normandiya'da Lord Scales'in güzel bir kasabası kayboldu, oraya Graundevyle denir, Baas Normandiya kıyılarında, Bretaigne kıyılarına doğru, onun piçiyle birlikte; ve Lord Scales'in o topraklarda sahip olduğu tüm iyi şeylerin özü oradaydı, ve Roon'dayken en çok güvendiği bir adama sahtekarlıkla satıldı. Ayrıca bu yerde, grubumuzdaki Depe, Boloigne ve Bretayne'in düşmanları olan
gemilerin büyük kaybı vardı. Ayrıca aynı yerde, grubumuzda Burdeux'a veya Bayon'a veya o maliyetteki herhangi bir başka yere sadece bir mısır veya tahıl götürecek olan tüm adamların gümrükten ücretsiz olarak geçtiği; bu da oraya daha fazla mısır ve tahıl gönderilmesine neden olduğu haykırıldı. Ayrıca bu yerde, Kara Heth'teki efendimiz krala
kötü ve küstahça konuştuğu için ölüme mahkûm edilen deli bir kadın vardı; ve yargıç önüne çıkarıldığında tek kelime etmedi, bu yüzden daha önce söylediğimiz gibi ölüme mahkûm edildi. Ayrıca aynı yere Ely piskoposu Tirvyn'i de deide, ---- Eylül günü ve lyth....

[_Harleian el yazmasındaki Chronicle burada sona eriyor:
aşağıdaki devam Cottonian el yazmasından kopyalanmıştır.
Julius B. I._]

REX HENRICUS SEXTUS. [1443-1444.]

Th' Catworth. Nich'as Wifelde. Vic'. A^{o}. xxij.
John Norman.

[Sayfa notu: Creacion A^{o}. xxij R' H. vj^{ti}.]

Bu sefer Somerset dükü Fransa'dan İngiltere'ye geldi, birçok adamını kaybetmişti: ve Suffolk'un efendisi, özel
mühür, Sir Robert Rose ve kralın sekreteri bezelye almak için Fransa'ya elçilik ziyaretinde bulundular; bir bezelye için xviij
monethes yapıldı; ve Fransa'nın tüm makbuzlarının kaydından önce, evlilik için kıza bir şans verildi, elçilerimizin huzurunda: ve böylece İngiltere'ye gelip krala bu ondalıkları sundular, çünkü bu tüm İngiltere ve Fransa'da büyük bir ciddiyetle ve
sonradan yapıldı. Ve bu Somerset düküne söylendi, ruhuna Tanrı merhamet etsin. Ve İngiltere tarafından hiçbir pazarın
sonday'de daha fazla olmaması gerektiği emredildi. Ve o yerde Stafford erlesi
Bukkyngham dükü, Dorset erlesi Dorset markes,
Suffolk erlesi Suffolke markes ve Warwike erlesi Warwike dükü yapıldı.

REX HENRICUS SEXTUS. [1444-1446.]

Herry Frowik, maior. Stephen Forster. Vic'. A^{o}. xxiij.
Hugh Wich.

Bu gün Margaret, kralın doğusunun büyük kraliçesiyle İngiltere'ye geldi ve 28 Mayıs'ta Londra'da karşılandı, tüm vatandaşlar at sırtında, kabarık elbiseler ve kırmızı ayakkabılarla Black Heth'e doğru yola çıktılar; şehirde çeşitli yerlerde güzel manzaralar gördüler: ve 28 Mayıs'ta, yani Pazar günü, Westminster'da taç giydi ve sonraki günlerde herkes için mahkemeler açıldı. Ve bu gün İrlanda'daki Kilmayne başrahibi Ormond'a başvurdu. Ve bu yere, Fransa'dan, güvenli bir şekilde, bezelye genelini ele almak için geldiler, ki bu da daha önce yazılan aydan sonra ancak xij ay sonrasına denk geliyordu ve böylece eve gittiler. Ve bu yere, Londra'nın tamamında kutsal gün ilan edilen Seint Edwarde'ın tercümesiydi. Ayrıca bu yerde, Paulus'un mezarı ışıkla birlikte ateşe verildi.

REX HENRICUS SEXTUS. [1445-1449.]

Symon Gyr', maior. John Derby. Vic'. A^{o}. xxiv.
Geffrey Feldyng.

John Olney, maior. Rob't Horne. Vic'. A^{o}. xxv.
Geffrey Boleyne. Bu yer, Bury parlamentosuydu, Gloucestre'nin iyi dükü için, gelişinin önünde gizlice büyük bir ihanetle işlendi ve hastanede yatıyordu, kendisi için iki adam daha kabul edildi; ve o çorbada otururken, çeşitli derecelerdeki lordlar kralın adına ilahi söylemeye geldiler, kralın huzurundan ve diğer tüm cevaplardan
vazgeçtiler; ve böylece onlar, uysalca itaat ettiği yüksek ihanet ilahisiydi; ve adamları ondan tamamen
ağır bir şekilde ayrıldı; ve o öldükten sonra, Tanrı bilir:
ve parlamento o zaman sona erdi ve bitti. Ayrıca bu yer, Silahçı ile adamı arasındaki savaştı.

John Gidney, Thomas Scot. Vic'. A^{o}. xxvj.
maior. Will'm Habraham.

Bu yerde Hokmonday'de Tour Hill'de bir sapkın vardı.
Ayrıca bu yerde Stebenhith bataklığını,
Rayneham'ı ve diğer alçak yerleri boğan büyük seller vardı. Ve bu yerde ix _s._ ila iiij _s._ fiyatına bir çeyrek beyaz fil

REX HENRICUS SEXTUS. [1448-1450.]

Steph' Broune, Will'm Calowe. Vic'. A^{o}. xxvij.
maior. Will'm Marowe.

Th' Chalton, maior. Thomas Canyng. Vic'. A^{o}. xxviij.
Will'm Hewlyn.

[Sidenote: A^{o}. xxviij R. H. vj^{ti}.]

[Sidenote: Rebelles Jak Cade.]

Burada Normandiya kaybedildi ve Suffolk dükü Nicholas of the Tour adlı bir gemiye bindi. Ayrıca Kent'in komünistleri de ayağa kalktı ve
Jak Cade onların kaptanıydı, kendisine Mortymer diyordu, Kent'teki Sevenok'ta ij şövalyeleri onun tarafından öldürüldü, yani S^{r}. Humfrey
Stafford ve S^{r}. William Stafford, kardeşler ve onların birçok
adamı. Sonra kral ve ordusu Barkhamsted'e gitti; ve o günden sonra
Petres günü, kaptan Blakheth'e geldi ve böylece Cuma günü öğleden sonra Londra
köprüsünü aşarak Londra'ya girdi ve büyük bir soyguna ve soyguna uğradı: ve Cumartesi günü köprüyü aştı ve sonra Essex adamları Mil ucunda toplandı ve orada Kent'in Crowmer
shirefi vardı; ayrıca Chepe'deki sancakta S^{r}. Jamys
Fynes lordu Saye vardı ve ceset Suthwerk'e çekildi; ve orada Hawardyne bir hırsız ve bir adam susturucusu vardı. Ve Pazar gecesi, Lord Scalis ve Mathewe Gough, adamları ve Londra'dan gelen adamlarıyla köprüden Suthwerke'deki Stulpes'e gittiler ve o gece Pazartesi gününe kadar kaptan ve ordusuyla savaştılar ve o Thomas'dı ve sonra kaptan çekme köprüsünü ateşledi; orada Mathewe Gough ve belediye meclisi üyesi Sutton öldürüldü: ve bundan sonra kaptan Sussex'e kaçtı ve o takip edildi ve öldürüldü. Ve sonra, aynı yerde, Yorke dükü Richard Plantagenet, İrlanda'dan Batı'ya kraliyet halkıyla birlikte geldi, kralın etrafındaki ve ülkesindeki en yüksek dereceden en düşük dereceye kadar, uzun süredir kendisine ve ülkesine karşı ihanetle suçlanan ve bu kişiler hakkında yüksek sesle konuşulup tespit edilen herkese adalet ve yasalarının uygulanması için alçakça emirler verdi, kendisini ve hizmetini krala sundu, hem bedenini hem de mallarını harcadı: ve yine de bu yerine getirilmedi. Bundan sonra, tüm komisyonlar anlaşıp, İngiltere'nin varisi olarak onu haklı olarak seçtiklerinde, lordlar tarafından onaylanana kadar başka hiçbir konuda ilerleme kaydedilmeyecekti, kral ve lordlar buna
izin
vermeyecek veya onay vermeyecek, ancak hemen parlamentoyu dağıtacaklardı.

REX HENRICUS SEXTUS. [1450-1452.]

Rich' Wifold, maior. Will'm Dere. Vic'. A^{o}. xxix.
John Middilton.

Bu yer Burdeux'un kaybıydı. Ve bu yer S^{r}. Pieres de Brasil,
Orliaunce'un piçi ve Manypeny alındı. Ve bu yer Somerset düküydü, Blak Freris'te soyuldu. Ve bu yer Westmynster'daki
parlamentoydu. Ve bu yerde stokkes balıkçılar ve bocher'lar arasında bölündü.

Wil' G^{e}gory, maior. Mathewe Philip. Vic. A^{o}. xxx. Christofre Water.

Bu sırada Yorke dükü Richard Plantagenet, Walis'ten,
Kyngston köprüsü üzerinden, Blakheth'e, büyük bir güçle geldi,
kendisini kral Herry'ye düşmanlarının gösterdiği şeylerden
kurtarmak için. Ve kral, lordlarıyla birlikte Londra'dan geçerek,
bir kraliyet gücüyle Blakheth'e doğru geldi; ve orada lordlar,
ruhsal ve ruhsal konuları ele aldılar, aralarında anlaşmak, dinlenmek ve bezelye yapmak için; sonunda, dük, daha önce dilekçelerinin kralın ve tüm krallığının refahının sağlanması ve düşmanlarının yasaya uyması için Tur'a bağlı kalması şartıyla, ona yalvardı ve kabul etti; ve böylece lordlar
anlaştılar ve bunun olması gerektiğini söylediler ve birbirlerine yemin ettiler. Ve
daha sonra dük adamlarını eve gönderdi ve o da uysalca geldi ve
kendisini Black Heth'te krala teslim etti, oradaki rakipleri
hazırdı, hayal kırıklığına ve diğerlerine aykırı olarak; ve böylece
Londra'dan geçerek onun yerine iki piskopos bindi; ve sonra onu, onların kabulünden sonra Paulis'e yemin etmeye zorladı ve onu, diğerlerinin ve daha önce eyalette yapılan anlaşmaların aksine, krallığın iyiliği için olan iyi dilekçelerinden mahrum etti.

REX HENRICUS SEXTUS. [1452-1454.]

Geffr' Feldyng, maior. Ric' Alley. Vic'. A^{o}.xxxj.
Ric Lee.

Bu yer Redyng'deki parlamentoydu. Ve bu yer Shrowisbure'un ve oğlunu öldüren Lord Lile'ın yeriydi: Prens Edward kral
biri doğdu: ve o gün Barthilues'in bir adamı tutuklandı, bu yüzden Wrastlyne'da bir şeyler yapması gerekiyordu.

John Norman, maior. John Waldeyne. Vic'. A^{o}.xxxij.
Thomas Coke.

Bu yer Yorke dükü Londra'ya parlamentoya geldi; ve
orada Somerset dükü tutuklandı ve Tur'a indirildi ve Yorke dükü İngiltere'nin koruyucusu oldu. Ve bu yer Batı'ya doğru yolculuktan vazgeçti ve büyük bir mavnaya bindi.

REX HENRICUS SEXTUS. [1454-1458.]

Steph' Forster, maior. John Felde. Vic'. A^{o}. xxxiij.
Will'm Tailor.

[Sidenote: S^{t}. Albons'un ilk savaşı.]

Bu yerde Maij'in xxij günü Seint
Albanes'te ilk savaş oldu; ve orada Somerset dükü, Northumberland'ın kralı, lord Clifford ve S^{r}.
adlı bir şövalye öldürüldü.
Barthilmeu Nantwesil ve xxv squyer, oraya gömülen diğer insanlarla birlikte. Ayrıca bu yerde Scotts Berwik'e gitti.

Will' Marche, maior. John Yong. Vic'. A^{o}. xxxiv.
Thomas Holgrave.

Bu yer, Mercery ve Lumbardes'in genç adamları arasındaki bir çekişmeydi.
Ve bu yer, parlayan sterre'de görüldü.

Canynge, maior. John Steward. Vic'. A^{o}. xxxv.
Raffe Verney.

Bu yerde Lord Egremond, Newegate'den ayrıldı; ve ara sıra
diğer çeşitli tutukluların üzerine çıktı. Ve bu yere Yorke dükü, Londra'daki Baynardes kalesindeki yerine geldi.

Geffrey Boleyne, Will'm Edward. Vic'. A^{o}. xxxvj.
maior. Thomas Reyner.

Bu yerde Sandviç, Frensshemen tarafından soyuldu ve yağmalandı. Ve
bu Londra'da büyük bir nöbetti ve tüm kapılar her gece tutuldu ve belediye meclisi üyeleri nöbet tutuyordu: ve bir süre sonra kral ve lordlar kabul edildi ve Paulis'te bir alay geçti. Ve bu
yer piskopos Pecock'un cenaze törenindeydi ve adamları Paulis'teydi.

REX HENRICUS SEXTUS. [1458-1459.]

Tho' Scot, maior. Raffe Joslyn. Vic'. A^{o}. xxxvij.
Ric' Nedeham.

[Sidenote: Comes Sar'. ]

Burada saray beyefendileri ile Fletestrete'li adamlar arasında bir kavga çıktı; ve beyefendiler okçularla Fletestrete'deki
sancaklardan kendi evlerine sürüldüler ve bazıları öldürüldü ve bazıları 11 Nisan günü yakalandı: bu nedenle Fletestrete bölgesindeki belediye meclisi üyesi William Tailour, diğerleriyle birlikte daha sonra Wyndisore kalesine gönderildi ve orada tutuklu olarak tutuldu. Ve sonra, kral Henry, kraliçe ve lordlar, kuzeye doğru büyük bir insan göçü yapmalarına izin verdi,
buradan büyük bir gürültü duyuldu: sonra Warwick'in lideri Londra üzerinden Caleise'den geldi ve Salisbury'nin babası Middilham'dan Yorke düküne doğru iki adamla birlikte geldi; ve kraliçe Margrete, Chestershire, Lancastreshire ve Derbyshire'ın ünvanlarından xiiij m^{l} ile birlikte gelirken yol kenarında duruyordu, Salisbury'nin efendisi ve onun ekibine Eylül ayının xxiij günü saldırdılar; ve kraliçelerden Lord Awdley, birçok şövalye, sancaktar ve diğer insanlarla birlikte öldürüldü, efendi yolunu Ludlowe'a doğru tuttu, orada Yorke dükü ve oğulları Marche ve Ruthland'ın efendileriyle ve yukarıda belirtilen Warwick efendisiyle karşılaştı; ve kral Henry, adamları ile onlara doğru geldi. Ve gece Yorke dükü ve oğulları ve Salisbury efendisi ve oğlu, Walis'e doğru yola çıktı; ve Yorke dükü
yardımcısı Ruthland'ın 
terle'siyle İrlanda'ya doğru yola çıktı; ve Marche, Warwik ve Salisbury'nin terle'leri bir gemi satın aldı ve böylece Caleise'e ulaştı
ve orada karşılandılar.

REX HENRICUS SEXTUS. [1459-1460.]

Wil' Hewlyn, maior. John Stokker. Vic'. A^{o}. xxxviij.
John Plumer.

[Sidenote: Mydsomer Northampton felde.]

[Sidenote: Titulus E. reg' iiij^{ti}.]

[Sidenote: Mortymer crosse.]

[Sidenote: Saint Albans.]

[Sidenote: Palme Sonday felde.]

Bu bölgede, Midsomer civarında, March, Warwick ve Salisbury kralları,
Sandwich'e çıktı, Kent'teki insanları topladı ve Londra'dan Northampton'a gitti; ve kral bir felde aldı ve partisinde öldürüldü,
Bukyngham dükü, Shrowisbury kralı, lord Beaumont
ve lord Egremond, halkım nehirde boğuldu, kral alındı
ve Londra'ya getirildi ve bir parlamento kuruldu; ve Yorke dükü İrlanda'dan çıktı ve Ekim ayının x^{inci} günü Batı'ya geldi ve orada taçla bir anlaşma yaptı; kral ve kendisi arasında bir anlaşma yapıldı ve koruyucusu yapıldı, unvanı kralın ölümünden sonra da kral olmaya devam etti; ve Noel'den sonra kuzeye gitti ve Wakefelde'de diğerleriyle birlikte öldürüldü; ve Candilmas'ta Marche'li Lord Wiltshire ... Warwik Kralı Batı'ya Mart'a kaçtı:
sonra Mart ve Warwik Kralı Londra'ya geldi ve oradaki insanlar ona kral dedi; ve o da onu aldı,
ve Kuzey'e gitti ve Sherborne'un yanındaki Kuzey lordlarıyla savaştı, orada Palme Pazar günü birçok insan öldürüldü: ve o Mart'ın iiij^{inci} gününde hüküm sürmeye başladı.

* * * * *

NOMİ'A MAIOR' ET VIC' TEMP'E R' EDWARDI iiij^{ti}.

REX EDWARDUS QUARTUS. [1461-1465.]

[Sayfa notu: A^{o}. Dn'i 1461.]

Ric' le ---- maior. John Lumbard. Vic'. A^{o}. i. Ric' Flemyng.

Bu yerde kral Edward III, Batı'da, 27 Haziran
gününde taç giydi.

Hugh Wich, maior. George Irland. Vic'. A^{o}. ij^{do}.
John Lok.

Bu yerde Oxford'un tahtı ve oğlu Lord Awbrey, diğer şövalyelerle birlikte, Tur Hille'deki yeni bir iskelede oturuyorlardı.

Coke, maior. Will'm Hampton. Vic'. A^{o}. iij^{o}.
Barthilmeus Jamys.

Bu yerde Margaret, Bamburgh kalesini aldı.

Mathewe Philip, Thomas Muschamp. Vic. A^{o}. iv^{to}.
maior. Rob't Basset. Bu yerde çavuşların şenliği vardı ve Londra belediye başkanı orada ölmüş olmalıydı; ve kral orada olmadığında
baş yer onun için tutulmadığı için
ne de kanından biri orada olmadığı için, bu şehrin
tüm
komisyonuyla birlikte geldi ve kendi evinde kendi evinde öldü.

REX EDWARDUS QUARTUS. [1465-1469.]

Raffe Joslyn, belediye başkanı. John Tate. Vic. A^{o}. v^{to}.
John Stone.

Bu yer kraliçesi Elizabeth, Pazar günü Batı'da taç giydi. Ve bu yer ilk önce kraliyet, yarı kraliyet ve çeyrek
açı ve altın açacıydı. Ayrıca bu yer kralı Herry Kuzey'de yakalandı ve Londra Turu'na getirildi.

Raff V'ney, belediye başkanı. Herry Waver. Vic'. A^{o}. vj^{to}.
Will'm Costantyne.

Bugün Feverer'ın xj günü, prensler doğdu, kralın ilk çocuğu, Westm'de, ve Elizabeth adını aldı, [qwene'den sonra ve kral Henry the vij ile evlendi.][130]

[Dipnot 130: _Bu satır sonradan eklenmiştir._]

John Yong, maior. John Brom'. Vic. A^{o}. vij^{to}.
Thomas Brice.
John Stokton.

Bugün Lord Scalis, S^{r}. Anthony Widvile, Smethfeld'de Burgoyne'un piçiyle savaştı.

Bu Holg've, maior. Humfrey Hayford. Vic. A^{o}. viij.
Thomas Stalbroke.

Bu yer, kralın Burgoyne düküyle evlenen destekçisi Leydi Margret'ti.

Wil' Tailor, maior. Symkyn Smyth. Vic. A^{o}. ix.
Will'm Hariot.

[Sidenote: Hegcote felde.]

Bu yer, Clarence dükü, Warwiks'in kızını Caleis'te evlendirdi: ve aynı yer, Lord Herbert ve Hedgecote felde'deki diğer çeşitli
katillerdi.

REX EDWARDUS QUARTUS. [1470-1472.]

Ric' Lee, maior Ric' Garden'. Vic'. A^{o}. x^{o}.
ij tyme. Rob't Drope.

[Sayfa notu: Wigoon geliyor.]

Bu yer kralı, Lyncolneshire'ın önde gelenlerini Staunford'a gönderdi; ve Clarence dükü ve Warwick kralı Doğu'dan Fransa'ya kaçtı ve Mighelmas'a geldi; ve sonra kral Edward, Flaundres'e Burgoyne düküne kaçtı; ve Worchester kralı Tour Hille'de ikiye ayrıldı.

John Stokton, maior. John Crosby. Vic'. A^{o}. xj.
John Warde.

Bu yer kralı Edward, az sayıda insanla Kuzey'e indi ve Perşembe günü Londra'ya geldi ve yolculuğunu Doğu'da sürdürdü; ve Doğu günü Warwick'in lordu ve kardeşi Marki Mountage ile Barnet'te buluştu ve orada onları diğer insanlarla birlikte öldürdü: ve sonra Margret ve Prens Edward, Batı'daki topraklarda bulunan
onlarla birlikteydi; ve Kral Edward onlarla Tewkesbury'de buluştu; ve orada Prens birçok başkasıyla birlikte öldürüldü: ve
Kral oradayken, piç Faconbridge gemiciler ve diğer insanlarla birlikte Londra'ya geldi ve Katerynes'in yanında ve Algate'in dışında Londra köprüsüne geldi: ve daha sonra kral, diğer insanlarla birlikte Kent'e
gitti ve kontrey'e kendi risyningleri için daha fazla para verdi.

REX EDWARDUS QUARTUS. [1472-1476.]

Binbaşı Wil Edward. John Aleyne. Vic'. A^{o}. xij^{o}.
John Shelley.

Bu yıl Noel'den sonra parlayan bir yıldız belirdi ve v
hafta ve daha fazlası devam etti.

Will' Hapton, Thomas Bledlowe. Vic'. A^{o}. xiij^{o}.
maior. John Browne.

John Tate, maior. Robert Billisdon. Vic'. A^{o}. xiiij^{o}.
Will'm Stokker.

Bu yıl gece yarısı Peters'ı izlemek harikaydı, kral Chepe'deydi; ve orada ev halkından adamlarla polis arasında kavga çıktı; bu yüzden kral polisten
çok hoşnutsuzdu.

Robert Drape, maior. Thomas Hille. Vic'. A^{o}. xv^{o}.
Edmond Şaa. Bu yerde kral, halktan iyilikseverliklerinin büyük iyiliğini istedi, piskoposluğu geçip Caleis'e ve oradan da Picardie'ye gitmesini istedi; ve orada bir köprüde, Fransa kralı Lewes ve
birlikte konuştular ve aralarında belirli evlilikler ve elde belirli paralar konusunda anlaştılar ve yaşamları boyunca ve bir yıl sonra krala gönderilmek üzere Fransa'dan bir miktar sterlin parası verdiler: ve kral tekrar İngiltere'ye döndü.

REX EDWARDUS QUARTUS. [1476-1481.]

Maior. Rob't Basset. Vic. A^{o}. xvj^{o}.
Rob't Colwich.

Bu yer Habraham adlı bir sapkın alındı, bu da şehrin ve diğer yerlerin çeşitli kişilerini suçladı, bunlardan bazıları hukuken tövbe etti ve Paulis'te kefaretlerini ödedi.

S^{r}. Raff Joslyn, Will'm Horne. Vic'. A^{o}. xvij^{o}.
maior. Ric' Rason.

Bu yer Abyndon başrahibi bir affın affını verdi[131] ve
Londra surları yeniden onarılacaktı.

[Dipnot 131: _Sic_ el yazmasında.]

Humfrey Hayford, John Stokkes. Vic. A^{o}. xvij^{o}.
maior. ---- Colet.

Bu yer parlamento Westm'deydi; ve Clarence dükü vatana ihanetten tutuklandı ve daha sonra Londra Turu'nda öldürüldü.

Ric' Garden, maior. Rob't Hardyng. Vic'. A^{o}. xix.
Rob't Bifeld.

Flete Strete'deki bu yer bir zanaatkardı, zeminin altındaki bir boruyu deldi ve böylece suyu
suyuna taşıdı; bu nedenle, başının üstünde bir koşulla
şehirden atla geçmek zorundaydı. Ve bu yer halkın büyük ölümüydü; bu nedenle
kral mahkemeleri Paskalya'dan Midsomer'a kadar Batı'da veya Paskalya'dan Midsomer'a kadar
Guildhall'da tutulmadı.

Barth' Jamys, Thomas Ilam. Vic'. A^{o}. xx^{o}.
maior. John Warde.

Bu, Tur'un etrafındaki hendeklerdi ve Tur yeni
repired: ve Bristol'un bazı tüccarları para kazanmakla suçlanıyordu; ve kral onları sorguladı ve oradaki suçlayıcı ve oradaki suçlayıcı yaptığını terk etti; bu nedenle onları eve gönderdi ve
ayrıca suçlayıcılarını da yargılanması için Bristol'e gönderdi. Ayrıca
bu, Burgoyne dükleri, kralın kardeşini görmek için İngiltere'ye geldiler ve bu ona büyük bir memnuniyet gösterdi ve böylece oradan ayrıldı. Ve bu, Gloucestre dükü ve Northumberland kralı, İskoçlarda yaşayan büyük insanları, kaçan ve
kalmayanları ikamet ettirdi.

REX EDWARDUS QUARTUS. [1481-1483.]

John Browne, Thomas Danyel. Vic. A^{o}.xxj.
maior. Will'm Bacon.

W. Hariet, maior. Rob't Tate. Vic. A^{o}.xxij.
Will'm Wikyng.
Ric' Chaury.

Bu yerin çeyrek beyazı xij _s._ ve daha fazlasına değerdi. Ayrıca
Gloucestre dükü ve Northumberlond kralı, birçok başka
lord ve daha fazla insanla birlikte İskoçya'ya Edenburgh'a gitti ve orada
İngiltere kralı adına ilanlar yaptı; ve
eve dönüşlerinde sege Berwike'de devam etti, kasabaya ve kaleye
büyük saldırılarla karşılandı. Ayrıca, seint Laurence zamanında Caleis'te Cales anahtarlarının sahteciliği için büyük bir soruşturma yapıldı.

Edmond Shaa, Will'm White. Vic'. A^{o}. xxiij.
maior. John Mathewe.

Bu gün, Nisan ayının yedinci günü, kral Edward öldü.

NOTLAR;

ÖNCEKİ KRONİK KOPYA,

VE

PAMUKLU EL YAZISI JULIUS B. I.'NİN

NOTLARI

NOTLAR

ARASINDAKİ

MATERYAL DEĞİŞİKLİKLERİ İÇERİR.

NOT A. (yanlış basılmış Not _D_.) sayfa 9.

Bu olayın III. Henry'nin _üçüncü_ yılında gerçekleştiği belirtiliyor.

NOT B. sayfa 16.

A^{o}. xxx. Hen. III.--"Burası Pountney'li Edmond'du
tercüme edildi, et ven' sanguis depozitus fuit in hospic' s'c'i Thome apud
Edwardi'yi yönetiyorum, quo die d'n's rex cu'
onurlu p'cessione ven'al' apud Westm' deposuit."


NOT C. sayfa 16.

A^{o}. xxxj. Tavuk. III.--"Bu yerde deprem oldu
İngiltere."


NOT C. sayfa 21.

Thomas fili' Thome. Ph'us Walbroke. A^{o}. xlvj^{o} Hen. III.
Ric'us Tailour.

NOT D. sayfa 23.

Metinde verilen hesaba "ve Londra
fraunchise'ını kaybetti." eklenmiştir.

NOT E. sayfa 28.

"Ve orada yargılandılar, çekildiler ve asıldı, iij İngiliz hıristiyan
adamlar ve ij^{c} iiij^{xx} ve xiij İngiliz Jues."

NOT F. sayfa 37.

"Ayrıca kralın orada erlilerle,
baronlarla ve diğer danışmanlarıyla birlikte konseyi vardı; ve kralın
laik halkla ilişkisi vardı" &c.

NOT G. sayfa 43.

Nicholl Faryndon. Will'm Basyng. Vic'. A^{o}. ij. [Edw. II.]
                    John Butler.

Thomas Romayne.     Roger Palmer. Vic'.     A^{o}. iij^{tio}.
                    Janyn' de S'c'o Ed'o.


NOT H. sayfa 43.

John Gesors.   Simon Merewodde. Vic'.   A^{o}. v^{ila}. [Edw. II.]
               Ric' Wilforde.


NOT I. sayfa 46.

Nicholas Faryndon.   Will'im Prodome. Vic'.   A^{o}. xiij^{o}. [Edw. II.]
                     Reynolde Condite'ta.

Hamond Chikwell.     Symon Abyndon. Vic'.    A^{o}. xiiij^{o}.
                     John Preston.


NOT K. sayfa 50.

Cottonian MS'de. Kraliçe Isabel ve Prens Edward'dan gelen mektubun kopyası şu şekildedir:

"Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere kraliçesi, İrlanda hanımı ve
Pountif kontları Isabel ve biz, İngiltere kralının en büyük oğlu, Guyen dükü, Chester, Pontif ve
Mounstroille prensi Edward, Londra'nın tüm ortaklarına selam olsun.
Bundan önce size mektuplarımızla gönderdiğimiz gibi,
bu ülkeye iyi bir şekilde ve iyi bir şekilde, Kutsal Kilise'nin ve efendimiz kralın ve tüm krallığın onuru ve yararı için, tüm gücümüz ve kudretimizle, bizim ve bu krallığın tüm iyi insanlarının yapmaya devam ettiği gibi,
gelmemiz ve yardım etmeniz için dua ettik. bize
bu kavgada biçmeniz gerektiği kadar, tüm krallığın ortak çıkarı için ve bu mektuplara sizin zamanınızda cevap alamadık, bu konudaki iradenizi bilmiyoruz: bu nedenle
size düzenli olarak mektup gönderiyoruz ve sizden rica ediyoruz ve size o kadar düzenli olmanızı istiyoruz ki, size saldırmamız için hiçbir nedenimiz olmasın, ancak bize ulaşabileceğiniz veya erişebileceğiniz her yerden yardım etmeniz. Çünkü
biz ve bizimle birlikte bu aleme gelen herkes, Tanrı'nın izniyle, alemin ortak yararına olan hiçbir şey yapmamayı düşünüyoruz, yapmayacağız da, sadece düşmanlığımızı yok etmek için, ve bildiğiniz gibi tüm alemlere olan düşmanlığımızı yok etmek için; bu nedenle sizden rica ediyoruz ve size, efendimiz krala ve bize olan inancınız konusunda ve bize karşı olan her şeyde, eğer söz konusu düşmanınız sizin gücünüzle gelirse, kendi isteğinizi yapmanızı ve hiçbir şekilde, hepimizin ve tüm alemin onurunu ve yararını arzulamadan ayrılmamanızı rica ediyoruz; ve duamızı ve emrimizi yerine getirdiğiniz için, size daha fazla bağlı kalacağız ve ayrıca tüm isteklerinizi bize aceleyle gönderirseniz, size ibadet ettirilecek ve faydalanacaksınız. 
Hatta Ekim ayının ilk günü Baldok'ta."

NOT L. sayfa 54.

"Bu tarihte, bir zamanlar İskoçya kralı olan John Bailolle'nin oğlu Edward Bailolle, haklı mirasına, yani İskoçya krallığına meydan okuyarak İngiltere'ye geldi; İngiltere'nin birçok büyük lordu
İskoçya'ya gitti ve Domfrevelyn'e vardı, orada
bir İngiliz rahibi tarafından
bir İskoç rahibin
rahipleri tarafından
yenildi." &c.

NOT M. sayfa 58.

Cottonian el yazmasındaki kopyada bu olayın
Edw. III'ün _onbeşinci_ yılında gerçekleştiği söylenir.--"Ayrıca bu aynı yer, yani İngiltere'deki saltanatının 15. yılı, Fransa'daki saltanatının ilk yılıydı ve Tourney'den geldi."

NOT N. sayfa 64.

"Bu yer [A^{o}. xxxiiij. Edw. III.] kan, bir zamanlar Lancastre'lı Thomas'ın
mezarından taze taze akıyordu. Ayrıca bu yere
kral mezarını Westmynstre'de seçti. Ayrıca bu yere, lordumuz m^{l} iij^{c} lx'in yerine, Aprile'in xiiij günü ve ertesi sabah, kral Edward ev sahibiyle birlikte Paris'te yatıyordu", &c. metinde Edward III'ün _otuz beşinci_ yılında gerçekleştiği belirtilirken, kralın Fransa naibi aleyhine Calais'e yaptığı seferin _otuz dördüncü_ yılda gerçekleştiği belirtilir.

NOT M. sayfa 67.

Metinde Adam Wymondham olarak anılan şerif, Cottonian el yazmasında Adam Wymbyngham olarak geçer; ve Lancaster düşesi dame Blaunch'un ölümü orada belirtilse de, veba hakkında hiçbir bildirimde bulunulmaz.

NOT N. sayfa 70.

Aşağıda bu yıl [A^{o}. xlix.
Edw. III.]'deki olayların anlatımı yer almaktadır, Cottonian El Yazması'ndaki kopya.--"Bu yerde, Flaundres'deki Brugges kasabasında, papa ve kral Edward arasında çeşitli
eşyalar asılıydı. Aynı zamanda, Brugges'te, Fransa ve İngiltere arasında bir bezelye için
duruldu. Ayrıca, bu yerde, Caunterburye başpiskoposu William Witlesey vardı ve rahipler İngiltere'nin kardinalini seçtiler; ve kral buna öfkelendi ve ne papa ne de kardinal buna razı olmadı; ve böylece Maister Symon halefi oldu."

NOT O. sayfa 71.

Cottonian El Yazması'ndaki 51.
Edw. III. kopyada fark edilen tek olay, Galler Prensi Edward'ın ölümü ve Canterbury'de gömülmesidir.

NOT P. sayfa 71.

Her iki El Yazması'nda da metinde belirtilen olayların ve Üçüncü Edward'ın ölümünün, o hükümdarın saltanatının _elli ikinci_ yılında gerçekleştiğinin söylenmesi tuhaftır, çünkü o _elli birinci_ yılda, yani 21 Haziran 1377'de öldü. Saltanatının başlangıcı her zaman babasının tahttan istifa ettiği 25 Ocak 1327'den itibaren hesaplanır.

NOT S. sayfa 77.

A^{o}. ix. Richard II.--Cottonian El Yazması'ndaki kopyada yalnızca şu ifade yer alır: "Bu yere, efendimizin yeri m^{l} iij^{c}
ve iiij^{xx} ve vj, kral Richard bir kraliyet
gücüyle İskoçya'ya gitti."

NOT R. sayfa 79.

A^{o}. xiv. Richard II.--Cottonian Elyazması'nda bu yıl altında başka hiçbir koşul belirtilmemiştir,

"Bu yere küçük Condit mordred'deki iyi adamdı."

NOT S. sayfa 80.

Metinde Richard II'nin 15'inde gerçekleştiği belirtilen olaylar Cottonian Elyazması'nda takip eden yıla atanmıştır; ancak "S^{t}.
Katerine'in" her iki yılında da herhangi bir bildirim yapılmamıştır.

NOT T. sayfa 80.

Kral Richard'ın saltanatının 18. yılında İrlanda'ya yaptığı sefer,
Cottonian Elyazması'ndaki kopyada belirtilmemiştir.

NOT U. sayfa 81.

Cottonian el yazması, Arundel kontunun Tower
hill'de, "S^{r}. Symon of Burelle'nin öldürüldüğü yerde" başının kesildiğini ekler.
Ve Gloucestre dükü, kralın amcası, Prens'in
Kaleis'inde, bir tuzakla ve boynuna geçirilmiş bir towailis ile vahşice öldürüldü. Ve Warwick ve Lord Cobham'ın idamları
ebedi zindana atıldı;" ki bu olayın metinde Ric. II'nin 21'inde gerçekleştiği belirtilmektedir. "Ve parlamento, Shrowesbury'ye,
son gününe kadar, yani Hillarie'nin 15. gününe kadar, orada sona erdi ve birçok
insan orada mahsur kaldı."

NOT X. sayfa 83.

"ve Braybroke &c." sözcükleri yerine Aşağıdakiler Cottonian El Yazması'ndaki
kopyada yer almaktadır.

"ve Londra piskoposu Braybroke, krala bir yalvarışta bulundu,
bu dörtlüde şöyle bir ifade yer almaktadır;

"Bizim tam hakkımıza, şüpheci hükümdar ve tam merhametli efendi
kral. "Tam uysallıkla alçakgönüllü efendilerinize, Caunterburye piskoposu, Londra piskoposu, belediye, belediye meclisi üyeleri ve belediye meclisi üyeleri ve Londra şehrinizin diğer tüm ruhani ve öfkeli beyefendileri ve cemaatine selam olsun; bu nedenle, bazı insanların ve şehrin birçok kötü adamının, kraliyet maiyetinize karşı tam ve büyük kötülükleri, suçları ve kötülükleri yapılmış, yapılmış ve kötülük yapılmıştır, kötülük yapanların sürekli olarak şaşkınlığa uğramasına ve kınanmasına ve aynı şehirde yaşayan herkesin, masum veya habersiz, diğerlerinin de büyük ve büyük utanç duymasına neden olmuştur; bu kötü niyetli veya kötü niyetli kişiler, suçlarından dolayı sert ve ağır bir cezayı hak etmişlerdir ve punysshement, ne
olsaydı ki
sizin şüpheci efendimizin yüce iyiliği yerine getirilmiş olsaydı, bütün lütuf onların çöllerinden sonra onlara ilerlemezdi, eğer siz onlara ilerlemezseniz, rahatsız edilmeli ve hiçbir şey
olmamalı, halkınızın büyük çoğunluğunun isimsiz olması nedeniyle. Lütfen
tam mükemmel ve şüpheci kraliyet efendinize,
şimdiki kötü adamlarınızın büyük pişmanlığını nezaketle düşünün ve orada onların merhamet dilemeleri, ve oradaki aşırılıkları, çılgınlıkları ve kusurları mümkün olduğunca
daha iyi hale getirmeleri ve güçlerini
düzeltmeleri gerektiğini ve bol miktarda lütuf kaynağının olmasını rica edin; Yüce Kral, merhamet ve lütfun örneği, onları merhametine ve lütfuna kabul etmenizi ve aynı şehirde yaşayan tüm kötü niyetli veya günahkârları, veya onların yüzünden kraliyet yüce efendimize daha önce bahsedilen şekilde tecavüz edenleri bağışlamanızı bahşetmiştir; ve sizin alçakgönüllü hükümdarlarınız, onlara itaat etmeli ve kraliyet efendimize en iyi şekilde hitap edecek şeyleri yapmaları, yapmaları ve itaat etmeleri için onlara itaat etmelidir ve her zaman, sizin alçakgönüllü hükümdarlarınız, Caunterbury başpiskoposu Roger Walden, Londra piskoposu Braybroke, Londra belediye başkanı Richard Whityngton, vb. tarafından lütfa kabul edilmelerini diler. yeterince bilgili ve tüm alçakgönüllü hükümdarlarınız için tam ve yeterli yetki ve güce sahip olmak ve onların adına, sahtekarlık veya hile olmaksızın, tüm güçleriyle, tüm tüzükleri, düzenlemeleri ve kararları tutmak, muhafaza etmek, gözlemlemek, indirmek ve uygulamak için söz verdi ve doğru bir şekilde, Kutsal Haç'ın yüceltilmesinden sonraki Pazartesi günü Westminster'daki yüksek parlamentonuzda yapılan veya yönetilen veya yedi olan tüm tüzükleri, düzenlemeleri ve kararları, lütufkar saltanatınızın yeri xxj, ve o zamandan beri Shrowesbury'ye, Hillary'nin kroninize, bir sonrakinden daha fazlasına verildi ve orada sona erdi ve sona erdi: ve diğer tüm tüzükler, yönetmelikler ve düzenlemeler, yapılmadan ve yapılmadan saklandı ve yapıldı, asla ortak yapılmadan veya bu amaçla herhangi bir şekilde herhangi bir şey elde edin ki, onlar sizin bol lütfunuzla tüm şüphelerden
kurtulsunlar ve sizin gerçek efendileriniz olarak, Tanrı sevgisi ve hayırseverlik adına her şeyin üstünde tutulsunlar. Tanıklık olarak, yukarıdaki şeyler için, iyi ve doğru bir şekilde tutmak, saklamak ve gözlemlemek ve
tüm güçle, yukarıda belirtildiği şekilde, aksini yapmak veya sağlamak için, yaşamak ve ölmek için, sizin adınıza olan alçakgönüllü efendileriniz, isimleri ayrı ayrı güvence altına alınmıştır,
kendileri için olduğu kadar, aynı sitenin geri kalanı adına da, bu yalvarışa mühürler koyduk, yani, Tanrı'nın lütfuyla, biz, İngiltere'nin Caunterbury başpiskoposu, Londra piskoposu Robert Braybroke, Richard Whityngton, Askeham'lı William, John Wodcok ve diğerleri."

NOT Y. sayfa 83.

"Ve bu yalvarışın sunulmasından sonra, birçok boş tüzük yapıldı; ve şehrin her zanaatkarının tüm erkekleri, ayrıca hizmetçiler ve uşakları ve ustalar, Yeldhalle'e gelip oradaki mühürleri boş tüzüklere yerleştirmekle görevlendirildi. "Ancak
metinde bahsi geçen "Fryday caddesindeki Chestreschire adamlarının" rahatsızlığı fark edilmemiştir.

NOT Z. sayfa 91.

"Ve ayrıca Sir John Cornewaile, Sir John Cheyne'in oğlu Arundell'li Sir Richard ve diğer Frensshemen."

NOT AA. sayfa 92.

"Ve Kutsal Kilise'nin hakkını elinde tut ve ilahi
shulde'nin hiçbir iyiliği eksik olmasın. Ayrıca, o zamanlar Oxford'un şefi olan Courtney, Holy Church'ün inancını ve seynt
Barthemew'un başrahibini" vb. onurlandırdı ve onurlandırdı.

NOT BB. sayfa 94.

Cottonian El Yazması'ndaki kopyada, "Ve Clarence Dükü Laurence'ın Fransa'ya, Orliaunce Dükü'ne yardım etmek için gitmesinin şenliği hakkında" ifadesi yer alıyor, ancak prensin ve yardımcılarının Londra'ya varmasından veya Clarence Dükü, York Dükü vb.'nin Southampton'a gidişinden hiç söz edilmiyor.

NOT CC. sayfa 96.

Metinde ve Cottonian El Yazması'ndaki kopyada adı geçen belediye başkanı ve şerifler, 14. Hen. IV.'te bu görevleri yerine getirmiş olarak,
sonraki versiyonda da 1. Hen. V.'e atanmıştır; Belediye başkanı
ve şerifler metinde 1. Hen. V.'de görev yaptıkları belirtilirken,
sonraki metinde o hükümdarın saltanatının 2. yılına atfedilir. Ancak
kralın saltanatının hangi yılında, metnin alındığı ve gelecekteki bir notta tekrar değinilecek olan nüshada olayların gerçekleştiği konusunda açıkça çok fazla karışıklık vardır.

NOT DD. sayfa 96.

Cottonian El Yazması'ndaki nüshada, "Ve karısı Anne ile birlikte kendi yaptığı
kendi mezarına konuldu." ifadesi yer alır. Bu, o El Yazması'ndaki 1. Hen. V. altında belirtilen tek durumdur: ve
2. Hen. V. altında, metinde bir önceki yılda gerçekleştiği belirtilen Sir John Oldcastle
&c. ile ilgili işlemler ilişkilendirilmiştir.

NOT EE. sayfa 99.

Cottonian El Yazması'nda Hen.'in _üçüncü_ yılı altında V. ve metinde 2. Hen. V.'de görev yapan belediye başkanı ve şeriflerin bu görevleri üstlendiği belirtildiğinde, kralın seferi uygun şekilde fark edilir. Bu hata, bunu
yazıcıya atfetmekten başka bir şekilde açıklanamaz; çünkü
Henry'nin İngiltere'den ayrıldığı, Harfleur'u kuşattığı ve ele geçirdiği ve
saltanatının _üçüncü_ yılında Agincourt savaşını yaptığı meşhurdur.
Bu seferin anlatımı, metindekinden o kadar farklı anlatılmıştır ki,
burada uzun uzadıya verilmiştir.

"Kral, tüm ev sahipleriyle birlikte, ij m^{l}
shippis ve mo ile birlikte denizi ele geçirdi; ve Ağustos ayının on beşinci günü Harflete'den biraz uzaklaştı: ve hanımımızın ölümünden sonraki cumartesi günü Harflete'yi kuşattı ve kuşatmayı, Harflete kasabasının krala teslim edildiği Seint Michel bayramından önceki pazar gününe kadar sürdürdü, bu da Eylül ayının yirmi üçüncü günüydü. Fakat şunu bilin ki, on beşinci Salı günü, Eylül ayının on yedinci günüydü, güzel gecede, kasabanın kaptanları ve valileri olan lordlar, yani Lord Gaucourt, Lord Tutvill ve diğer lordlar, ordularını Clarence dükü, Tanrı'nın hürmetine krala göndermesini dua ederek, yüce ve lütufkâr efendiliğinden ötürü, kralın kendilerine atadığı kişilerle ilgilenmeleri için izin vermesini diler. Ve kral, Tanrı'nın hürmetine ve onların isteği üzerine, Dorset reisi, Lord Fitz Hugh ve Erpyngham'lı S^{r}. Thomas'ı, istediklerini yapmaya atamıştır. Ve kralın o geceden itibaren, Seint Michel bayramından sonraki Pazar gününe kadar yanlarında olmamasını dilerler; ve ancak o gün Fransız kralının
savaşıyla veya yunusla kurtarılırlarsa, şehri krala teslim edecekler ve canlarını ve mallarını geri alacaklar.
Ve kral onlara, eğer şehri yukarıdaki gecenin ertesi sabahı herhangi bir koşul olmaksızın teslim ederlerse, bunu kabul edeceğini ve başka bir şekilde onlara hiçbir
şey yapmamalarını emrettiğini bildirdi. Ve yine de Fransız lordları, kralın Tanrı ve hanımefendimizin saygısı üzerine onu övmeleri için dua ettiler, böylece o Salı gecesi, Çarşamba, Perşembe, Cuma, Cumartesi ve Pazar günü hiç kimse olmadan bir saat sonrasına kadar onlara lütufta bulunsun: ve o sırada kasabanın başları olan lordlar, yanlarında xxij
şövalye ve lordlarla birlikte kralın yanına geleceklerdi, kasabadaki en yeterli adamlardan ve bunların hepsinin Tanrı'nın bedeni üzerinde tüm halkın önünde açıkça yemin etmeleri. Fakat öyle olsaydı, Frensshe kralı veya yunus o Pazar günü onları kurtarırdı, hiç kimsenin olmadığı bir saatte veya hiç kimsenin olmadığı bir saatte, kasabayı krala teslim ederlerdi ve tüm bedenlerini ve mallarını hiçbir koşul olmaksızın onlarla ilgili olarak istediği her şeyi yaparlardı, böylece kral onlara, kasabadan Frensshe kralına yedi kişiyi göndermelerine izin verirdi, ona taşlarının ne olduğunu bildirirlerdi: ve onlar da onlara lütufta bulunurlardı. Ve ertesi Çarşamba günü bu lordlar kasabadan çıktılar ve xxij şövalyeleri de yanlarındaydı; ve alay geldi
ciddi ve görkemli bir şekilde, Tanrı'nın bedeninin önünde bir sütun xxiiij kopyasıyla, birçok tapınan lord, şövalye ve lord ve kralın çadırından gelen diğer birçok insanla, daha önce yapılmış bir şeyi hiç kimsenin yapmadığı kadar ciddi ve görkemli bir şekilde yapıldı; ancak
kral orada yoktu. Ve Fransız lordlar orada kutsal ayin üzerine başkalarını yaptılar. Ve diğerleri böyle yapıldıktan sonra, Fransız lordlar felauluklarıyla kralın çadırlarına getirildi,
ve orada kralın salonunda kaldılar: ancak tüm bu süre boyunca
kralı görmediler. Ve onlar bitirince, ayrıldılar ve Pazar günü rehin olarak belirli lordlara teslim edildiler, çünkü onları aldıklarında uygundu. Ve Pazar günü, saat 01:00'de, kral kasabanın önündeki bir tepede çadır kurdu ve orada kraliyet malikanesinde oturdu ve tüm lordları onun etrafındaydı; ve sonra Fransız lordları, kasabada bulunan en yeterli adamlardan 21 ve 22'siyle geldi ve krala kendi şahsında kasabanın anahtarlarını bağırdılar ve bedenler ve mallar hiçbir koşul olmaksızın kralın lütfuna teslim edildi: ve bu, 21 Eylül günü, lordumuzun günü yapıldı. Ve bundan hemen sonra, kral o günlerden itibaren Fransa topraklarından Harflete'den Caleys'e doğru yola çıktı; ve Cuma günü, yani kutsal gün olan Crispyn ve Crispinian'ın günü, Fransa'nın tüm kraliyet gücü, Fransız kralı, Dolphin, Bourgoyne dükü ve Barre dükü hariç, kralın önünde, Caleis'e geçerken, en büyük silahlı adamlar ve en iyi silahlı adamlar olmak üzere iki kişilik bir orduyla birlikteydi. Ve
kral, onların savaşmadan geçmelerine izin vermeyeceklerini söyleyerek, ünvanına şöyle dedi: 'Efendiler ve dostlar, şuradaki adamlar bize bizden bahsedecek; ve eğer bize gelirlerse, her adam bugün kendini iyi bir adam olarak korusun ve en iyi zamanında
yolculuk yapsın.' Ve o, başlığını başına koyarak daha da ilerledi ve diğer tüm silahlı adamlar, açık alanda hızlı bir şekilde şenliklerine gittiler, bir İngiliz askeri meclisteydi. Ve Tanrı'nın lütfu sayesinde kral, tüm savaşların en kalın prees'i aracılığıyla yüceldi. Ve
Launson dükü, Braban dükü,
Bare dükü, vj erles, Fraunce konstable, Henaude seneschalli,
Maister Arblaster ve diğer lordes grete plente öldürüldü. Ve
Orliaunce dükü, Burbon dükü,
Richmond kont, Kont Ewe, mareşal Sir Bursequant ve diğer birçok lord ve şövalye öldürüldü. Ve Frensshemen v m^{l} ve
İngiliz eyaletlerinin hepsi öldürüldü, xxviij kişi geçmedi. Ve eyaletlerin
Thenglisshe, Yorke dükü, Suffolke lordu, ij şövalyeleri ve
Davy Game; ve beyefendiler no moo. Ve xxiiij Kasım günü
kral tüm esirleriyle birlikte Londra'ya iyi bir prosparite ile geldi. Ayrıca
bu aynı yere bigan Custance'daki genel danışman."

NOT FF. sayfa 103.

İmparatorun gelişi Cottonian Elyazması'ndaki kopyada farklı bir şekilde belirtilmektedir.

"Bu yere [A^{o}. iv. Hen. V.] Maij'in yedinci günü
Almayne, Segismundus'un
perour'u Londra'ya geldi; ve Aziz George'un şenliği onun gelişine kadar ertelendi ve sonra Wyndisore'da ciddiyetle kutlandı: ve
alayda kral onların perour'unun üst tarafına gitti ve
bütün kitle daha yüksek bir yerde durdu ve aynı anda
onların perour'unun sağ tarafına oturdu; ve Bedford dükü, İngiltere'nin
şövalyesi ve Develyn piskoposu, onların sol tarafında oturuyorlardı: ve Briga dükü ve imparatorun
bir diğer dükü, kralın tarafında oturuyorlardı; ve bunların hepsi masanın o tarafında satendi. Ve ilk uşağımız, bizim hanımımızdı, ordugâhımız
Seint George'du ve bir melek onun sporlarını yapıyordu; ij^{de} uşağı, ejderhaya binip onunla savaşan, elinde mızrağı olan
Seint George'du; ikinci uşağı bir kaleydi ve Seint George ve kralın kızı, kale kapılarından kuzuyu içeri sokuyordu. Ve tüm bu uşaklar imparatora ve krala sunuldu ve daha sonra değil: ve diğer lordlara, derecelerine göre diğer uşaklar

sunuldu. Ve aynı zamanda Hollanda Dükü William İngiltere'ye geldi; ama o festivalde değildi. Ayrıca imparator İngiltere'de kaldığı süre boyunca Westminster'da kaldı; ve Hollanda Dükü Elies Piskoposluğunda kaldı. Ve Midsomer'den sonra Hollanda Dükü evine döndü. Ve ondan sonra kral ve kral Caleys'e gitti: ve sonra Burgoyne Dükü ve oğlu Kont Charles Gravenyng'e geldi; ve kardeşi Gloucestre Dükü'nü ve Mareşal'i Burgoyne Dükü Caleys'e gelene kadar orada rehin olarak kalmaları için gönderdiler. Ve nehrin ağzında lordlar bir araya geldi; ve Burgoyne dükünün oğlu lordlarımızı aldı ve onları Flaundres'e kadar götürdü: ve Warwik erle'si Burgoyne dükünü aldı ve onu Caleys'e getirdi, orada kralla aralarında çeşitli konularda konuştu. Ve kraldan elini çekti: ve Warwik erle'si onu tekrar Grevenyng Water'a getirdi; o sırada Kont Charlis de lordlarımızı aynı yere getirdi, bu lordlardan herhangi birinin yaşadığı yer. Ve sonra kral tekrar İngiltere'ye döndü; ve onlar da Hollanda'ya girdiler ve böylece daha da ileri gittiler.

NOT GG. sayfa 106.

"oraya özlem duyan tüm lordluklarla birlikte. Ve sonra Clarence dükü diğer lordlarla birlikte Cane'e doğru ilerledi: ve Meryem Ana'nın
Göğe Kabul Günü'nde, Cane kasabasının önünde ona yetişti; ve Meryem Ana'nın gününden sonraki Salı günü, yani Ağustos ayının 27. günü, kral tüm ordusuyla Cane'e geldi ve orada sege'ini açtı ve Hanımlarımız Nativite'i alana kadar devam etti, ki bu sefer de güçlü bir saldırıyla kasaba kazanıldı. Ve sonra kral, kendisine doğru yola çıkan kaleye
güçlü bir sege açtı. Ve Cane'de kalırken, Clarence dükü diğer lordlarla birlikte Baieux'e gönderdi ve onu ikiye böldü ve
kazandı. Ve aynı şekilde kral Arjantin'e, hem kasabaya hem de kaleye doğru yola çıkanlara gitti. Ayrıca kral, seint Edwardis gününden çok önce birçok kale ve kasaba ve güçlü rahipler kazandı."

NOT HH. sayfa 106.

"Bakire ve şehit seint Lucie'nin bayramından sonra moru'da,
efendimiz m^{l} iiij^{c} xvij'in yeri. Ayrıca aynı yere, Al Hallowen gelgiti civarında, kral Falowes'a bir sege götürdü ve Aralık ayının xx gününe kadar devam etti: ve sonra kasabalılar kralla anlaşmak istedi. Ve kral anlaşmayı Salisbury'li Thomas Erle'ye, Herry lord Fitz Hugh'a, S^{r}'a, John Cornewaille'e ve S^{r}. William Harington şövalyesine, partisi için komisyon üyeleri olarak emanet etti: ve
kasabanın partisi için, S^{r}. John Meultone, Bay. Gilbert
Mousteins, Faiete lordları, silahlı ve topçu adamlarının kaptanları
Faloys kasabasında ve onlarla aynı anlaşma üzerine, Gamulle lordu; hangi taraflar anlaşmaya vardı ve aşağıdaki maddelere
ve atamalara
uygundu."

[Ardından, on bir sayfaya kadar uzanan, ancak eklenmesini gerektirecek kadar ilgi çekici olmayan, atıfta bulunulan antlaşma gelir.]

"Hangi kale teslim edildi ve daha önce söylendiği gibi
kralın emrine verildi. Ve sonra kral ev sahibini
çeşitli yollara seyahat etmeye bıraktı; yani, bir taraf Clarence dükü birçok tam değerli kişiyle birlikte: ve birçok kasabayı, kaleyi ve güçlü rahibi kaptı. Ve Gloucestre dükü diğer taraf ve March'ın ilahisiyle, Lord Grey, Lord Clifford, Sir Water Hungerford, kralın evinin kahyası, diğer birçok şövalye ve beyefendiyle birlikte: ve kalesini Chirburgh'a, xxiiij kasabaya ve kaleye götürdü. Ve Eastrene'den sonra Chirburgh'a
gönderdi ve Michelmas'a kadar devam etti, o zaman
hem kasaba hem de Chirburgh kalesi ona götürüldü. Ve kral, ev sahibinin
iij^{de} kısmını Warwik'in ve diğer lordların ilahisiyle teslim etti, bu da birçok güçlü kasabaya, kaleye ve
rahiplere kapılarını açtı. Ve Eastern'dan sonra kral Lovers'a bir kale bıraktı ve onu:
ve daha sonra bir kale bıraktı ve Büyük Pount'u aldı. Ve sonra Rone şehrine bir rehber yolladı ve devam etti; ve sege sırasında Londra belediye başkanı seint Edwardes gününde seçildi."

NOT II. sayfa 107.

A^{o}. vij. Hen. V.--"Ayrıca kral sege'sini seint Edwardes gününden 11 Ocak gününe kadar sürdürdü, o gün
şehrin sakinleri anlaşmak istedi: ve kral, Warwick ve Salisburie'li Lordlar, Lord Fitz Hugh, Sir Water
Hungerford, Gilbert Humfrevile, John de Vasques de Almada ve Robesard, şövalyeler anlaşmak için söz verdi: ve Rone'un tarafı için şunlar."

[Ardından altı sayfalık bir anlaşma kopyası gelir.]

"Ve söz konusu şehir, seint Wolstanes'te egemen lordumuz krala gönderildi gün: ve ondan sonra kral kapısı birçok güçlü kale
ve kasaba."

NOT KK. sayfa 108.

A^{o}. viij. Hen. V.--"Ve efendimizin xx. Maij günü
m^{l} cccc xx^{ti} kral Champayne'deki Truva'ya geldi, orada Fransa kralıyla birlikte olan tüm ruhani ve manevi lordlar tarafından
değerli bir şekilde karşılandı. Ve morue'de Fransa kralı ve kraliçesi ve süstresi
dame Katerine, Burgoyne dükü aynı kilisenin
bedeninde Truva'nın seint Petres kilisesinde birlikte buluştu; ve sonra yüksek auter'e çıktılar ve orada bezelyelerin
makaleleri ve diğerlerinin her iki taraf için de yapıldığı: ve sonra
kral ve hanım Katerine birlikteydiler. Ve
Trinity Pazarından sonra, o gün Juyn'un ikinci günüydü, efendimiz m iiij^{c} ve xx'in günüydü, Troys'un Seint Petre kilisesinde kral, Fransa'nın kızı olan hanım Katerine ile evlendi ve Fransa'nın naibi oldu. Anlaşmalar bundan sonra, yani, şöyle ki, devam ediyor."

[Ardından, yaklaşık on bir sayfaya kadar uzanan anlaşma gelir.]

"Ve bundan sonra, evliliğin şenliği ve töreni yapıldıktan sonra, kral birçok kasaba ve kaleyi fethetti. Ayrıca kral, Londra belediyesi ve shirevelerinin seçildiği
Milon sur Seyne'e segesini verdi."

NOT LL. sayfa 108.

A^{o}. viij. Hen. V.--"Ve kilisede dini tören bittiğinde, tam olarak selamlama salonuna getirildi.

Kraliçe Kateryne'in taç giyme töreninde eyaletlerin
oturumu hakkında bundan sonra şunlar söylenir: yani;

Birinci Kraliçe Kateryne eyalette kiraya verildi.

Caunterbury başpiskoposu.

Wynchester piskoposu.

Kraliçenin sağ tarafına oturdular ve Kraliçenin yanında hizmet ettiler ve her sırada yer aldılar.

İskoçya kralı, kraliçenin sol tarafındaki evinde oturuyordu ve her öğünde bu servis ediliyordu, piskoposlar da böyle söyledi. Yorke dükleri, Huntyngdon kontları; İskoçya kralının oturduğu
tarafta oturuyorlardı.

Gloucestre dükü gözetmen.

March'ın kontları, Quene'nin sağ tarafındaki deylerin üzerinde diz çökmüş,
Quene'lerin asasını dik tutuyordu.

Marchall'ın kontları, Quene'nin sol tarafındaki deylerin üzerinde diz çökmüş,
Quene'lerin başka bir asasını dik tutuyordu.

Kent kontları, Quene'nin sağ tarafındaki masanın altında oturuyordu.

Marchall kontları, Quene'nin sol tarafındaki masanın altında oturuyordu.

Sir Richard Nevile, Carver, Quene'nin önünde.

Suffolk'un kardeşi, Kupa bekçisi.

Sir John Steward, Quene'nin Kanalizasyonu.

Lord Clifford, Panter, Warwik'in lordu yerine.

Lord Willoughby, Butler, Arundel'in lordu yerine.

Lord Grey, Ruthyn, Naperer.

Lord Awdley, Avener, Cambrige'in lordu yerine.

Bedford dükü, İngiltere Kontu.

Warwik'in lordu, İngiltere Vekili, Clarence dükü yerine.

Worcestre'nin lordu, İngiltere Markili, Markili yerine.

Halle'deki diğer masalarda eyaletlerin oturma şekli.

Önce Beş Poortes'in baronları, kraliçenin sağındaki halle'deki eyalet masasını biganne etti.

Ve yanlarında aynı masada Şansölye'nin Boucher'ları kuruldu.

Londra Belediye Başkanı ve kardeşleri thaldermen biganne, Quene'nin sol tarafındaki salonda
astate masası, şehrin diğer ortakları ve yanlarındaki diğer adamlarla birlikte aynı masada.

Bisshoppes biganne, salonun myddis'indeki masa; yani, sağdaki Beş Poortes masasının yanındaki masa.

Londra piskoposu masayı aldı.

Durham piskoposu masayı aldı.

Bath piskoposu onların önünde.

Excestre piskoposu onların önünde.

Norwich piskoposu.

Salisbury piskoposu.

Seint David piskoposu.

Bangor piskoposu.

Lincoln piskoposu.

Waltham başrahibi.

Carlehill piskoposu.

Ve sonra Yargıçlar ve onların ardından saygıdeğer Şövalyeler
ve Squiers.

Ve Hanımlar, Belediye Meclisi ve Belediye Meclisi Üyelerinin masasının önündeki salonun ortasındaki masayı biganne ettiler.

Önce Stafford kontları.

March kontları kızları kiraladı.

Arundel kontları.

Westmoreland kontları.

Northumberland kontları kızları.

Oxenford kontları.

Leydi Nevile, Westmoreland kontunun oğlunun ve varisinin karısı ve Somerset kontunun kızı. [ya da daha doğrusu Kent kontunun kızı.[132]]

[Dipnot 132: _Bu kelimeler sonradan eklenmiştir._]

Dame Margarete, Marchal'a destek oldu.

Somerset kontunun küçük kızı.

Leydi Roos.

Leydi Clifford Northumberland erlesine.[133]

[Dipnot 133: _Sic._]

Leydi Burgaveny.

Leydi Talbot.

Leydi Willoughby.

Mauley leydisi.

S^{r}. Richard Nevile'in karısı.

Ve bu masa Leydiler ve Damesells ile doluydu.

Bu Lordlar Kraliçe'den önce seinc' roiall bi'yi yapmakla görevlendirilmişti.

Northumberland leydisi, Westmoreland leydisi, Lord Fitz Hugh.

Lord Furnyvale, Lord Grey Wilton.

Lord Ferers Groby, Lord Pownyngs.

Lord Haryngton, Lord Darcy.

Lord Dacre, Lord Delaware.

Burada ilk Kurs'ta servis bigynneth.

Hardallı Brawne. Borneux'da Dedel. Baleyne ile Furmente. Turna.
Laumprey pudrası. Büyük Elis pudrası. Trought. Codlyng. Plaies ve
merlyne kızarmış. Büyük yengeçler. Lech lumbarde florisshid, kralın
armaları ve quene departid ile bir Hedef'te altının
kodları ve
köprüleri ile. Tarves. Kiralık bir pellican denilen bir Sotelte
briddis ile yuva ve kiralık bir tekerlek ile Seint Katerine'in bir resmi
elinde bu Nedenle
elinde tartışıyor, _Madame la Roigne_; Pellican _Cest enseigne_;
briddes _Est du roy pur tenir joie. Bir tout bey tanıştı
gönderildi._

     ii^{d} Kursu aşağıdaki gibidir. Gely, beyaz potages'in columbyne unlarıyla çiçek açtı. Blaundesore.
Breme. Congre. Mulet'li tabanlar. Cheveyne. Roch'lu barbel. Samon
taze. Halibut. Gurnarde rostid. Roches boiler. Kızarmış koku. Losters.
Lech damaske, beyaz harfli _Une sanz pluz_ yazılı krallar kelimesiyle. Macun kıvamında lamprey. Flampan, bir scochyn
roial ile çiçek açtı, üç altın taç ve altın
un ve şekerlemelerden yapılmış papatya unlarıyla plantid. Bir Sotelte, aynı tariage'de Seint Katerine'in resmine sahip bir panter ve kiralık bir
el ve diğer elinde bir Sebep. Sebep şuydu: _La
Roigne ma file_. Panter cevaplıyor _In cest Ile_: bu Nedenle bir başka en iyi
cevap, _Of Albion_: bir başka en iyi saiyng, _Aves
Renowne_.

Bu iij^{d} Kurs aşağıdaki gibidir.

Kompostta hurma. Krema alacalı. Carpe. Dorrey. Turbut. Kadife balığı. Peerch
gogyns ile. Mersin balığı taze. Welkes. Porpes rostid. Memise kızarmış.
Leziz koyun yarıkları. Shrympes grosse. Elis laumprons rostid ile. Beyaz Lessh denilen bir Lessh, yeşil ve kırmızı yapraklarla. Bir macun içinde bir mete, dört melekle birlikte Sent Katerine
ortada bir Nedenle--

_Il est escrite_ _Par mariage pure_
_Pur voir et dir._ _Ce guerre ne dure._

Bir Sotelte, bir aynaya bakan bir Kaplan ve at sırtında bir adam
barme'sinde bir kaplan yavrusuyla silahlanmış ve savunması için
aynalar fırlatıyor; ve bir Neden yazıyor, _Par force saunz Droit Jay pris ce best_. Tigre'nin cevabı için başka bir sebep

_Cile de mirrour
Ma fait discour._"

NOT MM. sayfa 110.

A^{o}. ix. Hen. V.--"Ayrıca Maii ayında, Hampton'daki kraliçe
Fransa'ya efendimizin m^{l} iiij^{c} ve
xxij'in yerine ve kralın x^{th} yerine, uzun zamandır ikiye bölünmüş olan Bry'deki Mewes şehrine
giderek aşağıdaki şekilde yollandı."

[Ardından, yaklaşık yedi sayfaya uzanan antlaşma gelir.]

NOT NN. sayfa 111.

A^{o}. i. Hen. VI.--"Ayrıca krala V soylulara her türlü
saka'nın "Ve Mart ayının ilk günü, Armynakkes adlı parti tarafından alınan ve uzun süre tutulan Pount Melank'ın teslimatının yapıldığı gündü ve aşağıdaki şekilde teslim edildi."

[Daha sonra sekiz sayfadan oluşan bir antlaşma kopyası ortaya çıkar.]

"Ayrıca aynı yere Newegat, Richard Whityngton'ın uygulayıcıları tarafından Newe yapmak üzere büyüktü. Ayrıca aynı yere, bir süre sonra bol miktarda mısır ve meyve vardı: ancak Midsomer'dan biraz önce, her gün en az bir gün daha devam eden daha fazla meyve düşmeye başladı; ancak wynde Noel'den önceki yedi güne kadar bekledi, böylece insanlar oraya gidemezdi ve yani
kod köşesi, ve yine de orada yeterince köşe vardı."

NOT OO. sayfa 112.

A^{o}. ii. Hen. VI.--"Ve Çarşamba günü neşeli bir sevinçle
annesini arabada oturttu ve şehrin içinden Batı'ya doğru 17 Kasım günü, efendimiz m^{l} cccc xxiij'in yerine geçti ve orada
parlamentoya getirildi; Parlamentonun Sözcüsü,
İngiltere'nin tüm milletvekilleri adına ve adına, krallara
şunları söyledi:"

Daha sonra Sözcüye verilen konuşma yapılır; bundan sonra, "25 Kasım günü kral, hükümdarıyla birlikte
Westminster'dan Waltham'a taşındı ve orada belirli bir süre
kaldılar; ve oradan Hertford'a gitti, orada Noel'ini ve Scotts kralını yanında tuttu." Bu yıl Parlamento'daki işlemlerin, özellikle şövalye Sir John Mortymer'in görevden alınmasının ve orada çıkarılan yasaların bir açıklaması daha sonra biraz daha ayrıntılı olarak takip edilir ve ardından Bedford dükü, Salisbury kontu, Guyenne seneschal'i Sir John Radcliff ve Sir John Beauchamp tarafından alınan Fransız kasabaları ve kalelerinin ayrıntılı bir açıklaması gelir. Ayrıca, o yıl "Mart'ın
birçok başka lord ve büyük maiyetiyle İrlanda'ya gittiği ve orada
deide" olduğu da fark edilmiştir. İskoçların Vermuil savaşındaki kayıplarından bahsedildikten sonra,
"Bu nedenle onlar için eski zamanların şu sözü söylenebilir:

'Paranın çukurunda geldiler,
Ve vahşi doğada eve döndüler.'"

NOT S. sayfa 113.

"Ayrıca bu yıl Doğu'dan sonra kral, Nisan ayının son günü olan Batı'daki parlamentosunu tuttu; ve kral, Nisan ayının xxvij. günü, yani Cumartesi günü, Wyndisore'dan Seint Paulis'e kadar olan yolculuğunda, velisiyle birlikte Londra'ya geldi; ve batıda amcası Gloucestre dükü ve amcası Excestre dükü tarafından görevinden alındı: ve şenliği için batıdan stedrelere ve oradan da quere'ye gitti; sonra
kaldırılıp götürüldü: ve sonra bir at ve sedyeye bindirildi ve Chepe ve Londra'dan Kenyngton'a kadar gitti. Ve kral, parlamentoda çeşitli günlerde
toplantı düzenledi." Ardından, o parlamentonun krala yaptığı bağışların ve orada çıkarılan bazı tüzüklerin bir açıklaması gelir. Salisbury kontu yönetimindeki İngiliz ordusunun başarısı en ayrıntılı şekilde anlatılır ve Mauns'un teslimi için anlaşma uzun uzadıya verilir: ancak söz konusu anlatı ve antlaşmanın bir kopyasının gerektireceği kadar uzun bir notu haklı çıkaracak kadar ilgi çekici hiçbir şey belirtilmemiştir.

NOT QQ. sayfa 114.

"Cite'nin savunması. Ve Wynchestre piskoposu, Fransa'daki piskoposluktan Bedford düküne bir mektup gönderdikten sonra, metni şöyledir:

'En yüce ve kudretli prense ve benim gerçek asil lordum, Fransa'nın naibi ve Bedford düküne.

'Gerçekten yüce ve kudretli prense ve benim gerçek asil lordum ve bundan sonra, levist lord, tüm kalbimle ve akrabalarımla birlikte kendimi size tavsiye ediyorum: ve siz kralımızın, egemen lordumuzun ve İngiltere ve Fransa krallıklarının refahını, sizin ve bizim refahımızı arzuluyorsanız, o zaman acele edin; çünkü dürüstçe söylersem, bu toprakları bir felde ile bir girişimde bulunacağız; burada böyle bir kardeşiniz var, Tanrı onu iyi bir adam yapsın,
bilgeliğiniz için Fransa'nın müreffehinin İngiltere'nin refahı için
durduğunu iyi bilir. Yüce ve kudretli prens, senin danışmanın olan
Maister John Estcourt'un, onun gecikmesinden dolayı seni koruduğunu söylerim, çünkü
bu onun isteğine aykırıdır, ancak buradaki danışman onu mahkûm etti; ve
sizler, maiyetindeki Rahip William Boteller'a güvenmek zorundasınız.
Kutsal Üçlü sizi korusun. Alhalowen'da bile büyük bir aceleyle yazılmıştır,

hayatımın sonuna sadık hizmetkarınız,

HENRY WYNCHESTRE tarafından.'

"Ve Noel'de Bedford dükü Fransa'dan İngiltere'ye geldi. Ve kral Noel'ini Eltham'da tuttu; ve Wynchestre piskoposu Noel'ini Marton'da tuttu: ve Londra şehrine gelmediği için, oradaki kötü niyetinden dolayı, konsey Noel'den sonra Seint Albones'da toplandı: ama Gloucestre dükü oraya
gelmedi. Bu konseyde parlamentonun Lenton'un başkentinde toplanması kararlaştırıldı; burada, lordların iyi niyet ve arabuluculuğuyla, Gloucestre dükü ve Wynchestre piskoposu arasında dört kez ve daha sonra iyi bir birlik ve uyum sağlandı."

[Ardından altı sayfaya kadar uzanan "Arbitirament" gelir.]

"Ve böylece Gloucestre ve Wynchestre'nin bu ij lordları arasında anlaşma sağlandı; ve parlamento Paskalya'dan sonraya ertelendi. Ayrıca, kralın ve efendimiz m^{l} iiij^{c} xxv'in aynı yeri, Richemont'lu Arthur erle ve kardeşi Richard ve Columbe baronu, büyük bir Britanyalı kalabalığıyla birlikte, Seint Jaquys de
Ber'on'un kıyısında, kasabaya saldıran ve sert bir şekilde cezalandırılan, azarlanan ve öldürülen xx m^{l} Britanyalının bir kısmına
elveda: ve kasabada Sir Thomas Remston, Sir Philip Braunch, Sir Nichol Burdet ve Sir Richard Stafford ve onlarla birlikte ix^{c} kişi, İngilizler ve Normanlar vardı. Ve gecenin ilerleyen saatlerinde, kasabanın hemen yanında, binler halinde, iki İngiliz vardı; ve söz konusu şövalyeler belli bir mayınla dışarı çıktılar ve binleri geçtiler ve İngilizlerin süvarileri iki ve yirmi kişiyi birbirine bağladılar. Ve sonra Arthur ve adamları başka bir saldırı düzenlediler ve orada yedi ve on sancak ve süvari ve altmış asker kaybettiler; ve Arthur'un uyluğundan ve vücudunun yanından ağır yaralar aldılar: ve böylece onları Bretagne'e doğru evlerine geri çektiler. Fakat Thomas de Burgh garisondan adamlarla birlikte onları takip etti ve onları süvarilere doğru götürdü. Ve Britanyalılar onları orada bıraktılar ve şarap, un, ekmek, incir, reçel ve bol miktarda yumurta ve tereyağı ile
birçok balıkla birlikte şarap borularının bir kısmını orada bıraktılar ve böylece
zararla kaçtılar."

NOT RR. sayfa 116.

A^{o}. vj. Hen. VI.--"Bu gün kral parlamentosunu Westminster'da topladı ve Noel'den sonraya kadar ertelendi: ve bu parlamentoda kral çeşitli
günler krallığını sürdürdü." Ardından krala yapılan bağışların ve diğer işlemlerin bir açıklaması gelir. "Ayrıca bu gün Salisbury kralı da bir kaç yarışmayla
denizaşırı yelken açtı; ve Carde Londra'ya o gün geldi: ve Londra belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, zanaatkarlarla birlikte, ona
sayın ve onu layıkıyla karşıladılar. Ayrıca Sarum'un aynı yer terlesi
Orliaunce sege'sinde öldürüldü: ancak sege diğer lordlar tarafından tutuldu ve devam etti, ancak çok geçmeden."

NOT SS. sayfa 116.

Salisbury kontunun ölümü, az önce fark edildiği gibi,
Cottonian el yazmasında bir önceki yılda gerçekleştiği belirtiliyor.
"Bu yer [A^{o}. vij. Hen. VI.] Midsommer civarında, Kardenal
bir feire compeigny wagid için denizde seilid ve Prag'daki Lollards'a saldırdı: ancak Kardenal'ın İngiltere'den ayrılmasından bir süre önce, Suffolk'un kralı, lord Talbot, lord Scalis ve diğer birçok lord, şövalye ve squyer, Orliaunce sege'sinde yakalandı ve öldürüldü ve sege kırıldı."

NOTLAR TT ve UU. sayfa 118.

"Bu, taç giyme törenindeki ilk Cours'du; yani, ilk

Furmentie, venyson ile. Viande Roial, altın gevşekleriyle dikildi.
Altınla kaplı kalelerde bore-hedes.[134] Sığır. Moton. Signet.
Capon çalışıldı. Heron. Grete Pike. Kırmızı bir Lech aslanlarla corvyn theryn
beyaz. Custarde Royal altın bir leparde ile oturuyor theryn.
Fritour un de lice therynne ile bir oğul gibi. Bir Sotelte, Seint
Edward ve seint Lowes zırhlarla silahlanmışlar onları ısırmış
kral zırhıyla bu kutsal yazıyla şöyle diyor:

_Bakın burada iki kral haklı kazanç ve haklı iyilik,
Aman Tanrım Edwarde ve seint Lowes:
Ve oradaki kutsanmış kanın taşıdığı dalı görün,
En değerli Cristen arasında yaşayın,
Enheretour un de Lice;
Tanrı, Crist J'hu'nun yardımıyla ona bahşetsin
Bu altmışıncı Henry hüküm sürsün ve onun kadar bilge olsun,
Ve şövalyelik ve erdemde benzesinler._

[Dipnot 134: _Sic_ el yazmasında.]

İkinci Dersi burada takip eder; yani,

Saf, altın rengi. Çok parçalı yazılı ve notid _Te Deum
Laudamus_. Domuz yavrusu. Turna. Bitore. Conyes. Chikyns yavrusu.
Keklik. Küçük çipura. Büyük çipura. Kırmızı bir antilopla beyaz leches, boynunda altın bir
kelebekle taç. Lepardis ve altın unlarıyla kaplanmış flampayne. Fritour, ij Devekuşu tüyüyle bir lepardis başı. Bir Sotelte,
imparator ve ölen kral, silahlı, ve orada
jartiyerlerin perdeleri; ve şu anda olan kral, bu Sebeple onların önünde diz çöküyor.

_Ageinst onlara kötülük ediyor, Sigismond
İmparatorluk olan kudretini gösterdi:
O zamanlar V. Henry çok asil bir şövalyeydi
Mesih davası için savaş eyleminde
Kilise Lollardes'i sevmek
Krallara uygun olanlara örnek olmak için
Ve özellikle bu dala
Tanrı'yı ​​sevmeyi ve ona tapmayı öğretirken._

İkinci Kurs şöyledir; yani,

Blaunde Surrey dört yapraklı yaldızla kaplıdır. Venyson rostid.
Ak balıkçıllar. Çulluklar. Kıyı kuşları. Kıyı kuşları. Bıldırcınlar. Snytes. Grete kuşlar.
Larkes. Carpe. Crabbe. Lech of iij colors.
Shelde çeyreklik kırmızı ve beyaz gibi soğuk bir fırın tepsisi,
boyalar ve yaldızlarla ve
borage unlarıyla süslenmiş. Fritour cipsleri. Oturan hanımımızın ve
çocuğunun kucağında olduğu bir masa, ve elinde bir taç tutuyor ve
o tarafta diz çöken George ve diğer tarafta diz çöken Denyse, kralı takdim ediyor, hanımımıza diz çöküyor, bu nedenle
şöyle;

_O mübarek hanım, Cristes moder dere,
Ve sen, George, ki onun kralısın,
Aman Tanrım, Denyse, ey ​​en büyük şehit,
Burada senin huzurunda bulunan altıncı Henry,
Senin göksel ışığınla lütuf dolu olan,
Nazik gençliği hem erdemle,
Hem de haklı olarak,
İngiltere'de ve Fransa'da hüküm sürmek için,
Doğdu._"

"Aynı gün, Janeuere'in xxij. günü, Tour Hille'de bir sapkın vardı: ve hemen ardından, Smythfelde'de, kralın önünde, John Upton davalısı ve John Downe davalısı arasında bir savaş yapıldı; ve uzun süre savaştıktan sonra, kral onu eline aldı ve iki tarafı da uzaklaştırdı. Ayrıca bu gün kral, Caleis'e bakanlığı devretti ve ilahilerle birlikte birçok büyük lord; yani, ilk olarak, Wynchestre'nin Cardenall piskoposu ve ardından diğer piskoposlar; yani, Bath piskoposu, Ely piskoposu, Rochestre piskoposu. Dükler; Yorke dükü ve Norfolk dükü. Erles; Stafford dükü, Huntyngdon piskoposu, Warwik dükü, Oxford dükü, Devonshire dükü, Morteyn dükü, Ewe dükü, Ormond dükü. Baronlar; Lord Beaumont, Lord Bourghchier, Lord Tiptofte, Lord FitzWater, Lord Roos, Lord Audeley, Lord Faconbrigge, Lord Grey Codnore, Lord Welles."

[Daha sonra Orleans Kızı'nın yakalanması metindekilerle hemen hemen aynı kelimelerle belirtilir; ve ardından Burgoyne Dükü'nün "Caleis'teki krala yazdığı" mektubun bir kopyası gelir.]

"Üst yazı: En çok şüphe ettiğim krala.

"En şüpheli efendim, size olabildiğince ve mümkün olduğunca tavsiyede bulunuyorum. Ve lütfen en şüpheli efendime şunu söyleyin ki, bugün, Mayıs ayının 21. günü, yaklaşık olarak öğleden sonra, düşmanlarınız ve benimkiler, Compeigne kasabasında büyük bir güçle, halkımla ve S^{r}'in yönetimi altında görevlendirdiklerimle birlikte, oradaydılar. John Mountgomery ve S^{r}. John Steward, yanlarındaki öncü gardiyanlara büyük bir güçle geldiler; onlarla birlikte Pucelle dedikleri, birçok baş reisleriyle birlikte geldi: ve sonra onlardan biri de benim komünist S^{r}'im geldi. John Luxenburgh ve sizin ve benimkilerden diğerleri, doğru ve sert bir direniş gösterdiler: ve ben kendi şahsımda buldum ve
bu düşmanların afallatıldığını ve kutsanmış Yaratıcımızın
isteğiyle öyle olduğunu gördüm; ve Tanrı bana öyle bir lütuf verdi ki,
Pucelle dedikleri o alındı ​​ve birçok kiralık kaptan,
şövalye, ve süvari ve diğerleriyle birlikte alındı, boğuldu ve öldürüldü, isimlerini henüz bilmiyorum."

Bu mektubun ardından, kralın Caleis'e yerleşmesinden sonra yapılan "Seyahatler"in bir anlatımı geliyor. "

"İlk Yolculuk Pountnake'deydi: Pucelle büyük bir güçle
kaçırıldı.

"İkinci Yolculuk Compeigne'in iki yanında bir ormandaydı: Pucelle'ler
xxx İngiliz'den mahrum bırakıldı ve
xij Armynaks esiri vardı.

"İkinci Yolculuk Pucelle Compeigne'de ele geçirildi ve
birçoğu öldürüldü ve boğuldu.

"Lord Wilby, Lord Wilby'nin bir kilise ve
vj^{xx} adam ve oğulları olduğu üçüncü Yolculuktu.

"Lord Pulları, Launson düklerinin adamlarının
kazıp batmasını sağladı, iij^{c}.

"Son yolculukta kralın ev halkı, Parys'in yanında, Boys'tan bir İngiliz mili uzaklıkta, Vyncent'ın güçlü bir manastırı olan Tretis'i vardı.

"Son yolculukta Lord Chamberleyne, La Here'de sıkıntıya girdi ve
meyny'sini ii^{c}'ye döktü ve aynı yolculukta S^{r} öldürüldü. Symon Filbrigges'in oğlu ve varisi.

"Huntington'un sekizinci yolculuğunda, savaşçılar, kavgalar ve
çapraz atışlar oldu, Compeigne'e doğru bir ve yirmi kişilik silahlı adamlar ve birçok kişi geldi.

"Huntington'un dokuzuncu yolculuğunda, onun savaşçıları ve kiliseleri ve birçok kişi geldi; ve Crepynaloys adında büyük bir kasabayı ele geçirdi. Ve Compeigne'inkilerle aynı şekilde durabilmeleri için dua ettiler ve onlara masrafları için altın paralar gönderdiler.

"X^{inci} Yolculukta Huntyngdon'un hükümdarı Burgoyne dükünden bir at sürdü ve bir İskoç topluluğuyla karşılaştı, onları sıkıştırdı ve
orada kaptan oldu.

"X^{inci} Yolculukta kralın hanedanından İngilizler
önceden Lis ve sembolik olarak en iyi ve en kötü mahkumlardı, kaptanı
Alafeert Baynarde'li Arnold Gilias'tı, bu adamlar bir altın marc ödeyebilirdi ve bir diğeri de La Here'nin kardeşiydi.

"Xij^{inci} Yolculukta Norfolk dükü Lumbards vj^{xx}
speres ile karşılaştı, onları sıkıştırdı ve kaptanlarını aldı ve güçlü viij veya ix olan birçok kilise, rahip ve kaleyi ve
them therynne'leri devirdi ve
them therynne'leri devirdi ve
çok güçlü olan kaleleri ve kiliseleri yıktı.

"Xij^{inci} Yolculukta Castel Gailard kazanıldı.

"Xiiij^{inci} Yolculukta Stafford kapısı Arlmarle'nin kalesi ve therynne
vj^{xx} ve vj adamları; bunlardan v^{xx} tanesi devirdi ve kalanlar
kralın iradesindeydi.

"Xv^{inci} Yolculukta Sir Raffe Butler bir yığın yaptı ve yıktı.

"1 Temmuz'un ilk günü olan 18. Yolculukta, 31.000 kişilik bir 
İskoç ve Ordu yılanı topluluğuna doğru geliyordu. Ve 
onlara doğru ilerlerken Huntyngdon'un 18. turunda onlarla karşılaştılar ve orada 
İskoçların kaptanını ve 31.000 kişilik diğer büyük kaptanları yakaladılar:
Ve orada 18.000 kişilik bir İskoç ve Ordu yılanı öldürüldü ve yakalandı.

"18. Yolculukta Norfolk kapısı dükü Dammartyn ve diğer iki büyük kasaba: Ve o sırada dolfen Jargowe'deydi, 11.000 kişilik bir 
Orliaunce."

NOT XX. sayfa 119.

A^{o}. xj. Hen VI.--Bu yıl Cottonian Elyazması'nda fark edilen tek olay " Meyre, belediye meclisi üyeleri ve shireveler kırmızı,
Londra'nın temsilcileri yeşil, Bedford lordumu karşılamak için Blackheth'e gittiler."

NOT YY. sayfa 120.

A^{o}. xij. Hen. VI.--Cottonian elyazmasında "bu yer sapkınlık için Tourhille'e gönderilen bir Metin
yazarıydı" dışında başka hiçbir durumdan bahsedilmemektedir.

NOT ZZ. sayfa 120.

A^{o}. xij. Hen. VI.--"Bu yerde, Katerines gününden Sevgililer gününe kadar süren büyük bir don vardı, bu nedenle
vintage Londra'ya ancak Gravesende, Northflete, Greneheth ve Kent
side ve Essex'teki diğer yerlerden Shoters tepelerini geçerek gelebilirdi."

NOT AAA. sayfa 121.

A^{o}. xv. Hen. VI.--"Bu yer, xj
haftalarca süren bir başka büyük dondu. Ayrıca, Burgoyne Dükü'nün İngiltere tacına yalan yere yemin ettiği açıkça biliniyordu; çünkü Caleis'e karşı yemin etmişti ve güçlü bir kale yapmıştı; İngilizler ona karşı zaman zaman güçlü saldırılarda bulunmuşlardı ve o zamanlar kaleyi ele geçirmişlerdi ve belirli kişileri temsil ediyorlardı ve tüm kalanları yok etmişlerdi ve kaleyi ele geçirmişlerdi; ve sonra lordlarım Gloucestre ve Northfolke dükleri, Huntyngdon lordu, Stafford lordu ve Warwik lordu, diğer birçok lord ve baron, şövalye ve süvariyle birlikte Burgoyne düküyle savaşmak üzere yola çıkmışlardı; ancak kale oraya vardıklarında bozulmuştu; çünkü o zamanlar İngiltere'nin tüm gemileri tutuklanmıştı ve yarım saat boyunca bir yol boyunca gittiler, bu lordlar piskoposluğa gittiğinde: ve düşmanlarımıza daha fazla zarar verdiler; çünkü İspanyollar, Britanyalılar, Flamanlar, İskoçlar ve çeşitli
ülkelerden diğer milletleri ve çeşitli
mallarla dolu bir kadırgayı aldılar. Ve sonra, söz konusu lordları yönetmek için İngiltere'nin çeşitli limanlarına karşı emir verildi; ve o zaman her lord kendi maliyetine göre belirli sayıda adam buldu ve her bekçi lorduyla birlikte gitti: ve her manastır ve din evi piskoposluğa gitmek için belirli sayıda adam buldu. Ayrıca o zaman Londra, Caleis'e belirli sayıda asker buldu; ve ayrıca werres m^{l} li'ye verdi: ve bu topraklardaki diğer birçok kasaba denizi geçen adamlar buldu: ve efendim Gloucestre gemisini Wynchelsee'de tuttu ve diğer birçok lord onunla birlikte
ve tüm ordusuyla Caleis'e gitti ve gemiler, ertesi Pazartesi günü Laurence'den sonra, efendimiz m^{l} iiij^{c} xxxvij'in yerinde, Flaundres kıyılarında orduya katıldı ve o geceyi Oye'nin iki yanında Sparkes
place adlı bir yerde geçirdi: ve daha sonra, kasabanın yanındaki bir mil boyunca, Gravenyng suyunu geçti; ve orada şövalyeler yaptı ve Meerdike adlı bir köye geçti; ve onlar gittiler ve tüm kasabalar gittiler. Ve ayrıca Popryng adında iyi bir açık kasaba ve birçok başka
köy vardı; ve Belle adında bir kasaba vardı ve daha da öteye, Batı Flaundres;
ve gemilerimiz Cagent adında bir kasabaya gittiler."

NOT BBB. sayfa 123.

A^{o}. xv. Hen. VI.--"Burada Londra köprüsündeki kapıdaki tur ve tüm evlerle birlikte kemerler Thamys'e doğru indi, hiç kimse ona zarar vermesine izin vermedi. Ve bu yer Bermonsey'de Kateryne olarak öldü ve Westminster'da, St. Marie şapelinde gömüldü. Ve bu yerde İskoç kralı
İskoçya'da, aynı toprakların Sir Robert
Grame adlı bir kralı öldürüldü."

NOT CCC. sayfa 123.

A^{o}. xvij. Hen. VI.--"Bu yerde Orliaunce dükü, bu toprakların bazı lordlarıyla
Cales'e gitti ve böylece
yapılan bir düzenlemeyle teslim edildi. Ve bu yerde Huntyngdon
Gaskoyne ve Guyen'e gönderildi. Ve buğday o yerde bir busshell'di: ve yine de Pruyte'den daha fazla buğday getirildi. Ve fahişelerin ellerinde rede hoddes ve
white roddes olması emredildi."

NOT DDD. sayfa 125.

A^{o}. xviij. Hen. VI.--"Burada parlamento tarafından
tüm yabancıların dışarı çıkması emredildi. Ve bu yerde ij adamlar Thamys'te, seint Katerynes'in ötesindeki son tepede asılıydı; çünkü suda
soyulmuş ve öldürülmüş caniler vardı. Ve bu yerde, bir zamanlar Depford'un vekili olan Sir Richard Wiche ve başka bir laik adam, bir sabah Belle Vij'de Tour Hille'de sapkınlıklar yüzünden lanetlenmişti." * * * * * [_Aşağıdaki makale, Harleian MS'de önceki Chronicle'ın nüshasının önüne eklenmiştir._ 565.] COPIA TABULE PENDENTIS AD COLUMPNAM IUXTA TUMULUM DUCIS LANCASTR' IN ECC LESIA SANCTI PAULI LONDRA'. Ecclesia sancti Pauli London'ın alt sınırları suos tres acras terre ve dimidiam ve sex virgas constratas'tır. Latitude eiusdem
ecclesie continet cxxx pedes. Yükseklik occidentalis testudinis
continet ab ara cij pedes. Yeni fabrika kıtasının yüksekliği
ab ara lxxxviij pedes. Rakım cl'deki Cumulus ecclesie kıtası
Pedes cum cruce. Yükseklik kumaşı lapidie campanilis eiusdem ecclesie
continet a plana terra cclx pedes. Yüksek kumaşlar lignee eiusdem
campanilis continet cclxxiiij pedes. Tümüyle heyecansızız
quingentos ve xx^{ti} pedes. Öğe pomellum eiusdem campanilis potest
bussell'den sonra vakumla devam edip etmediğinizi kontrol edin
cuius rotunditas dyametri continet xxxvj vncias. que facaunt tres
Pedes cuius continet cxiij vncias que faciunt nouem
pedes ve dimid. cuius yüzeysellikleri ve sürekli olarak çevrede oturmak
dört milia lxviij vncias que faciunt xxviij pedes quadratas ve
dörtte bir partem vnius pedis quadrati. Hasta crucis eiusdem campanilis
continet in irtifa xv pedes cuius transversorium continet sex
Pedler. Cruce Anno Domini Millesimo ccc^{mo} xxxix^{o} xj^{mo} olarak
KL. Augusti videlicet in festo kutsal Marie Magdalene çok değerli
Reliquie plurimorum sanctorum ad Salvacionem eiusdem et tocius
edificii sibi subiecti cum magna alayı Soempnitate harmanla
fuerunt vt Deus omnipotens per merita gloriosa omnium sanctorum nisabı
illa Cruce Continentalur ab Tempestate ve Periculo in Sua'daki kutsal emanet
koruma korunabilir. De cuius misericordia omnibus kumaşı
huius ecclesie auxilium procurantibus xxvij Anni Cl. geçici olarak ölür
bir anni conceduntur preter Staciones Romane que sunt xliij^{or} anni et
quam plura alia beneficia.

       * * * * *

COPIA ALTERIUS TABUL PENDENTIS AD MEDIAM COLUMPNAM. İBİDEM İNTER
DICTUM TUMULUM DICTI DUCIS ET TUMULUM SANCTI ROGERI NUPER EPISCOPI
LONDRA'.

[Ek not: Inuencio imaginis crusifixi.]

Anno Domini C^{mo} xl^{o}. Invencio ymaginis crucifixi ad hostium
Boriale sancti Pauli Londra'. magno fluuio Thamisie'de. Lucium başına
primum Regem Anglie Christianum. Anno Domini Millesimo lxxxvij^{o}
[Ek not: Ecclesia sancti Pauli Combusta.]
mensis Julii die septimo Ecclesia sancti Pauli London' ve omnia que in
Her biri bir miktar büyük bir parça olan Civitatis, bir miktar tüketimi ateşliyor. geçici
Mauricii Piskoposluk Londra'nın ilk hükümdarı Rege Normannorum Willielmo
Sussex'teki Bello Manastırı'nı her yerde fethedin
pugnaverat et Bermondesey iuxta London'. Anno Domini Millesimo C^{mo}
[Ek not: Londini maxima pars kombista.]
xxxij^{do} Idus Aprilis Combusta Erat Civitas London, maksimum parte'de
eski Igne Gilberti Beget. Anno Domini Millesimo C^{mo} xxxvij^{o}
[Ek not: Templum Pauli iterum Combustum.]
ignem ad pontem başına Pauli Londra'nın kutsal dönemi
Londra'nın yeni Barras'a yeni bir ivme kazandırması ve bu süreci tanıtması
[Ek not: Not.]
templi Londra'. Anno Millesimo C^{mo} l^{mo} tam doğrulanmış buzullar
Thamisia'nın her geçişte yapabileceği bir şey var. Anno Millesimo
[Ek not: Anno iiij^{Regis Johannis'e.]
ccij^{do} tante pluuie tonitrua et grandines ceciderunt ut lapides
dörtgen ve miktar yumurtalık karışımı ve deniz suyu
soyundan gelen eski quibus arbores vinee et segetes multum erant destructe
homines, hava volantları için zararlı ve zararlı karbonlara sahip
rostris deferre et domos indere'deki ateşler. Anno Domini Millesimo
[Ek Not: Eodem Anno.]
[Ek not: Anno vj^{to} Regis Johannis.]
CC^{mo} iiij^{to} Incepit ordo fratrum predicatorum, Tholosanis'te
[Ek not: Eodem anno.]
partibus alt Duce Dominico. Eodem anno yemps asperima sünnet
Domini vsque ad Annunciacionem perduravit. Anno Domini Millesimo
[Ek not: Anno vij^{o} regis H. iij^{cii}.]
cc^{mo} xiiij^{o} Sanctus Franciscus incepit ordinem fratrum Minorum
çok iyi. Et Anno Millesimo cc^{mo} xxiiij^{to} venerunt primo in
Francisci'nin iki yıllık ante obitum sancti'si için Angliam. Anno Millesimo
[Ek Not: Anno v^{to} regis H. tertij. ] cc^{mo} xxj^{o} Luce Euangeliste'nin kutsal festosunda, bir septentrione quaciens domos ve pomeria nemora et turres ecclesiarum şiddetli bir şekilde havalanıyor. [Sidenote: Anno xliij^{o} regis H. iij.] ​​türbin volitare'sinde ejderhaların ateşlendiğini ve kötü ruhlu olduğunu görün. Anno Millesimo, Teukysbury'nin, Sabbati'nin Sabbati'yi Sabbati'ye geri almasına ekstra izin vermesine izin vermeden, Sabbati'yi serbest bırakmasını sağladı. Ricardus de Clare Comes Glouernie'nin Dominik Cumhuriyeti'nden Sabbati'ye ekstra para kazanmasına izin vermemesini ayarlayın. et sic mortuus est. Anno M^{o} [Sidenote: Anno ix^{o} regis E. sec'di.] ccc^{mo} xvj^{o} Magna lues Animalium et hominum maxima que inundacio ymbrium fuit ex qua prouenit tanta bladi cariscia quod Quartiumium [Ek Not: Anno xxiiij^{to} regis E. tercij.] tritici pro xl. _s'._ kan davası. Anno domini M^{o} ccc^{mo} xlviij^{o} Incepit magna pestilencia London' circa festum sancti Michaelis ve duravit usque ad festum sancti Petri ad uincula proxime [Ek not: A^{o}. xxxv^{to} ve xxxvj^{to} regis E. tercij.] dizileri. Anno Domini Millesimo ccc^{mo} lxj^{o} xviij kl. Şubat. in festo sancti Mauri abbatis accidit ventus vehemens et terribilis per totam Angliam. Bir süre sonra, soylular ve Strenuus Henricus Dux Lancastrie'nin yanında ikinci bir salgın hastalık yaşandı. Anno Domini Millesimo [Sidenote: Anno xliij^{o} regis E. iij^{cii}.] ccc^{mo} lxviij^{o} Erat tercia pestilencia in qua obiit nobilis domina Blanchia Lancastrie ducissa. que in ecclesia sancti Pauli [Ek not: Anno v^{to} regis Ricardi secundi.] Londra'nın onur iacet tümulatası. Anno Domini Millesimo ccc^{mo} lxxxij^{do} xij^{o} kl. Haziran ayında, toplam Angliam için çok büyük bir başarı elde etmeden hemen önce bir kez daha feria iiij^{ta} feria iiij{ta}.

       * * * * * COPIA MAGNE TABUL IBIDEM PENDENTIS PER DICTAM TUMBAM DICTI ROGERI NUPER EPISCOPI LONDON'.

[Ek not: Etates mundi.] In principio creavit Deus celum et terram et omnia que in eis sunt.
Seks, Adam'ın protoplazması ile birlikte gerçek bir dünya yaratımına yol açar.
[Sidenote: 1.] İlk etaplar Adam'ın ilk kez seks annos'unda birinci sırada yer alıyor. secundum Septuaginta, Milia ducentos xl^{ta} iiij^{or} annos ikilisini yorumluyor. Secundum vero Jeronimum non plene ikilisi Milia. Secundum Metodum ikilisi Milia. Bu, Millenis'in Centenis'in yıl dönümüne kıyasla çok daha az zaman harcayarak, hesaplanamaz bir şekilde kutsal metinlerden oluşmasına neden oluyor. A principio mundi vsque ad diluuium Noe duo Milia ducentos quinquaginta [Ek Not: 2.] seks annos. Secunda, Noe vsque ad Abraham'ın birkaç yıl sonra yorumladığı birkaç yıllık ikiliyi yorumluyor. Secundum Ebreos [Ek Not: 3.] Mille Ducentos viginti duos annos. Tercia, Abraham'a karşı David'e karşı ikinci kez Ebreos sekiz yüzyıllık xl^{ta} ikilisi ile devam etti.
Secundum autem septuaginta Duobus annis'te multo eksi quoniam eksikliğini [Ek Not: 4.] yorumlar. Dört yıl boyunca David, Babilonis'in dört yıl boyunca dört yıl boyunca göç etmesini sağladı. Secundum septuaginta, [Ek Not: 5.] vno anno'da parum eksi quia eksikliğini yorumluyor. Quinta, Babilonis'e karşı bir transgöç ve Christum'un sekizinci yüzyılın beşte birlik döneminde yaşıyor. Secundum alios [Ek Not: 6.] quinque Centenos nonaginta nouem annos. Sexta, Christo'ya karşı dünya güzeli. Anni ab Origine mundi vsque ad incarnacionem domini nostri Jesu Christi quinque Milia nonaginta novem. Anni ab incarnacione eiusdem vsque ad passionem suam triginta tres imperfekti.
Bir dünya yaratıp, bir çok şeyi yok ederek, iiij m^{l} xxx yıl. Troie'nin yıkımı ve Londra'nın bir yıl önce inşa ettiği yeni Troie inşaatı. Yeni bir inşaat ve yeni bir inşaat Romane vrbis ccclxxxx yıl. Ab vrbe condita vsque adventum Christi dccxv anni. Dünya'nın kökeni, Christi'nin doğmasından önce M^{l} C^{mo} beş yıl boyunca yıkımdan sonra gerçekleşti. Brutus quidam nobilis de genere Troiano ortus
Cum magna multitudine Troianorum per answer dee Diane insulam'da
Gigantibus olim Albion vocatam ve canlılar ve Gigantes
her şey yok edildi. inter quos dönemi quidam fortissimus adayı Gogmagog ve
Britanniam'ın adaylığı için aday gösterildi. Deinde a Saxonibus sive ab
Anglis, Anglia'yı fethediyor. Aynı Brutus primus Rex'e benziyor
Britonum, Britannie'nin Londra'da konuşacağı ilk yapıyı oluşturdu
Troie'nin anısına, Troiam'daki trinouantum id vocans'ı yok edin
Trinouans'ın kelime dağarcığı için artık çok uzun bir süreye ihtiyacım var. Kral Tunç Ely
Judea'da sacerdote et archa testamenti a Philisteis capta fuit. Postalamak
ölü Bruti Britanya'ya yeniden girdi lviij Reges. Deinde regnavit rex
Her şey için daha yararlı olabilecek Trinouantum'u buldum
Caerlud vocabatur. Anglice _Loudesdon'_ et innumeris turribus
sünnet quam pre omnibus Ciuitatibus regni amauit. Ve fikir
precepit vt domos et edificarent que aliarum vrbium edificiis
polen öncesi. eo defuncto corpus eius in tahminde vrbe iuxta Januam
quam ipsemet construxit ve bir aday suo _Ludesgate_ vocata fuit
nobilissime reconditum est. Demum Anglici _Londene_'de çalışıyor.
Postmodum Normanni, Latince dicitur _Loundres_ ile konuşuyor
Londra. Otopsi Lud regnauit Cassibellanus frater eius videlicet
hayır. lviij^{o}. Christi'nin doğmadan önce. tempore cuius venit
Britanniam'da Julius Cesar çok sayıda kopya ve bis deuictus ile birlikte
Fugatus ve sınırdışı. Tercio per auxilium Androgei ducis Kanc'.
Britanya'daki reuocatus, Romane potestati tributariam fecit'tir.

KARŞI.

     Te quicunque reges. bene si vis noscere Reges
     İngilizce vel leges. hec yinelendim.
     Reges maiores referam seu nobiliores
     Yenileme ve vbi gens bu zamanlayıcılar.
     Mille çeyrek on yıl. bu Adam Bruto'nun Annis'ten önceki haliydi.

Brutus etatis anno xv^{o} dava açtı. İtalya'dan çıkış ve Insulam Leogeciam
yeni Perueniens. Dianam inibi consuluit dicens.

VERBA BRUTI: KARŞI.

     Diua potens nemorum terör siluestribus apris
     Ethereos'a göre lisanslı bir lisans var
     Infernasque domos terrestria iura reuolue
     Et dic quas terras nos habitare velis
     Dic etiam sedem. euum'da qua te venerabor
     Qua tibi virgineis. templa dicabo koris.

CEVAP DIANE.

     Brute sub occasu solis. trans Gallica regna
     Oceano'daki Insula est vndique clausa mari
     Oceano'daki Insula devasa bir yaşam alanıdır
     Çok hoş bir şey olmadı.
     Hanc pete namque tibi sedes eritilla perhennis
     Bu, Troia'nın değişmesine neden oldu.
     Hic de prole tua Reges nascentur et ipsis
     Totius terre subditus orbis erit.

Brutus tali yanıt olarak sınıfa uygun bir yanıt verdi. Insulam Albion'da
Anglia'nın kendi uygulaması ve her biri için yeni bir uygulama yok
xxxv^{to}'ya dava aç. qui regni sui xxiiij^{to}. Londra'nın sepelituru.
Anno Milleno. ducenteno. quadrageno quinto otopsi Bruti Rex
Lucius ek olarak. Teşekkürler c^{mo}. xxiiij^{ila}. Coronacio Lucii primi
Regis Christiani. regnantis lxxvij annis London' sepultus est. Bir ölüm
Bruti vsque ad regnum Arthuri, Anglia diuisim C. Reges'te yeniden doğuyor.
yeter sayı seksdecim erant Christiani. Anno d.xvj^{o}. Coronacio Arthuri
Regnauit annis xxvj'yi kaydettirdi. de cuius obitu vel sepultura. sertifika
referanssız tarih. Anno diiij^{xx}vi^{to}. ab Anglis dicitur
Anglia diuisa per octo regna id est Kanciam. Su'htsexiam. Westseksiam.
Merciam. Esseksiam. Estangliam. Derram. ve Berviciam. Anno dc^{mo}.
primo. cepit regnare. Rex Sebertus. renouator ecclesie Westm'. quam
Beatus Petrus tunc dedicauit. Rex ipse regni sui anno xv^{o} olarak.
Timulatur. Anno dc^{mo} xxxv^{to}. Coronacio Oswaldi Regis regnantis
Kasım Annis Martirio Coronatur. Anno dc^{mo}. xxxvj^{to}. Coronacio
Oswyny Regis, bir yıl sonra imparator oldu. martirizatus iacet apud
Tynmouth. Anno dcc^{mo}. lxxvj^{ila}. Coronacio Ethelbristi Regis. qui
Regni sui anno viij^{o}. martir effectus Herefordie sepultus tahmini Anno
dccc^{mo}. xxj^{o}: Coronacio ve martirium Kenelmi Regis qui Wynchecombie conditus est. Anno dccc^{mo}. lv^{ila}. Coronacio Edwardi Regis, Bures'in XV. Yıl Sonrasını Yazdı. martirio laureatus ibidem gereklilikleri. Anno dccc^{mo}. lxxvj^{mo}. Coronacio Alfredi Regis ilk Monarche Anglie. qui sui regiminis anno xix^{o}. Wynton': tahmin edilen miktar Anno dcccc^{mo}. primo. Edward'ın ilk oğlu Alfred, Kingeston'la ilk kez buluştu. imparatorluk Londra'nın sepelitur'u.
Anno dcccc^{mo}. xxiiij^{ila}. Coronacio Athelstani Regis apud Kyngeston'. qui post annos xvj Malmesbury sepultus tahmini. Anno dcccc^{mo} xl^{o}. Edwards, Athelstani ve Kyngeston'un Regis filii'sini seçti. hic anno regni sui sexto. Glaston'un sepelituru. Anno dcccc^{mo}. xlvj^{ila}. Coronacio Edredi Regis, Kyngeston'un bir yıl sonra hükümdarlığını üstlendi. Wynton'. sepultus tahmini. Anno dcccc^{mo}.
lv^{ila}. Coronacio Edwyni Regis, Kyngeston'a dört yıl önce Wynton'un mezarlığını yaptırdı. Anno dcccc^{mo} lix^{o}. Coronacio Edgari. Regis. ne güzel xvj. annis iacet Glaston'. Anno dcccc^{mo} lxxv^{o}. Coronacio Edwardi saniye. Edgari, Westm'in bir yıl önce kendisine ait olduğunu söyledi. martirio insignitus Septonie tümülüs. Anno dcccc^{mo} lxxix^{o}. Coronacio Ethelredi Regis, Kyngeston'a ve anno xxxviij^{o}'ya başvurdu. Regni sui London' sepelitur. Anno Millesimo xvj^{o}.
Coronacio Edwardi, daha sonra Kyngeston'a ve Glaston'a yeni bir hava kattı. Anno Millesimo xvij^{o}. Coronacio Knutonis Regis, Westm' ve Regni sui anno xix{o}'yu seçti. Wynton'un mezarı. Anno Millesimo.
xxxv^{ila}. Coronacio Haroldi ilk Regis. hic regni sui anno quinto Londra'nın tahmini tahmini. Anno Millesimo xl^{o}. Coronacio Hardeknuti Regis ve anno secundo regni sui humatio. Wynton'. Doğuştan bir İsa Mesih, Edward Regis ve itirafçıların Anglia Centum Reges ve lx{ta} ve quinque Reges'de sürekli değişen bir hükümdarlığa karşı. Oswynus Oswaldus'un adı. Ethelbertus Kenelmus Edwardus Edwardus Martirizati. ve Constans Cedwallus Sebertus Wynfridus Ethelredus. Edbertus. Offa. et Kynredus, Monachatu sepulti sunt'ta. Anno gracie Millesimo xlij^{do}.
Coronacio, Edwardi Regis ve itirafçıların Wynton'u bir yıl öncesine kadar tanıdığını kabul etti. Ecclesia Westm' quam ipse constitui fecerat onursal kollocatur'da. Anno Millesimo lxvj^{to}. Coronacio Haraldi Ducis Westm'i ve sepultura illius Waltham'ı seçti. Anno Millesimo lxvij^{o}. Coronacio Willielmi, Ducis Normannie'nin Westm'i bir yıl öncesine kadar tanıdığı ilk kişi oldu. İngilizce, Domusday ve Anno iiij^{o}'da hiçbir ciltte belirtilmemiş şekilde açıklanmaktadır. post cadamu' sepelitur. Anno Millesimo lxxx^{o}. Coronacio Willielmi Rufi. apud Westm'. ve regni sui anno xiij^{o}. Wynton'un tümülüsleri. Anno Millesimo C^{mo}. Coronacio Henrici ilk Regis kardeş Willielmi Rufi. apud Westm' regnantis xxxv. annis.
apud Redyng sepultus est. Anno M^{o}. C^{mo} xxxv^{to}. Coronacio Stephani Regis apud Westm'. hic regni sui anno xix^{o}. Feuersham humatus tahmini Anno Millesimo C^{mo} liiij^{to}. Coronacio Henrici, Westm'e imparator olarak atandı ve sui xxxv^{to}'ya kayıt oldu. apud Fontem Ebraldi sepultura. Anno C^{mo} lxiiij^{to}. Edwardi Regis'in translacio'su ve itirafçıları Westm'in üçüncü sırasına göre. Ekim'. per beatum Thomam Archiepiscopum Cantuar'. Anno Millesimo C^{mo}.
lxxxix^{o}. Coronacio Ricardi Regis, Westm'in yeni hükümdarlığını üstlendi xj^{im}. apud Fontem Ebraldi tümülüs. Anno Millesimo C^{mo}.
lxxxxix^{o}. Coronacio Johannis Regis, Westm' ve sui regiminis Anno xviij^{o}'yu seçti. Wygorn'un sepelitur'u. Anno Millesimo. CC^{ay}. xvj.
Coronacio Henrici, Regis Johannis'in Glouerniam'i takip etmesiyle birlikte Westm'de Coronatus'u takip etti. Regni sui lvij^{o}. ibidem tümülüs. Anno Millesimo CC^{mo}. lxxiiij^{io}. xiiij. KL. Eylül
Coronacio Edwardi, Westm'in fetihten sonra ilk kez xxxv^{to}'da hakimiyetini sürdürmüştü. ibidem sepelitur. Anno Millesimo ccc^{mo}. vij^{o}. X. KL.
Marcij. Coronacio. Edward saniyesi. apud Westm'. qui regni sui Anno xx^{o}. Glouceststr. Timulatur. Anno Millesimo ccc^{mo}. xxvj^{ila}. Coronatur Edwardus tercius flos Milicie Christiane ve Westm'in etatis'i bir yıl sonra dava etti. Anno Millesimo ccc^{mo}. xlvj^{ila}. tercio die [Ek Not: Edwardus tercius subjugauit imperio suo villam de Caleys.] Eylül. Hakim Rex Edward, Caley'nin Castro'ya karşı kötü tavrını sürdürdü ve Augustus'un bir sonraki gününe karşı sürekli olarak devam etti. Bu, Castro'nun imparatorluğuna boyun eğdirdiği bir villadır.
Anno Millesimo ccc^{mo}. xl^{o}. viij^{o}. KL. Julij. Illustris Rex Anglie Edwardus tercius apud le Sclus Francigenas vicit in nauali bello. Anno Millesimo ccc^{mo}. xlvj^{ila}. vij^{o}. KL. Ekim. Anglicos debellantur Franci apud Cressy'ye göre. Ve Rex Boenie'nin cezası. Eodem anno xvj^{o}. KL. Nouembr'. Durham'la Anglis arasında yeni bir bağ oluştu. ve [Ek Not: David rex Scotie captus est.] capitur David Rex Scocie. Anno M^{o}. ccc^{mo}. l.vj^{ila}. xiij^{o}.
[Ek not: Capcio Johannis Regis Francie.] kl. Ekim'. Capcio Johannis Regis Francie, Peyters'in Prensip olarak Egregium Edwardum primogenitum Edwardi tercij Regis graciosi'yi seçti. Anno Millesimo ccc^{mo}. lxxvj^{ila}. vj^{ila}. Idus Junij, Princeps Edwardus'un Trinitatis contingebat festum'u olarak kabul edilmesini sağladı. Anno Millesimo ccc^{mo}. lxxvij^{o}. xj^{o}. KL. Julij. Rex Edwardus Milicie'yi tercih etti. Christiane. ve tercio Nonas eiusdem. apud Westm' est sepultus. Anno regni sui l.j^{o}. Anno Millesimo ccc^{mo}.
[Ek not: Ric' filius Edwardi.] lxxvij^{o}. xvij^{o}. KL. Augusti apud Westm'. Coronacio Ricardi, Edwardi Principis Wallie'nin dava açmasından sonra xj^{mo}. Anno Millesimo ccc^{mo}. lxxxxix^{o}. tercio Idus Octobr. apud Westm'.
[Ek not: Henricus iiij^{tus}.] Coronacio Illustris Regis Henrici quarti. Anno Millesimo. cccc^{mo}.
xiij^{o}. nono die Aprilis apud Westm'. Coronacio Illustris Regis [Ek Not: Henricus quintus vitam obijt in Francia.] Henrici quinti qui apud _Boys seynt Vyncent_ iuxta Parisiam in Francia vitam suam finiuit. vltimo die Augusti anno regni sui. x^{o}.
başlangıç. Ve Westm'in mezarından sonra bu postayı gönderdim. Anno domini Millesimo cccc^{mo}. xxij^{yapmak}. Henricus Rex Anglie Sextus.
Bir yıl önce Coronatus, Leonardi Episcopi ve itirafçılar tarafından Westm'in sui viij {o} olarak kabul edildiği kutsal bir yer haline geldi.
başlangıç. Ve posta. Rex Coronatus, Rex Francie ve Parisiam'a benziyor. Ecclesia'da Marie ibidem'i yendi. xvj^{o}. öl Aralık'. anno regni sui x^{mo}. başlangıç.

       * * * * * LONDRA'DA SAINT PAUL KİLİSESİ'NDE, LANCASTER DÜKÜ'NÜN MEZARI YAKININDAKİ SÜTUN'DA ASILI TABLETİN BİR KOPYASI.

Londra'daki St. Paul Kilisesi, sınırları içinde üç buçuk dönümlük arazi içerir; bir buçuk kat ve kapalı altı tünek. Aynı kilisenin uzunluğu dclxxxx ayaklarını içermektedir. Aynı kilisenin
genişliği cxxx feet içerir. Batı kubbesinin yüksekliği
sunaktan cij feet içerir. Yeni binanın
kubbesinin yüksekliği sunaktan lxxxviij feet içerir. Kilisenin tüm
yığını cl yükseklikte içerir. ayaklar haçla. Aynı kilisenin çan kulesinin taş kumaşının yüksekliği, düz zeminden itibaren cclx ayak içerir. Aynı çan kulesinin ahşap kumaşının yüksekliği cclxxiiij ayak içerir. Ancak toplamda beş yüz ve xx^{ty} feet. Ayrıca aynı çan kulesinin topu, boş olsaydı, on çuval mısırı barındırabilir; bunun yuvarlaklığı, üç feet eden xxxvj inç çapındadır;
Yüzeyi, eğer mükemmel bir şekilde yuvarlak olsaydı, dört bin lxviij inç içermesi gerekirdi, bu da xxviij fit kare ve bir fit karenin dörtte biri. Aynı çan kulesinin haçının direği 
yükseklikte xv fit içerir. Altı ayak uzunluğunda çapraz kiriş. Hangi haçta, Rabbimiz bin cccxxxix yılında, Ağustos ayının xi^{th}'inde, yani Aziz Meryem Magdalene bayramında, birkaç azizin birçok değerli kalıntısı, aynı haçın ve altındaki tüm binanın korunması için büyük bir alay töreniyle
yerleştirilmiştir; böylece Yüce Tanrı,
o haçta bulunan tüm azizlerin görkemli erdemleri aracılığıyla, onları koruması altında fırtınadan ve tehlikeden korumaya tenezzül edebilir. Bu kilisenin yapısına yardım sağlayan herkese olan merhametinden dolayı, yılın her zamanında, yılda bulunan Roma düzenlemelerinin yanı sıra, cl günleri ayrılmıştır ve çok sayıda başka fayda vardır.

* * * * *

AYNI YERDEKİ ORTA SÜTUNDA, SÖZ KONUSU DÜKÜN MEZARI İLE LONDRA PİSKOPOSU OLAN AZİZ
ROGER'IN MEZARI ARASINDA ASILI OLAN DİĞER TABLETİN BİR KOPYASI.

[Sayfa notu: Haç resminin icadı.]

Rabbimizin cxl yılında, İngiltere'nin ilk Hıristiyan kralı Lucius tarafından, Thames nehrinin büyük
ırmağındaki, Londra'daki Aziz Paul'ün kuzey kapısına Haç resminin icadı.
Rabbimizin bin lxxxvij yılında, Temmuz ayının yedinci
[Sayfa notu: St. Paul kilisesi yandı.]
gününde. Londra'daki St. Paul kilisesi ve içindeki her şey, şehrin büyük bir kısmıyla birlikte, yangında yok oldu; Londra piskoposu Maurice zamanında ve Normanların ilk kralı olan Fatih William'ın saltanatında, Sussex'te kendisinin savaştığı
Battle Manastırları'nı ve Londra yakınlarındaki Bermondsey'i kurmuştur. Rabbimiz bin cxxxij yılında, ides'in
[Sidenote: Londra'nın büyük bir kısmı yandı.]
Nisan ayında, Londra şehri büyük ölçüde, Gilbert Beget'in
yangınıyla yandı. Rabbimiz bin cxxxvij yılında, Aziz Paul Kilisesi, Londra, Londra Köprüsü'nde yakılan
ve oradan yeni tapınağın, Londra'nın parmaklıkları olmadan kiliseye ilerleyen bir yangınla yandı. Bin cxxxiv yılında, buz o kadar güçlüydü ki,
Thames Nehri at sırtındaki insanlar tarafından geçilebiliyordu.
[Sidenote: Kral John'un iiij^{inci} yılı.]
bin ccj yılında öyle büyük yağmurlar, gök gürültüsü ve dolu yağdı ki,
yumurta büyüklüğünde dörtgen taşlar gökyüzünden yağmurla karışarak indi; ağaçlar, asmalar ve mısır tarlaları büyük ölçüde
yok oldu; insanlar yaralandı ve havada uçan kuşlar
[Sidenote: Aynı yıl.]
gagalarında yanan kömürler taşıyor ve evleri ateşe veriyor gibiydi.
[Sidenote: Kral John'un iiij^{inci} yılı.]
Rabbimizin bin cciiij yılında, kurucuları Dominic'in önderliğinde Tholouse bölgelerindeki
kardeşleri vaaz etme düzeni başladı. [Sidenote: Aynı yıl.]
Aynı yıl, Rabbimiz'in sünnetinden
[Sidenote: K. H. iij^{rd}'nin vij^{th} yılında.]
Müjde'ye kadar çok sert bir kış yaşandı. Rabbimiz'in bin
ccxiiij yılında, Aziz Francis, Assise yakınlarında küçük kardeşler tarikatını başlattı. Ve
bin ccxxiiij yılında, Aziz Francis'in ölümünden iki
[Sidenote: K. H.'nin v^{th} yılında.]
yıl önce ilk kez İngiltere'ye geldiler. Bin
ccxxj yılında, Evangelist Aziz Luke'un bayramında, kuzeyden şiddetli bir
rüzgar esti, evleri ve meyve bahçelerini ve kiliselerin kulelerini parçaladı; ve ateşli ejderhalar ve kötü ruhlar
[Sidenote: Kral H. iij'nin xliij^{rd}'sinde.]
fırtınada çırpınırken görüldü. Bin cclviij yılında, Teukysbury'de, bir Yahudi cumartesi günü bir lağım çukuruna düştü ve cumartesi günü kendisinin dışarı çıkarılmasına izin vermedi, çünkü
sabatına olan saygısı nedeniyle; ancak Gloucester kontu Richard de Clare, kendi
sabatına olan saygısı nedeniyle
[Sidenote: Kral Edw. 9^{th} yılında.]
bir sonraki pazar günü onun dışarı çıkarılmasına izin vermedi; ve böylece öldü. M. yılında cccxvj, hayvanlar ve insanlarda çok büyük bir salgın hastalık ve
yağmurların
taşması meydana geldi, bunun sonucunda çok büyük bir tahıl pahalılığı ortaya çıktı,
[Sidenote: K. Edw.'nin xxiiij^{inci} yılında.]
buğdayın dörtte biri xl _s'._'e satıldı. Rabbimiz'in
M. cccxlviij yılında, Londra'da, Aziz Michael festivali civarında büyük bir veba başladı ve bu salgın Aziz Petrus festivaline kadar devam etti.
[Sidenote: Kral Ed.'nin xxxv^{inci} ve xxxvj^{inci} yılında.]
bir sonraki yıl. Rabbimiz'in bin ccclxj yılında,
Şubat ayının xviij^{inci} kl.'sinde, Aziz Maurus abbot festivalinde,
tüm İngiltere'de şiddetli ve korkunç bir fırtına çıktı. Aynı yıl, o asil ve cesur adamın öldüğü ikinci bir bela oldu,
[Sidenote: Kral Edw.'nin xliij^{rd} yılında.]
Lancaster dükü Henry. Efendimizin bin yılında,
ccclxviij, asil hanımefendi Blanche'ın öldüğü üçüncü bir bela oldu,
Lancaster düşesi; Londra'daki Aziz Paul kilisesinde onurlu bir şekilde gömülmüştür.
[Sidenote: Kral Richard'ın v^{th} yılında.]
Efendimizin bin yılında,
haziran ayının xij^{th} kl.'sinde, yani pentekost'tan önceki iiij^{th} gününde,
öğleden hemen önce, tüm İngiltere'de büyük bir deprem oldu.

* * * * *

AYNI YERDE, LONDRA PİSKOPOSU OLAN SÖZ KONUSU ROGER'IN
SÖZ KONUSU MEZARININ YANINDA ASILI OLAN BÜYÜK TABLETİN BİR KOPYASI.

[Sidenote: Dünyanın çağları.]

Başlangıçta Tanrı göğü, yeri ve içlerindeki her şeyi
yarattı. Fakat dünyanın yaratılışının altıncı gününde,
[Sidenote: 1.]
ilk biçimli Adem'i yarattı. Dünyanın ilk çağı, İbranilere göre Adem'den Nuh'a kadar bin altı yüz elli altı yıl; Yetmiş Yorumcuya göre iki bin iki yüz xliiij yıl. Fakat Jerome'a ​​göre tam olarak iki bin değil; Metodus'a göre iki bin. Çeşitliliğin sebebi, bunların kutsal yazıların yöntemine göre zamanların veya yılların ayrıntılarını, binlerce ve yüzlerce yılın ötesinde ve ötesinde hesaplamamalarıdır. Dünyanın başlangıcından Nuh'un tufanına kadar iki bin iki yüz elli altı yıl vardır. Nuh'tan İbrahim'e kadar olan ikinci çağ, Yetmiş Yorumcuya göre bin yetmiş iki yıl içerir: İbranilere göre bin iki yüz yirmi iki yıl. İbrahim'den Davut'a kadar olan üçüncü çağ, İbranilere göre sekiz yüz xl iki yıl içerir; ancak Yetmiş Yorumcuya göre çok daha az, çünkü iki yıl eksiktirler. Davut'tan Babil'e tutsak götürülmesine kadar olan dördüncü çağ, İbranilere göre dört yüz yetmiş üç yıl içerir; Yetmiş Yorumcuya göre biraz daha az, çünkü bir yılda eksikler.
[Sidenote: 5.]
Beşinci çağ, esirin Babil'e götürülmesinden Mesih'e kadar, beş yüz seksen beş yılı içerir.
[Sidenote: 6.]
diğerlerine göre, beş yüz doksan yıl. Altıncı çağ Mesih'ten dünyanın sonuna kadardır. Dünyanın başlangıcından Rabbimiz İsa Mesih'in enkarnasyonuna kadar olan yıllar beş bin doksan dokuzdur. Aynısının enkarnasyonundan çilesine kadar olan yıllar, otuz üç eksiktir. Dünyanın
yaratılmasından Truva'nın yıkılışına kadar olan yıllar, iiij m^{l} xxx yıl. Truva'nın yıkılışından, şimdi Londra olarak adlandırılan yeni Truva'nın inşasına kadar, lxiiij yıl. Yeni Truva'nın inşasından Roma şehrinin inşasına kadar, ccclxxxx yıl. Şehrin inşasından Mesih'in gelişine kadar, dcc.xv yıl. Dünyanın başlangıcından itibaren
iiij m^{l} lxxxxiiij yıl, Truva'nın yıkılmasından sonra,
yani, Mesih'in enkarnasyonundan önceki mc ve beşinci yılda;
Truva ırkından gelen asil bir kişi olan Brutus, büyük bir Truvalı kalabalığıyla birlikte, tanrıça Diana'nın tepkisiyle,
daha önce Albion olarak adlandırılan ve devlerin yaşadığı adaya girdi; ve aralarında çok güçlü biri olan Gogmagog'un da bulunduğu tüm devleri yok etti; ve o topraklara kendi adıyla
Britanya adını verdi. Daha sonra onu fetheden Saksonlar veya Angluslar tarafından,
İngiltere olarak adlandırıldı. Ve aynı Brutus, Britanya'nın ilk
şehrini, şimdi Londra olarak adlandırılan, yıkılmadan önce
yıkılan Truva'nın anısına, Trinovantum, yani uzun süre Trinovans olarak adlandırılan yeni Truva olarak inşa etti. Rahip Ely o zamanlar Yahudiye'de hüküm sürüyordu ve tanıklık sandığı Filistinliler tarafından ele geçirildi. Brutus'un ölümünden sonra Britanya'da lviij kralları hüküm sürdü. Daha sonra, Trinovantes şehrinin surlarını güçlü bir şekilde inşa eden ve şehrin etrafını sayısız kuleyle
çeviren kral Lud hüküm sürdü; bu kuleleri krallığın tüm şehirlerinden daha çok sevdi ve bu nedenle diğer şehirlerin binalarını
geçecek evler ve binalar inşa etmelerini emretti. Ölümünde, cesedi en asil şekilde yukarıda adı geçen şehirde, kendisinin inşa ettiği kapının
yakınına konuldu ve isminden dolayı LUDESGATE olarak adlandırıldı. Sonunda İngilizler ona LONDENE dediler: daha sonra Normanlar ona LOUNDRES dediler ve Latincede Londonia olarak adlandırılır. Lud'un ölümünden sonra, kardeşi Cassibellanus, yani Mesih'in enkarnasyonundan önceki lviij^{inci} yılda hüküm sürdü; Julius Sezar'ın Britanya'ya büyük bir kalabalıkla geldiği ve iki kez yenilip bozguna uğrayıp sürüldüğü, üçüncü kez Britanya'ya geri çağrıldığı sırada, Kent dükü Androgeus'un yardımıyla, onu Roma gücüne haraç ödeyen bir ülke yaptı.

AYETLER.

"Kim olursan ol: İngiliz krallarını veya yasalarını bilmek istiyorsan, bunları inceleyerek okuyacaksın. Daha büyük veya daha asil kralları kaydedeceğim; ne zaman hüküm sürdüklerini ve insanların onları nereye gömdüklerini.
Adem, Brutus'tan önce dört bin ve yirmi yıl yaratıldı."

Brutus, İtalya'dan ayrılıp gemisiyle Leogecia adasına vardığında, orada Diana'ya danıştı ve şöyle dedi:

BRUTUS'UN SÖZLERİ: DİZELER.

"Ah ormanların kudretli Tanrıçası, yaban domuzlarının dehşeti, eterik uzaydan ve cehennem evlerinden geçme
gücüne sahip olan: dünyevi kaderi açığa vur; ve hangi topraklarda yaşamamızı istediğini söyle; ayrıca
sana sonsuza dek saygı göstereceğim evi de söyle; orada sana bakire danslarıyla tapınaklar
adayacağım."

DIANA'NIN CEVABI.

"Brutus, batan güneşin altında, Galya diyarlarının ötesinde, okyanusta denizle çevrili bir ada var; okyanusta bir zamanlar devlerin yaşadığı, şimdi ise çöl olan, senin kabilelerine uygun bir ada var. Bu arayışın, çünkü senin için ebedi bir mesken olacak; Buradan oğulların için başka bir Truva yükselecek; Burada senin soyundan
Krallar doğacak ve tüm dünya onlara tabi olacak."

Brutus, böyle bir cevapla avuntu buldu ve bir filo hazırladıktan sonra, halkıyla birlikte şimdi İngiltere olarak adlandırılan Albion Adası'na yöneldi ve orada hüküm sürmeye başladı, yaşının xxxv^{inci} yılında;
saltanatının xxiiij^{inci} yılında Londra'ya gömüldü. Brutus'un ölümünden sonra, bin iki yüz kırk beş yılında,
Kral Lucius zenginleşti. Lütuf yılı cxxiiij'de ilk Hristiyan kral Lucius'un taç giyme töreni yapıldı, 1xvij yıl hüküm sürdükten sonra Londra'ya gömüldü. Brutus'un ölümünden Arthur'un
saltanatına kadar İngiltere'de ayrı ayrı C kral hüküm sürdü, bunların on altısı Hristiyandı. dxvj yılında xxvj yıl hüküm süren kral Arthur'un taç giyme töreni yapıldı; ölümü veya gömülmesiyle ilgili
tarihler kesin bir şey anlatmıyor. Yıl diiij^{xx}vj
Angles'tan, Albion Anglia olarak adlandırılır ve sekiz krallığa bölünür;
yani, Kent, Suthsex, Westsex, Mercia, Estsex, Estanglia, Derram,
ve Bervic. Yıl d ve birde, Westminster kilisesinin yenileyicisi olan kral Sebert
saltanata başladı ve kiliseyi daha sonra kutsal Petrus'a adadı, kralın kendisi de saltanatının xv^{inci} yılında
gömüldü. Yıl dcxxxv'de, dokuz yıl saltanat sürdükten sonra şehitlikle taçlandırılan kral Oswald'ın taç giyme töreni. Yıl dcxxxvj'de, saltanatının ix^{inci} yılında şehit edilen kral Oswyny'nin taç giyme töreni Tynmouth'da yatıyor. Dccclxxvj yılında, kral Ethelbrist'in taç giyme töreni, saltanatının 7. yılında şehit olarak kabul edilip Hereford'a gömüldü. Dccccxxj yılında, kral Kenelm'in taç giyme töreni ve şehitliği, Wynchecombe'a gömüldü. Dcccclv yılında, kral Edward'ın Bures'te taç giyme töreni, şehitlik defnelerini aldıktan sonra
aynı yerde yatıyor. Dccclxxj yılında, İngiltere'nin ilk hükümdarı olan ve hükümetinin xxix. yılında Wynton'a gömülen
Kral Alfred'in taç giyme töreni. Dcccc ve bir yılında, Alfred'in oğlu olan Edward'ın Kyngeston'da taç giyme töreni; xxiiij yıl hüküm sürdü ve Londra'da gömüldü. Dccccxxiiij yılında, kral Athelstan'ın Kyngeston'da taç giyme töreni; o
xvj yıl sonra Malmesbury'de gömüldü. dccccxl yılında, Athelstan'ın oğlu Kral Edward II'nin Kyngeston'daki taç giyme töreni;
saltanatının altıncı yılında Glastonbury'de gömüldü. dccccxlvj yılında, Kyngeston'daki Kral Edred'in taç giyme töreni, saltanatının
ix^{th} yılında Wynton'da gömüldü. dcccclv yılında,
Kingeston'daki Kral Edwyn'in taç giyme töreni; dört yıl hüküm sürdü; ve
Wynton'da gömüldü. dcccclix yılında, xvj yıl hüküm süren Kral Edgar'ın taç giyme töreni; Glastonbury'de yatıyor. dcccclxxv yılında, Westminster'daki Edgar'ın oğlu Edward II'nin taç giyme töreni, saltanatının
iiij^{th} yılında şehitlikle süslenerek
Septon'da gömüldü. Dccclxxix yılında, Kral Ethelred'in Kyngeston'daki taç giyme töreni ve saltanatının xxxviij^{inci} yılında Londra'ya gömüldü. Bin xvj yılında, Üçüncü Demir Yüzlü Edward'ın Kyngeston'daki taç giyme töreni ve Glastonbury'de gömülmesi. Bin xvij yılında, Kral Knute'nin Westminster'daki taç giyme töreni ve saltanatının xix^{inci} yılında Wynton'a gömülmesi. Bin xxxv yılında, Kral Harold'un taç giyme töreni; saltanatının beşinci yılında Londra'ya gömüldü. Bin xl yılında, Kral Hardeknute'nin taç giyme töreni ve saltanatının ikinci yılında Wynton'a gömülmesi. İsa Mesih'in doğumundan, kral ve itirafçı olan ikinci Edward'ın saltanatına kadar, İngiltere'de ayrı ayrı yüz kral ve 100 ve beş kral geçti; bunlardan Oswyn, Oswald, Ethelbert, Kenelm, Edward, Edward şehit edildi; ve Constans, Cedwall, Sebert, Wynfrid, Ethelred, Edbert, Offa ve Kynred rahiplerin emriyle gömüldü. Lütuf yılı olan bin xlij'de, kral ve itirafçı olan aziz Edward'ın taç giyme töreni, Wynton'da; saltanatının xxv. yılında, kendisinin yaptırdığı Westminster kilisesinde onurlu bir şekilde gömüldü. Yıl olan bin lxvj'de, dük Harald'ın Westminster'da taç giyme töreni ve Waltham'da gömülmesi. Yıl 117, Normandiya dükü
William the first'in Westminster'daki taç giyme töreni; saltanatının 11. yılında İngiltere'nin DOMUSDAY adlı bir ciltte tanımlanmasına neden oldu; ve sonraki 31. yılda Caen'e gömüldü. Yıl 118, William Rufus'un Westminster'daki taç giyme töreni ve saltanatının 12. yılında Wynton'a gömüldü. Yıl 118, William Rufus'un kardeşi
Kral Henry the first'in Westminster'daki taç giyme töreni, xxxv yıl saltanat sürdükten sonra Redyng'e gömüldü. Mcxxxv yılında, Kral Stephen'ın Westminster'daki taç giyme töreninde, saltanatının xix^{inci} yılında
Feversham'a gömüldü. Bin cliiij yılında, İmparator Henry II'nin Westminster'daki taç giyme töreninde ve saltanatının
xxxv^{inci} yılında, Fontevrault'a gömüldü. Bin clxiiij yılında, Aziz Edward Kral ve itirafçı, Westminster'da, Ekim ayının üçüncü günü, Canterbury'nin mübarek Thomas başpiskoposu tarafından tercüme edildi. Bin clxxxix yılında, Kral Richard'ın Westminster'daki taç giyme töreninde, xj^{en} yıl saltanat sürdüğünde Fontevrault'a gömüldü. Bin clxxxxix yılında, Kral John'un Westminster'daki taç giyme töreninde; ve hükümetinin
xviij^{inci} yılında Wygorn'a gömüldü. Bin yıl ccxvj'de, Kral John'un oğlu Henry'nin Gloucester'daki taç giyme töreni; takip eden dördüncü yılda Westminster'da tekrar taç giydi; saltanatının lvij^{inci} yılında aynı yere gömüldü. Bin yıl cclxxiiij'de, Eylül'ün xiiij. yılında, Fetih'ten sonra Edward the first'in Westminster'daki taç giyme töreni; saltanatının xxxv^{inci} yılında aynı yere gömüldü. Bin yıl cccvij'de, Mart'ın x kl. yılında, Edward the second'un Westminster'daki taç giyme töreni; saltanatının xx^{inci} yılında Gloucester'a gömüldü. Bin yıl cccxxvj'de, Hristiyan şövalyeliğinin çiçeği Edward the third, Westminster'da, yaşının xiiij^{inci} yılında taç giydi. Bin cccxlvj yılında, Eylül ayının üçüncü günü, aynı
[Sayfa notu: Üçüncü Edward, Caleys şehrini egemenliğine aldı.]
Lord kral Edward, Caleys kasabasını kaleyle kuşatmaya başladı ve kuşatmasını, ertesi yılın Ağustos ayının üçüncü gününe kadar sürdürdü ve o gün söz konusu kasabayı kaleyle birlikte egemenliğine aldı. Bin cccxl yılında, Temmuz ayının yedinci günü, İngiltere'nin
şanlı kralı Üçüncü Edward, Fransızları bir deniz muharebesinde
Sclus'ta yendi. Bin cccxlvj yılında, Ekim ayının altıncı günü, Fransızlar İngilizler tarafından Cressy'de
yenildi ve Bohemya kralı cezalandırıldı. Aynı yıl, xvj^{inci} kl. Kasım ayında, İskoçlar İngilizler tarafından
[Sidenote: İskoçya Kralı David ele geçirildi.]
Durham'da ve İskoçya Kralı David ele geçirildi. M^{l} yılında. ccclvj
[Sidenote: Fransa Kralı John'un esir alınması.]
Ekim ayının xiij^{th} kl.'si, Fransa Kralı John'un
Peyters'da, zarif kral Edward III'ün ilk oğlu olan mükemmel prens Edward tarafından
esaret altına alınmasıydı. Bin ccc lxxvj yılında,
Haziran İdlerinin vj^{th}'inde, aynı prens Edward öldü, o gün Üçlü Birlik festivali düştü. Bin
ccclxxvij yılında, Temmuz ayının xj^{th} kl.'sinde, Hıristiyan şövalyeliğinin çiçeği olan Kral Edward III öldü; ve aynı ayın üçüncü nonesinde, saltanatının lj^{st} yılında Westminster'a gömüldü. Bin ccclxxvij yılında, xvij^{inci} yıl
[Sidenote: Richard, Edward'ın oğlu.]
Ağustos ayında, Westminster'da, Galler Prensi Edward'ın oğlu Richard II'nin taç giyme töreni yapıldı,
xj^{inci} yaşında. Bin ccclxxxxix yılında, Ekim ayının üçüncü günü,
[Sidenote: Henry iiij^{inci}.]
Westminster'da, seçkin kral Henry IV'ün taç giyme töreni yapıldı. Bin ccccxiij yılında, Nisan ayının dokuzuncu günü,
[Sidenote: Henry Beşinci Fransa'da öldü.]
Westminster'da, seçkin kral Henry Beşinci'nin taç giyme töreni yapıldı; kendisi, Fransa'da Paris yakınlarındaki Boys Seynt Vyncent'da,
saltanatının x^{inci} yılında, Ağustos ayının son gününde hayatına son verdi. Ve daha sonra kemikleri Westminster'a gömüldü. Rabbimiz bin cccc xxij yılında, İngiltere'nin altıncı kralı Henry, o zamanlar henüz bir yaşında bile olmayan bir çocukken, Westminster'da, piskopos ve itirafçı aziz Leonard'ın
günü'nde, saltanatının
viij^{inci} yılında taç giydi. Ve sonrasında, aynı kral, Paris'te, oradaki mübarek Meryem Kilisesi'nde, saltanatının x^{inci} yılının başlangıcında, Aralık ayının xvj^{inci} günü Fransa kralı olarak taç giydi.

RESİMLER.

Önceki Chronicle'ın 36. sayfasında "Bu yıl (1295) kral [Edward the first] Gascoigne'deki
evinden şu şekilde dolandırıldı: kral, Gascoigne'in eski
evini Fransa'nın kralının kız kardeşine vermek zorundaydı, çünkü onunla
serbest bir evlilik yapmak istiyordu: ve onun bazı tavsiyeleri Gascoigne'in
sancak bölgesinde, Gascoigne'in hangi eyaletinin onu
kardeşi Charles'a ve diğerine
açıklamasını sağlayacaktı; ve buradaki ve kral Edward arasındaki
evlilik hiç olmadı ve hiç olmadı."--Bu durum, Corporation of Londra Şehri, _Liber Custumarium_ başlıklı el yazmasında, fol. 84;
Henry
Woodthorpe, Esq. Belediye Katibi'nin zorunlu izniyle
çıkarılmıştır.
Son kıtaları içeren sayfa kaybolmuştur; ancak kalanların sayısına bakılırsa, başlangıçta yaklaşık dokuz kıtadan oluşuyordu.
Anlattığı olayların gerçekleştiği dönemin el yazısıyla yazılmıştır ve kopyalandığı ciltteki belgeler sonraki
saltanatta sona erdiğinden, yazıldıktan kısa bir süre sonra Londra Şehri Kayıtlarına girildiğini varsaymak için her türlü neden vardır. Her beyitin her satırı, satırın ortasında aynı harfi içerir ve her satır aynı harfle biter: bu iki harf, her beyitin ortasına ve sonuna, ait oldukları kelimelerden ayrı olarak yerleştirilir, ancak Şiirin ilk beyitinin burada basıldığı ve başlangıçta yazıldığı tekil tarzı göstermek için yeterli olduğu düşünülen şekilde, onlara satırlarla bağlanır.

HIC INCIPIT QUIDA' RISMUS F'TUS DE P'DIC'ONE VASCON' ET DE RIUSD'
CONQUESTU P' R' E' FILIU' REG' H'. Satis novit seculu______ ____De lingua Galloru_____
                        \_ _/ \_
Nitelikli spekülasyona uygun___ \ / ___Geleneksel patentler___ \
                       \===m===/ \===m
Quia p' p'fidia_________/ _/ \_ \___Pessimam ip'oru______/ _/
                       _/ \_ _/
Jam p'dit Vasconia____/ \__Princeps Anglicoru__/

Rex, Dictus Gallicorum'a ek olarak
Egit quod non debuit Nam fraus miserorum
Seri kompozisyonu Quorumdam verborum
Que Regi transposuiti Cetus nunciorum

Verba credencie Nuncii dixerunt'a göre
Q'd kodamanları Francie Simul traceverunt
Qdq; Regi Anglie Dare gönüllü olarak
Natam Regis Gallie Heu saygıdeğer bir insandı

Ad hec dux Burgundie Quidam nunciorum
Flumine Multi Northmannorum'da Ait q'd
Anglorum'a Göre Perierunt Pridie
Additis hastucie Causis Bayonorum

Ut ergo concordia Pacis jam addatur
Et omnis discordia Prorsus repallatur
Celsitudo regia Francie precatur
Q'd sibi vasconia Totalis reddatur

Proponit brevissime Vos tunc reseisire
De Terra Vasconie Nec Quid Deperire
Ius v'r'm certissime Potestis hoc scire
Si q'd petit p'pere Placet exaudire

Seks septimanas başına ne oldu?
Tunc mandare placeat               Q'd transire lanas
Gens Anglor' faciat Et sic causas vanas
Pars utraq; Res collando sanas'ı sil

Rex'in bunu düşünmesini sağlayın
Nova sunt non vetera Hec que tibi ferunt
Pulcram inter cetera Tibi söz veriyor
Quam Galli'nin sefilliğiyle gurur duyuyor

Hoc Audito Langetum Statim Prosilivit
Ad regem consilium Dedit sicut scivit
Et Lacy p' sompnium Certe non Dormivit
Quin eiusdem devium Seisine nutrivit

Puellam rex diligens Vinculis amorum
Penitus, Dictis danışmanını kabul etti
Fieri Litteras servorum'u çökertir
Pro dolor nam nesciens Erat futurorum

Vasconia J. Lacy p'rexit'teki Demum
Litteras ab Anglia Secumq; çıkış
Ac alt kılavuzu Gallia Vascones içeriği
İngilizce İngilizce Heu' q'd tot aspexit

Gallici Vasconiam Sibi boyun eğdirdi
Bir kez daha Anglicam Dare'in tekrarı oldu
Neq; regis filiam Eşinin pararunt'unda
Regi cesaret edemiyorum Ip'm subsannarunt

Exp'tem Vasconie Foris yargıç
Magni Francie Et'i pares
Regem ve Anglie Parum, amarunt
Nam causam kötü niyetli Sibi gösterisi

Audiens p'fidiam Rex exheredatus
Quam habet p' F'nciam Satis est iratus
Jurat p' ecc'iam Non erit letatus
Quousq; Vasconiam Fuerit lucratus

Rex vocat Papalık Parlamentosu'nu temsil ediyor
Et Anglorum Comites Flores sapientum
Quinq; Portus, Barones p' centum'u kızdırdı
Volant ut irundines In mari p'ventum

Clerus ve milicia Gentis Anglicane
Vovent cum leticia Q'd seroq; yele
Parantur ad omnia Que genti p'phane
Francie sunt noxia Nam sup'bit vane

Rex Anglor' nobilis Vocatus Edwardus
Ferox est et stabilis Tanq'm leopardus
Fortis ve debilis olmayan Velox ve tardus olmayan[135]
Senciet id flebilis Pomposus Picardus.

[Dipnot 135: Armalarından da anlaşılacağı üzere, Birinci Edward'ın benzer bir tanımı, 1300 yılında yazılmış bir şiir olan "Carlaverock Rulosu"nda yer alır. "En sa baniere trois luparte De or fin estoint mis en rouge Courant Feloun fier et harouge Par tel önemi mis Ke ausi est vers ses enemis Le Rois fiers felouns et hastans Car sa morsure n'est tastans Nuls ki ne en soit envenimez."] * * * * * S. 37. Anno 24 Edward I, 1296. "Ayrıca bu yerde S^{r}. Thomas Turbevyle vatana ihanetten dolayı idam edildi ve asıldı."

Sir Thomas Turbeville'in idamına neden olan davranışa dair Cottonian El Yazması'nda yer alan ilginç, çağdaş bir şiirin aşağıdaki parçası.
_Caligula_ A. xviij, belki de günümüze ulaşan en doğru bilgiyi sunmaktadır. Hemen öncesinde gelir ve Carlaverock Rulosu'nun bilinen tek _çağdaş_ kopyasıyla aynı el yazısıyla yazılmıştır ve bu nedenle aynı kişi tarafından
yazılmış olması oldukça olasıdır. Ancak her koşulda, metindeki pasaj için değerli bir örnek teşkil edecek kadar yeterli ilgiye sahip olduğu kabul edilemez.

Senyörler ve kadınlar estetez Bir kale üçlemesi Ke aveit pur veu bir ihanet Thomas Turbelvile ve Charlys olmayan biri tarafından kabul edildi E jure par seint Denys Ke il li freit tute Englet'e Parquentise ve ihanet fethetmek E Charles'ın öncü bağışı Teres e bon garison Li treitre a Charlis dit Ke il parillast sanz respit De bone nefs grande navie E de gent forte co'paignie E il le freit par tens token Ou il dussent aiver En Engleter sodeinement Li featureure sanz targement en Englet'e tot se Au rei sire Edewars'ın vint ve dist Ke si apres li vodera fere Tutes ses seçimleri deust co'quer Ki efendisi Charlis li aveit Bir kuvvet ve haksız fiil tollet Issi ke' li losengur de ambe fu t'tur Sire Edeward nentendi mie Del treitre sa tricherie Ke il aveit issi purveu Bir bağış onur le ad receu E en sa curt fut Grant Mestre Q'nt ot espie tut son estre E le conseil de Engleter Li treitre feseit un bref fere Bir efendi Charlis priveme't Varışta en Engletere ve li pais prendre Bir efendi Edeward fu fet entender Cum den le ont Destine E le kısaca fut mustre E tout ensemble la treson Li rei fit prendir cel felon Thomas le treitur Deva't dit Ke fist fere cel estrit A Lundres par mie la citee Treigner le fist en une coree De une tor envolupe Nul autreme't ne fut arme Haume nont ne habergun Cillante bir g'nt fusui' Aveit il entur son flanc Ke li raerent le sanc Apres fu li feature pendu E le alme a la Belzebub rendu Je aveit autre gareson Issi deit len ​​servir suçlu En furches peut li malurez Des chenes e de fer liez Nul home nel deit enterrer Tant cu' son cors porra durer Iloec pendra cel trichur On garison ve emek karşılığında Cevher puira Charles, uzun süreden beri Garder Einz kil intikamı ihanete karşı Garson talep eden Sire Edeward Fransa'nın donanmasına bir şey bağışlamadı De vaillante gent yumruk la mer De tut part mut ben garder De Engleter sunt failliz Ly Franceys ve sunt honiz En la mer grant onlarca flote'nt Li cors plusurs de us tuere't A Dovere firent sodoineme't Une assaut e de gent Plus de v gönderilen ve perdirent Unkes plus de prou ne firent Cevher sunt tuz ieo quide neez Ou en lur teris retornez E penduz pur lur hizmet Ke Engleter naveient ödülü E ceo Charles lour p'mist Si nul de ens revenist Sire Charles bon chevaler Lessez ester ton Guerrer Acordez bir ton cosin E pur pensez de la fin Si Engleter guerirez James ben nes pleyterez Je ne firent voz ataları Ke set indrentsi si hibe mestres Ly ducs Lowys ton parent E stace le moyne enseme't E başkaları Franceys assez Ke ne sunt pas ici nomez Lanet olsun her şeye gücü yeten Vo' doynt bon acordement avie.

       * * * * * S. 57. "Aynı yerde [anno 14th Edw. III. 1340] kyng, Frenkmenlerin katledildiği Scluse'da Frenkmenlerle kavga etti; ve kyng toke ve sinirlendi Scluse cccx schippes'in söz konusu bataill'ında. "Bu pasajdan, Kral Üçüncü Edward'ın Kara Prens Edward'a, 24 Haziran 1340 Cumartesi günü Sclyse'de Fransız filosuna karşı kazandığı zaferi anlatan mektubu, Belediye Katibi Henry Woodthorpe'un izniyle Şehir Arşivleri'nden, F. fol. 39 numaralı mektuptan çıkarılmıştır, ilginç bir örnektir. Tarihçilerin dikkatinden kaçan bu belge, o unutulmaz olayın gerçek bir ayrıntısını sunar; ve bundan, bugüne kadar en çok güvenilen çağdaş yazar Robert de Avesbury'nin, olayın anlatımında bazı hatalara düştüğü açıktır. Bize, savaştan sonraki gün Londra'ya bir söylentinin ulaştığını, ancak 28 Haziran Çarşamba gününe kadar, yani Galler Prensi'nin kraldan kendisine savaş hakkında bilgi veren bir mektup aldığı güne kadar, bu söylentinin itibarsızlaştığını bildirir. yazar, ektekinin bir kopyası olduğunu iddia eden mektubun bir kopyası olduğunu iddia ediyor: "Edwardus Dei Gracia Rex Angliae et Franciae et Dominus Hiberniae, & c. Effusam circa nos hiis diebus propiciacionis divinae clemenciam, ad vestri contemplacionem et laeticiam, vobis ducimus intimandam. Scitis autem, immo vos et alios[136] nostri quadam participacione sensitis, quantis fuimus et sumus gerilla turbinibus, ve mari magno procellosis fluctibus agitati'de velut licet sint mirabiles elaciones maris, mirabilior tamen in altis Dominus, qui procellam convertens in auram, jam inter tot adversa clementissime nos respexit. Nam cum gururlu ordinassemus passagium nostrum gerekliliği, partes Flandriae'ye karşı, Dominus Philippus de Valesio, zalim noster infestissimus, hoc praevidens, sınıf maksimum navium armatarum quam, expugnacionem nostram nostrorumque fidelium misit, ut vel sic nos caperet, vel nostrum transitum impediret. qui transitus si, quod absit, fuisset impeditus, ardua negocia, quae prosequimur, fuissant penitus in harap: quinimmo nos et nostri fuissemus verisimiliter kafa karışıklığı[137] magnae Subjecti. Sed Deus misericordiarum, videns nos in tantis periculis constitutos, graciosius et cicius, quam humana racio judicare poterat, misit nobis magnum navale subsidium, et insperatum numerum armatorum, ac semper ventum prosperum juxta votum, et sic, sub spe coelestis auxilii, et justiciae nostrae fiducia, dict um portum navigio venientes, invenimus dictam classem et hostes nostros ibidem paratissimos ad praelium in multitudine copiosa; quibus, festo Nativitatis Sancti Johannis Baptistae proximo praeterito, ipse spes nostra Christus deus per concessum fortem et validum nos praevalere concessit, facta strage non modica dictorum hostium, capta eciam quodammodo tota dicta classe, cum laesione gentis nostrae modica ilgili, sicque tucior de cetero patebit transitus nostris libus supra mare, ve diğerlerinin hepsi, ex hoc nobis et nostris fidelibus verisimiliter proventura, de quo spes pulcherima jam arridet. Nos autem, tantam coelestem graciam devotissime contemplantes, ipsi Salvatori nostro laudes et gracias humiliter exsolvimus, deprecantes, ut, qui jam et semper in oportunitatibus copiosis graciis[138] nos praevenit sürekliliği, nos auxiliis prosequatur, et nobis regere temporaliter sic concedat in terris, ut eo laetemur aeternaliter in excelsis'te. Dileccionem vestram attente rogamus et per Dei misericordiam obsecramus, quatinus soli Deo vivo, qui tantumsignum nobiscum fecit in bonum, in devotae laudis praeconium assurgentes, nos, jam in remotis Agentes, et nedum jura nostra recuperare, sed sanctam ecclesiam catholicam attollere, et in justicia populum regere cupientes, sibi devotis oracionum instanciis recomendare curtis, facientes pro nobis missas, ve diğerleri piae placacionis officia misericorditer exerceri, et ad hoc clerum et populum vestrae diocesis salutaribus monitis inducatis, ut Deus ipse, miseratus nobis, Progressum felicem et excimum annuat hım , bu yüzden uysal davranın, mümkün olan her şeyi yapın ve düzeltin ve aynı şekilde yüzünüzü rahatlatın, ancak sadece istediğiniz şeyi yapın. Edwardo duce Cornubiae ve Comite Cestriae filio nostro carissimo Custode Angliae ve Waltham Sanctae Crucis xxviii^{vo}. die Junii, anno Regni nostri Angliae xiiii^{to}. Regni vero Franciae primo."

[Dipnot 136: _Sic._]

[Dipnot 137: _Sic._]

[Dipnot 138: _Sic._]

Ancak bu belgenin Galler Prensi tarafından
test edilmesinden açıkça anlaşılıyor ki, bu oldukça kraldan prense gönderilen
gönderi sonucunda çıkarılan bir bildiri,
şimdi ilk kez basılan mektubun
gönderinin kendisi mevcut olan tek kopya olarak kabul edilebilir. Ayrıca,
eklenen tarihin Avesbury tarafından verilen makale, gerçekliği konusunda bir şüphe uyandırma eğilimindedir; çünkü
Waltham Holy Cross'ta prens tarafından, kralın mektubunun yazıldığı ve bu nedenle
mümkün olamayacağı 28 Haziran günü test edilir. söz konusu günde Waltham'a ulaştı. Savaş sona erdiğinde biraz tuhaf olan şey 25 Haziran'da, kralın 28'ine kadar yazmaması gerekirdi; ancak bu belki de başarısının zorunlu olarak gerektireceği ve hükümdarın tüm dikkatini birkaç gün boyunca meşgul ettiği varsayılan düzenlemelerle açıklanabilir. Avesbury'nin Annals'ındaki mektup savaş hakkında hiçbir ayrıntı vermez, ancak yazar düşmanın yenildiğini; otuz binden fazlasının öldürüldüğünü; çoğunun korkudan denize atladığını ve boğulduğunu; ve filolarının şunlardan oluştuğunu anlatır: iki yüz büyük gemi, bunlardan birinde
dört yüz ceset bulundu. Ancak, Kraliyet bildirisi
çok daha ayrıntılı bilgi sağlıyor ve hem Avesbury'deki hem de önceki Chronicle'daki
ifadeleri düzeltiyor. Fransız filosunun
yüz seksen yelkene kadar;
bir gün ve bir gece boyunca asilce savunuldular; bunların
hepsinin çatışmada yakalandığı, ancak yirmi dördü hariç kaçtıkları ve bir kısmının daha sonra denizde yakalandığı; silahlı adamların ve diğer silahlı kişilerin sayısının otuz beş bin olduğu, bunların beş bininin kaçtı; Fransızlar tarafından Middleburgh'da ele geçirilen İngiliz gemilerinin daha sonra geri alındığı; ve
ödüller arasında 'Christopher' kadar büyük üç veya dört geminin olduğu, bunun o zamanlar İngiliz donanmasının en büyük gemisi olduğu sonucuna varabiliriz.

Şüphesiz söylenenlerden, bu belgenin
zamanın tarihine dair bazı önemli gerçekleri sağladığı, buna karşın
Londra Şehri Kayıtları arasındaki girişinin,
şehrin Belediye Başkanının o erken dönemde resmi bir
açıklama almaya alışkın olduğunu ortaya koyma eğiliminde olduğu her kamu işleminin hesabı ve bunun başka bir örneği sonraki bir sayfada bulunacaktır.

Swyne savaşına veya daha genel olarak Scluse olarak adlandırılan savaşa yol açan olaylar tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar tanıdıktır. "NOTA DE BELLO AQUATICO:--
               L'RA D'NI E' DIRETT'
               FILIO SUO DUCI CORNUB'
               DE BELLO SUP' MARE
               P'CUSSO DIE NATIVIT'
               S'C'I JOH'IS BAPT'

"Tresch' fitz no' pensoms bien q' vo' estes desirons assavoir kemikleri
Yeni romanlar ve yorumlar Denglet'ten haberdar olmadığımız yeni romanlar
si vo' fesom savoir q' le Joedi'[139] ap'nin CEO'su q' no' dep'times du
Port Dorewe[-ll-],[140] hiç bir şey yapmadın,
et le vendredi[141] tur saatinde isim no' venizmes'in la costere
Blankebergh'den gelen sular ya da hiçbir şey yok
düşman yok ve Swyne limanında bir topluluk toplayıp p'
CEO q' la Tyde, montajcı ve eux no'yu yanlış bir şekilde destekliyor
yherbergeasmes tut cel noet le samady le iour de seint Johan[142] bien
ap's houre de noune a la Tyde nous en noun de Dieu et en espoire de
Bu limanlarda düşmanlardan uzak duracak hiçbir şey yok
yeğenlerinizi tüy dökümü kalesinde bir araya getirin ve daha verimli olun
asil, tut cel iour ve la noet ap'leri savunur, mes dieu p' sa puissaunce
ve mucize hayır' zafer la mesmes no[z/] düşmanlar de qai no'
m'cioms si adanmışlık şiirlere gelmez. Et si vo' fesoms savoir q' le
niefs galeyes ve g'nt mavnaları ile birçok düşmanın adı
ix^{xx} ve ditz, daha az estoient toutz pris sauve xxiiij. tut
lesqueles senfuirent ve les uns sont puye pris s' mier et le nombre
des gentz darmes ve diğer gentz armez miktarları xxxv Mi[-ll-] de
quele nombre p' esme cink' M^{l} sont eschapees, et la remenaunt ensi
gel hayır' est donc a giriş p' ascuns gentz q' sont pris en vie, si
les les corps mortz ve tut pleyn de lieux s^{r} la costere de
saçmalıklar. Dautre p't totes nos niefs, cest assavoir Cristofre et les
autres qi estoient p'dues a Middelburgh, sont ore regaignez, et il
sen bu üç deniz donanmasında ya da dörtte birinden başka bir şeyle gelmeyeceksin
Cristofre: les flemengs estoient de bone volente davoir venuz and no'
ala bataille du beginment tanqe ala fin issint dieu n're senign^{r}
ad assez de zarafet canavar de qei' hayır' et toutz nos amys sumes tut ditz
lui rendre lütuf ve m'ciz. Pees'te moral bozmaya niyetim yok
en le koyun alay ediyor qe no' eoms pris c'teyn point over no' alliez et autres
nos amys de fflandres de ceo q' soit meseleleri. Trescher fitz dieu soit
gardeyn de vo'. Cogg'a gizli mühür koymayın
Thom', le Mescredy en la veille seint Piere et seint Paoul.

14^{o} R. Edw. 3^{ii}."

[Dipnot 139: 22 Haziran 1340.]

[Dipnot 140: Dover.]

[Dipnot 141: 23 Haziran.]

[Dipnot 142: 24 Haziran.]

[Dipnot 143: O dönemdeki Deniz Kuvvetleri gemiler, kadırgalar,
mavnalar, _batelli_ veya tekneler, _snakae_ veya kesiciler ve _cogee_ veya
COGS.--Bkz. _Liber Quotidianus
Contrarotulatoris Garderobae Anno Regni Regis Edwardi Primi vicesimo
octavo_, s. liv.]'e ön eklenmiş Gözlemler

[Dipnot 144: Haziran 28.]

* * * * *

S. 63. "Ve bu yere, yani bizim yerimizi görmek lord a
m^{l} ccclvj^{to}, Eylül ayının xix. günü, Fransa Kralı John,
Peyters'ın savaşta ele geçirildiği, yiğit prens Edward, kral Edward'ın
ilk oğlu." &c.

Zor olurdu Londra Şehri Belediye Katibi Henry Woodthorpe'un nezaketiyle metindeki pasajın gösterileceği İngiliz Tarihi ile ilgili daha ilginç bir belgeyi adlandırmak için; yani, Kara Prens Edward, Londra Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyeleri ve Meclisine,
Poictiers Muharebesi'nin başarısını bildirerek.
Daha önce hiç basılmamış olan bu önemli kayıt,
şehrin arşivleri arasında, çağdaş bir el yazmasında yer almaktadır. Harf G.
fol. 53^{b}. ve şüphesiz ki orijinalin alınmasından kısa bir süre sonra o cilde girilmiştir. Prens'in mektubunun büyük kısmı, savaştan önceki birkaç gün boyunca ordunun gidişatının ayrıntılarıyla ve Kardinal Peregort'un Fransa ve İngiltere kralları arasında bir barış veya ateşkes sağlama çabalarını anlatmakla meşguldür; çatışmanın kendisi ise birkaç kelimeyle belirtilmiştir. Bu mektubun ayrıntılı olarak anlattığı İngiliz kuvvetlerinin ve düşmanla çatışmalarının ayrıntılarından bağımsız olarak, en önemli ifadesi savaşın gerçekleştiği kesin gündür, çünkü tarihçiler bu konuda önemli ölçüde farklı görüşlere sahiptir. Ancak Prens, savaşın St. Matthew bayramının arifesinde, yani 20 Eylül'de gerçekleştiğini açıkça belirtmektedir. Mektubu, ertesi ayın 22'sinde Bordeaux'da yazılmış ve Prens'in şambeyi Sir Neel Loring tarafından Londra Belediye Başkanı'na gönderilmiştir; ve Belediye Başkanı ve Vatandaşları daha fazla bilgi için o seçkin şövalyeye gönderme biçimi, modern bir askeri yazının sonucuna olan büyük benzerliğinden fark edilmeden geçilemez. Bu ve aynı nitelikteki diğer belgelerin erken dönemlerdeki bir diğer özelliği, büyük bir sadelik ve mütevazılıkla yazılmış olmalarıdır. Sadece Tanrı'ya şükran ifadesi, sade anlatımı böler; ve sayıca sonsuz derecede üstün bir ordunun yenilgisi ve zamanın en güçlü hükümdarlarından birinin en büyük oğluyla birlikte yakalanması, şu şekilde özlü bir şekilde anlatılır: "Savaş, Aziz Matthew'un arifesinde gerçekleşti; ve Tanrı'ya şükür, düşman bozguna uğradı ve kral ve oğlu yakalandı ve çok sayıda başka insan da yakalandı ve öldürüldü." Bu unutulmaz olayla ilgili toplanabilecek en fazla sayıda çağdaş belgeyi sunmak için, iki mektup daha tanıtılıyor ve ayrıca Fransa Kralı John'un teslim olduğu kişi olduğunu iddia eden bir kişinin yeminli ifadesi yer alıyor.

_Archaeologia_, cilt i. s. 213'te basılan, bahsi geçen mektuplardan biri de Kara Prens'ten, Worcester piskoposu Reginald Bryan'a, 20 Kasım'da Bordeaux'da yazılmış olup, ona başarısını kısaca bildiriyor ve bunu büyük ölçüde o piskoposun dualarının etkinliğine bağlıyor.

Diğer mektup ise Robert Prite'den, 8 Aralık 1356 tarihli, kendisini katip veya muhtemelen rahip olarak adlandırdığı bir İngiliz asilzadesine yazılmış ve Pamuklu El Yazması'ndaki vellum üzerindeki orijinalinden alınmıştır. Caligula D. III. f. 33. Poictiers Muharebesi'nden bahsettikten sonra, ayrıntılarını Lancaster Dükü'nün İngiltere'ye krala gönderdiği bir şövalyeden öğreneceğini söylediği yazar, ona o döneme ait diğer bazı haberleri ve kasabalarından bazılarında neler olduğunu bildirir; ve en kısa sürede gelmesini rica eder. Şimdi ilk kez basılan bu mektup, diğerleri kadar önemli olmasa da, Poictiers Muharebesi ve dönemin diğer kamusal ve özel işlemleriyle bağlantılı olarak yine de ilgi çekicidir. Konuyla ilgili üçüncü belge, Gascon beyefendisi Bernard du Troy'un 1 Temmuz 1361'de ölüm döşeğinde yaptığı, Fransa kralını Poictiers Muharebesi'nde esir alan kişinin kendisi olduğu yönündeki ciddi beyanıdır; bu belgeden ve tarihçilerden de anlaşılacağı üzere, bu nokta çokça tartışılmıştır. Az önce bahsedilen Cottonian Elyazması'nda da yer alan bu çok ilginç makale oldukça ilgi çekicidir; çünkü yalnızca kralı ele geçirme onuruna kimlerin talip olduğunu değil, aynı zamanda bu iddianın hangi şevkle desteklendiğini de göstermektedir. Ancak, şöhret sevgisinin mi yoksa maddi çıkarların mı bu korkunç anda bu beyanı teşvik ettiği şüphelidir; ancak onun motivasyonu, diğer birçok insan eyleminin motivasyonu gibi, muhtemelen karışık bir yapıya sahipti; çünkü bu başarıya bağlı şöhret ne olursa olsun, gerçek talep sahibinin hak kazanacağı fidye onun veya mirasçılarının büyük bir ilgi odağı olmalıydı. Du Troy, iddialarını kılıçlarıyla destekleyenlerin, cesaretlerinden doğabilecek faydalardan yararlanmaları gerektiğini dikkatlice belirtir; ve bu durum, dönemin görgü kurallarının ilginç bir resmini sunar. Froissart, bahsettiği Sir Denys de Morbeque'yi şöyle fark eder. "Bu sırada kralı ele geçirmek için çok fazla baskı vardı: ve ona en yakın olanlar ve onu tanıyanlar, 'Teslim olun, teslim olun, yoksa ölü bir adamsınız' diye haykırdılar. Alanın o kısmında, İngiltere kralının hizmetinde maaşlı olarak tutulan St. Omer'den genç bir şövalye vardı: adı Denis de Morbeque'di ve gençliğinde St. Omer'de işlenen bir cinayet nedeniyle Fransa'dan sürgün edildiği için beş yıldır İngilizlere bağlıydı. Bu şövalye için şans eseri, o kadar çok çekiştirildiği sırada Fransa kralının yakınındaydı. Çok güçlü ve sağlam olduğu için zorla kalabalığın arasından sıyrıldı ve krala iyi bir Fransızcayla, 'Efendim, efendim, teslim olun' dedi. Kendini çok rahatsız edici bir durumda bulan kral ona dönerek, 'Kime teslim olacağım; kime? Kuzenim Galler Prensi nerede? Onu görebilseydim onunla konuşurdum.' diye sordu. 'Efendim,' diye cevapladı Sir Denys, 'o burada değil; ama kendinizi bana teslim edin,
sizi ona götüreceğim.' 'Siz kimsiniz?' dedi kral. 'Efendim, ben
Denys de Morbeque, Artois'li bir şövalyeyim, ama
İngiltere kralına hizmet ediyorum çünkü Fransa'ya ait olamam, orada sahip olduğum her şeyi kaybettim.' Kral daha sonra ona sağ eldivenini verdi ve
'Kendimi size teslim ediyorum.' dedi.
Çok fazla kalabalık ve itiş kakış vardı, çünkü herkes 'Onu yakaladım.' diye bağırmak için can atıyordu." 

Du Troy'un bildirisine tanıklık edenlerin çoğu, hem İngiltere'nin hem de Fransa'nın ünlü soyluları ve şövalyeleriydi.

L'RA D'NI EDWARDI PRINCIPIS GALL' MAIOR ALDR'S ET COM'ITATI CIVITATIS
LONDRA' DIRECTA DE NOV' BAT'I IUX^{ta} POYTERS. Tresch'e et tres bien ameez endroit des romanlar es p'ties ou nous
voillitz'in bilgi birikimini toplar, qe puis l'eure qe nous sertifikaları ve n're
tresredoute S^{r} ve piere le Roi qe no' estoions en p'pos de
chivaucher env'in les enemis es p'ties de Fraunce no' p'smes n're
Kimya p' le pais de Peregort ve de Lymosyn ve tout droit v's Burges
tr Roi le counte de fitz le roi le counte de ile ilgili sorun yaşıyor muydunuz?
Peytiers ve sov'aigne, hücrelerin p'ties estoit'ine karşı hiçbir uyarıda bulunmuyor
qe nous entendismes davoir ab romanları de n're dit S^{r} ve piere le
Geri dönüş pasajı ve puis q' no' ne trovasmes le dit counte ne
Nul autre g'unt poair illeosqes nous no' treismes dev's leyre et
maundasmes noz gentz veya chivaucher a conoistre si no' uons nulle p'uons
Trovez pasajından kaçının lesqueles gentz encontrerent les enemis et
düşmanların estoient mortz ve diğerleriyle bir araya gelmesini önleyin
pris les queuz p'soners disoient qe le Roi de France envoiee'den kaçınıyor
Grismoton q'estoit encelle compaignie p' lui faire asavoir c'teines
Hayır ve kötü romanlar ve yatırım getirisinden kaçının Mesmes le
neden envoie en autre p'tie le S^{r} de Creon Mons^{r} Busigaut le
Mareschal de Clermount ve diğerleri, diğerlerinin ve disoient les p'soners qe le
Roi, p'pos de battlere ovesq' ve quele heure'de p'nin kesinliğinden kaçındı
nous estoioms s^{r} le chymyn env'nin Turları ve encostoavit dev'in Orliens'i
et ödünç verme la veya nous estoions loggiez aviens romanları qe les ditz
Sire de Creon ve Busigaut, n're'de bir iffetli yerde estoient
loggiz et p'ismes p'pos de y aller et venismes loggier entour eux et
Saldırganın Acordasmes le dit lieu lequel estoit gayne p'force ou
estoient tout plein de lo'r gentz p's et mortz auxint les uns des
n'res y furent mortz mes les ditz Sires de Creon ve Busigaut se
Bir Kale Turunda Ağaç Kiralayın ve Günlük Günlerinizden Uzak Durun
avant qelle feust gaignee ve la se redirent ils et illeosqes estoions
c'tifiez qe touz les pontz s^{r} leyre estoient debruses et qe nulle
geçişten önce purriens s^{r} qei nous p'ismes n're chemyn tout
Tours et la demourasmes devant la ville quatre iours deins
quelle estoient le Counte Dangeo ve le G'nt'deki Mareschal de Clermount
poair des gentz. Et an're dep'tir d'illeoqs no' p'ismes le chemyn p' passer ascuns daung' des eawes ve entente davoir karşılaşmaları ovesqe n're tres ch' cosyn le ducs de Lancastre de qi no' aviens romans üç dev'in en iyi parasını satın almak için Peregort Cardenal'ı Monbezon'a ve Tours yerine üç kez satın aldı ya da tümden plein des touchauntes trewes et pees s^{r} quele p'lance no'yu seçti ' lui fesoiens yanıt qe la pees ne avient poair a ffaire ne qe nous ent voloiens meler saunz le comaundement et le volunte de n're tresch' S^{r} ve piere le Roi ne de trewe Nestoiens al heure avisez qe se eust estee le meillo' p' no^{q} de y avoir acordee car illeosqes estoiens non plus plenement c' Tifiez qe le le Roi se tailla p' toutes voies de battlere ove nous si q' nous no' treismes dilleoqes v's chastel Heraud sur le pass de la Vivane veya no' desmourasmes quatre iors ettendauntz de savoir plus la c'tein de lui le quel Roi vint od oğlu poair bir chaveny ve cynk lues de nous p' passer mesme lewe v's Poyters et s^{r} ceo p'ismes p'pos de aceleci dev's lui s^{r} le chemyn qil devereit passer p' estre battleuz ove lui mes ses batailles estoient passeez devant qe no' estoions venuz au lieu ou nous entendismes de lui avoir at pris p'le karşılaşmaktan kaçının Eylül ayındaki evlerimizde, Soussoire ve Junhy le S^{r} de Chastillion ve tout plein dautres pris ve mortz p'ties de lour ve des sayılarıyla mücadele ediyoruz. n'res et puis les p'suievrent noz gentz tanq' a Chaveny bien a treis lieus loyns p'quoi il nous convienoit logger cel jour a plus pres de celle place qe nous poiens p' geri tepme noz gentz ve ödünç verme p'ismes n're chemyn tout droit dev's le Roi et mandasmes noz descov'res qe troverent lui od son poair p'st bataille es champs a une lue de Peiters ve ne yazık ki artı p's de lui qe nos poiams p'ndre n're place and nous mesmes a pie ve en bataille dizisi ve p'st de battlere ove lui ou vynt le dit Kardinalin talep ettiği molt entierment için 'bir küçük yeterli' o zaman evde değilim purroit faire parler dasemble c'teins gentz des p'ties en atente d'acord et de bone pees quelle emp'st qil'i seçti amereit a bon fey sur quoi nous p'ismes avis ve lui otreiasmes sa requeste sur quoi furent ordeyner c'teins gentz dune p't e d'autre a tretir sur celle matirs lequel trete ne p'st nul istismar Et adonqes volleit le dit Kardinal, bir son gree a quel treve ne voilloit assentir ve bir son gree satın almaktan kaçının ve Fraunceys c'teins chivalers d'une p't et d'autre p' prendre owelle place issint qe la bataille ne se purroit en nulle man'e failler ve en kravatlı man'e estoit cel jour delaiee ve demourerent les batailles d'une p't et d'autre tote bizim yerimizde değil ve tanqe le demein bir ilk ve p' ascuns güçleri qe estoient p' entre les ditz batailles nul ne voloit a autre taunte davauntage demp'ndre bir venir l'un sur l'autre Et p' defaute des vitailles si bien p' aut's enchessons acorde estoit qe nous deveriens prendre n're chemyn encosteant p' devant eux en Tieu man'e q' s'ils voilont la bataille ou trere dev's nous en yerine q' Nestoit mye tres gradundment an n're desavauntage qe nous le preindreins ve ensint estoit fait s^{r} quoi le bataille se prist la Matheu ve loiez ent soit dieux les düşmanları estoient desconfitz et pris le Roi ve son fitz ve tot plein des aut's g'ntz pris ve mortz si gelip Tresch' ame bach'r Mons^{r} Neel Loereng n 're chaumberlein port^{r} de cestes qu ent ad assetz pleine conisance vous sav'a plus pleinement dire a junberlein nous ne vous purroins escrire A qi voilletz pleine foi et credence doner Et n're seign^{r} vuis voille garder Donnez souz n're secret seal a Burdeux le xxij jour d'Octobr'.


SİYAH PRENS'İN WORCESTER PİSKOPOSUNA YAZDIĞI, 20 EKİM 1356 TARİHLİ MEKTUP, FRANSUZ
KRALININ TUTSAK EDİLDİĞİ POİTİER SAVAŞIYLA İLGİLİDİR, &C. EX REGISTRO REGINALDI BRIEN WIGORN. EPİSKOPI. FOL. 113. DR. TARAFINDAN ANTİKACILAR DERNEĞİ'NE İLETİŞİM YAPILMIŞTIR.
LYTTELTON, EXETER DEKANI.

[_Archaeologia, Cilt._ I. _No._ XLIV. _s._ 213.]

L'RA D'NI PRINCIPIS WALL' DE CAPCIONE R. FRANCIAE PAR LE PRINCE DE
GALES.

Reve'nt piere en Dieu, et tresch' ami. Nous vous merions entierement
de ce que nous avons entendu q' vous estes si bien et si naturalment
porte dev's nous, en p'ant Dieux p'r nous et p'r n're istismarı; ve
tout certiens q' p'r çünkü de vous adananların p'eres ve dautres'i toplar,
Dieu nous a en toutes nos besoignes be' veliz aide; de quoi nous
ayrılmadan önce, jo'nun daha iyi bir şey yaptığını söylüyor
vieullietz faire ve sürekli geliştiricinin nous'u gelip devant ces heures avetz
oldu, de quoi nous nous zıvanalar g'n'ment tenuz a vous. Ve, saygıdeğer
Piere, endroit de n'restat, don nous penceons bien q' vous arzuz
la v're merci doierbones nouvelles, vuellietz entender q' a la
faisance de cestes estions sains et heures et tout en bon point, loiez
en soit Dieux q' nous donit y ces mesmes de vous toutes soitz oir et
koruyucu, et de ce nous vueilletz sertifikalandırıcı p'r vos l'res et p' les
entrevenantz a plus souvent q' vous p'res bonement en droit de
nouvelles ceandroitz. Vueilletz savoir q' la veille de la çeviri
Saint Thomas de Canterbire, nouz bir şövalyelik fırını olarak başlıyor
povar v'nin Fransa partileri ve souvraignement p'çünkü q' nous
Treshonn'e Seign'r ve Piere le Roy'un mekanı ile ilgili
endroit, et si neismes dev's les partys de Burges en Berye, Orlions,
et Tours, et avions nouvelles q' le Roy de France ove g'nt povar bien
Pres de Celles, Venoit P' Battletre Ove No'lara ve Yaklaşımlara Yürüyor
tant q' la battaille se prist entre nous en Tiele maniere q' les
ennemis estoient disconfitez, Grace en soit Dieux ve le dit Roi et
oğlu fils et plusiers autres g'ntz pris et mortz, les noms de queaux
Mons'tan Roger de Cottesford'u çok seviyorsunuz
portoir de cetes. Rev'ent piere en Dieux, et n're tresch' ami, le
Saint Esprit her gününüzü güvende tutuyor. Donne souz n're seal a
Birdeaux, le xx^{e} jour d' Octob'r.

[Tradita fuit ista l'ra Domino Reginaldo de Briene, Ep'o Wygorn, apud
Alvech', pr'mo die Decemb' ve 'Dom' M^{o}. CCC. beş aylık seksto,
cum cedula nomina continente capt' et mortuorum in bello praedicto,
cujus cedulae tenor insequitur p' o'ia ---- parte folii istius
suprascriptus]

     Rev'ent Piere en Dieux Evesqe de Worcester, ces sont les
     noms de ceaux q' estoient pris a la battaile de Poyters p'
     le Prince de Gales asil bir Roi de Engleterre Edward'a uyuyor
     Seviyeler.

     John de Valoys, Roy de France.
     Mons. Philip oğlu Fitz.
     Arcevesque de Leyens.

           { Pazartesi. Jakes de Bourbonn, Kont de Pountois.
           { Pazartesi. John d'Artoys, Kont d'Eu.
           { Pazartesi. Charles de Artoys, Kont de Souggevil.
           { Le Counte de Tankervill.
           { Le Counte de Ventadour.
Kontlar { Le Counte de Saussier.
           { Le Counte de Salesberg.
           { Le Counte de Vendome.
           { Le Counte de Wademont.
           { Le Counte de Dammartyn.
           { Le Counte de John de Nasso.
           { Le Counte de Salerplok.
           { Le Chatelaine de Composta.

           { Le Visconte de Narbone.
Viscontes { Le Visconte de Vychichoart.
           { Le Visconte de Walemont.
           { Le Visconte de Beaumont.

             Le S. de Sully.

           { Karışıklık. Arnold Doudinham.
           { Karışıklık. Rauf de Coussy.
           { Le S. de Danbeney.
Bannerets { Le S. de Denyn.
           { Le S. de Saint Dyser.
           { Le S. de la Tour.
           { Le S. Damboisa.
           { Le S. de Derval.
           { Le S. de Manhales.
           { Le S. de Planuche.
           { Le S. de Montagu.
           { Le S. de Beaufremont.
           { Le S. de Plamory.

             Mons. Giscard D'Angle Seneschal de Sentonge.
             Mons. Moris Mauvinct Sen. de Tours ve Toreyne.
             Mons. Renaud de Guilhon Senatör de Peyton. { Pazartesi. Pierres de Creon.
           { Pazartesi. Giscard de Arx.
           { Pazartesi. Gauter de Castellion.
           { Pazartesi. Giscard de Beanyon.
           { Le S. de Basentin.

Ceaux furent ceaux dessoutz p, Remoartin'e karşı büyük bir savaş başlattı.

           { Le S. de Acon.
Banneretler { Mons. Busignau.
           { Pazartesi. Guy Turpin.

           { Pazartesi. Guilliaume de Lorak.
Bekarlar { Mons. Folles de Forsela.
           { Pazartesi. Jakelyn de Ponsey.

Et, silahların nazik isimlerinden başka bir şey değil. M.ix^{e}. xxxiii. Domino semper'de Gaudete.

Les nomes de ceaux q'furent mortz a la dite battaile sont ceux.

           { Le Duc de Bourbon.
Ducs.      { Le Duc Datermes.
           {Le Evesque de Chalons.

             Mons. Rob de Duras.
             Le Marischal de Clermont.
             Le Visconte de Vrons.
             Mons. Geffrei de Charsey.
             Mons. Renaud de Pointz.
             Le S. de Landas.
             Le S. de Chastel Vileyn.
             Le S. de Argenton.
             Le S. de Mountgay.
             Le S. de Malevrer.
             Mons. John de Sausar.
             Mons. Lewis de Broyse.
             Mons. Guilliem de Viele.
             Mons. John de Jole.
             Mons. Andrew de Chaveny.
             Mons. Eustas de Kirpemont.

Ve diğer soylu isimler, silahların naziklerinden sonra M.M. ccccxxvi.
Iterum dico gaudete.


ROBERT PRITE, KATİPTEN BİR İNGİLİZ ASİL ADİLİNE YAZILMIŞ, ​​TARİHİ 8 Aralık 1356 OLAN, POICTIERS SAVAŞI VE DİĞER İSTİHBARATLAR HAKKINDA BİLGİ VEREN BİR MEKTUP.

[_Cottonian El Yazması'nda vellum üzerinde orijinal. Caligula_ D. III. f . 33.]

Mon t'sg'nt et t'sredoute seign'. Nous zıvanalar com'unement p'decea et p' c'tein q' le Roi de Fr'nce le duc d'Orliens deux filz du roi les deux mareschalx de [F'ance] ve plusours autres g'ntz seign's ont este mortz en la bataille q'ad este entre le P'nce de Gales ve eux et dit ho'me q' Mons^{r} Loys v're frere Mons^{r} Martin [le] Roi les Navarrois ont en lap' ben bataille ve ceux busoigne ve tua Mons^{r} Martin le Roi ve ceux vous savoir plus au plein p' un Chivaler qi le duc de Lancastr' ad envoie nadgaires en Englet're dev's le Roi. Normandiya Dükü'nün Paris'teki evine geldiği ve bu romanların teğmen Monsé Rob't de Cleremont'un oğlu Loo'nun en iyileri olduğu anlamına gelir. Ölümün diğer romanları, lütfen siz de bu insanların gentils genz'i hakkında daha fazla bilgi edinin; Mons^{r} Godefrey de Harecourt p'lemente touz les iours ve les enhorte estre oveges lui et de lui faire hom[age] gel a teğmen le Roi d'Englet're ve especialement a ceux qi tenent p'decea fort 'estes et fait pullier p'my voz villes q' qicunqes voudra estre a lui obeissant il ne serra greve de taillee ne aut's subsides p' qeconqz Affairse q' ce soit et q' ceux il gardera et Defensera contre vous et aut's dont plusours gentilz evler ve diğer kemikler villes lui ont entierement anlaşmaları sa volonte p' sa minyon kudret q'ils veient q' vous avez ve en outre ad fait le dit Godefrey, en la t're qe feust vassailles Honriot de Pemot J de Chesnos ve en plusours aut's lieux et fait iniunccion q' nul ne obbeisse a vous s^{r} peine de la teste et diğerlerinin seçimleri artı g'nt q'si senin için bir venir p'decea vous petit de voz qi p^{r}' senin arabanda yüzleşeceğin bir şey. Il fait conu'tir le paiis et tiegne q' a son poair. Il lev'a de voz gentes de la seint Michel la greigunure p'tie et navez ja p'sent memuru a qi la insanlar voille ore obeir p' la doute de Godefrey, si vous voillez avancer sicome vous poez veer q' busugne est et p'dela mettez tiel remede gel vouz verrez q' bon s'ra, car les Engleis p'decea tiennent sa p'tie, et si ne feust l'esp'ance, q' iai de v're kısa mekan Je vous envoiasse p'chemement aucune finans. Mon t'sredoute S^{r} n're Seign^{r} vous doint bone vie et longe, ve vous en sa seincte garde, t'stre a seint benet les viij^{ne} belgemize.

Ben Clerc ROB^{T}'yim. PRITE.


GASCON'LU BİR BEY OLAN BERNARD DU TROY'UN, POICTIERS SAVAŞI'NDA FRANSA KRALI JOHN'U GELİŞTİREN KİŞİNİN OLDUĞUNA İLİŞKİN AÇIKLAMASI.

[_Enlem. parşömen üzerinde. Pamuk MSS. Caligula_ D.III. F. 74.] Dei Nomine Amin'de. Uniu'si nouerint p' p'n'tes q' Anno d'ni mill'imo ccc^{mo}. sexsagesimo primo die p^{i}ma mens' Julij Indict'one xiiij^{a} pontificat' s'cissimi in xp'o p'ris et dni. d'ni Innocentij pp^{e}. seksti yıl içinde sunulan bir şey değil ve testu' subsc'ptor' p'sonal'r constitut'. ayrık vir Bernardus deu Troy scutifer de vasconia. Bedensel zekayı ve zekayı zayıflatmak. Corpus sac^{a}tissimu' ih'u x'p'i. q'd ut fidel' xp'ian' Recip'e volebat p' ei' Ai'e saluat'one in manu sacerdotis habens p'oc'lis in domo habitato'is sue London' in Carreria et Rop'ia verba dixit et p'tulit que sequntur. Carissimi d'ni. q' nil certius morte nec incertius hora mortis. Et quia tempus p'ic'losum est vt nulli lat'e possit Jus meu'.
ve bu geçerli değil. Dico Ego Bernardus deu troy p'd'cs cor' vob' om'ib'. q' in p'ic'lo Ai'e mee et p' sac^{m} corpus ih'u x'p'i q'd hic cor' om'ib' est sac^{a}tum et aimo Recip' e p' saluato'e mee Ai'e pecat^{i}cis. q' die belli de poitiers Ego cepi Rege' francie. ve se m^{i} Reddidit Rex p'd'cs ve meus ver' p^{i}sionarius est et null' ali' ius habet in eo p'ter me de Jure u'l Rato'ne. Ve Rege Anglie'den hoşlanmıyorum. Et ei' consilio a d'co bello cit^{a} p'sequt' sum sup' d'to Rege francie p^{i}sionario meo est bona et in ea ut Attemptaui et p'sequt' sum volo mori tanq^ {a}iyiyim ve iyiyim. Al' corpus ih'u xp'i sac^{a}tissimu' quod ut sup^{a} dixi ut fidel' xp'ian' p' salute Ai'e mee volo Recip'e sit ad dumpnato'em mea' q 'deus euertat. Et Rogo d'nm Geraldum de tartasia d'nm de poyana milite' hic p'ntem Eo casu quo de hac infirmitate decederem q' querela' mea' aucdacter Recipiat tanq^{a}' bona' cont^{a} d'nm denisium de morbek milite' ve q'mcu'que aliu' Jus meum sup' d'co Rege francie vero p^{i}sionario meo vsurpar' nitente'. qui cont^{a} deu' et Justicia'. ben ve Jus meu' absorbet. et p' falsas önerileri. ve cautelas vsq' inp'ntem die' engel ve engel mi' iuste et d'cam q'relam p'seq^{a}tur ad fine' et bellu' faciat si Judicet' sup' hoc sub p'ic'lo Ai 'e mee qua' quide' q'rela' d'c's d'ns de poyana ibi p'ns p'seq'ndam et finiendam ac bellu' si Indicetur aut Indicaret' in se suscipiendum et faciend' p'misit et fide sua medya kuralları. Eo Aute 'casu quo dict' d'ns de poyana nollet d'cam querelam p'sequi aut no' posset morte aut impedimento aliquo impedimento'. volo Ego Bernardus deu troy p'd'cs q' peleg^{i}n' deu Cause socius me' in Armis d'cam q'relam p'seqatur et finiat Ac bellu' Recipiat et faciat p' d'ca q' rela si iudicatu' fuit sub p'ic'lo Anime bana ut p'dixi de comodo aute' ve finans qd' p'ue'iat ex d'co Rege francie vero p^{i}sionar' meo sup' quo d' n'm n'r'm Rege' eius Ai'am et conscientia' onero, volo q' deductis expen' illi' qui p'seq't' si bellu' subseq^{a}tur exinde bellu' faciens Ecia' p 'te, habeat duas diğer adı p'tes inter hered' meos, peleg^{i}nu' deu canse, et sosios qui in Armis erant socij mei d'ca die, Rat'onab'l'r diuidant' sicut ordinaret' Rat'onab'l'r et Reperiretur ip' işte Jus habere. si aute' bellu' non subseq^{a}tur ex querela p'd'ca qd' absit. volo q' de comodo qd', 'seq'ut' Recipiat ip'e pe'sequens iuxta ei' conscientia'dan düşülmelidir.
Geriye kalan artıklar bu kadar. Sup' d'co tamen p'ficus et emolume'to conscienta' d'ci d'ni n'ri Regis onero ut p'dixi. Rogans et Req^{i}rens magr^{m} guil'm. de Wolneston'. et magr'm philipu' de London'. ve diğerleri noterler hic p'ntes q' sup' hiis om'ibus faciant et Recipiant. Vnu' ikilisi, f ---- ve 'kaçırılan'ın tanıklıkları konusunda taviz verme gündemini kamuoyuna duyurdu. Acta, bir alt yazıda bir papanın bir mense öleceğini iddia etti ... teşekkürler^{a}d'cis. Test' Nobiles viri d'ni
Oliueri' de Clisson. Bartholomeus de borearhs'ın evinde Guill'm'
---- Rob'rt' de holland' thomas de Ros. John'un de br---- John'un---
ccl' de londra' Ber^{dus} de Brotas. ger^{dus} de mental R'ndus se
---- ---- p---- a---- a---- Ber^{dus} de la quinnada petrus de brassas
Ar^{dus} de ----

* * * * *

S. 73. "Ve Tour tepesinde, Caunterbury başpiskoposu ve İngiltere'nin şefi olan maistre Simond Sudbury'ye; ve Engelond hazinedarı olan seynt Jones hanedanının rahibi olan kardeş Robert Hales'e, "
&c.

Metinde fark edilen isyan, İngiltere'nin ve Metropolis'in tarihinde o kadar önemli bir olaydır ki, bununla herhangi bir derecede bağlantılı
düzenlenmemiş bir belgenin eklenmesi için hiçbir özür
gerekemez. _Foedera_'da, Tom.vii. aynı konu hakkında birkaç bildiri var ve bunlardan biri Londra'da 15 Haziran 1381'de Kent şerifine yönelik olarak test edildi; ancak aşağıdaki, 5 Temmuz'da Chelmsford'da o tarihte yıl,
asla, inanıldığına göre, basılmamıştır. Bundan,
isyancıların kralın otoritesi tarafından desteklendiklerini iddia ettikleri anlaşılıyor;
ve Majesteleri bu nedenle, gerçeği sadece reddetmekle kalmıyor, aynı zamanda
Warwick kontu ve diğer bu belgenin muhatabı olan o ilçedeki kişiler, yargı yetkileri altındaki yerlerde kamu barışının bozulmasını bastırmak için mümkün olan her türlü çabayı göstermek zorundadır.

COPIA PROCLAMATIONIS R. RICARDI II^{di} SUPER INSURRECTIONE JACK STRAW
ET WAT TYLER.

[ _Pamuklu El Yazması Caligula_ D. III. _süper Üye_ f. 100.]

Ricardus dei gr'a Rex Angl' et Franc' et Dominus Hib'n' dil'cis et
fidelib' suis Thome Comiti Warr' Joh'i Buttourt Joh'i de Bermyngeham
Henr' de Arden' Will'o de Clynton Militib' Rob'to Burgilon' et Joh'i
Catesby: sal't'm Satis vob' ve aliis ligeis n'r'is credimus esse
cognitum qualit' q^{a}mplures malef'c'ores iam nouit' cont^{a} tempom
n'ra' in diu'sis Com' regni n'ri Angl' in maximam turbaco'em fideliu'
ligeor' n'ror' in diu'sis congregac'o'ib' et conuenticulis yasadışı hastalık
yarı düşmanca isyancı Simonem'i kurtarabilir ve Archiep'm'i kurtarabilir
Cantuar' tocius Angl' Primatem Cancellar' n'r'm et fr'em Rob'tum de
Hales nup' Priorem Hospitalis s'ci Joh'is Jer'l'm in Angl' Thes' n'r'm
Joh'em Cauendish nup' Capitalem Justic' n'r'm et q^{a}mplures alios
ligeos et s'uientes et fideles n'ros absq' culpa rawlit' occidendo
arsuras incendia p'straco'es et varias takma ad destrucco'es eccl'iar'
Man'ior' domor' rer' et aliar' sahipliku' fideliu' ligeor' n'ror'
enormit' et p'peram p'petrando Quia v'o malef'c'ores p'd'ci falso et
kötü bir cinayet ve cinayet olduğunu iddia ediyorum ve onaylıyorum
p'd'ca ex n'ris yetki ve gönüllü fecisse ve p'petrasse vt ip'i
sic maliciam suam Continuouse Valeant ve de p'missis licet indigni
cicius excent' ad v'ram et alior fideliu' ligeor' n'ror' quor'cumq'
bir çok cinayet ve nemden haberdar oldum
quecunq' eski yetkili ve gönüllü n'ris minime p'cesserunt neq'
fiunt set exinde vehemencius contristati ea in n'r'm maximu' vitup'iu'
ve Corone n're p'iudiciu' ve tocius regni n'ri nemnu' ve turbac'o'em
modica olmayan gereksiz uyarılar. Et ideo vob' sup' fide et ligeancia quib' nob' tenemini firmait' munigendo mandamus qd' p'sens mandatum n'r'm in infra Com' Warr' tam infra lib'tates q^{a}m ext^ {a} ubi melius expedire videritis ex p'te n'ra publice p'clamari et vlt'ius yasakri fac' ne qui cuiuscumq' status seu condico'is fu'int infra Com' p'd'c'm seu mazeret insurg 'e seu congregaco'es vel conuenticula huiusmodi fac'e vel levare seu quick^{a}m aliud trye seu p'curare p'sumant seu p'sumat aliquis eor' p' quod pax n'ra ibidem infringi aut populus n'r inquietari aut turbari pot'it sub forisf'cura vite et membror' ve o'i'm alior'm que nob' forisfac'e'e pot'unt in the gelecekte 'Damus eciam vob' et cuil't v'r'm et quibuscumq' aliis fidelib' n'ris tenore p'senciu' potestatem et mandatum sp'ale quibuscumq' malef'corib' cont^{a} tempom n'ram et sessiz p'p' li n'ri insurg'e seu huiusmodi congraco'es et conuenticula illicita fac'e volentib' modis om'ib'quib' melius pot'itis vel sciu'itis eciam si oporteat manu forti tanq{a}m isyankar ve inimicis n'ris ve tocius regni n'ri resistendi ve que'l't ip'or' iuxta eor' dem'ita et disreco'es v'ras castigandi et puniendi et insurrecc' o'es et turbac'o'es quascumq'. si que ibidem quod absit pacificandi et sedandi et om'ia alia faciendi et exequendi que conseruaco'em conseruaco'em conseruaco're et Quietem p'p'li n'ri conc'nere pot'unt in Com' p'd'co et p'tib' eiusdem quibuscumq'. In cuius rei testimoniu' has l'ras n'ras fieri
fecim' patentes T' me ip'o apud Chelmersford' quinto die Julij Anno R'
n' quinto.

p' ip'm Regem.

* * * * *

Sayfalarda. 99-102 ve s. 157-159'da, Henry
the Fifth'in 1415 yılında Fransa'ya yaptığı sefer ve Agincourt
savaşının bir anlatımı verilmektedir. Harleian MS'de Önceki
Kronik'in transkripsiyonu yapılan N^{o} 565, aynı konu üzerinde şu Şiir yer alır, doğru bir kopyası hiç yayınlanmamıştır, ancak
Hearne'in Elmham'ın Beşinci Henry'nin Hayatı baskısının sonunda, şiir, eklenene o kadar çok benzemektedir ki, aynı şiirin başka bir kopyasından alındığı varsayılabilir.
Şu anda mevcut olmayan
Cottonian El Yazması'ndan, Vitellius D. XII.'den
transkribe edildiği söylenmektedir: ancak Bu parçayı Hearne tarafından basılan parçayla karşılaştırdığımızda, erken bir şiirin farklı kopyalarında sıklıkla görülen çeşitli okumalara izin verildikten sonra, birçok kelimenin o gayretli antikacı tarafından hatalı olarak verildiği ortaya çıkıyor. Buna rağmen, çok az iddiası olmasına rağmen şiirsel değeri,
anlattığı olaylarla neredeyse aynı dönemde, hatta tam olarak aynı dönemde olması nedeniyle oldukça ilginçtir; çünkü bunun, "saçmalayan keşiş" olarak adlandırılan Bury rahibi John Lydgate'in üretken kaleminin bir ürünü olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz, diğer parçalarından birkaçı, sadık ama zamanın görgü ve muamelelerinin kaba bir resmi de bu ciltte yer almaktadır.
Bu açıklamaların konusu olan makalede geveze rahip, özellikle Metropolis Belediye Başkanı ve Vatandaşlarının
ilgilendiği her duruma dikkat çekmektedir ve dolayısıyla "LONDRA TARİHİ"nin uygun bir örneğidir.

Tenis toplarının hikayesinin, Dauphin'den Henry the Fifth'e hicivli bir hediye olarak gönderilmiş olması ve
Shakespeare'in de değindiği, gözlemlenmeye değerdir. şiirde sıkça bahsedilen,
ve yazara çeşitli metaforlar sağlar.

"_Büyükelçi._ Bu nedenle, ruhunuz için sizi gönderiyor,
Bu hazineyi; ve, bunun yerine,
Sizden istiyor, iddia ettiğiniz düklükler,
Sizden daha fazla duymasın--Dauphin bundan bahsediyor.

_K. Hen._ Hangi hazine, amca?

_Exeter._ Tenis topları, efendim.

_K. Hen. _ Dauphin'in bizimle bu kadar hoş vakit geçirmesine seviniyoruz; Onun hediyesi ve sizin emekleriniz için size teşekkür ederiz:
Raketlerimizi bu toplara uydurduğumuzda,
Tanrı'nın lütfuyla Fransa'da bir set oynayacağız,
Babasının tacını tehlikeye atacağız:
Ona, böyle bir kavgacıyla maç yaptığını söyle,
Fransa'nın tüm sarayları
Koşularla
karıştırılacak...

Ve sevimli prense deyin ki, bu alaycı
Toplarını top taşlarına çevirdi;[145] ve ruhu
Onlarla birlikte kaçacak olan
israfçı intikam için çok suçlu kalacak:"

_Beşinci Henry_, Perde I. Sahne II.

[Dipnot 145: Böylece Lydgate, _infra_,

"Çünkü onlar Harflete ile oynayacaklar,
Tynes'ta bir oyun, bizim gibi,
Çok iyi olan makinelerim
Bu tepenin yanına yerleştirilecek,
Her yere Harflew ki onlar iyi oynayıp oynamadıklarını görmek için;
Tanrı'nın lütfuyla oyuna gidelim,
Çocuklarım her şeyi okudular
Her selam oradaydı,
Ağzında bir taş vardı."

Ancak Shakespeare'in ifadeleri, dönemin
düzenlenmemiş bir Tarihçisinin ifadelerine daha da çok benziyor: "Ve kral daha sert sözler ve yunusun cevabını duyduğunda, çok
kızdı ve haklıydı, hatta Fransızlara, krala ve yunusa karşı bile haklıydı ve onlardan intikam almak istiyordu, tıpkı Tanrı'nın lütfunu ve gücünü göndereceği ve hemen Yunus için on top atacağı gibi; _ve onlar
Dolpynne'in wythall oynaması için
harika taşlar yapacaklardı_." _Cottonian
MSS._ _Claudius_ A. viii.]

Ancak şiirin bol miktarda içerdiği ve en iyi otoritelerce doğrulanan tarihi bilgilerin yanı sıra,
Fransa'dan döndükten sonra kralın Londra'da muhteşem bir şekilde karşılanmasının
tanımından da çok ilgi çekici olduğu düşünülebilir.

BURY RAHIŞI JOHN LYDGATE'İN, BEŞİNCİ HENRY'NİN 1415'TE FRANSA'YA GÖÇÜNÜ, AGINCOURT SAVAŞI'NI VE KRALIN DÖNÜŞÜNDE LONDRA'YA GÖTÜRÜLMESİNİ ANLATAN BİR ŞİİR.

[_Harl. MSS._ 565.]

Tanrım, bütün bu dünya
yapabilir ve bir yolculukta bizim için boyanabilir,
Save Ingelond Meryem aşkına,
Gündüz Tanrı Üçlü'de;
Ve çok özgür olan kralımızı koru,
Herkese karşı nazik ve iyi olan,
Ve ona sonsuza dek lütufta bulun,
Kralımız İsa Mesih'e nezaket göstersin.

Kralımız Fransa'ya tam hızla gönderildi,
Hem adil hem de özgürdü;
Sahip olma hakkı onundu,
Yani, Gyan ve Normande;
O, kendi hakkının olması gerektiğini söyledi,
Kral Edward'ın yapması gereken her şey,
Ya da Elly'nin ona kesin olarak söylemesi,
O, bir dulun elinden kurtuldu. _Ne kadar haklısın, öyleydi,
Gloria tibi Trinitas._

Ve sonra cesur yunusa cevap verdi
Bizim bassatur oğlumuz için,
Bence sen kralsın, o hiç yaşlı değil,
Bunu yapmak için hiçbir şey yok;
Çok iyi kralsın, o çok genç
Bu hem nazik hem de küçük;
Bir ton on bally ilahi göndereceğim,
Herkesle ilahi söylemek için.
_Ne kadar haklısın, &c._

A dien Sire, seide oure lordis alle,
Çünkü orada artık ödünç vermeyeceklerdi:
Orada hem büyük hem de küçük bir işaret bıraktılar,
Ve eve, İngiltere'ye doğru gittiler;
Ve sonra hikayeyi sonlandırdılar,
Onların onlara söyleyeceği her şey;
Tanrı'ya şükürler olsun, kralımız,
Eğer mümkünse Tanrı'nın lütfu olsun.
_Ne kadar iyi, &c._

Çok eski olan Fransa kralı,
Kralımıza gönderdi onu,
Ve dua etti ki tutsun
Saygıdeğer Meryem aşkına.
Bizim Fransa kraliçeleri iyi selamlar, yoksa kaçarsınız,
Dolfyn duvarının içinde dolaştı,
Onları baltaladım,
Çatıya kadar her şeyini koyacakmış gibi.
_Ne kadar iyi, &c. _

Kralımız tüm gücüyle kutsandı,
Çünkü bu bir amys'tir,
Ve hepsi İngiltere'nin hakkıdır,
Onun için o çocuğu tekrar kazanmak;
Yani, tüm Normandiyalılar için,
Onun öğrettiği şey doğru olsun,
Onun için hiçbir şey istemesin,
Krist vücudunu sağlam ve güvende tutsun.
_Ne kadar iyi, &c._

Kralımız Westmenster'da yatıyordu,
Ve kardeşleri her yerde;
Ve diğer birçok lordlar ki hayır değil,
Kral onlara hemen gitti,
Fransa'ya ve sonra yolu almaya,
Sers, dedi, John'a söyle tatlım;
İyi bir öğüt ver,
Ne yapacaksın? _Ne kadar haklısın, &c._

Clarence dükü, dedi ki,
Efendim, bu benim hakkım, tam iradem,
Ve diğer lordların hakkı,
Biz bunu haklı buluyoruz, ve gökte,
Fransa'ya geri getireceğiz,
Söyleyebileceğimizden daha mutlu bir istekle.
Gramercy, beyler, kralımız buyursun,
Eğer mümkünse size soracağım.
_Ne kadar haklısın, &c._

Hem yaşlı hem de genç olan sizi uyarıyorum,
Gecikmeden hazır olun;
Southampton'da kralınızla buluşmak için,
Petersburg'da Lammas'ta; Tanrı'nın lütfu ve tatlı Meryem olsun
Gökyüzüne bak ve sonra geç:
Kral, oğlunu ona emretti,
Ne biliyorsun?
_Ne kadar iyi, &c._

Bir süre sonra, iyi niyetle,
Büyük gonny'ler ve güçlü motorlar,
Londra'da hepsini cehenneme yolladı,
Ve sonra Batı'dan biri geldi,
Bütün lordlarla birlikte, şöyle dedi:
Ana kızdı ve oradaydı,
Bütün zanaatkarlar iyi yolda,
Yemin edilecek tam bir gerçek. _Ne kadar haklısın, &c._

Hey, güzel kral, mair gan diyecek,
Tanrı'nın lütfu şimdi seninle olsun,
Ve yolculuğunda kuyuyu hızlandır,
Üçlü Tanrı'da Yüce,
Ve her zaman dereceyi bahşet,
İki gece ve gündüz zayıf düşmanları devirmek için;
Amin, tüm topluluklara selam olsun,
Merhamet et, efendim, kralımız diyecek.
_Ne kadar haklısın, &c._

Poulys'e yolu tuttu;
Oraya tam anlamıyla layık bir şekilde gitti:
O günden o güne kadar,
Ve elini tam anlamıyla uzattı;
Ve Londra boyunca yürüdü;
George'a göre o geldi,
Ve orada o güzel dalgayı bıraktı,
Ve orada olmayan diğer lordlar.
_Ne kadar da iyi, &c._

Ve oradan Suhthampton'a, o güçlü yere,
Çünkü artık orada kalmayacaktı:
15 yüz gemi oradaydı,
Zengin halk ve büyük kaleyle.
Londra'nın lordları, kralımız orada satılacak,
Sürüsünün dediği gibi bir milyon altına,
Bu yüzden orada gerçekten de onlar için iyi,
Çünkü çılgınca bir yol yapacaklardı.
_Ne kadar da iyi, &c._

Bu yüzden şarkı ağlıyordu;
Orada aniden kaybettiler:
Ve kralımız tüm gücüyle yola çıktı,
Geçmişe doğru. Ve Normandiya'da, Sayn sularında karaya çıktı,
Ketecaus kıyısında, dediler ki,
Hanımefendimizin üzerine bile, varsayım, onun üçüncü günü,
Ve orada cesurca bayrağını sergiledi.
_Ne kadar da iyi, &c._

Ve orada Harflew kasabasına doğru yola koyuldu,
Ve kasabanın önünde yemeğini yaptı,
Ve diğer birçok lord, cesaretle söyleyebilirim ki,
Parlak bayraklar ve birçok şanla:
Ve orada bir aşağılık kuşağını gördüler,
Şen ordularla süslenmişlerdi;
Önce krallar taçla çadır kurdular,
Ve diğer tüm lordlar iyi yolda. _Ne kadar iyi, &c._

Kardeşim Clarence, kralımız diyecek ki,
Öteki tarafta kalmalısın,
Kızım ve hizmetçi kızlarımla,
Uyuyan Fransızları uyandırmak için.
Londra burada buluşacak,
Kızlarım bu yeşilin üzerinde yatacak,
Çünkü Harflete ile oynayacaklar,
Tinlerde senin gibi bir oyun.
_Ne kadar iyi, &c._

Çok iyi olan motorlarım,
Bu tepenin yanına yerleştirilecek,
Bütün Harflewe'nin üzerine,
İyi oynayıp oynamadıklarını görmek için.
Tanrı lütfuyla oyuna gidelim,
Çocuklarım her yerde,
Her selam oradaydı,
Ağzında bir taş vardı.
_Ne kadar iyi, &c. _

Harflewe Kaptanı anonim
Kızımıza,
Ne yapmak istediğini
Donanmasıyla geldiğini yazmak için gönderdi;
Bu sözü bana iletin, kralımız diyecek;
Hayır efendim, o söyledi, Denys'i bilme;
Eğer istersen,
Tanrı'nın ve benim ilahlarımın lütfu olsun.
_Ne kadar iyi, &c._

Getirdiğin hizmetkarlarım,
Taşlıkların etrafında balyaları,
Bana satın aldığım şeyin yardımı olsun,
Duvarını yerle bir etmek zorunda kalacaklar.
Fransızlar 'Aranızda,' 'Aranızda' diye bağırdılar;
Bu sözü, onlar söyledi, en çok biz koruyacağız. Kral, dedi ki, bu topraklardan hiçbir şey istemeyecek
Ya da bu Harflete'e gidecekti.
_Ne kadar iyi, &c._

Onlar büyük gitti,
Adaletler nasıl oyuna gideriz,
Harflewe roune'un evleri arasında,
Fransızlara büyük bir iyilik yaptı;
Elli önce, Londra'da, ama
Topunu güzelce fırlattı,
Harflete'in steplerini ve karınlarını da,
Karnının altından üfledi.
_Ne kadar iyi, &c._

XXX^{ti} benim, dedi Mesajcı,
Ve akıllıca yoluna devam etti;
Çılgın olan o duvarlar kesinlikle,
Onları söylemek için aşağı doğru kükredi. Kralın kızı, burada seyde, nasıl oynuyorlar,
Herkenyth myne maydenys bu gelgitte;
Beş ve kırk, hayır değil,
Wallys her tarafta aşağı gitti.
_Ne kadar iyi, &c._

Motorlar gitti, uzun süre kalacağız,
Onaylamaya gidelim;
Top nereye kayarsa kaysın,
Harflew'un evleri kiraya verildi.
Bir İngiliz adam siper aldı,
Kadınlar ağladılar! sıkıldık,
Fransızlar gitti şimdi,
Bizden bu toun şimdi bir bilgi. _Ne kadar haklısın, &c._

Şimdi en iyisi,
Lütuf kralına yalvaralım,
Artık bize daha fazla saldırmasın,
Çünkü bizi bu yerde mahvetmesin;
Çünkü Dolfyn bizi yeniden eğdi,
Bu toun'u güvenle iletmek için,
Yeni haberciler yapmalarına izin verin,
Ve krala onunla gelsinler.
_Ne kadar haklısın, &c._

Lord Gaucourt kesinlikle,
Çünkü o orada kaptandı,
Ve Gilliam Bocher ilahiyi söyledi,
Ve diğerleri de daha fazla uğraştı ve kızdı;
Kralın önüne geldiklerinde,
Onları orada diz çöktürdüklerini biliyorum;
Heil güzel kral, bu yerde,
Tanrı'nın lütfu şimdi onlarla. _Ne kadar haklısın, &c._

Biz yalvaracağız,
Sağlam olsun,
Ama bu kadar da haksızlık olmaz,
Bu şarkıyı size ileteceğiz:
Kral onlara tam oğullarına gitsin,
Bu gün boyunca size lütufta bulunacağım,
Birazdan dışarı çıkın,
Geri kalanlar benimle kalacak.
_Ne kadar haklısın, &c._

Kaptan tüm gücüyle şarkı söyledi,
Roon'a gitmek için,
Dolfyn'in orada doğru yolu bulduğunu gördü,
Ama o bir hayduttu, gitmeye cesaret edemedi.
Kaptan yardım istedi,
Bizden uçup gitti,
Aman Tanrım,
Her taraftaki sular,
Artık onu koruyamayız. _Ne kadar haklısın, &c._

İyi bir tavsiyede bulunmanı rica ediyorum,
Ne yapacaksın,
En çok yarın bizi savun,
Ya da Ellys onu teslim etsin.
Roon lordları savaşacak,
Ve kasabayı sarıya aldı,
Ingelond kralı Lyon kadar iyi,
Biz onu bu topraklarda görmeyeceğiz. _Ne kadar haklısın, &c._

Kaptan izinsiz gitti,
Kral diz çökmeden önce,
Hey, o güzel kral,
Bu dünyadaki en değerli prens,
İşte sana tüm anahtarları getirdin,
Harflew'un o güzel toun'u,
Hem kale hem de salon senindir,
İsteğine göre Lord ve senin efendin.
_Ne kadar haklısın, &c._

Tanrı'ya şükürler olsun, kralımız için,
Ve çok özgür olan annesi Mary;
Dorset amcam izinsiz,
Harflew'un kaptanı olacaksın.
Ve o toun'da olan her şey,
Hala yaşayacak,
Bu kadarını telafi etmek için,
Her tarafta diz çökmüş olan. _Ne kadar da iyi, &c._

Meyne, şimdi seninle birlikte gideceğim,
Orada tüm halkı görmek için,
Hiçbir çocuk kalmasın,
Ama hem büyük hem de küçük olsunlar;
Ve tüm halkı dolduralım,
İçinde İngilizler olsun.
Duvarın içinde hiç Fransız kanı bırakmadılar,
Ama tüm topluluğu dışarı çıkardılar. _Ne kadar da iyi, &c._

Dört yüz kadın ve çocuk adamlar,
Dışarı çıktıklarında çok ağladılar;
Büyükler gemiye doğru gittiler,
Harflete'ye getirildiler,
Kralımız kaleye gitti,
Ve orada istediği gibi kaldı
Efendim, o gitti, böylece Tanrı bana
Caleys'in korumasına gitmemi söyledi
_Ne kadar da iyi ki böyleydi,
Gloria tibi Trinitas._

GEÇTİ İKİNCİ.

Harflete geldiğinde, o kadar çok,
Her şeye gücü yeten Tanrı'nın lütfu sayesinde;
Kralımız onu yeniden doğurdu,
Ve Caleys mahallesine gitti,
Kardeşim Clarence gerçekti,
Sen benim tarafım olacaksın,
Benim rahat York'um kabul edeceksin,
Çünkü bu zamanı da kabul edeceksin.
_Ne kadar iyi, &c._

Rahat Huntyngdon'ım benimle birlikte koşacak,
Çok özgür olan Suffolk lordu,
Oxenford lordu kalmayacak,
O meyveleriyle gelecek,
Hiçbir zaman başarısız olmayan Sir Thomas Erpyngham,
Ve bir diğeri de senin gibi,
Cornewaille kralı Sir John,
O kalacak ve seni tanıyacak. _Ne kadar iyi, &c._

Sire Gilbert Umfreville bize yardım edecek,
Tanrı bana Lord Clyfford'u gönderecek,
Sire William Boucer asla başarısız olmayacak,
İhtiyacımız olduğunda bize yardım edecekler.
Caleys'in tam güzelliğine doğru yürüdüler,
Picardie kasabasında,
Ve Normandiya'dan yola çıktılar,
Şimdi Crist tüm topluluğu kurtaracak.
_Ne kadar iyi, &c._

Kralımız ileri, kutsanmış olsun,
Ne vadiyi ne de toprağı esirgedi,
Şehirleri güzelleştirdi ve kaleyi korudu,
Som suyuna varana kadar;
Fransızların köprüsü bir toprak çekti,
Suyun üzerinden hiçbir şey geçemezdi;
Kralımız onu yeniden yaptı,
Ve o gelgit sırasında Turwyn sularına geldi.
_Ne kadar da iyi, &c._

Kralımız tam gaz ilerledi,
Turvyle ülkesine,
Şimdi Agyncourt'a doğru gidiyor,
Kralımız savaş gemisini oraya götürdü;
Swerdys'in suyu hiç şaşmadan,
Frensshemen kralımızı gördü,
Ve orada saldıracağını düşündüler,
Kesinlikle o tarlada.
_Ne kadar da iyi, &c._

Frensshemen kralımızı
Her tarafta güçlü bir savaş gemisiyle sarstı;
Orman dükü aceleyle gitti,
Ingelond kralı bizimle birlikte geçecek;
O, bu yolu rıhtıma doğru sürdü,
Tanrı ol, o zaman o değildi,
Bu yüzden şimdi onun gyde'ı olacaksın,
Ya da güçlü Caleys'e gelecek.
_Ne kadar da iyi, &c._

Braban dükü o zaman cevap verdi,
Ve seyde, Üçlü'de Tanrı ol
Bu İngilizlerden çok azı var
Onları görebileceğimi sanmıyorum;
Ah! seyde, hepimize ne gerek var
Bugün buraya bu kadar çok kişi gelmek için,
XX^{ti} kişi başına gelecek
Onlardan tutsak. _Ne kadar haklısın, &c._

Burbon dükü Denys'i gördüğünü söyledi,
Ve diğer birçok lord,
Onları da bu şekilde yeneceğiz,
Her yerde Ingelond lordları,
O beyefendiler, John'u gördüler, tatlıydılar.
O okçular tam kadro satıldı,
Ve en iyi okçular burada,
Hepsi bizim boş paramız için.
_Ne kadar haklısın, &c._

Ve Barrye düküne cevap verdi,
Tam bir küstahlıkla dolu sözlerle,
Tanrım, dedi,
İngilizleri vurmayacak,
Sonra da rıhtıma gidecek;
Ve eğer bizi terk etmeye cesaret ederlerse
Hepsini birden devireceğiz,
Gidip onları bu dalgada öldüreceğiz,
Ve efendimizin yanına döneceğiz.
_Ne kadar da iyi, &c._

Bizim lütufkâr kralımız, bu çok iyi,
Okçularımız onları oklamadan önce,
Ormanda kazıklar çaktı;
Bizim ordumuz Fransızları gözetlemeye başladı,
At sürmek için emredilenler,
Atları yakıp haykırdılar,
Ve ayaklarının üzerinde gittiler. _Ne kadar haklısın, &c._

York dükü tam oğul
Kralımızın önünde diz çöktü,
Efendim, bana bir iyilik bağışla,
Kralın önünde ölecek olan sevgisi için,
Bugün bana bağışladığın önlük,
Bu alanda senin önünde olmak için;
Benim lordum ol,
Ya da sırtımı dön, ya da sarı.
_Ne kadar haklısın, &c. _

Gramercy, cozyn, kralımız seyde,
Mery Ingelond'un sağında teşekkürler;
Ve sonra kutsamasını aldı,
Ve dük ayağa kalktı;
Christ, seyde, o dükkan hem oğlu hem de oğlu,
Ve sen benim gücümün efendisi ve kralısın,
Bu gün ince kutsal köpeğimi koru,
Ve bana tüm haklarımı ver.
_Ne kadar iyisin, &c._

Yardım et, kralımız George'a,
Çok özgür olan Edward'a,
Tanrı'nın annesi parlak olan hanıma,
Ve Caunterbure'lu Thomas'a;
Bütün adamların neşeli olmasını istedi,
Ve seyde, Felas, hadi gidelim,
Her adam kendi derecesinde,
Senin iyi olduğunu göreceğim. _Ne kadar haklısın, &c._

Bizim kralımız Felas, günün hangi saati?
Efendim, seninki, daha yeni başlıyor:
Şimdi bu güne gidelim,
Tanrı'nın lütfu olsun, iyi bir zaman,
Tapınakta yatan tüm insanlar için,
Bizim için Tanrı'ya dua ediyorlar;
İngellond'un din adamları hep birlikte,
Bizim için 'Ora pro nobis' diye şarkı söylüyorlar. _Ne kadar da iyi, &c._

Kral o dimdik ayakta diz çöktü,
Ve her tarafta İngilizler,
Ve orada topraklar vardı,
Ve ayaklarının üzerinde kayıyordu:
Tanrım, kral, senin gibi bir kral,
Bu gün beni İngiltere uğruna kurtar,
Ve o iyi Reme benim için asla korkmasın,
Bu gün hayatta kalmama izin verme.
_Ne kadar da iyi, &c._

Çık dışarı, haber vermeden.
George, itiraf etmeden önce,
Thirnyte'ın bayrağını getir,
Ve Edward bayrağını bu sefer gördün;
Bitti, Leydi Hevene Kraliçesi,
Benim bayrağım ücretli olacak;
Fransızlar her yerdeydi,
Saynt George her tarafta krallarını gördüler.
_Ne kadar da iyi, &c._

Onlar neşeyle zafer kazandılar,
Büyük savaşta askerler savaştı;
Okçularımız tam gaz ateş ettiler,
Ve Fransızları kanatmaya zorladılar;
Orada oklar tam hızla gitti,
Düşmanlarımız orada düştü,
Plakalar, silahlar ve faytonlarla,
Her tarafta xj bin kişiyi öldürdüler.
_Ne kadar da iyi, &c._

Merhametli krallarımız bunu biliyor olmalı,
O gün kendi köpeğiyle dövüştü,
Başka hiçbir şey vurmadı,
Onun için hiçbir adam dayanamazdı;
Bu Londra'da hiç kral olmadı,
Bir günde daha iyi olan,
Bu yüzden tüm İngilizler bir şarkı söyleyebilir,
'Laus Deo' diyebiliriz.
_Ne kadar da iyi, &c._

Gloucestre dükü, hayır değil,
O gün çok layık bir şekilde çalıştı,
Her tarafta iyi bir yol yaptı,
Frensshemen'i yere getirdi.
Huntington erli hiç olmadı;
Oxenford erli her yere yattı;
Devenshire'ın genç erlini hayal bile edemedi;
Frensshemen yere yapıştı gan goo.
_Ne kadar da iyi, &c._

Orlion dükü woo'ydu,
O gün esir alındı;
Ewe erli de oydu;
Braband dükü oradaydı;
Barre dükü hızla geçti;
Launson dükü asla gitmedi;
Ne kral asla gitmedi kesinlikle,
Ne de söyleyemediğin başka birçok lord.
_Ne kadar iyi, &c._

Rychemond lordu kesinlikle,
O gün tarlada ele geçirildi;
Vendue lordu hemen gitti;
Ve Sir Bursegaunt bağırdı.
Ve böylece kralımız tarlayı fethetti,
Her şeye gücü yeten Tanrı'nın lütfuyla;
Yaşlı ve genç esirlerini aldı,
Ve Caleys'in vesayetine gitti:
Hükümdarlığının yeri bu üçüncüsüydü.
_Gloria tibi Trinitas._

PASSUS TERCIUS.

Ve orada, dürüstçe dinlendi,
Kendi isteğiyle,
Ve iyi niyetle gemiye bindi,
Ve Dovorr Landyd'e vardı;
Caunterbury'ye doğru ilerledi,
Ve Seynt Thomas tapınağına teklifte bulundu;
Sonra bir çubuktan aceleyle,
Eltham'a iyi zamanda geldi.
_Ne kadar iyi, &c._

Londra Belediye Başkanı,
O şehrin tüm zanaatlarıyla,
Şehrin her yerinde kırmızıya bürünmüş,
Görmesi hoş bir manzaraydı:
Siyah tahta çubuğuna doğru,
Ve her tarafa yayıldı;
XX^{ti} M^{l} adamlar,
Yakışıklı kralımızın konaklaması için.
_Ne kadar iyi, &c. _

Eltham oğlundan kral geldi,
Hyse ilahi dede ile birlikte sundu,
Ve Black heth dolu oğluna geldi,
Londra'yı lesynge olmadan gördü;
Heil, ryall Londra, seyde oure king,
Crist her zaman endişeden uzak dursun;
Ve thane onu kutsadı,
Ve iyi olması için dua etti.

Mair ilahiyi daha fazla onurla karşıladı,
Bütün belediye meclis üyeleri lesyng olmadan;
Heil, seyde the mair, fatih,
Tanrı'nın lütfu ile doth springng;
Heil duk, heil prynce, heil nice king,
En değerli Lord undir Christ ryall,
Heil Remes hükümdarı izinsiz,
Heil şövalyelerin unu şimdi her şeyin üzerinde.

İşte hepiniz geldiniz,
Tapınmak ve yüceltmek için,
Hem büyük hem de küçük,
Sizinle sonsuza dek yaşamak ve ölmek için.
Merhamet, Beyler, kralımız diyecek;
Ve Londra'ya doğru yola çıktı;
Bu, Clementy'nin günüydü,
Her taraftan onu karşıladılar.

Fransa lordları, diyecekler ki,
İngiltere bizim eskiden olduğumuz gibi bir hiç,
Bu İngilizler olmalı,
Bir sürü ben var;
İngiltere içimizde bir kovan gibidir,
Orada bizi tam anlamıyla bükmeye zorlarlar,
Oklar keskin ve keskin olsa da,
Atlarımız aracılığıyla bizi öldürürler.

Londra köprüsüne doğru kralımız,
Orada alaylar doğruca geldiler,
'Ave Rex Anglor,' onların şarkısı,
'Flos mundi,' onlar Tanrı'nın şövalyesi.
Londra köprüsüne doğru geldiğinde,
Kapıda onun üzerinde durdu,
Gözleri kamaşmış bir teyze,
Fransızlara reverans yapmak için.

Ve hemen yanında bulunan köprüde,
Orada dikilenler vardı;
Bir antilop ve bir aslan doğruca şarkı söylüyordu,
Üstlerinde, bizim hanım şövalyemiz George vardı,
Birçok parlak meleğin yanında,
'Benedictus' onlar söyledi,
'Qui venit in nomine domin.' Tanrıça şövalye,
'Gracia Dei' seninle birlikte sıçradı.

Londra'ya doğru kralımızın yanına,
Orada çok güzel ilahiler söyleyecekler;
Şehrin her yerinde ilahiler söyleyecekler,
Sevinç ve mutluluk için, sizin bekleyebileceğiniz;
Erkekler ve kadınlar hepsi sevinç için,
Onunla birlikte o kadar şık değillerdi ki,
Kondyd hem büyük hem de küçük,
Söylediği gibi koştu.

Cornhill turu o kadar parlak ki,
Şimdi söyleyebilirim ki, bildiğiniz gibi,
Her yer Patriarkeslerle doluydu,
Şarkılarını bir sıra halinde söylüyorlardı;
Orada aşağı atıldılar,
Yüz kişi uçtu kralımızı satın aldı,
'Laus ejus' hem hyghe hem de lowe
'In ecclesia sanctorum' the dydi syng.

Chepe thanne rood oure king;
Condyt'e geldiğinde,
XII. apostelys theo gon syng,
'Benedict. anima domino'
XII krallar bir sıraya girdiler,
Onlar diz çöktüler ve onay vermediler,
Ve obles satın aldılar kralımızı attı,
Ve iyi bir şekilde ilahiler söylediler.

Chepe'deki haç,
Bunu seyretmek büyük bir mutluluktu;
Tam bir saygıyla,
Tanrı'nın istediği gibi bir kale gibi,
Altınla süslenmiş bayraklarla. Ve melekler o gelgiti hissettiler;
Zenginlikleriyle birçok kat kat,
Kralımızı her tarafa yığdılar.

Kaleden dışarı çıkan bakireler,
Onun sevinciyle ürperdiler,
O gelgitte diz çöktüler,
'Hayır,' 'Hayır,' hepsi şarkı söyledi.
Kralımızın kızı Poules'a,
XIII. kilisenin önünde şarkı söyledi,
Büyük göbekleri çaldılar,
Ayağının üzerinde tam ışık parladı.

Ve yukarı doğru sağa doğru yürüdü,
'Te Deum' hepsi şarkı söyledi;
Ve orada Tanrı'ya yalvardı:
Ve Westminster'a hiç düşünmeden gitti. XV. yılında uyandığında, tüm bunları yaptı,
Harfleu ve Agincourt'u fethetti;
Christ tüm ruhları mutluluğa getirdi,
O gün ölü olanlar.

Cennet kralımız olan Christ,
Vücudu ve ruhu kurtuldu ve öldü;
Şimdi herkes söyleyebilir ve söyleyebilir,
'Mutluluk Üçlü'dür,'
Bu gün hepinizi tanımladınız,
Christ'in tarihi,
Bin dört yüz elli.
_Gloria tibi Trinitas._

Harflu fert Mauric Augincourt p'lia Crispin.

* * * * *

S. 119. [A^{o} 10 Hen. VI.]--"John Welles, bakkal, belediye başkanı. Aynı
yer, Aralık ayının on beşinci günü, Dominik Mektubu'nun başlangıcında, kral
Herry kral, Parys'te, Notre Dame kilisesinde, büyük bir saltanat ve riyasetle Fransa kralı olarak taç giydi; ve kısa bir süre sonra
ayen'i Engelond'a çevirdi ve Feverer'ın 9. gününde Dovorr'a çıktı ve aynı ayın xxj. gününde Londra'ya geldi ve orada
tüm el sanatları ustaları rydynge ayens hym, hepsi beyazlar içinde,
gerçekten kurtarıldı."

Lydgate'in aşağıdaki şiiri, genç hükümdarın Fransa kralı olarak taç giymesinden sonra Londra'ya kabul edilme biçiminin ve bu vesileyle yapılan gösterinin çok ayrıntılı bir anlatımını sunar.
İki kopyası British Museum'da elyazmasında mevcuttur; biri Harleian elyazmasında. 565, kelimesi kelimesine transkribe edilmiştir; diğeri Cottonian elyazmasında. Julius B. II; ve aralarındaki farklılıklar
notlarda bulunabilir. Bu makalenin yaklaşık üçte biri, bu elyazmalarından ilkinden alınmıştır ve Malcolm'un Londra, cilt ii, s. 89'da basılmıştır, ancak
çok
eksik bir tüm kompozisyonun fikri; çünkü sadece özetin yazım şekli modernize edilmekle kalmamış, aynı zamanda en ilginç
tanımlamalar da yer almamıştır. Bu nedenle, ektekinin, şimdiye kadar yayınlanmış olan tek doğru kopya olduğu varsayılmaktadır ve "The Chronicle"daki pasajın ve dönemin örf ve adetlerinin aşırı derecede ilginç bir örneği olarak kabul edilmesi kaçınılmazdır. Lydgate, olayın hangi ayın gününde gerçekleştiğinden bahsetmez, ancak "bir Perşembe günü" "gündüz Şubat'ının sonuna doğru" olduğunu söyler: ve 1431'in 21 Şubat'ı bir Perşembe gününe denk geldiğinden, Henry'nin Londra'ya o gün girdiği konusunda çok az şüphe vardır.

"THE COMYNGE OF THE KYNG OUT OF FRAUNCE TO LONDRA." JOHN LYDGATE'İN "THE MONK OF BURY."

[_Harleian MS._ 565, _ve Cottonian MS. Julius_ B. II.]

Winndy Şubat ayının sonlarına doğru,
Phenne Phebus fysshe roune'dayken,[146]
Aquarie olarak adlandırılan burçtan,
Yeni kalendalar girdi ve başladı,
Martların gelişi ve mutlu oğul,
Bir Perşembe günü parlaklığını döktü[147]
Londra'ya, onları mutlu ve aydınlık kılmak için.

[Dipnot 146: croune _in Cotton MS. Julius_ B. II.]

[Dipnot 147: gösterildi.]

Tüm o şiddetli fırtınalar[148],
Geçti gitti ve tüm o[149] grev,
Altıncı Henry için, oradaki neşenin,
Hertys'in neşesi, dünyanın doygunluğu,
Fransa kralının tacına onay[150] verildi;
Onarılacağı günün[151] neşesi,
Gelişinde bu kadar güzel olmasını sağladı.

[Dipnot 148: reyne.]

[Dipnot 149: orada eski.]

[Dipnot 150: muhalefet.]

[Dipnot 151: cennet.]

Bir zamanlar, Tanrı'nın bir lütfu, ilahi için,
Bütün cennetlerde hiçbir karanlık yoktu;
Diğer günlerden o gün çok karanlıktı,
Ve gizemlerden ve rayn'den gelen fraunchisyd;
Erthe[152] denendi, wyndes boğuldu ve oynadı,
Citezeines boyunca Citee,
Yarım o gün büyük bir ciddiyetle.

[Dipnot 152: göz.]

Ve zaferinden sonra Davut için olduğu gibi,
Kudüs'te sevinç vardı,
Bu yüzden bu Şöhret övgü, pris ve ihtişamla,
Çünkü sevinç oğul gibi olmalı,
Bu Reem'i baştan sona örneklendirmek için;
Bunu kavrayabilen herkes,
Orada asil kral memnuniyetle geri aldı.

Orada giysiler tam bir anlaşma rengindeydi;
Asil Mair kırmızı kadife giymişti,
Şireler, Belediye Meclis Üyeleri, tam anlamıyla dikkat çekiciydi,
Kürk pelerinler içinde, kızıl renk;
Karşılaştıklarında görkemli bir şekilde,
Onlar iyi atlıydı ve gecikmedi,[153]
Ama orada Maire orada yola çıktı.

[Dipnot 153: İyi atlı olan hiç gecikmedi.]

Citezeyns, Citee'den biriydi,
Orada saf ve temiz olduklarını söylediler;
Onları tam bir beyazlıkla,
Her zanaatta,
İstediği gibi;
Alana, bana emanet ettiklerini göstermek için,
Onları sadakatle,
Çeşitli süslemelerle zengin bir şekilde yaptılar. Ve diğer alyens'i hatırlamak için,
Önce Geneweys, yabancı olmalarına rağmen,
Florantynys ve Venyciens,
Ve Esterlyngs, [154] kılığında,
Sertifikalar ve diğer subaylarla birlikte,
İmparatorluk atları, Mair biniciliğinden sonra,
Subayları kralla buluşmaya götürdüler.

[Dipnot 154: gladde.]

Blake heth'e, onlar atteyne'deyken,
Özellikle ihtiyatlılık kraliçesi,
Onları iki renk arasında tuttu,
Her parti arasında bir duvar gibi bir gerginlik,
Hepsi beyaza bürünmüş ve en önemlisi,
Kırmızıya bürünmüş bir ön,[155] kraliçenin geldiğini görene kadar;

[Dipnot 155: orada.]

Sporys'leriyle Thanne, tek başına atını kaldırdı,
Bunu seyretmek asil bir manzaraydı,
Kral için ne kadar da iyi bir adamdı,
Çok iyi, herte'nin sevgilisi, mutlu ve aydınlık;
İlahilere itaat edin, ilahiler doğru olması gerektiği gibi:
Ve bundan sonra kurnazca sızlandı,
Ve krala şöyle dedi;

"Egemen efendi ve asil kral, Fransa'dan
kaldığınız yerden, bu kutsanmış Ingelönd'den ve özellikle Londra'nın en önemli şehrinde, aksi takdirde odanız olarak adlandırılan, hoş geldiniz, Fransa tacınızın iyi ve lütufkar lütfunun Yüce[156] Tanrısına şükrediyoruz, size müreffeh ve bolluk dolu bir yer göndermesi için merhametli lütfunu rica ediyoruz, tüm sevgili insanlarının rahatı için."

[Dipnot 156: _İptal edildi._]

Ancak tüm durumları anlatmak için,
Yüzyıllarda gösterilen her şeyin,
Asil tarikatların, çeşitli törenlerin,
Kutsal yazıyı tam bir mükemmellikle iletmesi;
Ancak, belagat yeteneğim olmadığını söylemek için,
Bu yüzden herkese dua ediyorum ki, kurtarılsın,[157]
Çünkü ihtiyaç duydukları yerde düzeltmek için.

[Dipnot 157: kurtaracakları.]

İlk olarak,[158] emekleri geçince,
Bu asil kasabanın köprüsüne girerken,[159]
Bir tur gibi bir peler resyd vardı,
Ve orada sağlam bir şampiyon duruyordu,
Görünüş ve şefkatle, bir aslan kadar sert;
Onun dönüşü yükseldi, gururla gan manace,
Kraldan gelen tüm düşmanları ele geçirmek için;

[Dipnot 158: o.]

[Dipnot 159: alıntı.]

Ve devletinin savunmasında,
Gaunt her maceraya atıldı,
Ve tüm saldırganlar,
Onun uğruna gururla katlandı;
Bunun bir göstergesi olarak, uzun bir[160] kutsal kitap vardı,
Her iki tarafta da anlaşmasını ilan ediyordu,
Bu da şöyle diyordu, iyi bir görüş.

[Dipnot 160: _İhmal Edildi._]

[Sidenote: Inimicos ejus induam confusede.]

"Kralın düşmanı olan herkes,
Onları konfüçyüsle giydireceğim;
Onu yücelteceğim,
Onun ölümlüleri baskı altına alınacak ve aşağı indirilecek,
Ve İsa Mesih'in savunduğu gibi büyüyecek;
Onun tüm gücüyle,
Tanrı'nın lütfuyla, bu[161] köprünün girişinde."

[Dipnot 161: the.]

Her iki tarafta da taşlanmış çok antilopis,
Ingelond ve Fransa'nın silahlarıyla,
Tanrı'nın ona sağlayacağının işareti olarak,
Adil bir enerjiye sahip olduğu için,
Pies, plente ve alle plesaunce'da hüküm sürmek için;
Kralın emri, insanların ryden'ı ve [162] gitmesini sağlamak için,
Trewe liegis olarak, orada hertys her ikisini de mahvetti.

[Dipnot 162: or.]

Dahası, kral ryde'a geldiğinde,
Köprünün ortasında yüksekte bir tur vardı;
Lordların efendisi, onun yolundaydı,
Olduğu gibi ve sık sık dolu olacak. Tur kadife yumuşaklığında,
Altın, ipek ve goblen kumaşlarla,
Onun ihtişamına uygun olarak.

Ve onun gelişinde, mükemmel güzellikte,
Limanlı, en kadınsı,
Orada dışarı çıktı, imparatoriçeler;
Orada, Phebus'un[164] tahtında sergilendiği gibi,
Altın ve berrak taşlardan taçlarla;
Kimin gelişiyle birlikte gözleri bir ışık saçtı,
Onu görenler orada taş kesildi.

[Dipnot 163: beyng.]

[Dipnot 164: her.]

[Sidenote: Nature.]

[Sidenote: Grace.]

Bunlardan ilki, çağrıldı[165] DOĞA,
Burada sahip olduğu undyr demayne,
İnsan, hayvan ve pislik ve her yaratık,
Buradaki altın zincirlerin içinde;[166]
Her gök ve her yer ve her yaratık,[167]
Bu gelenek imparatoriçesi kucaklıyor:
Ve sonra buraya geliyor, burada destek çağrıldı GRACE.

[Dipnot 165: çağrıldı. ]

[Dipnot 166: _Bu satırlar yer değiştirmiştir._]

[Dipnot 167: _Bu satırlar yer değiştirmiştir._]

Ünlü ve büyük saygı duyulan,
Bütün bölgelerde en çok arzulanan;
Çünkü o her zaman burada varlığıyla,
Şehirlilere ve kasabalılara neşe getirir.
Her şeye rağmen mülkleri[168] durdurur,
Çünkü hiçbir yerde refah içinde olmaz,
Bir süre kalmaz, ancak lütuf varsa.

[Dipnot 168: tutar.]

[Sidenote: Fortune.]

Lütuf'un[169] uzun süre devam edeceğinin bir işareti olarak,
Kral'a, burada tam bir iyilik gösterdi;
Ve sonra imparatoriçe FORTUNE geldi,
Birçok asil işaretle tezahürat etmek için,
Ve tüm işaretlerle, onun onurlu olduğunu göstermek için,
Tanrı'nın şehvet[170] gibi tasarruf ettiği,
Başına iki taç konuldu.

[Dipnot 169: gerekir.]

[Dipnot 170: lyst.]

[Sidenote: Natura Gracia et Fortuna.]

Bu üç hanım, hepsi bir arada,
İnanılmaz hediyeler, yüce ve yüce,
Kralın huzuruna hemen çıktılar;
Ve onun yüceliğine hemen eğildiler,
Ve tam olarak ne karar vereceklerini;
Grace ilk önce onun gelişinde,
İki zengin yetenek, bilim ve kurnazlık.

[Sayfa notu: Niyet, refah, ilerleme ve hükümdarlık.]

Doğa, güç ve güzellik verir,
Çünkü her şeyden sevilmek ve bıkmak;
Talih, refah ve zenginlik verir;
Bu kutsal yazıt onların gözünde belirince,
Çok doğru bir şekilde uygulanması için,
"Önce taşla ve isteyerek ilerle,
Ve hükmetmeyi özle," kutsal yazıt dedede dedi.

Bu, doğru bir şekilde taşla inen bana,
Nasıl uzun süre refah içinde olacak;
Ve doğa, nasıl güç ve kudrete sahip olacak,
Uzun süre mutlu bir şekilde devam edecek;
Ve lütuf da bahşetmiştir,
Bu krallıkta erdemli bir şekilde uzun süre,
Yedi ve taçla eşit bir şekilde hüküm sürmek için.

Bu İmparatoriçelerin sağ tarafında,
Bu [171] çok yüce olanını taşıdı;
Phebus bemys gibi altın saçları parlıyordu,
Orada her birinin bir tacı vardı,
Limon ve cennetten ölümsüz görünen:
Görünüşte tüm dünyevi yaratıkları aşan,
O kadar melek gibiydiler ki figürleri.

[Dipnot 171: sevyn.]

Hepsi beyaz giyinmiş, temizliğin belirtisi olarak,
Saf bakireler gibi oradaki ententys'te,
Dışarıya doğru cennet gibi taze bir parlaklıkla;
Oğullarıyla birlikte tüm giysileri oradaydı,
Daha sonra saf masumlar için sağlandı:
Sevgili ve meraklı çoğunluk,
Kralın gelişinde uysalca ayağa kalktı.

Hepsinin üzerinde safir kalpli tespihler vardı,
Kral selamını dışarı çıkardı,
Onlara yeni hediyelerini sundu,
Sanki onlar[172] bunun kendilerine ait olduğunu düşündükleri gibi;
Burada, bu kutsal armağanlar, sırayla,
Cennetten gelen gümüş çiy gibi aşağı inerek,
Bütün lütuflar[173] dikilmiş armağanların içindeydi.

[Dipnot 172: onlar.]

[Dipnot 173: dahil et.]

Bu riall hediyeleri en
Kutsal korajlar, en egemen derecede zarif,
Kutsal Tanrı'nın[174] hediyeleri denir,
Dıştan bakıldığında yedi çeyiz beyazdır;
Seyenge[175] ilahi söylemek için, din adamlarının yazdığı gibi,
"Tanrı zekayla
Ve kutsal bir bilgelik ruhuyla

[Dipnot 174: bunlar.]

[Dipnot 175: Ve seyyng.]

[Sidenote: Impleat te Deus sp'u sapiciencie et intellectus sp'u
consilii et fortitudinis science et pietatis et sp'u timoris Domin'.]

Tanrı ayrıca en faydalı olana,
Bütün ağırlıktan korumak için;
Güç ve iyi öğüt ruhu,
Kurnazlık, ürperti, acıma ve alçaklık ruhu gönderdi:"
Böylece bu hanımlar hediyelerini giydiler,
Dışarı çıktıklarında nezaketle,
Kral üzerinde hafif bir etki bıraktılar.

Bu İmparatoriçeler sol taraftaydı, Diğer bakireler, saf ve temiz, Her zaman yanınızda olun, Al beyazlara bürünmüş, parlak yıldızlarla dolu;
Ve ne demek istediklerini ilan etmek için, Krala tam bir saygıyla, Bunlar kısa bir cümleyle oradaydı;

[Ek not: Induat te Dominus korona glorie sceptro clemencie,[176] gladio iusticie,[177] pallio prudencie, scuto fidei, galea salutis, et vinculo pacis.] [Dipnot 176: _Transposed._] [Dipnot 177: _Transposed. _]

Tanrı şanlı bir taçla taçlandırsın;
Ve bir[178] temizlik ve acıma zırhıyla;
Ve bir hak zırhıyla[179] ve zafer zırhıyla;
Ve bir ihtiyat zırhıyla giyinmiş ol;
Savunmak için bir inanç zırhı;
İncecik bir zırhla işlenmiş bir siper miğferi;
Aşk ve mükemmel bir savaş zırhıyla kuşatılmış.

[Dipnot 178: _İhmal Edildi._]

[Dipnot 179: kudret zırhı.]

Bu canlı bakireler en cennet gibi,
Kalp, vücut ve elleriyle reioysyng,
Ve oradan[180] sevgililer aperid murely,
Çünkü krallar lütufkar bir şekilde geliyorlar;
Ve sevinç için onlar birleşmeye başladılar,
En meleksi, göksel armonye ile,
Şimdi belirteceğiniz bu aynı yuvarlak.

[Dipnot 180: diğer.]

Egemen efendi, Senin Şehrine hoş geldin;
Memnuniyetimize hoş geldin, ve hertys zevkimize;
Memnuniyetimize hoş geldin, bizim yeterliliğimize hoş geldin;
Memnuniyetimize hoş geldin, doğru Hoş geldin, biraz daha ol;
Bu büyük büyücünün önünde birleşmeye,
Biz her şeyden, hiçbir fark olmadan,
Egemen efendi, Hoş geldin, Hoş geldin, bizim[181] sevincimize;

[Dipnot 181: olun.]

Meir, Citézeins ve tüm Comonte,
Fransa'dan yeni gelen evinize,
Her eski grevin lütfuyla teslim olun,
Bu günü büyük bir ciddiyetle kutlayın.
Böylece, rahat bir şekilde,
Kral bu şehre girdi;
Ve kısa süre sonra Cornhull'da,
Majestesine hoş geldin demek için,
Güzel bir çadır,
Orada, taze, dolu,
Zengin giysilerle donatılmış,
En ihtişamlı çadır,
Bu büyük imparatorluk sarayıydı,
Hanımefendi Bilgelik için delirmişti.

[Sayfa notu: Septem sciencie liberales.]

Yüzüne en çok saygı duyulan ve saygı duyulan,
Bilimlere liberal denilseydi;
Hafızanın kendisi gibi satın alınan,
Hiçbir zaman meclisinden ayrılmayan,
Önce Gramer vardı, tıpkı benim hatırlayabildiğim gibi,
Baş kurucu[183] ​​ve al-connyng'in ezbercisi,
Burada daha önce eski Precian'ı olan;

[Dipnot 182: işe alındı.]

[Dipnot 183: founderesse.]

Ve Logyk daha önce burada ek[184] taşlama yaptı,
Aristoteles de katipçe tartışıyordu;
Ve Retoryk onun huzurunda eke yaptı,
Tullius, belagatin cilvesi olarak adlandırılıyordu;
Ve Musyk tüm uyumsuzlukların kralıydı,
Boice, burada katip, göksel armoniyle,
Ve enstrümanlar akorda;

[Dipnot 184: _İhmal Edildi._]

Çünkü şekerli melodiyle pratik yapmak için,
O ve katipleri[185] orada wittes dyd applye,
Güç dokunuşlarıyla, orgonlarda biz[186] çalıyorduk,
Orada zanaatı kralımızın gelişinde[187] göstermek için;
Ve Arsmetrik, isimlendirmenin dökümü olsun,
Ches Pictogoras burada parti için,
Burada liberalliği yönetmek için baş katip olarak adlandırıldı.

[Dipnot 185: scolars.]

[Dipnot 186: eke.]

[Dipnot 187: _İhmal Edildi._]

Euclude, gemetrie zanaatını ölçer,
Ve en yüksek[188] astronomiyi stod etti;
Albunisar son olarak burada vij^{e} ile,
Cennete kadar uzanan aletlerle;
Baş prenses Callyd Dame Sapience,
Hadde burada bu kutsal yazıyı yazacak,
Kynges, mükemmelliğin en büyüğü,

[Dipnot 188: alderhyhest.]

[Dipnot 189: yazılmıştır.]

[Ek not: Bana göre Reges regnant ve gloriam sapiencie possidebunt.]

[Ek not: Et nunc Reges intelligite et erudimini qui iudicatis
dönem.]

Ben ol, onlar hüküm sürsünler ve neşe içinde dayansınlar,
Yardımlarım ve tedavim için,
Şanını ve yüce renone'unu arttırmak için,
Onlar tam bir bilgeliğe sahip olmalılar.
Ve bu çadırın önünde,
Sapiens, bir kutsal kitap geliştirdi,
Bir gösteriyi daha da zorlaştırmak mümkün,

Bu şekilde konuşan Yonge Kynges'e,
Wyse'ın Undirstondith ve lernyth'i,
Sağda Yüce Lord'un Queme'yi anması,
Siz başkalarını aşağılamak için yargıç olabilirsiniz;
Ayrıca matir icat eder.
Kyng yoluna devam ediyor,
Condyte'a gelin;

[Ek Not: Domina misericord' a dextris et domina veritat' a sinistris
ve cum clemencia roborabit' thoronus eius. ]

Kimin kurtarılması için, hiç gecikme yoktu,
Ve yukarıdakiler tam zenginlik içinde,
Güzel bir çocuk oturmuştu,
Bir kral gibi bir tahtın ortası,
Kimin yönetilmesi için, iki kişi atandı,
Bir hanımefendi, Mercy, sağ tarafına oturdu;
Sol tarafına, yf y nod feyne,

[Dipnot 190: the.]

[Sidenote: Misericordia et Veritas custodiunt Regem.]

Leydi Trouthe, onun efendisini sağlamak için;
Leydi Clemence, bir kenarda,
Tanrı'nın aynı yerde emrettiği,
Kralın tahtını güçlü bir şekilde kucaklamak için;
Çünkü ihtiyatlı Salamon'un hükmü olsun,
Merhamet ve Hak her kralı korur,
Ve Clemence akılda kalır,

[Sayfa notu: Iudiciu' et Iusticiam.]

Onun güçlü tahtı, hükümdarlıktan ve düşüşten,
Ve onu uzun süre güçlü kılar;
Çünkü bu hanımlar üç derler,
Bir kral uzun süre mutluluğa kavuşur.[191]
Tann, kralın önünde[192] da[193] durdu,
İki yargıç, tam yüksek asaletle;
Önceki temsilde ciddiydi;

[Dipnot 191: Refah.]

[Dipnot 192: _Transpoze._]

[Dipnot 193: _Transpoze._]

[Ek not: Regis iudiciu' dilig^{t}'yi onurlandırın. Deus iudiciu' tuum Regi da,
et justiciam tuam filio Regis.]

Ortak kar, kader ve doğru bilgelik için:
Bu yazıyla, ifade edeceğim,[194]
Kralın onuru her insanın gözündedir,[195]
Ortak gelenek sevgisi, eşitlik ve hak,
Kral Davyd yazdı, tanık oldu,
Rab Tanrı, dedi ki, bu kubbe bizi[196] krala,
Ve bu gerçek ve doğru bakışlar,

[Dipnot 194:

Kralın onurunu ifade edeceğim,
Bu yazıyla her birçok insanın gözünde.]

[Dipnot 195:

Kralın onurunu ifade edeceğim,
Bu yazıyla her birçok insanın gözünde görüş.]

[Dipnot 196: _İhmal Edildi._]

Burada bulunan kralın oğluna,
Bize, onların haklı olduğunu,
Kralların, prenslerin, bu kitabı satın almaları gerektiğini,
Burada hukuk konusunda uzman olan ve hukuk alanında uzman olan kişilere. Kral rydyng için Chepe'ye girdi,
Şehvetli bir yer, tüm deliliklerin yeri,
Kristal taş gibi Condyte'ye kadar,

[Sayfa notu: Thetis est dea aquar'.]

[Sayfa notu: Bachus est deus vini.]

Su akıyordu, Cennet kuyuları gibi:
Kutsal likör, tam zenginlik ve büyük pris,
Archedeclyne'in suyuna benziyordu,
Meraklı olanlar [197] sulara dönmüştü:
Suların baş tanrıçası olan Thetes,
Suların gücünün ne sahibiydi ne de gücü,
Çünkü Bachus orada onun dolgunluğunu gösterdi,

[Dipnot 197: içine.]

Kutsal cadıları, her türlü wight'a:
Çünkü doğanın cadıları hertys'i yapar ışık,
Bu nedenle, Baküs, kralın saygısını göstererek,
Eve dönerken tüm yükünü döktü.
Wyn,[198] eğlencenin bir zevkidir,
O gün,[199] sevinçlerin tokne'sinde,
Kralın ünlü yüksek renonuna,

[Dipnot 198: grete'den.]

[Dipnot 199: alle'den.]

[200] ağırbaşlı bir şekilde sürgüne,
Çünkü gelişiyle, dede berith tanıklık eder,
Bu[201] london'dan tüm sıkıntıları bir kenara koydu,
Ve yeni sevinçlerimizi çiftleştirdi.
Bu kuyuların yanı sıra, orada bakireler vardı,
Bunlar,[202] sevinç ve zevk dolu yılanlar[203] çekiyorlardı;
Merhamet ve Lütuf, orada sustre eke Pite,

[Dipnot 200: Bizden.]

[Dipnot 201: the.]

[Dipnot 202: _transposed._]

[Dipnot 203: _transposed._]

Merhamet, ılımlılığın cadılarını sever;
Lütuf, iyi yönetimin içkisini döker;
Ve Pite, tam iyi bir yahni ile tercih eder,
Rahatlık ve tesellinin cadıları;
Merhametin cadısı, doğanın [204] dayanağıdır,
Zalim acelecilerin açgözlü susuzlukları;
Burada likör kristal ve saf olan zarafet,

[Dipnot 204: by.]

Öfkeli kadınların intikamını ayırt edin,
Ve sağcıların sapını pisletin,
Antlaşmalı kuyular, en kutsal lezzet,
Çünkü her vali tarafından tadılmalıdır.
Ah, bu kadar iyi davranan bu kuyular nasıl da,
Orada elde etmek için en çok içki içen kişi,
Öncelikle dede'de özellikle devysyd,

Çünkü Mairis adına uymak için,[205]
Onun değerli şöhretinin raporu,
O gün tüm yönetiminde,
Kralın rızasını kazanmak için. Orada taze meyveleri olan ek ağaçlar vardı,
Her zaman meyve dolu,
Cennet gibi ve her zaman yeni renkler.

[Dipnot 205: Nomen maioris Johannes Welles.]

Turunçgiller, bademler ve nar,
Limonlar, hurma, taze ve açık renkler,
Pypyns, quynces, blaundrellys eğlendirmek için,
Ve pom cedre, corageus rahatlatmak için:
Daha bilinen diğer meyveler,
Quenyngges, peches, costardes ve wardons,
Ve görmek için daha birçok güzel ve taze.

Nar suyu ve gentil ricardoun'lar, Ve mutegacions için agaynes hertes,[206] Orada enfes tadı olan Damasyn'ler, Ful gret plente hem siyah hem de beyaz.
Ve bu zarif cennetin yanı sıra, Alioghe[207] ve çoğalmaktan mutluluk, İki yaşlı adam, tam ihtiyatlı ve wys, [Dipnot 206: murtygacions.] [Dipnot 207: joye.] [Ek not: Nichil proficiat inimicus in eo Et filius iniquitatis non apponat nocere ei.] Ther do apere, ahbap gibi ton Ennok'tu, şu diğer Elye, Kyng onlara seçkin hediyeler sunuyordu;
Tanrı, durumunun istikrarlı olmasını bahşetsin,
İlk seide, iyi yüreklilikle,
Büyük bir şekilde refahını arzulayarak,
Düşman olmayanların onun üzerinde güç sahibi olmasını,

[Dipnot 208: ateşin dışında.]

[Dipnot 209: the.]

[Sidenote: Dominus conservet eum vivificet eum et beatum faciet eum
&c.]

Hiçbir[210] çocuk haksız yere haksızlık etmesin,
Mutluluğunu asla bozmasın;
Böylece yaşlı Ennok, süreç iyi anlatacak,
Ve kral için iyi olacağını umacak. Elias'ın lokkes hore'siyle birlikte,
Dinçle seyde,[211] krala bakarak,
Tanrı korusun ve sonsuza dek saklasın,

[Dipnot 210: Hayır, hayır.]

[Dipnot 211: Dinçlikle seyd.]

[Sidenote: Haurietis aquas in gaudio de fontibus salvatoris.]

Ve onu burada levyng'de kutsa,
Ve onu her şeyde koru,
Ve krallar arasında özel kıl,
Düşmanların elinde asla düşmemesi için.
Ve bu welles clere'in[212] ön yüzünde,
Orada[213] içkiyi anlatan bir kutsal kitap vardı;
Suları iyilikle çekeceksin,

[Dipnot 212: _İhmal Edildi._]

[Dipnot 213: the.]

Kurtarıcımızın çizmeleri,
Uzunluğuna kadar ermeyi başaran,
Büyük tatlılığın etkisi,
Herkesin tüm ağırlıktan kaçınması.
Bu bolluktan gelen bu çizmelerden daha çok;
Herhangi bir kristal berraklığındaki gibi içkileriyle,
Kralın kılıcı ağırbaşlılıkla,

Yeşim yeşili bir kaleye doğru,
Oğlanların turları üzerinde parlak[215] ışıklar parlıyordu;
Açıkça belirgin bir şekilde,
İngelönd ve Fransa'nın krallarının unvanını anımsatıyordu. Yeşil ağaçlar dik büyüdü,
Edward'dan ve Lowys'den,
Kökler,[217] gözle görülebilir,

[Dipnot 214: bilt.]

[Dipnot 215: _İhmal Edildi._]

[Dipnot 216: Bu.]

[Dipnot 217: ytake.]

Büyük prys kralları tarafından[218] iletildi,
Bazıları çıplak lebardes, bazıları un de lys bar;
Şimdiki orduda göl yoktu,
Altmış Henry şimdi sırtında olabilirdi;
Soy, ardışık bir şekilde,
Üç rahip üç kez karar verdiği gibi,
Şimdi krala iniyor,

[Dipnot 218: Hatlar tarafından iletildi, vb.]

Herhangi bir partiden, herhangi bir hat kadar haklı:
Şimdi yeni yapılmış utangaçlığa,
İki zengin taç, zevkin en büyük egemenliği,
İngiltere ile Fransa arasında işemek için. Bu kalede, diğer tarafta,
Jesse'den çıkan bir ağaç vardı,
Tanrı tarafından uzun süre kalmak üzere emredildi,

Davyd ilk[219] onun için taçlandırdı[220],
Dallar, insanların görebileceği gibi,
Lynyal olarak, ve[221] genel olarak,
Marie'den doğan Christ J'hu'ya;
Ve Jesse o tarafa yerleştiğinde,
Özellikle sebep buydu;
Powlys ve dar well specyfie'nin yanında,

[Dipnot 219: _Transposed._]

[Dipnot 220: _Transposed._]

[Dipnot 221: Lynally ve in, &c.]

Parti en çok şef ve müdürdür,
Londra'nın Callyd'i, kilise katedrali,
Bu, devleri mazur görmeli[222],
Her ne kadar kaşlarını çatsalar veya ilham alsalar da. Ve o şatodan kral, elbisesini giydi,
Bu şehrin baş kilisesi olan Poules'a doğru;
Ve[223] Kanalda o[224] ışık ve bir benzerlik,

[Dipnot 222: _İhmal Edildi._]

[Dipnot 223: _İhmal Edildi._]

[Dipnot 224: _İhmal Edildi._]

Üçlü'nün inkar edilemez delisi,
Riall se'sinin bir tahtı;
Kısa bir süre sonra sonuçlanacak olan, Cennetteki meleklerden büyük bir kalabalık vardı, Kutsal yazılarda onlara bir emir verilmişti, En yüksek sahnenin önünde yazılmışlardı, Orada tedavi olmaları gerektiğini, [Dipnot 225: wern.] [Ek not: Longitudinem dierum replebo eum et ostendam illi salutare meum.] Kyng'i emin tutmak için[226 ] tüm hasarlardan, Buradaki yaşamında, tüm yaşı boyunca, Onun yüksek renon'u utangaçlığa[227] ve sprede[228] ferre'ye, Onun ölümlüleri görmek için çok vakti var.
Ve son olarak önsözlerde şöyle yazıyordu,
İlahiyi senin ve bolluğunla yerine getireceğim
Ve seninkini birçoklarının uzunluğuyla[229] kutlayacağım;

[Dipnot 226: _İhmal Edildi._]

[Dipnot 227: _Yer Değiştirildi._]

[Dipnot 228: _Yer Değiştirildi._]

[Dipnot 229: _İhmal Edildi._]

Ve benim efendime[230] tüm memnuniyetle,
Ve onun efendilerinin sadık itaatiyle,
Sırasını çoğaltıp büyüteceğim,
Ve onun asaletini tüm dünyada[231] utandıracağım;
Halkının sevgisi, tüm yabancıların iyiliği,
Hem onun remes, pees, reste ve unyte'sinde,
Yeni sperlerin etkisi olsun;

[Dipnot 230: helpe.]

[Dipnot 231: _İhmal Edildi._]

Longe, kendi riall se'sinde devam edecek,
Mair ve Citee'yi besleyecek lütuf,
Longe, zihninde tasarlanacak,
O gün kurtarıldığı ne kadar iyi niyetle[232]. Poules'a gelince, orada bir ışık yaktı,
Chere'in tam ve mütevazı kilisesine girdi,
Ve orada alayla ilahiler söylemek için,

[Dipnot 232: Onların iyi niyetleri vb.]

Başpiskopos ve şef,
Lincolne ve Bathe, Hol Hert ve Entier,
Salesbury, Norwych ve Ely,
Papalık sarayında zengin bir şekilde düzenlenmişti;
Rouchestre'nin piskoposu da vardı,
Poules'un dini, her şarkı,
Yapmaları gerektiği gibi,

Kralla alayla gitmek için,
Ve onları bir olarak anmasanız bile,
Yit dar y seye[233] orada,
Onları sadık bir şekilde yapmayı düşündüler; Onlar için mülkler,
Bir kral için özlem dolu gözlemlerle,
Ciddi bir şekilde ilahiler söyledi,

[Dipnot 233: gibi.]

Kiliseye, tam bir dindar birliktelikle;
Ve o işini bitirdiğinde,
Mair, Citezeins, dışarı çıktı ve ilahiyi hiç bırakmadı,
İlahiyi getirene kadar Westmynster'a;
Orada, tüm tarikat zengin bir şekilde,
Gerektiği gibi gelenek ilahileriyle buluştu;
Başrahip daha sonra ciddi bir şekilde,

Kutsal emanetler arasında, kutsal yazıyı[234] aradı,
Sent Edward'ın ve krala getirdi;
Uzun, büyük ve büyük ağırlıkta olsa da,
Kral onu omuzlarında yüksekte tutuyordu,
Gizemli yerde, tüm karınlar genişken,
Ta ki[236] yukarı çıkana kadar;
Ve orada tam bir dindarlıkla Te Deum şarkı söylüyordu.

[Dipnot 234: asa.]

[Dipnot 235: _İhmal Edildi._]

[Dipnot 236: _İhmal Edildi._]

[Sidenote: Ex duabus arboribus viz s'c'i Edwardi et s'c'i Lodewyci.]

Ve tüm[237] halk, bakmaktan ve sevmekten memnun,
Teşekkür[238] ediyor tüm hertys ile Tanrı'ya,
Kralı çok sayıda taçla,
Çok sayıda ağaçtan asmayı gerçekten sevdiğini görmek için:
Ve bundan sonra,[239] çok iyi,
Kral kıyafetlerinin palys'ine,
Lordlarıyla birlikte kral hemen ortaya çıktı,

[Dipnot 237: _İhmal Edildi._]

[Dipnot 238: Teşekkür edildi.]

[Dipnot 239: Bu, &c.]

Doğumundan sonra dinlenmek için;
Ve bilgelik, ki[240] bu işe yarayabilir,
Meir, Citezeins, ki bütün bu[241] şey oradaydı,
Evde tamir edildi Citee.
Şirreveler, Belediye Meclis Üyeleri oradaydı,
Cumartesi bir sonraki akşam,
Orada Mair oradaki herkesle birlikte oradaydı,

[Dipnot 240: o.]

[Dipnot 241: bu gün oradaydı. ]

Kral tarafından kurtarılmak güzel;
Ve Westmenster'da orada bir şey verdiler[242],
Mair ve onlar tam bir coşkuyla,
Krala bir hediye verdiler[243];
Hediyeyi alanlar, onlar iyi bir şekilde elden çıkardılar,
Parıldayan bir altın sepeti aldılar;
Bin pound altın oradaydı:[244]

[Dipnot 242: orada istedi.]

[Dipnot 243: orada istedi.]

[Dipnot 244: oradaydı.]

Ve orada hepsiyle birlikte krala gittiler,
Ve diz çöküp her şeyi baştan sona anlattılar,
Tam bir alçakgönüllülükle gerçeği ortaya koydular,
Ve Mair bu şekilde krala gitti;

En hristiyan prens ve asil kral, Londra'nın en önemli Şehri'nin iyi halkı, diğer adı geçen[245] Odanız, orada en alçakgönüllü şekilde bekçiler, sizin yüceliğinize saygıyla sunulur ve bu küçük hediyeyi, herhangi bir asil prense verilen hediye kadar iyi bir istekle,[246] ve lounesse ile geri almak sizin asil lütfunuza yakışır.

[Dipnot 245: not.]

[Dipnot 246: not.]

[Sidenote: V'ba t'nslat'.]

Sevin, ey Londralı, sevin ve büyük bir sevinç yaşa,
Şehrin Şehri, asillerin ilerlemesi; Yeni Troye denilen bu başlangıçta,
Tanrı'ya her şey için şükredin,
Bugün kralın[247] kurtardığı,
Birçok işaret ve birçok anmayla,
Bu ismi yeni bir anmayla büyütmek için.

[Dipnot 247: senin.]

Swyche joye meclisteydi[248],
Tüm fazlalıklarla mücadele için çılgındı,
Sezar Julius zaferiyle eve döndüğünde,
Ne de Kartaca'daki Stepyon'un[249] fethi için,
Londra'nın her çağda yaptığı gibi,
Fransa'dan[250] eve dönerken,
Bu asil kralın şehrine.

[Dipnot 248: asla değildi.]

[Dipnot 249: Syprion.]

[Dipnot 250: the.]

Bu Citee'yi ziyaret edenler;
Üçlü saygı ve sadakatle,[251]
Doğruluk, dürüstlük ve eşitlik,
İstikrar, sadakatle korunan,
Ve erdem için, bu topraklarda, ve diğer tüm yerlerde,
Kralların Odası, geleneklerin mekanı olarak böyle bir yeterliliğe sahipsin.

[Dipnot 251: gözlem.]

ELÇİ.

Ey asil Meir,[252] senin rızana olsun,
Ve[253] bu Şehirdeki tüm düelloculara,
Kabalığım ve cehaletim üzerine,
Acıma duyduğum lütuf ve merhamet üzerine,
Sevgililiğim için yaptığım lütuf üzerine;
Şunu düşün ki,[254] en alçakgönüllü şekilde,
İsteğim hizmet etmek için[255] iyiydi.

[Dipnot 252: unto.]

[Dipnot 253: to.]

[Dipnot 254: _İhmal Edildi._]

[Dipnot 255: size hizmet etmek için.]

Kralın Fransa'dan Londra'ya gelişinin yapımı burada sona eriyor, Bery rahibi olun.--_Deo gracias._[256]

[Dipnot 256: _Bu paragraf ihmal edildi._]

* * * * *

S. 139. A^{o} 36 Hen. VI. "Burada Londra'da büyük bir nöbet vardı,
ve tüm kapılar her gece tutuldu ve ij belediye meclisi üyesi nöbet tuttu: ve
bir süre sonra kral ve lordlar atandı ve Paulis'te bir alay yürüdü."

Kral ve York Dükü taraftarları arasındaki geçici uzlaşma, metinde çok kısa bir şekilde değinilen ve en iyi şekilde çağdaş bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntıyla örneklendirilen, zamanının diğer tüm olayları gibi, Lydgate'in kaleminin kullanımına hizmet etti; ancak aşağıdaki baladda bunun tanımı, şiirsel değerinden çok, tarihsel doğruluğu açısından sonsuz derecede daha değerlidir. Bu makalenin iki kopyası mevcuttur; biri Cottonian Elyazması'nda. Nero A. VI. ve diğeri Cottonian Elyazması'nda. Vespasianus B. XVI.: İkinci kopya, çok hatalı olsa da ve yazım şekli Bay Sharon Turner tarafından modernize edilmiş şekilde basılmıştır; ancak ilki daha önce fark edilmemiştir. Bazı yerlerde birbirlerinden farklı oldukları ve çok kısa oldukları için, her iki transkriptin de eklenmesinin uygun olduğu düşünülmüştür. JOHN BOKKING'DEN SIR JOHN FASTOLF'A YAZILAN BİR MEKTUPTAN ÖZET: TARİH
ORTA LENT PAZAR GÜNÜNDEN SONRA ÇARŞAMBA GÜNÜ, _yani_ 15 MART 1457.

[_Paston Mektupları_, cilt i. s. 154. ]

"Sizin üstatlığınızın yazdığı gibi, haberlere gelince, Danışman, kasabadaki Lordların başvurmasını kolaylaştırmak için Blake Frires'te; ve öğleden sonra Fletstrete'deki White Frirers'ta; çünkü Lordlar kasabada; ve her şey Tanrı'nın lütfuyla iyi bir sonuca varacak; çünkü Kral bu hafta gelecek ve Kraliçe de, bazı insanların söylediği gibi, ve Lord Buk ve Stafford ücretli olarak ve çok sayıda insan. Lord of Caunterbury her gün onu ziyaret ediyor ve size gelen haberlerin kesinlerini yazacak; ve bu sefer, bu konunun bir sonunu bilmesi için güvenli olmalı."

YORKİST FELSEFESİNİN EFENDİLERİNİN KRALL VE YAN TARAFTARLARIYLA UZLAŞMASI ÜZERİNE.

[_Cottonian EL YAZISI_ Nero A. VI.]

Charyte, taşlamak için istatistiklerle seçildiğinde,
Sadık ve kararlı bir şekilde, dış mesafeyle,
O zaman kız senin ülkesinden sürgün edilebilir,
Ve Tanrı bize yönetimi ele geçirebilir;
Bilgelik ve refah, tüm zevkle,
Doğru hüküm sürsün ve refaha ersin,
Çünkü aşk, öfkeli intikamı alt etti;
Rahipleri rahat bırak, Tanrı'yı ​​düşün ve bir daha ağlama,
Çünkü şimdi bu teselliyi artıracak;
Düşmanlarımız korkunç bir şekilde titriyorlar,
Bölünmüşlüğün yarattığı,
Onlara büyük bir karışıklık,
Bizlere ise sevinç ve mutluluk veren;
Tanrı onları her mevsimde uzun süre korusun,
Böylece İngiltere yeniden birleşsin, uyum sağlasın.

Şimdi utançla Fransa'ya kaçtı,
Londra'sını terk eden bir suçlu gibi;
Aşk kötü niyetli bir yönetimi kendi ellerine aldı,
Her yerde hem ücret hem de kölelik;
York'ta, Somersett'te, tıpkı Undyrston'da olduğu gibi,
Warwick'te de sevgisini ve şefkatini,
Salisbury'de ve Northumberlond'da,
Herkes yeniden birleşsin ve uyum sağlasın.

Egremond[257] ve Clyfford[258] ve diğer önde gelenler,
Ben aynı görüşe yerleştim;
Her çeyrekte aşk böyle sürüp gider,
Zarafet ve bilgelik egemendir;
Refah ve refah senin bölgende uyandı,
Şehir ve şehirde dolaştılar,
Ve bunu senin sonucuna getirenleri düşündüler;
İngiltere'yi birleştirdiler ve uyum sağladılar.

[Dipnot 257: Thomas Percy, Northumberland'ın 3. kontu Henry'nin üçüncü oğlu. 20 Aralık 1449'da Egremont Baronu oldu ve 1460'ta öldü.]

[Dipnot 258: Thomas Lord Clifford. 1422'de onuruna ulaştı ve 1454'te öldü.]

Londra'daki Poules'da, büyük bir üne sahip,
Hanımefendiler Günü'nde pes yapıldı;
Kral, kraliçe, birçok lordla birlikte,
O bakireye gerektiği gibi tapınmak için,
Bir alaya gittiler ve hemen geceyi geçirdiler,
Bütün cemaatin gözü önünde,
Aşkın içinde olduğunu ve düşündüğünü düşünerek;
Uyum ve birliği korudular.

İkisinin arasında güzel bir yüz vardı,
Neden orada olan herkese minnettardı,
Uzun zamandır anlaşmazlık içindeydiler,
Ebediyen arkadaşlar olarak içeri girdiler,
Birlikte gittiler ve iyi vakit geçirdiler;
Ey Fraunce ve Bretayne, tövbe edin,
Çünkü dağlar size tam orada elveda diyecek;
Uyumu geri kazanın ve birleşin.

Egemen efendimiz kral, Tanrı her zaman korusun,
Canterbury kraliçesi ve piskoposu,[259]
Ve senin sevgi gününe emek veren diğerleri,
Tanrı onları korusun içtenlikle dua ediyoruz;
Ve Londralılar çünkü onlar tam olarak gayretle,
Pies'leri sıkıntıda ve olumsuzlukta tuttular;
Dinlenmelerini sağlamak için tam anlamıyla çalıştılar;
Bezelyeleri geri kazanın ve birleşin.

[Dipnot 259: Kardinal John Bourchier. 22 Nisan 1454'te Ely'den Başpiskoposluk makamına nakledildi ve 30 Mart 1486'da öldü.]

Üç şeyden, senin saygıdeğer Cenazeni avlıyorum:
Kral'a borçlu oldukları üç şeyin ilki;
İkincisi, her bir ortak için duydukları sevginin;
İkincisi, sonsuza dek sürecek iyi yönetimin;
Tanrı'nın sonsuza dek sürmesi için sebep,
Ve Belediye'yi ve tüm Cenazeyi kurtar,
Ve onun ailesi düzeltmeye gelsin,
Böylece İngiltere'nin duaları kabul edip birleşmesi.

Aynı kaynak.

[_Cottonian El Yazması'ndan._ Vespasianus M. XVI. ]

Charite eyaletlerle seçildiğinde,
Stedfas ve mesafe olmaksızın durun,
Öfke bu diyardan sürgün edilebilir,
Ve Tanrı bize yönetimi vermeli.

Bilgelik ve refah tüm zevkle,
Haklı yönetim ve refah olsun,
Çünkü aşk öfkeli intikamın altında yatar;
Anglosaksonları efendilerimiz olarak kabul edin.

Tanrı'ya sonsuza dek şükredin ve sevinin;
Çünkü şimdi bu teselliyi artıracak,
Düşmanlarımız titredi ve dolmuş bir şekilde büzüldü,
Bölünme olduğu için bezelye yapıldı,

Onlar için büyük bir karışıklık,
Ve bizim için sevinç ve mutluluk;
Tanrı onları her mevsimde uzun tutsun:
Anglosaksonlar uyumu yeniden kurabilir ve birleşebilir.

Şimdi Fransa'ya utançla kaçan keder,
Bu diyarı terk eden bir suçlu gibi;
Aşk kötü niyetli yönetimi ortadan kaldırdı,
Her yerde hem özgür hem de köle;

Yorke'da, Somerset'te anladığım kadarıyla,
Warrewik'te de aşk ve hayırseverlik var,
Sarisbury'de de, Northumbrelande'de de;
Herkes uyum içinde olsun ve birleşsin diye.

Egremown ve Clifford, diğer terk edilmişlerle birlikte,
Ben aynı görüşteydim;
Her çeyrekte aşk böyle yerleştirildi,
Zarafet ve bilgelik böyle egemen oldu:

Uyan Welthe ve bu bölgede yürü,
Dön ve dolaş,
Ve bu sonuca varmamızı sağlayanlara teşekkür et;
Anglosakson'u uyum içinde olmaya ve birleşmeye davet et.

Londra'daki Poules'da, büyük bir saygıyla,
Lente'deki Bayan günümüzde bu bezelyeler yapıldı;
Kral, kraliçe, birçok lordla birlikte,
O bakireye gerektiği gibi tapınmak için,

Bir alay halinde yürüdüler ve hiçbir şeyi umursamadılar,
Bütün topluluğun gözü önünde,
Aşkın burada ve düşüncede olduğunun işareti olarak;
Anglosaksonları uyum ve birlik içinde yeniden bir araya getirdiler.

Onların arasında güzel bir devamlılık vardı,
Bu, orada olan herkese büyük bir sevinçti,
Uzun zamandır anlaşmazlık içinde olan;
Ebediyen dostlar olarak,
Birlikte gittiler ve altınları sevdiler;
Fransa ve Britanya, sinagogdan tövbe ettiler,
Çünkü sinagogda pazarlığa oturdular;
Anglond'u uyum içinde yeniden birleştirin ve birleştirin.

Egemen efendimiz Tanrı her zaman korusun,
Kraliçe ve Canterbury başpiskoposu,
Ve Wynchester piskoposu Anglond şansölyesi,
Ve bu sevgi gününe kadar emek veren diğerlerini.

Tanrı onları korusun içtenlikle dua ediyoruz,
Ve Londra onlar için tam gayretle,
Bezelyeleri mal ve düşmanlıkta tuttular,
Emeklerinin tam anlamıyla geri kalanını getirmek için;
Anglond'u uyum içinde yeniden birleştirin ve birleştirin.

Üç şeyden saygıdeğer Cite'yi övüyorum;
Birincisi, krala olan gerçek inançları;
İkincisi, topluluğa olan sevgileri;
Üçüncüsü, sonsuza dek sürecek iyi yönetim;

Tanrı'nın sonsuza dek saklayacağı,
Ve Maier'i ve tüm değerlileri kurtaracağı;
Ve bu, Tanrı'nın düzeltmeye getirdiği,
Anglo-Saksonların uyum ve birlik için yeniden bir araya gelmeleri için bir fırsattır.

* * * * *

Bu makalelerin hiçbiri, tamamı yorulmak bilmez Lydgate'in ürünüdür, uygun tarihine atanamaz; ve bu nedenle aşağıdaki sıraya göre düzenlenmiştir.

1. _Bir Poursyant tarafından Londra Şirrevelerine,
Kardeşleriyle birlikte Mayıs Günü, Busshopes Wod'da, onurlu bir Dyner'da, her biri Dysshe'sini getiren bir Balad gönderildi._

Ashmole'un El Yazmaları Koleksiyonunda bulunan bu Balad,
Londra Şeriflerine hitaben yazılmış olmasından dolayı tanıtılmıştır;
ancak dikkate değer çok az şey içerir.

2. _London Lickpenny._

'The Monk of Bury' tarafından bestelenen sayısız Ballad'dan bu,
belki de en merak uyandırıcı ve en iyi bilinenidir; ve on beşinci yüzyılda Metropolis'e ilişkin çok fazla bilgi sunması nedeniyle,
oldukça ilgi çekicidir. British Museum'da iki kopyası vardır; biri, Noorthouck'un ve Dr. Pugh'un Londra Tarihi'nde ve diğer birkaç eserde basılan Harleian MS. 367'de; diğeri, Stow'un el yazısıyla, Harleian MS. 542'de: ve birbirlerinden çok önemli ölçüde farklı oldukları için,
her birinin bir kopyası eklenmiştir. Bu Balad'a, daha önce hiç basılmamış, çok benzer bir konu üzerine aynı yazarın bir başka eserinin daha eklenmesinin doğru olduğu düşünülmüştür; yani,

3. _Çantası Boşluğu Üzerine,--_

Bu eserde, belki de tüm insan talihsizliklerinin en büyüğü olan bu talihsizliği, neredeyse diğerlerinin hafifletilmesini engellediği için,
tek bir adresle ele almaktadır. Bu konu, erken dönem şairlerimiz arasında favori bir konu gibi görünüyor; çünkü Chaucer'ın neredeyse aynı başlıklı bir Balad'ı vardır; ve bir diğeri de 'The Boke of St. Albans'da basılmıştır.

4. _Çatallı Başlıklar Üzerine._

Altıncı Henry dönemindeki kadınların başlıkları, Normandiya'daki kadınların hala giydiği _cauchoises_'lara çok benziyordu; ve Dan John'un hoşnutsuzluğunu o kadar büyük ölçüde uyandırdı ki, onları ortadan kaldırmak için ilham perisinin yardımına başvurmaya
yöneldi. Görünüşe göre hiçbir konu o ebedi yazarın dikkatinden kaçmadı; ve yetenekleri mizacına denk olsaydı, muhtemelen
çağının Juvenal'i olurdu. Ancak bu vesileyle,
her zamankinden daha yüksek bir kanatta uçmuş gibi görünüyor;
ve onun hikayesinin ahlaki sonucu, o zamandan beri çok güzel bir şekilde ifade edilen şu gerçektir:
"Süslenmemişken, en çok süslenir."

5. _Sahte Değirmenciler ve Fırıncılar Üzerine._

Bu kısa Balad, Fabian'ın Chronicle'ındaki aşağıdaki pasajdan, IV. Edw.'nin 15'inde yazılmış gibi görünüyor. 1475'te, eğer öyle olmasaydı, Lydgate'in ölüm tarihi
kesin olarak tespit edilmemiş olsa da, o yıla kadar
yaşamış olması pek mümkün değildir.

"Burada bu mayer [Robert Bassett] fırıncılara, ışıklı
üretim yaptıkları için keskin bir düzeltme yaptı; öyle ki,
diverse'i teşhir direğine
oturdu," vb.

Benzer bir durum, dönemin yazarları tarafından fark edilmemiş olsa da, birkaç yıl önce de gerçekleşmiş olabilirdi.

LYDEGATE TARAFINDAN YAPILMIŞ BİR BALADE, BİR POURSYANT TARAFINDAN LONDRA'NIN ŞİRKETLERİNE GÖNDERİLMİŞTİR, KARDEŞLERİYLE BİRLİKTE, MAYES GÜNÜ, BUSSHOPES WOD'DA, ONLARIN ONLARIN ŞEREFLİ BİR DYNER'DA, ONLARIN YANINDA DYSSHE'SİNİ GETİRMİŞTİR.

[_Ashmole'un El Yazmaları No._ 6943. _Cilt_ 59. 2.]

Taze unların tanrıçası olan Kudretli Un,
Soyle'yi iğrenç yeşile büründürmüştür;
Oğullarının o kadar parlak olması sayesinde,
Burada oturan eyaletlere,
Tatlı duşlarıyla tomurcukları yeşertmiştir;
Veere doune, kızını oraya gönderdi,
Köklerde var olan erdemi,
Din adamlarının dediği gibi, sebze erdemini,
Çünkü en kutsal ve en tatlı olanı aşmak için,
Buradaki bu kadar güzel olan ürüne.
Kızılcık o kadar övgüye değer ki,
Taze havayla seviniyor,
İnsan, hayvan ve aptal ve her yaratık,
Buradaki buzların şiddetli kısıtlamasını bastırmış, dövmüş ve taşımış olan;
Ve bu sözden dolayı aptalları sevindirdi,
Doğanın verdiği sevgiyle eşlerini kandırdılar,
Cesaretlerini geri kazanmak için büyük bir sevinçle,
Şimdi taze bir şekilde birleşmek için yaylara oturdular,
Evinde kurtarmak için gittiler;
Tam anlamıyla beyinleri onların ermonyesinde,
Wynter gitti, o da onu çok sevdi;
Ve tatlı tatlı melodileriyle,
Doğaya şükrederek, egemen tanrıçaları,
Artık tamamlayacakları bir şeyleri olmadığı için,
Her sabah,
Phebus'un yükselişinde iğrenç bir sevinçle,
Ve onun ihtişamını ilan etmek için,
Nasıl tüm mutluluğu getirdiniz,
Wynter'ın güçlü üstünlüğünden sonra
Tüm düşmanların fırtınalarını alt etti.
Çünkü o, tüm refahı
Bu bölgenin tüm eyaletlerine,
Gelişinde sizin feragatinizi,
Kudretli prenslere, zaferlerinin palmiyesini getirdi;
Ve şövalyelik timsali olana kadar, o,
Asilzadeyi silah, övünç, onur ve ihtişamla sunar;
Halkın önünde, en iyi ittifakıyla,
Zarafet ve merhametle,
Onun takdir yetkisini,
Adaletsizliği ve anlaşmazlığı ortadan kaldırır. Kışlar sıkıntı ve sıkıntıdan geçecektir;
Akışlar iyi niyetten fışkıracaktır;
Hertes'te çift beyin olmayacak;
Buddesler hem kötü hem de kötü;
İkiyüzlüleri kovmak için bolca yer olacak;
Lordlar asil güçleriyle hükmedecek;
Halk vahşi itaatlerle itaat edecek;
Bütün sınıflardan tek bir görüntü olacak;
Ve prensler önce hede'yi işgal edecek;
Ve sağduyulu yargıçlar suçları düzeltecek,
Suçluları cezaevlerinde tutuklayacak,
Böylece masumlar alçakgönüllülüklerinde,
Gerçek topluluklar gibi,
Gerçekten sadık çalışmalarına devam edecekler;
Ve efendimizin lütfuyla,
O kutsal kilise parseverliğe sahip olsun,
Al alakada dürüstçe bulunsun,
Mayre, provost, shirreff, özünde yankılansın,
Ve halk üzerinde yönetimi elinde tutan aldremen, erdemle var olsun,
Hiçbir baskı halka yapılmasın.
Böylece ihtiyatlı polis halkı gibi,
Doğruların prensleri yönetecek;
Kilise avlanacak; yargıçlar haklı çıkacak;
Ve şövalye, erkekçe ve ihtiyatlı bir şekilde ayırt edecek,
Truthe ışığı feneri o kadar net bir şekilde aydınlatacak ki,
Bu bölge boyunca o doğruluk,
Tüm gaspın karanlığını bastıracak. İşte getirdiğimiz ondalıklar:
Kızların kaba karanlığının sürgün ettiği sıkıntılar;
Bu yüzden kendi isteğinizde ve düşüncelerinizde sevinin;
Biraz neşeyle sizi takip edecek;
Ve şehvetin kraliçesi olduğunda,
Geldiğinde size hoş geldiniz diyelim;
Size çok sevinçli ondalıklar getirdiğinde,
En ihtişamlı asil prenses,
Her neşenin kraliçesi, mutlu yeterliliğin kraliçesi,
Şimdi sizin mükemmelliğinize geleyim,
Size müreffeh bir zevk sunarak,
En çirkin refahın bolluğunu;
Onun iradesi altında olanın,
Taze, en kutsal ve egemen çiçeklerden.

TÜM ÜLKELERİN ELÇİSİ.

Bu Prenses, doğanın lütfuyla,
Kışkırtıcının kirlettiği yaşı onardı,
Ve aptallar alçakça canlandı----
Şehvetli notaları ve kızıl açıklıkları;
Ve dalların altında, hoş gölgelerin altında,
Birçok tatlı kokuyla,
Ve Zepherus birçok taze kokuyla,
Rengarenk beyaz ve kırmızıyla,
Bütün tepeleri, vadileri ve şehvetli kıyıları yeşile boyadı,
Ve her adada uçup gitmesini sağladı;
Ve öfkeli Tytane, buklelerini parlattı,
Ve çalılıklarda ve alıçlarda,
Bülbül hoş bir ürpertiyle,
Soğuk kış fırtınaları şimdi meydan okuyor. Parnoso'da, şehvetli ilham perileri yeni geldi,
Citheera oğluyla birlikte şimdi yaşıyor,
Bu şiiri söylüyor ve notaları var,
Şiirden, kristal kuyunun yanında,
Kalyope hem tellis'in tanrıları;
Ve Orpheus onun keskin telleriyle,
Sinirli uçukla yuvarlak bir çizgi çizdi.
Bu nedenle, burada bulunan tüm mülklere,
Bu hoş zaman, şehvetin çoğu,
Şimdi sizin için bir anlaşmanın önüne geçebilir,
Size her şeyi neşe ve tazelik,
Refah, refah ve tüm sevinç getirmek için;
Ve tüm bu sizin için iyi ve hoş olsun,
Herhangi bir bölümde veya işte, her şeyde.

LONDRA LİSANSLI.

[_Harleian El Yazması'ndaki John Stow'un El Yazısı Kopyasından._
542, f. 102.]

Londra'da bana ödünç verildi,
Kendimi her şeyin nerede olması gerektiğini gördüm;
Hemen Westminster semtine gittim,
Şikayetimi iletmek için bir hukuk adamına gittim;
Maris'in aşkı için, o kutsal adama,
İlerleyecek güce merhamet et dedim;
Silvar vermek isterdim ama param tükendi,
Para eksikliğinden harcayamam.

Kalabalığın arasından geçerken,
Tüm hazinem onların arasındaydı;
Netheles'e uzun süre izin vermedim,
Gelene kadar kralın sırasına;
Bir yargıcın önünde diz çöktüm,
Tanrı aşkına ona dikkat etmesini dua ettim;
Tam bir saygıyla, paramı kazanacağımı söyledim,
Para eksikliğinden harcayamam.

İlahi altında memurlar büyük bir gürültü kopardı,
Hemen tek bir onayla yazdılar;
Biri ayağa kalktı ve etrafta bağırdı,
Richard, Robert ve Kent'ten biri:
Ne demek istediğini anlamadım,
Gerçekten de öyle bağırdı,
Güçlü hırsızlar utandı ve kaçtı,
Ama para kaybedenler harcayamadı. Ortak yere, yowde thoo,
Orada bir adam oturuyordu, bir silker ev;
Ona gerektiği gibi saygı gösterdim;
Ona durumumu elimden geldiğince anlattım,
Ve bütün mallarımı bugün ve yarın söyledim,
Büyük bir yalanla dolandırıldım;
Bana ağzından bir şey vermedi,
Çünkü param yok.

Sonra Rollis'e gittim,
Şoförlük katiplerinin önünde;
Bir sürü qui tollis vardı,
Ama hiç kimsenin benden bahsetmediğini duydum;
Önlerinde diz çöktüm,
Onlara kanıtlarımı gösterdim ve okumaya başladılar.
Daha iyi bir şey olabileceğini söylediler,
Ama param yok.

Westminster salonunda birini buldum,
Uzun bir ipek elbiseyle gittim;
Onların önünde diz çöktüm ve tek tek eğildim,
Mary'nin yardım sevgisi için onlara dua etmelerini söyledim;
Öfkelendiği için uzaklaştı,
Elini arkaya doğru uzattı,
Ne dediğini bilmiyorum,
Silvar'ı yere ser, yoksa burada ne olur?

Westminster salonunda hiç birini bulamadım,
Benim için işe yarayacak, ama ölmem gerekecek;
Dörtlü elbiseler olmadan Flamanlar büyük bir woon'du;
Üzerime hızla bağırmaya başladılar,
Ve dediler ki, Üstat, ne satın alacaksınız veya ne alacaksınız?
İnce keçe şapkalar, gözlükler için;
Bu neşeli şeyden büyük bir zevk aldım,
Bir sürü para için harcamayabilirim.

Sonra Westminster kapısına gittim,
Oğlum zirvedeyken;
Bana kolalar, iyi bir ilgi gösterdiler,
Bana burada dediler, çünkü içki,
Ve bana iyi cins, bira ve şarap verdiler;
Bir panayır kıyafeti yaymaya başladılar,
Hem yağlı hem de kaliteli sütlü içecekler;
Ama param olmadığı için harcayamam.

Londra'ya geldim;
Bütün Londra'nın fiyatı var,
Sıcak pescod'lar, biri bağırabilir,
Çayırda sarı ve kiraz;
Bir kötü ben geldim ve biraz baharat,
Biber ve safran, bana verdiler,
Karanfil, boz ve çiçek;
Param olmadığı için harcayamam.

Sonra Chepe'ye doğru yürüdüm,
Orada taştan daha fazla insan gördüm;
Biri geldi, ince kumaştan,
Paris'ten pamuk ve umple'dan;
Oraya gittiğimde gökyüzüne bakamayacağımı söyledim,
Orada olmak istemedim,
Biri beni bir bıçakla kurtardı;
Para gölü yüzünden harcayamam.

Sonra Londra taşı boyunca yürüdüm,
Bütün Canywike caddesi boyunca;
Bana bir tane kumaş çağırdılar,
Çok ucuz giysiler giydirdiler beni;
Sonra biri geldi ve sıcak koyun ziyafeti diye bağırdı;
Güzel ve yeşil çiçekler, bir diğeri de ağlamaya başladı,
Hem erik hem de domuz eti yedim;
Ama param olmadığı için harcayamam.

Sonra Est Chepe'ye doğru yürüdüm;
Birisi befe kaburgaları ve birçok turta diye bağırır;
Kavanozların şıngırdaması veya bir yığın;
Harp, flüt ve düdük vardı;
Siz kokkeyle, hayır kokkeyle, bazıları ağlamaya başladı;
Bazıları kendilerine para kazandırmak için Jenken ve Julian'dan şarkı söyledi;
O mistikten tam anlamıyla zevk alırdım,
Ama param olmadığı için harcayamam.

Hemen Cornhill'e gittim,
Aranızda çalınan kim varsa nerede;
Henge'imin nerede olduğunu gördüm,
Westminster'da kalabalığın arasında kaybettiğim;
Sonra onu uzun uzun baktım,
İnancım kadar iyi biliyordum,
Tekrar kendi malım olmak; Bana göre yanlıştı,
Ama param olmadığı için harcayamam.

Sonra Taverner geldi ve beni kolumdan tuttu,
Ve dedi Ser, bir pint şarap deneyebilir misin?
Syr, söyliyeyim, işe yaramayabilir,
Çünkü bir peni bundan daha fazla işe yaramaz:
Bir pint içtim ve bu yüzden ödeyeceğim;
Açlıktan ölüyorum,
Çünkü Londra'da birinin gözüne peni değmez,
Para gölü için harcayamam.

Sonra Byllingesgate'e gittim,
Ve wagge wagge gow tavukları diye bağırdım;
Bir mavna adamına dua ediyorum, Tanrı aşkına,
Bana masraflarımı bağışlasınlar diye;
Dedi ki, kalk, dostum ve tavukları al,
Ne yaparsan yap, hayır dede'de yapacağım,
Burada kalemleri olan hiç kimse kurtulamaz,
Para eksikliğinden harcayamam.

Sonra kendimi Kent'e götürdüm;
Çünkü artık yasaya karışmayacağım,
Çünkü hiç kimse bana yanaşmayacak,
Daha önce yaptığım gibi kendimi sabana atacağım. Böylece Beytel'de doğan Londra'yı kurtarın,
Ve her üç kanun adamı Tanrı ilahiler bahşetti,
Ve diğerleri, Tanrı onların durumlarını düzeltti;
Çünkü onlarla parası olmayan harcamayacaktır.

AÇIKÇA LONDRA KURU GİBİ.

LONDRA KURU KURU.

BERY'Lİ DAN JOHN LYDGATE MONKE TARAFINDAN DERLENEN BİR BALAD, YAKLAŞIK ---- YIL ÖNCE, VE ŞİMDİ YENİDEN YÖNETİLMİŞ VE DÜZELTİLMİŞ.

[_Harleian MSS._ 367, f. 126, 127.]

Bir zamanlar Londra'ya gittim,
Hakikatin hiçbir şekilde kaybolmaması gereken yere:
Hemen Westmynster bölgesine gittim,
Şikayet etmek için bir kanun adamına. Dedim ki, o kutsal bilge Meryem'in sevgisi için,
Devam edecek olan yoksullara acıyın;
Ama param olmadığı için harcayamam.

Ve önümdekini iterken,
İnatçı bir tesadüf eseri başlığım gitmişti;
Ama tüm bunlara rağmen uzun süre kalmadım,
Kral sırasına gelene kadar.
Yargıcın önünde diz çöktüm,
Ve Tanrı aşkına dua ettim, dikkat etsinler diye;
Ama param olmadığı için harcayamam.

Aşağılarında büyük bir kalabalık oturuyordu,
Birinin onayıyla hızla yazıyordu;
Biri ayağa kalktı ve bağırdı,
Rychard, Robert ve Kent'li John;
Bu adamın ne dediğini beğenmedim:
Gerçekten orada öyle bağırdı,
Ama parası olmayan harcayamazdı.

Ben de sıradan yere gittim,
Orada bir tane oturuyordu, gümüş başlıklı;
Saygı duydum, çünkü yapmam gereken buydu,
Ve durumumu elimden geldiğince anlattım,
Mallarımın yalanlarla nasıl dolandırıldığını.
Verdiğim paranın karşılığında ağzından tek bir kelime çıkmadı,
Ve param olmadığı için harcayamadım.

Oradan,
Şarküterideki züppelerin önünden,
Birçoğunun peni kazandığını gördüm,
Ama hiçbiri bana hiç bakmadı:
Onlara oyuncağımı dizimin üstüne koydum;
Okuttuklarında çok beğendiler,
Ama param olmadığı için harcayamadım.

Westmynster salonunda bir tane buldum,
Uzun bir raye elbise giymişti;
Anonim ilahinin önünde çömeldim ve diz çöktüm:
Mary'nin sevgisi için, dua ediyorum, yardım et.
Ne demek istediğini bilmiyorum, dedi;
Beni oradan çıkarmak için dua etti,
Para eksikliğinden acele edemedim.

Bu salonda, ne zengin ne de fakir,
Bana gerekeni yapmazdı, ölmem gerekse bile;
Bunu görünce, kendimi kapıdan dışarı attım,
Flemynge bana bağırmaya başladı,
Efendim, neyle başa çıkacaksın,
Fyne fötr şapkalar veya gözlükler mi?
Gümüşünü bırak ve burada acele edebilirsin.

Sonra hemen Westmynster kapısına gittim,
Oğlum oradayken;
Bana kola verdiler, iyi niyetle karşıladılar,
Ve bana bira ve şarapla ekmek verdiler,
Hem yağlı hem de tam yağlı peynirler;
Üzerine sermek için bir süslü kumaş aldılar,
Ama paraya ihtiyacım olduğu için acele edemem.

Sonra Londra'ya gittim,
Bütün toprakların sahibi beni bekliyor;
Sıcak pescodlar bağırmaya başladı,
Çilek üzümü ve çalılıklarda kirazlar:
Biri bana yaklaştı ve bir kaç gözetlemeyle,
Biber ve dedikleri gibi, beni beslediler;
Ama param olmadığı için harcayamadım.

Sonra Chepe'ye doğru yürümeye başladım,
Orada durmak için çok insan gördüm;
Biri bana kadife, sylke ve çimen verdi,
Bir diğeri beni kolumdan tuttu,
İşte Parys ipliği, çamaşırların en iyisi.
Dede'de böyle şeylere hiç alışkın değildim,
Ve param olmadığı için harcayamam.

Sonra Londra taşından gittim,
Bütün Canwyke sokaklarında;
Tuvalciler bana tek tek kumaş teklif ettiler:
Sonra biri geldi, sıcak koyun ayakları diye bağırdı,
Biri Makerell, yeşil yün diye bağırdı, diğeri selamladı,
Biri başımı örtmek için bana bir başlık taktı;
Ama param olmadığı için harcayamam.

Sonra Estchepe'ye gittim;
Biri befe rybbs'leri ve birçok pye'yi ağlattı;
Kalay kaplar bir yığın üzerinde şangırdadı,
Çarp, tütsü ve mynstrelsye vardı;
Evet horozla, hayır horozla, bazıları bağırmaya başladı,
Jenken ve Julyan'ın bazı şarkıları oradaki mede için;
Ama param olmadığı için harcayamadım.

Sonra Cornhyll'e gittim,
Orada çok fazla çalıntı eşya vardı;
Kalabalığın arasında kaybettiğim kapüşonumu gördüm;
Kendi kapüşonum yüzünden bunun yanlış olduğunu düşündüm,
İnancımı yaşadığım için bunu iyi biliyordum;
Ama param olmadığı için harcayamadım. Taverner beni kolumdan tuttu;
Efendim, dedi, şarap tadımımızı ister misiniz?
Ben de, bana yardım edemeyeceğini söyledim,
Bir peni yapabileceğinden fazlasını yapamaz:
Bir bardak içtim ve karşılığını ödeyemedim;
Yine de açlıktan oradan uzaklaştım,
Ve paramı istediğim için harcayamadım.

Sonra Belyngsgate'e gittim;
Ve biri bağırdı, haydi gidelim buradan;
Tanrı aşkına bir mavnacıya yalvardım,
Bana masraflarımı bağışlasın diye.
Sen buraya gelme, dedi, peni altında,
Ben henüz sadakamı vermedim:
Böylece param olmadığı için hızla gidemedim.

Sonra kendimi Kent'e götürdüm;
Çünkü yasaya karışmam artık,
Çünkü hiç kimse bana katılmadı,
Daha önce yaptığım gibi yapmamı istiyorum.
Şimdi Beytlehem'de doğan İsa,
Londra'dan başka, ve oraya üç avukat gönder,
Çünkü onlarla bu kadar paraya ihtiyacı olan harcamaz.

AÇIK LONDRA LYCKPENY.

KESESİNİN BOŞLUĞU ÜZERİNE:

JOHN LYDGATE TARAFINDAN.

[_Harleian MSS._ 2255, _f._ 45^{b}.]

Sahi, prens, ve senin isteğin,
Almaya tenezzül et,
Bu küçük mektubun içeriğini görmek için,
Yazdığımda, elim titredi;
Sabahın köründe weryd clothys blake,
Çünkü benim omzum büyük bir öfkeyle düştü;
Dışarıya doğru eğildi, bağırsakları titredi,
Sadece birkaç tabak ve birkaç kuruş için.

Bir restoratör olarak sülükler istiyorum,
Hiçbir teselli bulmuyorum onda;
Rahatlatıcı için ilaçlar;
Damla ne de gün öğlen Bury tonundaydı,
Midesinin altı şişmişti;
Bir müshil onu çok büyük bir öfkeye sürükledi,
Bir tüketim onu ​​inceltti,
Sadece birkaç tabak ve birkaç kuruş için.

Gemi öğlendi, ne de seilis onu geri çevirdi,
Onları oraya gitmeye zorlamak için ileri doğru yürüdü;
Sel geçmişti ve yeniydi,
Alçak bir toprak akıntısı hızla ilerliyordu;
Hiçbir denizci, bir köpeği almaya yanaşmadı,
Geçişin düzgünlüğü için bir ankir kast etmek için,
Gelenek, her ne kadar taşlanmış olsa da,
Sadece bir parça tabak ve bir parça işaret için.

Turdan hiçbir token gönderilmemişti,
Ülkenin herhangi bir geyiği hafifken,
Telaşlı bir etyk onun uyuşukluğuna neden oluyordu,
Gündüz ve geceyi izleyen bir kotidyan tarafından:
Güneş ve Ay, ışıklarının altındaydı,
Hiçbir haç veya hiçbir yüz yoktu,
Onun hançeri, parlak hiçbir platys yoktu,
Sadece bir parça tabak ve bir parça işaret için.

Mermer bir şişeden bal çıkarmak zordur,
Çünkü ne suyu ne de nemi vardır;
Sarhoş ve sarhoş olduğunda en büyük grote,
Markaların mavnası maceraya atılır.
Benim ve benim cazibemize
Yoksulluktan, eşyalarımız ipotekte saklıdır;
Ama efendim, tüm acılarımızı telafi edin,
Bir tabak ve bir taslağa.

Nat şeker tabağı, thappotecarye tarafından yapılmıştır,
Parlak metalden yapılmış tabak, parlak bir sone,
Boklerys'in göbeğinde öğle vakti böyle bir dinlenme vardır;
Altın, samimi, en neşeli şekerlemedir,
Eski tüketim geleneklerine göre,
İçecek olarak, yaşlı insanlar için,
Sadece özünde en iyi yemek,
Gümüş tabakta, damgayla süslenmiş.

Ah, yakışıklı para! Neden utanmıyorsun,
Bu kadar beceriksizce gücünü göstermekte;
Ama yoksulluk senin tonunu öylesine atmış ki,
Bu senin tatmininin sebebi.
Kuru bir tisyk, yaşlı insanları tam anlamıyla mutlu eder;
Cebini yenilemek için en hızlı yol,
Hiçbir casusu olmayan,
Ama parlak bir tabakta, damgayla süslenmiş, taze bir şaraptır.

Perst, mazeretin olarak bana şunu söyleyebilirsin,
Çıplak soyun yalnız ve yalnızdır;
Ne haçtan ne de deriden,
Tüm hayatında ne mevcut ne de izlenimden.
Kısaca ve elbette,
İnziva yerinde gürültü sürüsü yoktur;
Tanrı yakında aydınlık bir tatil göndersin,
Daha berrak bir tabak ve kontrbasla.

ÖZET. S.D. LYDGATE.

ÇATAL BAŞLIKLAR HAKKINDA:

JOHN LYDGATE TARAFINDAN.

[_Harleian MSS._ 2255, f. 6.]

Tanrı ve insan iyi işler:
Zanaat, dışsal bir görünüm gösterebilir,
Ama doğa egemen olmalıdır:
Ülkenin varoluşu vardır,
İki altın ve incecik arasında büyük fark vardır;
Üç metal, öğle vakti gerektirir,
Açık deneyimle amaçlara göre;
Görünüşe göre, sen uzaktasın. Altın ve perre'den zengin giysiler,
Charbonclis, en mükemmel yakutlar,
Kirlilikte gösterirler, nerede olurlarsa olsunlar,
Doğal göksel etkiyle.
Cam çiftleri büyük bir kanıta sahiptir;
Bu, denemede ortaya çıkacak şey:
Bu maddeyi cümlede sonlandırarak,
Böylece, azgınlar uzaktaydı.

Aleyn, ünlü belagat kitabında
Gördüğü eksiksizliğini hatırlar;
Hepsi bir ağacın çiçeklerine ve yapraklarına bürünmüş,
Doğayı en mükemmel haliyle gördü,
Üzerinde Değerliklerin bir şefi vardı,
Öğlen diğer zengin ülke dizisi;
Nazik takdirle örneklendir,
Bewte gösterecek, azgınlar uzakta olsa da.

Antik çağın ünlü şiirleri,
Yunanistan ve Truva'da, ihtiyatlılıkla onurlandırılan,
Kraliçe Helene ve Penelope'nin kökü,
Polyceene'den onun masumiyetiyle:
Çünkü kadınlar Lucrece'yi huzura çağırdılar,
Onlar güzellerdi, hiç kimse hayır diyemez;
Kızlar onları bu kadar büyük bir özenle yaptılar,
O güzel giyimli, azgınlar atıldı.

Clerkys, büyük bir müellif tarafından kaydedildi,
Azgınlar, fark için arılara verildi;
Kadınlığa aykırı bir şey,
Direnişin sağlam olması için:
Ama baş melekler şiddete başvururlar,
Kaplumbağa gibi kavga çıkarmak için,
Yaşlı vicdanlarını hiçe sayarlar,
Gözü kör olsun, azgınları bir kenara atsınlar.

ELÇİ.

Soylu Prensesler, bu kısacık mektup,
Çoktan derlendi, öğle vakti bir suç olsun,
Kadınca merhametli merhametine,
Dinleyicilerinizde öfkeli olsa da:
Her şeyi sadece ilginizle dinleyin,
Bu yüzden ücretinize bir hoşnutsuzluk olmasın,
Sabırınızın desteği dışında,
Örneğin, azgınları bir kenara atmanız gerekir.

Erdemlerin en yücesi alçakgönüllüdür,
Akıllılığın oğlu Salomon Seith gibi,
Tanrı tarafından en çok kabul edilen kişi oydu. Takith, bu söze olan inancına kulak verdi,
Maria, tüm kadınların üstünde bir üstünlüğe sahipti,
Yatakta yatarken,
Christes'in doğumunda büyük bir elbise bile vermedi,
Kutsal bir kızdı, azgınlar atıldı.

Doğumundan itibaren en yüksek dereceydi,
Bütün meleklerin itaat ettiği;
Davut'un Jesse'den çıkan asasıdır,
Bütün erdemler onda sadece rahatlıkla,
Tanrı'da sabitlendi, kutsal güvenle:
Bu Eriha gülü, Mayıs ayındaki gibi yeşil bir öğle vakti,
Ruhsal olarak fakir, sabırda eşit,
Bütün azgınların atıldığı.

J'hu'nun Moodir'i, iffetli bir hanım,
Ne sözde ne de düşüncede, o asla suç işlemedi,
Üç örnek bakire,
Dikkatli ve mükemmel bir ölçülülük kuyusu,
Ne din adamıydı, ne de bilim
Bugüne kadar tüm erdemlerini bil;
Uysal iyilikseverliğin asil prensesleri,
Onun örneği, senin azgınlıklarını attı.

SAHTEKAR DEĞİRMENCİLER VE FIRINCILAR ÜZERİNE.

[_Harleian MSS._ 2255.]

Cesaret etmek için başını çıkardı,
Ama o turda olan bir adam gibi,
Çünkü yumurtalar yedek taşımayacak,
O, vücudu, göğsü ve yanları sömürülene kadar;
Onun dikkati endikasyon ve gerçek gurur,
Ordularını dışarı çıkardı, o yüzünün üzerine eğildi,
Fenestraller onun için yapıldı,
Cleymyth o yerin kaptanı oldu.

Gerçekten dewe'nin bastil uzunluğu,
Sahte fırınlara karşı gerçek bir mirastır;
Onlar için bu her şeyi bilir,
Oturma sahnesi için nazik bir şekilde atanır,
Orada yüzlerini özgürce gösterebilirler,
Onların mülkiyetini ele geçirdiklerinde,
Gençliklerinde veya orta çağlarında,
Eğer onu ele geçirirlerse insanlar onlara haksızlık ederler.

Meydanlar ve fırınlar ona bir altın yaldız versin,
Ve tüm onaylar bir kardeşlik oluştursun;
Direğin altında küçük bir şapel,
Yer amorteyse ve satın alma özgürlüğü,
Çünkü diğerlerinin hepsi;
Ne pahasına olursa olsun,
Onlar adil auctorite olabilir,
Bir son yapmak için o bastile.

EX^{t}. Q' LYDGATE.

SON.

* * * * *

LONDRA:

RICHARD TAYLOR TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

[İllüstrasyon: ALERE FLAMMAM.]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, 1089'dan 1483'e Londra Tarihi,
Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLE--LONDON, 1089-1483 ***

***** This file should be named 27027.txt or 27027.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/0/2/27027/

Produced by Juliet Sutherland, Linda Cantoni, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
