*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Project Gutenberg (1971-2005) (Project Gutenberg (1971-2005))
Yazar: Marie Lebert
Yayın Tarihi: October 26, 2008 [EBook #27039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Project Gutenberg (1971-2005), by Marie Lebert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Project Gutenberg (1971-2005)

Author: Marie Lebert

Release Date: October 26, 2008 [EBook #27039]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROJECT GUTENBERG (1971-2005) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









Project Gutenberg (1971-2005)


Marie Lebert


Nef, Toronto Üniversitesi, 2005

Telif Hakkı (C) 2005 Marie Lebert

15 Ağustos 2005 tarihli, bu uzun makale (yayınlanan kısa bir versiyonun ardından
Haziran 2004 [ve bu dosyanın sonunda kopyalandı]) üçüncü için bir makale
BİT ile güçlendirilmiş Fransız çalışmalarında Uluslararası Kolokyum: Diyaloglar karşısında
Diller ve Kültürler, Ekim 2005, York Üniversitesi, Toronto, Kanada. Bu
Makale tüm Project Gutenberg ve dağıtılmış prova edicilerine adanmıştır.
Bize 16.000 kişilik ücretsiz bir kütüphane sunan beş kıtadaki gönüllüler
yüksek kaliteli e-kitaplar, çoğunlukla dünya edebiyatının klasikleri, bir hedefi ile
On yıl içinde milyon e -kitap.

Bu uzun makaleyi nazikçe düzenleyen Russon Wooldridge'e çok teşekkürler. .
Orijinal sürüm NEF, Toronto Üniversitesi'nde mevcuttur:
http://www.etudes-hrancaises.net/dossiers/gutenberg_eng.htm

Fransızca versiyon: Le Projet Gutenberg (1971-2005). Güncellenmiş
İngilizce versiyonu: Project Gutenberg (1971-2008).


MASA


1. Özet

2. Tarih, kökenlerden bugüne kadar

3. Kamu malı, sonsuz bir konu

4. Project Gutenberg tarafından benimsenen yöntem

5. Paylaşılan düzeltmeyi işlemek için dağıtılmış prova edicileri

6. Giderek daha fazla dilde e -kitap

7. Geçmişten geleceğe

8. Kronoloji [2006'da güncellendi]

9. Bağlantılar

10. Kısa Versiyon [2004 tarihli]


1. Özet


Project Gutenberg'e olan ilgim yeni değil, ama azalmıyor. Kimse Sahip Olmaz
Dünyanın edebiyatını herkesin emrine koymak için daha iyi bir iş çıkardı. Ve
boşa harcamadan tüm dünyada geniş bir gönüllü ağı oluşturmak
insanların becerileri veya enerjisi.

İşte birkaç satırdaki hikaye.

Temmuz 1971'de Michael Hart, Project Gutenberg'i yapmak amacıyla yarattı.
Ücretsiz ve elektronik olarak, halka ait edebi eserler
ihtisas. Uzun zamandır eleştirmenleri tarafından imkansız olarak kabul edilen bir proje
büyük ölçek. Birkaç şekilde öncü bir site, Gutenberg Projesi
İnternette ilk bilgi sağlayıcısı ve en eski dijital kütüphane.
Michael ilk yüz kitabında anahtarladı.

İnternet popüler hale geldiğinde, 1990'ların ortalarında proje bir destek aldı ve
uluslararası bir boyut. Michael hala kitaplarda yazdı ve tarandı, ama şimdi
Birçoğunda düzinelerce ve daha sonra yüzlerce gönüllünün çalışmasını koordine etti
Ülkeler. Elektronik kitap sayısı 1.000'den (Ağustos 1997'de)
2.000 (Mayıs 1999'da), 3.000 (Aralık 2000'de) ve 4.000 (Ekim 2001'de).

Doğumundan 30 yıl sonra, Projesi Gutenberg tam kapasitede çalışıyor. Vardı
Nisan 2002'de çevrimiçi 5.000 kitap, Ekim 2003'te 10.000 kitap çevrimiçi ve
Ocak 2005'te 15.000 kitap çevrimiçi, ayda 400 yeni kitap mevcut, 40
Birkaç ülkedeki ayna siteleri ve onlarca indirilen kitaplar
Her gün binlerce.

20 yıl önce sayısallaştırılmışlar mı yoksa şimdi sayısallaştırılmışlar mı, tüm
Kitaplar, düz vanilya ASCII'de (orijinal 7 bit ascii) yakalanır,
Aynı biçimlendirme kuralları, böylece herhangi bir makine tarafından kolayca okunabilirler,
PDA veya e -kitap okuyucu dahil sistem veya yazılım. Herhangi bir kişi veya
Kuruluş, bunları herhangi biri olmadan farklı formatlara dönüştürmekte özgürdür
İlgili ülkedeki telif hakkı yasalarına saygı dışında kısıtlama.

Ocak 2004'te Gutenberg Projesi Atlantik'e yayılmıştı.
Proje Gutenberg Avrupa'nın yaratılması. Orijinal görevinin üstünde, aynı zamanda
bir milyon hedefle diller ve kültürler arasında bir köprü oldu
2015 yılında e -kitaplar ve bir dizi ulusal ve dilsel bölümler. Yapışırken
Aynı prensibe: Elektronik versiyonlar aracılığıyla herkes için ve ücretsiz kitaplar
süresiz olarak kullanılabilir ve çoğaltılabilir. Ve ikinci bir adım olarak
Aynı ruhla görüntülerin ve sesin sayısallaştırılması.


2. Tarih, kökenlerden bugüne kadar


= 1971'deki başlangıç

Projenin başlangıcına geri dönelim. O öğrenci iken
Illinois Üniversitesi (ABD), Michael Hart'a 100.000.000 dolarlık bilgisayar verildi
Üniversitesinin Malzeme Araştırma Laboratuarında Zaman. 4 Temmuz 1971'de
Bağımsızlık Günü, Michael ABD Bağımsızlık Bildirgesi'nde anahtarladı
(4 Temmuz 1776'da imzaladı) kullandığı ana biliye. Büyük durumda, çünkü
Henüz küçük harf yoktu. Ancak 100 kullanıcıya 5 K dosya göndermek için
Embriyonik internet ağı çökerdi. Yani Michael nereden bahsetti
ETEXT depolandı (hipermetin bağlantısı olmadan olsa da, web hala
20 yıl önce). Altı kullanıcı tarafından indirildi. Proje Gutenberg doğdu.

Michael, bu büyük miktarda bilgisayar zamanını kamuoyunu aramak için kullanmaya karar verdi
Kütüphanelerimizde depolanan ve bu kitapları dijitalleştirmek için alan kitapları. O
ayrıca elektronik metinleri (etexts) en basit şekilde saklamaya karar vererek
Düz vanilya ascii adlı düz metin formatı, böylece kolayca okunabilirler.
herhangi bir makine, işletim sistemi veya yazılım. Bir kitap sürekli bir metin haline gelir
İtalik, kalın veya
baskı sürümünün altı çizili.

Kısa süre sonra Project Gutenberg'in misyonunu tanımladı: herkesin
Elektronik versiyonlarda, kamu malı gibi birçok edebi eser gibi
Ücretsiz için mümkün. Yıllar sonra belirttiği gibi, Ağustos 1998'de "ETEXT'i düşünüyoruz
yeni bir ortam olmak, kağıtla gerçek bir ilişkisi olmak, sunmak dışında
Aynı malzeme, ancak insanlar bir kez nasıl rekabet edebileceğini görmüyorum
Her biri, özellikle okullarda, etext'lere kendi rahat yollarını bulur. "

= 1972'den 1989'a kadar sebat ediyor

1971'de Amerika Birleşik Devletleri Bağımsızlık Bildirgesi'ni anahtarladıktan sonra Michael
1972'de devam etti ve daha uzun bir metinle yazıldı, ABD Haklar Yasası,
Bu, Anayasaya 1789'da eklenen on ilk değişiklik içerir (
1787) ve vatandaşların bireysel haklarının ve farklı güçlerin tanımlanması
federal hükümet ve eyaletler. 1973'te Michael tam yazdı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Metni.

Bir yıldan diğerine, disk alanı daha da büyüyordu,
Zaman (henüz sabit disk yoktu), bu nedenle daha büyük dosyalar planlamak mümkün oldu.
Michael İncil'de yazmaya başladı, çünkü İncil'in bireysel kitapları
farklı dosyalar olarak ayrı ayrı işlenebilir. Ayrıca üzerinde çalıştı
Shakespeare'in toplanan eserleri, her seferinde bir oyun ve her biri için bir dosya
oynamak. Telif hakkı değişiklikleri nedeniyle Shakespeare'in bu baskısı asla yayınlanmadı.
Shakespeare'in eserleri kamu malı adına aitse, yorumlar ve notlar olabilir
Yayın tarihine bağlı olarak telif hakkıyla korunmalıdır. Ama aidiyetli diğer baskılar
Kamu malı birkaç yıl sonra yayınlandı.

Paralel olarak, 1971'de hala embriyonik olan İnternet, 1974'te doğdu
TCP / IP'nin piyasaya sürülmesiyle (İletim Kontrolü Protokolü / İnternet
Protokol). Hızlı genişlemesi 1983'te başladı.

Ağustos 1989'da Project Gutenberg, 10. etex'in tamamlanmasını kutladı,
Kral James İncil.

= 1990'dan 1996'ya kadar 10 ila 1.000 e -kitap

1990'da 250.000 internet kullanıcısı vardı ve standart 360 K diskti. İçinde
Ocak 1991'de Michael, Lewis tarafından Alice'in Maceralarında Key
Carroll (1865'te yayınlanmıştır). Temmuz 1991'de James M. tarafından Peter Pan'da yazdı.
Barrie (1904'te yayınlanmıştır). Çocukluk literatürünün dünya çapında bu iki klasiği
Her biri bir diske takıldı.

1991 aynı zamanda web'in faaliyete geçtiği yıl oldu. İlk tarayıcı Mosaic,
Kasım 1993'te piyasaya sürüldü. Web popüler bir ortam haline geldiğinden
ETTS'leri dolaşmaya ve gönüllüleri işe almak daha kolay hale geldi. Proje Gutenberg
Yavaş yavaş adım adım attı, ayda bir etex'in dijitalleşmesi
1991, 1992'de ayda iki etext, 1993'te ayda dört etext ve sekiz
1994'te ayda etexts. Ocak 1994'te Proje Gutenberg,
William Shakespeare'in tam eserlerini serbest bırakarak 100. ETEXT. Sabit
Büyüme devam etti, 1994'te ayda ortalama 8 etext ile,
1995'te ay ve 1996'da ayda 32 etext.

Gördüğümüz gibi, 1991'den 1996'ya kadar "çıktı" her yıl iki katına çıktı. Sırasında
Kitapları dijitalleştirmeye devam eden Michael, düzinelerce çalışmayı koordine ediyordu
gönüllüler. 1993'ün sonunda, Project Gutenberg'in etext'leri düzenlendi
Üç ana bölüme: a) Alice'in maceraları gibi "hafif edebiyat"
Harikalar Diyarı, Peter Pan veya Aesop'un Masalları; b) "Ağır Literatür" gibi
İncil, Shakespeare'in eserleri veya Moby Dick; c) "referans literatürü"
Roget'in eşanlamlılar eşanlamlılar ve bir dizi ansiklopedi ve sözlük.

Proje Gutenberg'in amacı, her ikisi de edebi eserler için "evrensel" olmaktır.
seçildi ve onları okuyan izleyici. Amaç edebiyatı koymaktır
herkesin emrini. Birçok insanın kullanacağı kitaplara odaklanarak
Sık sık ve sadece öğrenciler ve öğretmenler değil. Örneğin, "ışık
Edebiyat "bölümü okul öncesi ve büyükanne ve büyükbabaları için tasarlanmıştır.
Amaç, geldiklerinde Peter Pan'ın eteklerine bakmak isteyecekleri
Filmlerde Hook'u izlemekten. Ya da etext'i okuyacaklar
Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları TV'de gördükten sonra. Ya da bakacaklarını
Star Trek'ten birinde duyduktan sonra bir teklif bağlamı için
bölümler; Star Trek'in neredeyse her bölümü,
Proje Gutenberg Koleksiyonları.

Fikir, basılı kitapların hevesli okuyucuları olsun ya da olmasalar da
Geçmişte, insanlar duydukları alıntıları kolayca arayabilmelidir
Konuşmalar, filmler, müzik veya kitaplarda, gazetelerde ve dergilerde okuyorlar,
Tüm bu teklifleri kullanımı kolay bir formatta içeren bir kütüphane içinde.
ETEXT'ler ASCII formatında fazla yer kaplamaz. Kolayca indirilebilirler
standart bir telefon hattı ile. Bir kelime veya cümle aramak da basittir. İnsanlar
İçinde bulunan düz "Arama" menüsünü kullanarak tüm bir ETEXT'yi kolayca arayabilir
herhangi bir program. "

= Ağustos 1997'de 1.000 e -kitap

1997'de "çıktı" hala ayda ortalama 32 etexs idi. Haziran 1997'de,
Project Gutenberg, Robin Hood'un Merry Maceralarını Howard Pyle tarafından yayınladı
(1883'te yayınlanmıştır). Ağustos 1997'de 1000. ETEXT, La Divina'yı yayınladı
Commedia di Dante (1321'de yayınlanmıştır), İtalyanca, orijinal dili.

Ağustos 1998'de Michael şöyle yazdı: "Kendi kişisel amacım 10.000 etexs koymak.
Net [editörün notu: hedefine Ekim 2003'te ulaşıldı] ve eğer alabilirsem
Bazı büyük destekler, bunu 1.000.000'e genişletmek ve aynı zamanda genişletmek istiyorum
Dünya nüfusunun% 1. katından ortalama ETEXT için potansiyel kitleniz
%10'dan fazla, böylece hedefimizi 1.000.000.000.000 etexs vermekten değiştirmek
ABD terminolojisinde 1000 kat daha fazla, bir trilyon ve bir katrilyon. "

= 1998'den 2002'ye kadar 1.000 ila 5.000 e -kitap

1998'den 2000'e kadar, ayda ortalama 36 yeni etext vardı. İçinde
Mayıs 1999'da 2.000 etext vardı. 2000'inci etext, Don Quijote idi.
Cervantes (1605'te yayınlanmıştır), İspanyolca, orijinal dili.

Ayda yaklaşık 40 etext 2001 ve 50 döneminde serbest bırakıldı.
2. dönemde etexts. Aralık 2000'de piyasaya sürülen 3000. ETEXT
bir L'Ombre des jeunes dolguların üçüncü cildi en fleurs (gölgesinde
Çiçekte Genç Kızlar), Marcel Proust (1919'da yayınlanmıştır), Fransızca'da
orijinal dil.

Ekim 2001'de piyasaya sürülen 4000. ETT, Fransız Immortals serisiydi,
İngilizce. 1905 yılında Maison Mazarin, Paris tarafından yayınlanan bu kitap bir antoloji
ünlü Fransız Akademisi'ne ait yazarlar tarafından kısa kurguların (akademisi
Francaise), özellikle Emile Souvestre, Pierre Loti, Hector Malot, Charles De
Bernard ve Alphonse Daudet.

Nisan 2002'de mevcut olan 5000. ETEXT, Leonardo Da'nın dizüstü bilgisayarlarıydı
16. yüzyılın başında yazdığı Vinci. Hala olan bir metin
2005 yılında indirilen metinlerin ilk 100'ünde. 1988'de Michael Hart, Alice'in Harikalar Diyarı'ndaki maceralarını sayısallaştırmayı seçti ve
Peter Pan çünkü her biri zamanın standardı olan bir 360 K diskine takıldı.
On beş yıl sonra, 2002'de 1.44 m standart disk ve zip.
standart sıkıştırma. Pratik dosya boyutu yaklaşık 3 milyon karakter,
Ortalama kitap için yeterince uzun. A'nın sayısallaştırılmış ASCII sürümü
300 sayfalık roman 1 M'dir. Hantal bir kitap iki ASCII dosyasına sığabilir, bu
olduğu gibi veya zip biçiminde indirilir.

Bir ETEXT seçilmiş, telif hakkı temizlenmiş, almak için ortalama 50 saat gereklidir,
taranmış, düzeltilmiş, biçimlendirilmiş ve monte edilmiş.

Birkaç sayı "özel" kitaplar için ayrılmıştır. Örneğin, 1984 numaralı etex
1949'da yayınlanan George Orwell'in klasiği için ayrıldı ve hala uzun bir yol
kamu malı düşmekten.

2002 yılında ayda yaklaşık 100 etext serbest bırakıldı. 2002 ilkbaharında proje
Gutenberg'in etexts, tüm kamu malı işlerinin 1/4'ünü serbestçe temsil ediyordu
Web'de mevcuttur ve internet kamuoyu tarafından neredeyse kapsamlı bir şekilde listelenmiştir
Kütüphane (IPL). 1.000 acımasız çalışma sayesinde etkileyici bir sonuç
çeşitli ülkelerde gönüllüler.

= Ekim 2003'te 10.000 e -kitap

Ağustos 1997'de 1.000 ETEXT, Mayıs 1999'da 2.000 etext, Aralık ayında 3.000 etexts
2000, Ekim 2001'de 4.000 ETEXT, Nisan 2002'de 5.000 ETEXT, 10.000 ETKS
Ekim 2003. ETTST NUMARASI 10000 Magna Carta, İlk İngilizce
13. yüzyılın başında imzalanan anayasal metin.

Nisan 2002'den Ekim 2003'e kadar, 18 ay içinde ETEXT sayısı iki katına çıktı,
Aylık ortalama 300 yeni sayısallaştırılmış kitapla 5.000'den 10.000'e gidiyor.
Aralık 2003'te, başlıkların çoğu (9.400 e -kitap) da bir DVD ile yakıldı.
E -Kitap olarak yeniden adlandırılan 10.000 ETEXT'nin dönüm noktasını kutlayın.
Alandaki son terminoloji. Birkaç ay önce, Ağustos 2003'te, "en iyisi
600 e-kitap içeren Gutenberg "CD'si kullanılabilir (diğerlerinin takibi olarak
Geçmişte CD'ler). İnsanlar CD ve DVD'yi ücretsiz talep edebilir ve o zaman
bir arkadaş, kütüphane veya okul için kopya yapmaya teşvik edilir. (2005'te CD ve
DVD dosyaları da periyodik olarak ISO dosyaları olarak oluşturulur. İndirildiğinde, onlar
bir CD veya DVD yazarı kullanarak bir CD veya DVD yapmak için kullanılabilir.)

10.000 e -kitap. Tüm taranan ve
Düzeltme Sayfaları Bu numara temsil eder. Dağıtılmış sayesinde hızlı bir büyüme
Prova Okuyucuları, 2000 yılında Charles Franks tarafından tasarlanan bir web sitesi
Birçok gönüllü arasındaki e -kitapların düzeltilmesi. Gönüllüler birini seçer
Sitede listelenen ve belirli bir sayfayı düzeltti. Kotaları yok
yerine getirmek için, ancak mümkünse günde bir sayfa yapmaları önerilir. Değil
Çok görünüyor, ama yüzlerce gönüllü ile gerçekten ekliyor.

Aralık 2003'te, çeşitli formatlarda 11.000 e -Kitap vardı, çoğu
ASCII'de, bazıları HTML veya XML'de. Bu 46.000 dosyayı temsil ediyordu,
ve 110 G. 13 Şubat 2004 tarihinde, Michael Hart'ın sunum günü
UNESCO, Paris'te (aşağıya bakınız), 25 dilde tam olarak 11.340 e -kitap vardı.
Mayıs 2004'te 12.581 e -kitap, 20 farklı olarak 100.000 dosyayı temsil etti
formatlar ve 135 gigabayt. Ayda 400 yeni e -kitap eklendi (ve daha fazlası
Gelecek yıllar), gigabayt sayısının her yıl iki katına çıkması bekleniyor.

= Ocak 2005'te 15.000 e -kitap

Ocak 2005'te Project Gutenberg'in 15.000 e -kitap vardı. E -kitap 15000
Aklın Yaşamı, George Santayana (1906'da yayınlanmıştır). 16 Haziran 2005'te orada
42 dilde 16.481 e -kitap vardı. 3 Ağustos 2005'te İngilizce'nin yanı sıra (14.590
e -kitaplar), altı ana dil Fransızca (578 e -kitap), Almanca (349 e -kitap),
Fin (225 e -kitap), Hollandalı (130 e -kitap), İspanyolca (105 e -kitap) ve Çince (69
e -kitaplar).

Michael 2015 yılına kadar 1.000.000 e -kitaba ulaşmayı umuyor. Gönderdiği her e -posta
Mevcut sayı ve ulaşmak için bir sonraki önemli hedef. Temmuz 2005 itibariyle
Bir sonraki hedef 20.000 e -kitap. Bu hedefe Temmuz 2006'da ulaşılmalıdır.
Gutenberg Projesi'nin 35. yıldönümü.

Ocak 2004'te, dağıtılanın piyasaya sürülmesiyle aynı zamanda tasarlandı
Project Rastko, Project Rastko tarafından Project Rastko tarafından Project Europe (DP Europe) Gutenberg Europe gitti
Haziran 2005'te çevrimiçi ve DP Europe tarafından işlenen 100 ilk e -kitabı yayınladı
Son birkaç ay içinde. Bu e -kitaplar birkaç dilde, bir
Avrupa dilsel çeşitliliğinin yansıması. 100 dil planlanıyor
uzun vadeli.

Temmuz 2005'te Avustralya Projesi Gutenberg (2001'de başlatıldı) 500'e ulaştı
E -Kitaplar ve Kanada Projesi Gutenberg ilk adımlarını attı (bkz. PGCANADA
Liste). Projesi Gutenberg Portekiz ve Projesi Gutenberg Filipinler
Sonraki. (En son haberler için Project Gutenberg'in haberlerini ve etkinliklerini kontrol edin.)


3. Kamu malı, sonsuz bir konu


Yüzlerce gönüllünün coşkusuna ve kalıcılığına rağmen,
Gutenberg projesinin görevi artan kısıtlamalarla daha kolay hale getirilmedi
kamu malı. SSS'de belirtildiği gibi, "Kamu malı
telif hakkı içermeyen ve herkese eşit olan kültürel eserler. "
Eski zamanlar, eserlerin% 50'si kamu malı adına aitti ve serbestçe
Herkes tarafından kullanılır. Günümüzde, eserlerin% 99'u telif hakkı ve bazıları tarafından yönetiliyor
İnsanlar bu yüzdenin%100'e ulaşmasını istiyor.

Telif Hakkı Nasıl Tulum bölümünde, Proje Gutenberg kendi kurallarını sunar.
ABD telif hakkı yasalarına göre e -kitapların kamu malı durumunu teyit etmek.
İşte bir özet. 1923'ten önce yayınlanan çalışmalar kamu malı no girdi
telif hakkı tarihinden itibaren 75 yıldan fazla. (Tüm bu eserler şimdi
kamu malı.) 1923 ve 1977 arasında yayınlanan çalışmalar 95 için telif hakkını koruyor
yıllar. (Böyle bir çalışma 2019 yılına kadar kamuya açık alana girmeyecek.) Yaratılan işler
1978'den itibaren yazarın ölümünden 70 yıl sonra kamu malı girin
Yazar doğal bir insandır. (Hiçbir şey kamu malı girmeyecek
2049.) 1978'den itibaren 95 yıl sonra kamu malı girişinde oluşturulan eserler
Yayın (veya yaratılıştan 120 yıl sonra) yazar, yazarsa.
(2074 yılına kadar hiçbir şey kamu malı girmeyecek.) Diğer kurallar da geçerlidir.

Bir öncekinden çok daha kısıtlayıcı, mevcut mevzuat
1976 Telif Hakkı Yasası'nda yapılan değişikliklerin ilan edilmesinden sonra,
27 Ekim 1998. Temmuz 1999'da Michael Hart tarafından açıklandığı gibi: "Hiçbir şey
20 yıl daha sona ermek. 75 yıl beklemek zorundaydık. Şimdi 95
yıllar. Ve 28 yıldı (+ 28 yıllık olası bir uzatma, sadece istek üzerine)
Bundan önce ve 14 yıl (+ olası 14 yıllık bir uzatma). Yani,
Görebilirsiniz, bu, bir meselesi olarak, kamusal alanın ciddi bir şekilde bozulmasıdır.
devam eden politika. "

Michael tarafından bahsedilen tarihler: a) 1790,
Gutenberg Printing Press'te Stripters's Guild (Zamanın Yayıncıları)
(dolayısıyla 14 yıllık telif hakkı); b) 1909, telif hakkı takviyesinin tarihi
Kamu molanının büyük koleksiyonlarının yeniden yazdırarak yeniden yayınlanmasına karşı çıkın
buhar ve elektrikli pres kullanan evler (dolayısıyla 28 yıllık telif hakkı); c) 1976,
tanıtımının ardından telif hakkının yeni bir sıkılaştırılması tarihi
Xerox fotokopi makinesi (dolayısıyla yazardan sonraki 50 yıllık telif hakkı
hayat); d) 1998, telif hakkının daha fazla sıkılaşma tarihi
İnternetin gelişimi (dolayısıyla yazarın ardından 70 yıllık telif hakkı
hayat). Bunlar sadece ana çizgiler. Telif Hakkı Yasası değiştirildi 11
Son 40 yılda.

Tom W. Bell tarafından maksimum ABD genel telif hakkı döneminin trendinde belirtildiği gibi (
çok kullanışlı grafik): "İlk federal telif hakkı mevzuatı, 1790 Telif Hakkı
ACT, on dört yılda maksimum terimi ayarlayın ve on dört yenileme süresi
yıllar. 1831 Telif Hakkı Yasası ilk terimi iki katına çıkardı ve
Koşullu yenileme terimi, toplam kırk iki yıla kadar
koruma. Milletvekilleri 1909'da yenileme dönemini iki katına çıkardı ve telif haklarının çalışmasına izin verdi
elli altı yıla kadar. 1962 - 1974 tarihli geçici yenileme eylemleri sağladı
19 Eylül 1962 itibariyle ikinci dönemdeki herhangi bir çalışmadaki telif hakkı,
31 Aralık 1976'dan önce sona ermez. 1976 Telif Hakkı Yasası
Yazarın yaşamı artı elli yıl olan varsayılan telif hakkı teriminin ölçüsü.
Telif Hakkı Yasası'nda yapılan son değişiklikler [1998'de olanlar] henüz bu terimi genişletti
Yine, yazarın ömrü artı yetmiş yıl boyunca çalışmasına izin vermek. "

27 Ekim 1998 tarihli Telif Hakkı Yasası'nın değişiklikleri büyük bir darbe oldu
Dijital kütüphaneler için ve Michael'dan başlayarak kurucularını derinden şok ettiler
Hart ve John Mark Ockerbloom, Online Kitaplar sayfasının kurucusu. Ama nasıldı
Büyük yayın şirketlerini ölçecekler mi? Michael Temmuz'da yazdı
1999: "Kimse telif hakkı uzantılarına karşı benden daha fazlasını söylemedi, ama
Hollywood ve büyük yayıncılar, Kongremizin bile olmayacağını gördüler
Kamuoyunda belirtin. Telif hakkı tartışması tamamen devam ediyor
pratik olmayan. 'Bilgi Çağının toprakları' tarafından ve yönetilir.
'Bilgi yaşı'? Kim için? "

Yeterince doğru. Siyasi yetkililer sürekli bir bilgi hakkında konuşuyor
Bilginin yayılmasıyla ilgili yasaları sıkarken yaş. .
Çelişki açıktır. Bu sorun aynı zamanda Avustralya'yı da etkiledi (zorlama
Avustralya Projesi Gutenberg, koleksiyonlarından düzinelerce kitabı çekmek için)
ve birkaç Avrupa ülkesi. Birkaç ülkede kural şimdi hayat
yazarın artı 70 yıl, yaşam yerine 50 yıl, baskıyı takip eder
İçerik sahiplerinden, ulusal telif hakkının sonraki "uyumlaştırılması" ile
"Piyasanın küreselleşmesine" yanıt olarak yasalar. (Çevrimiçi Kitaplar Sayfası
çeşitli telif hakkı rejimlerinin bir özetini verir, bir dizi yararlı
bağlantılar.)

Şimdi, gönüllü bakış açısından, yapılacak en akıllıca şey bir
1923'ten önce yayınlanan kitap. Telif hakkı temizlenmesi de gereklidir
Başlık sayfasının bir fotokopisini göndererek herhangi bir e -kitap üzerinde çalışmadan önce onaylandı
ve Michael'a verso sayfası (ikincisi boş olsa bile). Sayfalar olmalı
Web sitesine yüklenecek taramalar olarak gönderildi. Tarama oluşturamayan insanlar için
Fotokopileri posta postasıyla göndermek mümkündür. Sayfalar daha sonra dosyalanır,
kağıt üzerinde veya elektronik olarak, böylece kanıt
Gelecek, gerektiğinde kitabın kamu malı olduğunu göstermek için
ABD Yasası. Proje Gutenberg, kitabıne kadar herhangi bir e -kitap yayınlamıyor
Telif hakkı durumu onaylandı.

Yine de 1923'ten sonra yayınlanan bazı kitaplar için umut var.
Greg Newby, PGLAF Direktörü (Project Gutenberg Edebiyat Arşivi Vakfı),
1923 ve 1964 yılları arasında yayınlanan bir milyon kitap da
Kamu malı, çünkü telif haklarının sadece% 10'u yenilendi. Proje
Gutenberg bu kitapları bulmaya çalışır. Nisan 2004'te yüzlerce yardımla
Dağıtımlı Düzeltmelerdeki Gönüllülerin Tüm Telif Hakkı Yenileme Kayıtları
1950'den 1977'ye kadar kitaplar için yayınlandı.
Bu dönem listede değil, telif hakkının yenilenmediği anlamına geliyor ve
Kitap kamu malı düştü.


4. Project Gutenberg tarafından benimsenen yöntem


Yıllar önce veya şimdi sayısallaştırılmış olsun, tüm kitaplar 7 bit ovada sayısallaştırılmıştır
ASCII (Bilgi Değişimi İçin Amerikan Standart Kodu), Düz Vanilya
Ascii. Bilgi işlem başlangıcından beri kullanılan,
Standart İngilizce dili klavyede bulunan karakterler (A-Z, A-Z, sayılar, sayılar,
noktalama işaretleri ve diğer temel semboller). 8 bit ascii (ISO-8859 veya
ISO-LATIN), Fransızca veya Almanca gibi aksanlı karakterlere sahip kitaplar için kullanılır,
Project Gutenberg ayrıca aksanlar çıkarılmış 7 bitlik bir ASCII versiyonu üretiyor.
(Bu, ASCII'de "dönüştürülemez" olmayan diller için geçerli değildir.
Çince, Big-5 kodlanmış. )

Düz vanilya ascii açık ara en iyi formattır. "En düşük ortak
Payor ". Herhangi bir basit metin tarafından okunabilir, yazılabilir, kopyalanabilir ve basılabilir
Dünyanın her bilgisayarında editör veya kelime işlemci. Tek format bu
Donanım ve yazılımların% 99'u ile uyumludur. Olduğu gibi kullanılabilir veya
Diğer birçok formatta sürüm oluşturun. Yine de diğer formatlardayken kullanılacak
eski olacak (veya birkaç kısa ömürlü formatlar gibi zaten eski olacak
1999-2003 yılları arasında okuma cihazları başlatıldı). Bu güvence koleksiyonları
Asla eski olmayacak ve gelecekteki teknolojik değişikliklerden kurtulacak. Amaç
metinleri sadece on yıllar boyunca değil, yüzyıllar boyunca korumaktır. Hayır yok
Şu anda ASCII olarak yaygın olarak kullanılan diğer standart, hatta Unicode, "evrensel"
1991'de oluşturulan kodlama sistemi.

Project Gutenberg ayrıca HTML, XML veya
RTF. Unicode dosyaları da var. Gönüllüler tarafından sağlanan diğer formatlar (PDF,
Aydınlık, tex ve diğerleri) genellikle kabul edilir, aynı zamanda bir
Mümkün olduğunda ASCII sürümü.

Ancak diğer formatlara büyük ölçekli bir dönüşüm diğerlerine verilir
Organizasyonlar. Örneğin, Project Gutenberg'i kullanan Blackmask Online
Sekiz farklı formatta binlerce ücretsiz e -kitap sunacak koleksiyonlar
Açık e -kitap (OEB) biçiminde. Veya Projeyi Dönüştüren Motsbooks.net
Gutenberg'in e -kitapları PDA'larda okunabilen biçimlere. Veya bookshare.org, ana
ABD'deki görsel bozulmuş topluluk için dijital kütüphane, dönüşüm
Project Gutenberg'den Braille formatına ve Daisy'ye kitaplar (dijital ses
Bilgi Sistemi) Biçim.

Telif hakkı izni alındıktan sonra tam olarak ne gerektirir? Sayısallaştırma
"Resim" dosyalarını almak için sayfa sayfasını sayfayı tarayarak yapılır. Sonra gönüllüler
"Resim" dosyalarını dönüştürmek için bir OCR (optik karakter tanıma) yazılımı çalıştırın
metin dosyalarına. Ardından her metin dosyası Düzeltme (yani yeniden okunur ve düzeltildi)
"Görüntü" dosyasıyla veya yazdırma sürümünün orijinal sayfasıyla karşılaştırarak.
İyi bir OCR paketi için sayfa başına ortalama 10 hata var ve ...
Tarayıcı ve OCR paketinin kalitesi harika değilse daha fazla hata.

Kitap, bilgisayar ekranında iki farklı kişi tarafından iki kez kanıtlandı,
Herhangi bir düzeltmeyi gerekli hale getirin. Orijinal kötü durumda olduğunda,
Çok eski kitaplar, manuel olarak anahtarlanmış, kelime ile kelime. Bazı gönüllüler
Kendileri kısa metinleri veya özellikle istedikleri işleri yazmayı tercih ediyorlar. Ama çoğu
Kitaplar taranır, "Ocrized" ve Düzeltme.

"Metin Biçimi" deki sayısallaştırma, bir kitabın kopyalanabileceği, dizine eklenebileceği, aranabileceği anlamına gelir,
analiz edildi ve diğer kitaplarla karşılaştırıldı. İçeriğini aramak mümkündür
Herhangi bir tarayıcıda ve herhangi bir yazılımda bulunan "Bul" düğmesine sahip kitap,
belirli bir arama motoru olmadan. Proje Gutenberg "neredeyse dolu bir
Bir veritabanı ile Google'ı kullanarak "arama (her dosyanın ilk 100 K'sinde)
Yaklaşık aylık güncellendi. Ayrıca kitap meta verilerini araştırır
(Yazar, Başlık, Kısa Açıklama, Anahtar Kelimeler) Yahoo!
Haftalık bir veritabanı ile içerik edinme programı. (Lütfen bakın
Çevrimiçi Kitap Kataloğunun Alt.) Gelişmiş aramada, birkaç alan olabilir
Doldur: Yazar, başlık, konu, dil, kategori (herhangi bir, sesli kitap, müzik,
resimler), Locc (Kongre Kütüphanesi Kataloğu Sınıflandırması), Filetype (Metin,
PDF, HTML, XML, JPEG, vb.) Ve ETEXT/Ebook No. Bir "Tam Metin" alanı oldu
Son zamanlarda deneysel bir özellik olarak eklendi.

"Metin biçimi" deki sayısallaştırmanın varlıkları çoktur. Daha küçük yapar ve
"Görüntü formatında" dijitalleştirmenin aksine, daha kolay gönderilebilir bilgisayar dosyası,
hacimli bir "fotoğraf" dosyası üretir. Diğer formatların aksine, dosyalar
Düşük bant genişliği kullanımı için erişilebilir. Gerektiği kadar kopyalanabilirler
Ücretsiz yeni dijital veya baskı sürümleri üretin. Yazım hataları
Metin yayınlanır herhangi bir zamanda sabitlenebilir. Okuyucular yazı tipini ve boyutunu değiştirebilir
karakterler, kenar boşlukları veya sayfa başına satır sayısı. Görme engelli
Okuyucular harf boyutunu artırabilir. Kör okuyucular konuşma tanımasını kullanabilir
yazılım. Bütün bunlar imkansız olmasa da, diğer birçok
formatlar.

Serbest bırakılan e -kitaplar genel okuyucunun gözünde% 99,9 doğru ise,
Amaç, yetkili baskılar yaratmak ve seçici bir okuyucu ile tartışmak değildir
Belli bir cümlenin yarı kolon yerine kolon olması gerekip gerekmediği
Maddeleri.

Proje Gutenberg, insanlar tarafından düzeltilmenin çok iyi olduğuna ikna oldu.
önemli adım ve bu adımın tüm farkı yaratması. Taranan kullanımı
OLDUĞU KİTAPLAR-OCR Software tarafından Metin Biçimine Dönüştürüldü.
Çok daha düşük kaliteli bir sonuç verir. OCR yazılımını çalıştırdıktan sonra metin% 99
Güvenilir, en iyi durumlarda. Düzelttikten sonra metin% 99.95 olur
güvenilir (aynı zamanda kütüphanede standart olan yüksek bir yüzde
Kongre).

Bu nedenle, Proje Gutenberg'in bakış açısı bundan oldukça farklı
Milyon kitap projesinin, birkaç profesör tarafından başlatılan başka bir proje
Carnegie Mellon Üniversitesi ve koleksiyonları (1 Haziran'da 10.611 kitap,
2005) internet arşivi tarafından barındırılıyor (İnternet Arşivi de
Project Gutenberg'in yedek dağıtım sitesi). Milyon kitap durumunda
Proje, kitaplar taranır ve "ocrize olur", ancak bunlar düzeltilmez. Ana
Kullanılan formatlar XML, TIF ve DJVU'dur.

Project Gutenberg'in web sitesinde, bir dosya Recode hizmeti, kullanıcıların dönüştürmesine izin verir
Bir formatta kitaplar (ASCII, ISO-8859, Unicode ve Big-5) diğerine ve Vice
Versa. Gelecekte çok daha güçlü bir dönüşüm programı başlatılabilir,
daha fazla formatta (XML, HTML, PDF, Tex, RTF) dönüşüm ile,
Braille ve ses. Daha sonra yazı tipini ve boyutunu seçmek de mümkün olacaktır.
karakterler ve arka plan rengi. Hevesle beklenen bir başka dönüşüm
Makine çeviri yazılımı tarafından bir dilden diğerine bir kitabın. Bu Mayıs
Makine çevirisi%99'a kadar doğru olduğunda birkaç yıl içinde mümkün olabilir.


5. Paylaşılan düzeltmeyi işlemek için dağıtılmış prova edicileri


Gutenberg Projesi'nin son birkaç yıl içinde ana "ileriye doğru atlama" nı
Dağıtılmış prova okuyucuları.

Dağıtılmış prova edicileri, 2000 yılında Charles Franks tarafından yardımcı olmak için tasarlandı.
Kamusal alan kitaplarının sayısallaştırılması. Başlangıçta Gutenberg Projesine Yardımcı Olmak İstiyor
Paylaşılan düzeltme okumasının işlenmesinde, dağıtılmış prova edicileri ana oldu
Project Gutenberg e -kitaplarının kaynağı. 2002'de dağıtılmış doğrulayıcılar bir
Resmi Proje Gutenberg sitesi.

Dağıtılmış prova edicileri aracılığıyla işlenen e -kitap sayısı
Şubat 2004'te toplam 3.000 e -kitap ile hızlı büyüdü, 5.000 e -kitap
Ekim 2004 ve Mayıs 2005'te 7.000 e -kitap. 3 Ağustos 2005'te 7.639 kitap
Tamamlandı (site üzerinden işlendi ve Gutenberg Project'e gönderildi), 1.250
Kitaplar devam ediyordu (site üzerinden işlendi ancak henüz yayınlanmadı, çünkü
Şu anda son düzeltme ve montajlarından geçiyor) ve 831 kitap
Düzeltiliyorlardı (şu anda işleniyor).

Web sitesinden, birkaç prova edicisinin olmasını sağlayan bir programa erişilebilir.
Aynı kitapta aynı anda çalışmak, her biri farklı sayfalarda düzeltme.
Bu, düzeltme işlemini önemli ölçüde hızlandırır. Gönüllüler kayıt ve
Ayrıntılı talimatlar alın. Örneğin, kalın, italik veya altı çizili kelimeler,
veya dipnotlar her zaman herhangi bir e -kitap için aynı şekilde ele alınır. Bir Tartışma Forumu
İstediğiniz zaman soru sormalarına veya yardım almalarına izin verir. Bir Proje Yöneticisi
belirli bir kitabın ilerlemesini denetler.
Web sitesi.

Hostreaderlar web sitesine her gittiğinde, istedikleri kitabı seçerler. Bir
Kitabın sayfası iki formda yan yana görünür: Birinin taranan görüntüsü
Sayfa ve bu görüntüden metin (OCR yazılımı tarafından üretildiği gibi). Dönüştürücü
Her iki sürümü de kolayca karşılaştırabilir, farklılıkları not edin ve düzeltebilir. OCR
Genellikle% 99 doğrudur, bu da yaklaşık 10 düzeltmeyi bir sayfa yapar. .
Prova okuyucusu her sayfayı tamamlandıkça kaydeder ve daha sonra işi durdurabilir veya
Başka bir şey yap. Kitaplar iki kez ve sadece ikinci kez.
deneyimli prova edicileri. Kitabın tüm sayfaları daha sonra biçimlendirildi, birleştirildi
ve bir e-kitap yapmak için post-işlemciler tarafından monte edildi. (Daha ayrıntılı için
Bilgi, SSS merkezini kontrol edin.) E -kitap artık bir
Dizin girişi (başlık, altyazı, yazar, e -kitap numarası ve karakter seti)
Veritabanı. İndeksliler kataloglama sürecine devam eder (yazarın doğum tarihleri
ve Ölüm, Kongre Kütüphanesi Sınıflandırması, vb.) Serbest bırakıldıktan sonra.

Gönüllülerin dolduracak bir kotası yok, ancak bir sayfa yapmaları önerilir
Mümkünse gün. Çok fazla görünmüyor, ama yüzlerce gönüllü ile gerçekten
ekler. 2003 yılında, tüm dünyada her gün yaklaşık 250-300 kişi çalışıyordu.
günlük toplam 2.500-3.000 sayfa üretmek, iki sayfanın eşdeğeri
dakika. 2004 yılında ortalama her gün katılan 300-400 prova okuyucusu oldu,
ve dakikada dört sayfanın eşdeğeri olan günde 4.000-7.000 sayfayı bitirme.

Gönüllüler Project Gutenberg ile iletişime geçtikten sonra gönüllüler de bağımsız olarak çalışabilir
Doğrudan, özellikle herhangi bir metin düzenleyicisini kullanmayı sevdikleri bir kitabı anahtarlayarak veya
kelime işlemci. Ayrıca onu tarayabilir ve OCR kullanarak metne dönüştürebilirler
yazılım ve ardından orijinali ile karşılaştırarak düzeltmeler yapın. Her birinde
Durum, başka biri onu düzeltecek. ASCII ve diğer formatları kullanabilirler.
Yöntem ne olursa olsun ve format ne olursa olsun herkes kabul edilir.

Yeni Gönüllüler de Dağıtımlı Üreticilerde (DP-INT) ve
Dağıtılmış Düzeltmeler Avrupa (DP Europe). Herhangi bir gönüllü her yerde hoş karşılanır,
herhangi bir dil için. Yapılacak çok şey var. Her iki web sitesinde de belirtildiği gibi, "Hatırlayın
Bu sitede herhangi bir taahhüt beklenmediği. Sık sık veya
Nadiren istediğiniz gibi ve istediğiniz kadar veya az sayfa. İnsanları teşvik ediyoruz
'günde bir sayfa' yapmak, ama tamamen size kalmış! Umarım bize katılırsın
Dünyanın edebi tarihini özgürce koruma görevimiz
Herkesin kullanması için kullanılabilir form. "


6. Giderek daha fazla dilde e -kitap


Ya diller?

Başlangıçta, e -kitaplar çoğunlukla İngilizce idi. Proje Gutenberg'in bulunduğu gibi
Amerika Birleşik Devletleri, ilk olarak İngilizce konuşan topluluğa odaklandı.
ülke ve dünya çapında.

Ekim 1997'de Michael Hart, yayıncılığı genişletme niyetini dile getirdi.
diğer dillerdeki e -kitapların. 1998'in başında, kataloğun birkaçı vardı
Fransızca (10 başlık), Alman, İtalyan, İspanyol ve Latin başlıkları. Temmuz 1999'da,
Michael şöyle yazdı: "Şu anda ayda yeni bir dilde yayınlıyorum ve
mümkün olduğunca uzun sürecek. "

2004'ün başlarında 25 dilde eserler vardı. Temmuz 2005'te eserler vardı
Iroquoian, Sanskrit ve Maya dilleri dahil 42 dilde. .
Yedi "ana" dil: İngilizce (27 Temmuz 2005'te 14.548 kitapla),
Fransızca (577 kitap), Almanca (349 kitap), Fin (218 kitap), Hollandalı (130 kitap),
İspanyolca (103 kitap) ve Çince (69 kitap).

Örnek olarak Fransızca alalım. 13 Şubat 2004'te 181 e -kitap vardı
Fransızca (toplam 11.340 e -kitaptan). 16 Mayıs 2005'te 547 e -kitap vardı
Fransızca (15.505 kitaptan). Sayı 15 ay içinde üç katına çıktı. Bu numara
Önümüzdeki birkaç yıl içinde, özellikle proje ile önemli ölçüde artmalı
Gutenberg Europe (Haziran 2005'te başlatıldı).

Fransızca yayınlanan ilk e -kitaplar nelerdi? Stendhal tarafından altı romandı
ve Jules Verne'nin iki romanı, hepsi 1997'nin başlarında yayınlandı. Altı roman tarafından
Stendhal: L'Abbesse de Castro, Les Cenci, La Chartreuse de Parme, LA
Duchesse de Palliano, Le Rouge ve Le Noir ve Vittoria Accorambboni. İki
Jules Verne'nin romanları: De la Terre a la lune ve le tour du monde en
Quatre-Hingts jours. 1997'nin başlarında, Proje Gutenberg İngilizce teklif etmedi
Stendhal'ın yazılarından herhangi birinin versiyonu (henüz), Jules Verne'nin üç romanından üçü
İngilizce olarak mevcut: Denizlerin Altında 20.000 Lig (Orijinal Başlık: Vingt Mille
Eylül 1994'te yayınlanan yalanlar sous les mers); 80 gün içinde dünya çapında
(Orijinal Başlık: Le Tour Du Monde En Quatre-Hingts Jours), Ocak ayında yayınlandı
1994 ve Dünya'dan Ay'a (Orijinal Başlık: De La Terre A la Lune),
Eylül 1993'te yayınlandı. Stendhal ve Jules Verne'yi Edmond izledi
Cyrano de Bergerac ile Rostand, Mart 1998'de yayınlandı.

1999'un sonlarında, "En İyi 20"-En çok indirilen 20 yazar-Jules dahil
Verne 11 yaşında ve Emile Zola 16 yaşında.
"Top 100" i sunun.

Bir yan açıklama olarak, Project Gutenberg tarafından şimdiye kadar sunulan ilk "görüntüler"
Nisan 1995'te yayınlanan Fransız Mağara Resimleri, Xhtml versiyonu yayınlandı
Kasım 2000'de. Bu e -kitap, bulunan Paleolitik resimlerin dört fotoğrafını içeriyor.
Güneydoğu Fransa'nın bir bölgesi olan Ardeche'de bulunan bir mağarada. Bu fotoğraflar,
telif hakkıyla korunan, jean sayesinde gutenberg projesine sunuldu
Clottes, Kültürel Miras için Fransız Genel Küratörü (Conservateur General Du
Patrimoine), herkesin tadını çıkarması için.

Çok dillilik artık Gutenberg Projesi'nin önceliklerinden biri,
uluslararasılaşma. 2004'ün başlarında Michael Hart, duraklarla Avrupa'ya gitti
Paris, Brüksel ve Belgrad'da. 12 Şubat 2004'te bir ders verdi.
UNESCO (Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Organizasyonu)
Paris merkezinde. Fransız Ulusal Meclisi'nde bir tartışmaya başkanlık etti
Ertesi hafta 13 Şubat'ta Avrupa Parlamentosu'na hitap etti.
Brüksel. Ayrıca Belgrad'daki Rastko Projesi ekibi ile bir araya geldi.
Dağıtımlı Üreticiler Avrupa'nın (Ocak 2004'te piyasaya sürüldü) oluşturulması ve
Projesi Gutenberg Europe (aynı zamanda tasarlandı ve Haziran ayında başlatıldı
2005).

Project Rastko tarafından Dağıtılmış Üreticiler Avrupa'nın (DP Europe) piyasaya sürülmesi
gerçekten çok önemli bir adımdı. DP Europe orijinalin yazılımını kullanıyor
Dağıtılmış prova edicileri ve e -kitapların düzeltilmesine adanmıştır.
Proje Gutenberg Avrupa. Başlangıçtan bu yana, DP Avrupa
Ana sayfaları birkaç Avrupa'ya çevrilmiş çok dilli web sitesi
Gönüllü çevirmenler tarafından diller. Nisan 2004'te DP Europe 12'de mevcuttu
diller. Uzun vadeli hedef 60 dil ve 60 dil takımları
Tüm Avrupa dillerini temsil ediyor. Hız için kalktığında, DP Europe
Birkaç ulusal ve/veya dilsel dijital kütüphaneye e -kitap sağlayacak,
Örneğin Fransa için Projet Gutenberg Fransa. Amaç her ülkenin
Kendi dijital kütüphanesine sahip olun (ülke telif hakkı sınırlamalarına göre),
bir kıta ağında (Fransa, Avrupa ağı için) ve küresel
Ağ (tüm gezegen için).

Şimdi Project Rastko'da birkaç satır, böyle bir
Avrupa için zor ve heyecan verici proje ve gönüllülerin enerjisini katalize etti
Hem doğu hem de batı Avrupa (ve başka herhangi bir yerde: internetin olmadığı için
Sınırlar, Avrupa'da kayıt olmak için yaşamaya gerek yoktur). 1997 yılında kuruldu,
Proje Rastko, sivil toplum kültürel ve eğitim projesidir. Biri
Hedefleri Sırp kültürünün çevrimiçi yayınlanmasıdır. Balkanların bir parçası
Balkan için bölgesel bir kültürel ağ olan Kültür Ağı Girişimi
Güneydoğu Avrupa'daki Yarımada.

Mayıs 2005'te, Dağıtılmış Düzeltmeler Europe 100'ünü işlemeyi bitirdi
e -kitap. Haziran 2005'te Project Gutenberg Europe bu ilk 100 ile piyasaya sürüldü
e -kitaplar. PG Europe "Life +50" telif hakkı yasaları altında faaliyet göstermektedir. 3 Ağustos 2005'te,
137 kitap tamamlandı (site üzerinden işlendi ve projeye gönderildi
Gutenberg Europe), 418 kitap devam ediyordu (site aracılığıyla işlendi ancak
Henüz yayınlanmadı, çünkü şu anda son düzeltme okumalarından geçiyor ve
montaj) ve 125 kitap düzeltildi (şu anda işleniyor). DP
Avrupa, e -kitapları çok sayıda dilde düzeltebilmek için Unicode'u destekliyor.
Unicode, 1991 yılında oluşturulan ve benzersiz bir numara veren bir kodlama sistemidir.
herhangi bir dilde her karakter.
Geçmişten geleceğe

Ağustos 1989'da 10 kitap çevrimiçi; Ocak 1994'te 100 kitap; Ağustos ayında 1.000 kitap
1997; Mayıs 1999'da 2.000 kitap; Aralık 2000'de 3.000 kitap; 4.000 kitap
Ekim 2001; Nisan 2002'de 5.000 kitap; Ekim 2003'te 10.000 kitap; 15.000
Ocak 2005'te kitaplar; ve 2015 için 1 milyon kitap planlandı.

Ancak Proje Gutenberg'in sonuçları sadece sayılar olarak ölçülmez, bu da yapamaz
Henüz kamuya açık alandaki basılı kitap sayısıyla rekabet edin. Sonuçlar
Ayrıca projenin sahip olduğu büyük etkiyi de içeriyor. En eskisi olarak
İnternette ücretsiz e -kitap üreticisi olan Project Gutenberg
Diğer dijital kütüphaneler, örneğin klasik Alman için Projekt Gutenberg-de
Klasik İskandinav (İskandinav) Edebiyatı için Edebiyat ve Projekt Runeberg,
sadece iki isim.

Proje Gutenberg idari ve finansal yapısını çıplak tutar
minimum. Sloganı üç kelimeye uyuyor: "Daha azı daha fazla". Asgari kurallar verir
Gönüllüler ve yeni fikirler için çok yer. Amaç, bunu sağlamaktır
Krediler ve diğer fonlardan ve geçici kültürelden bağımsızlık
Öncelikler, politikacıların veya ekonomik çıkarların baskısını önlemek için. Amaç
Ayrıca, çalışmalarından emin olabilecek gönüllülere saygı göstermek için
sadece onlarca yıldır değil, yüzyıllardır kullanılabilir. Gönüllüler ağlayabilir
posta listeleri ve haftalık veya aylık bültenler. Bağışlar satın almak için kullanılır
Ekipman ve malzemeler, çoğunlukla bilgisayarlar ve tarayıcılar. 2000 yılında kurulan,
PGLAF (Project Gutenberg Edebiyat Arşivi Vakfı) sadece üç yarı zamanlı
çalışanlar.

Daha genel olarak, Michael'a gerçek mucidi olarak daha fazla kredi verilmelidir.
e -kitap. E -kitabı etimolojik anlamda düşünürsek, yani bir kitap demek
Elektronik dosya olarak dağıtılmak üzere sayısallaştırılmıştır, şimdi 34
Yaşında ve Temmuz 1971'de Project Gutenberg ile doğdu. Bu çok daha fazla
Mülkiyetteki çeşitli ticari lansmanlardan daha rahatlatıcı babalık
2000'li yılların başlarında biberleyen formatlar. "E -kitap" teriminin bir nedeni yok
Amazon, Barnes & Noble, Gemstar ve diğerlerinin tekeli olmak. .
Ticari olmayan e-kitap tam bir e-kitaptır ve "zayıf" bir versiyon değil, tıpkı
Ticari olmayan ePublishing, tam teşekküllü bir yayıncılık yoludur ve değerli
Ticari ePublishing olarak. Proje Gutenberg ETEXT'lerine artık e -kitaplar deniyor.
Alandaki son terminolojiyi kullanın.

Temmuz 1971'de 100 kişiye 5k dosya göndermek ağını çökerten
zaman. Kasım 2002'de Proje Gutenberg, 75 dosyasını gönderebilir.
Düzinelerce veya yüzlerce megabayt dosyalarıyla insan genom projesi, kısa süre içinde
Şubat 2001'deki ilk sürümünden sonra, kamuya açık bir alandı. İçinde
2004, 140 ABD dolarına mal olan bir bilgisayar sabit disk potansiyel olarak tüm
Kongre Kütüphanesi. Ve muhtemelen bir depodan sadece birkaç yıl uzaktayız
Gezegenimizin tüm basılı ortamlarını tutabilen disk.

Metin dışındaki belgeler ne olacak?

Eylül 2003'te Project Gutenberg, Project Gutenberg Audio e -kitaplarını başlattı. Gibi
2005 yılının 391 bilgisayar tarafından oluşturulan ses kitabı ve birkaç insan okuma ses var
Kitaplar. İnsana okunan e-kitapların sayısı önümüzdeki birkaç kişiden büyük ölçüde artmalıdır
yıllar. Bilgisayar tarafından oluşturulan e-kitaplara gelince, bir
Belirli bir bölüm artık, ancak mevcut olandan istendiğinde "dönüştürüldü"
Ana koleksiyonlarda elektronik dosyalar. Sesle etkinleştirilen istekler
Görme engelli okuyucular için yararlı bir araç olarak mümkündür.

Aynı anda piyasaya sürülen notalar, sayısallaştırmaya adanmış
müzik sayfası. Ayrıca birkaç müzik kaydı içerir. Bazı hala resimler ve
Hareketli resimler de mevcuttur. Bu yeni koleksiyonlar
gelecek.

Ancak kitapları dijitalleştirmek öncelik olmaya devam ediyor ve büyük bir talep var.
Her gün indirilen on binlerce e -kitap tarafından onaylandı. İçin
Örnek, 31 Temmuz 2005'te gün için 37.532 indirme yapıldı, 243.808
Hafta (24-31 Temmuz) için indirmeler ve ay için 1.154.765 indirme. Bu
Sadece Ibiblio.org'dan transferler için (North Carolina Üniversitesi Chapel
Hill), ana e -kitap dağıtım sitesi (web sitesine de ev sahipliği yapar). .
İnternet Arşivi yedek dağıtım sitesidir ve sınırsız disk sağlar
depolama ve işleme alanı. Project Gutenberg'in birçoğunda 44 ayna yeri var
ülkeler ve yenilerini arıyor. Ayrıca P2P kullanımını da teşvik eder
e -kitaplarını paylaşıyor. "İlk 100" ilk 100 e -kitabı ve ilk 100'ü listeliyor
Yazarlar bir önceki gün, son 7 gün ve son 30 gün.

Project Gutenberg e -kitapları da "dijital bölünme" nin köprüsüne yardımcı olabilir. Olabilirler
Bir bilgisayarda veya sadece birkaç dolara mal olan ikinci el PDA'da okuyun. Güneş enerjili
PDA'lar uzak bölgelerde ve gelişmekte olan ülkelerde iyi bir çözüm sunmaktadır.

E -kitaplar ayrıca CD'lerde ve DVD'lerde kopyalanır. Boş CD'ler ve DVD'ler hiçbir şeyin yanında,
Bir CD veya DVD yazarı üzerinde yanma gibi. Project Gutenberg ücretsiz bir CD gönderiyor
veya bunu isteyen herkese DVD ve insanlar için kopya yapmaya teşvik edilir.
Arkadaş, bir kütüphane veya okul. Ağustos 2003'te piyasaya sürüldü, "Gutenberg'in En İyisi"
CD 600'den fazla e -kitap içerir. Aralık 2003'te yayınlandı, ilk proje
Gutenberg DVD 9.400 e -kitap içerir. Yeni bir DVD hazır. Mevcut
Prototip yaklaşık 26.000 e -kitap içerir (farklı sürümlerde bazı başlıklar ile
ve formatlar) ve yaklaşık 3/4 dolu.

Koleksiyonlar 2015'te veya daha önce bir milyon e -kitaba çarptığında,
Umutlanan makine çeviri yazılımı, bunları birinden dönüştürebilir
100 dilden bir diğeri. On yıl sonra, makinenin
Çeviri% 99 tatmin edici değerlendirilecek (araştırma bu konuda çok aktif
ön, ama hala yapacak çok şey var), edebi okumaya izin vermek
Birçok dil seçiminde klasikler. 2004 yılında Project Gutenberg iletişim halindeydi
Çeviri yazılımını ve insanı nasıl birleştireceğinizi inceleyen bir Avrupa projesi ile
Çevirmenler, bir şekilde OCR yazılımı artık çalışmaları ile birleştiriliyor
prova okuyucular.

Project Gutenberg'in başlangıcından 34 yıl sonra Michael Hart,
Kendisi tüm hayatını projesine adayan bir işkolik olarak, çünkü
E -kitapların bilgisayar devriminin "katil AP (plication)" olacağını düşünüyor.
Kendisini pragmatik ve ileri görüşlü bir fedakar olarak görüyor. Yıllarca öyleydi
Bir fındık olarak kabul ediliyor ama şimdi saygı duyuluyor. Dünyayı değiştirmek istiyor
Sürekli olarak kullanılabilen ve kopyalanabilen serbestçe kullanılabilir e-kitaplar. Okuma ve
Minimum maliyetle herkes için kültür. Proje Gutenberg'in misyonu belirtilebilir
Sekiz kelimeyle: "e -kitapların yaratılmasını ve dağıtımını teşvik etmek"
Herkes ve mümkün olan her yolla. Yeni fikirler uygularken yeni
yöntemler ve yeni yazılım.

Ağustos 1998'de sorduğum Michael'a son sözü verelim: "Sizin
İnternette en iyi deneyim? "Cevabı şuydu:"
Ben insanlar hayatımı kitap koyarak vb.
İnternet. Bazıları oldukça dokunaklı ve bütün günümü yapabilir. "Yedi yıl
Daha sonra, cevabının hala aynı olacağını doğruladı.


7. Kronoloji [2006'da güncellendi]


1971 (Temmuz): Michael Hart, Amerika Birleşik Devletleri Bağımsızlık Bildirgesi'nde anahtarladı
(e -kitap # 1) ve ilk 100 internet kullanıcısını bilgilendirdi. Proje Gutenberg
doğmak.

1972: Birleşik Devletler Haklar Yasası'nda anahtarladı (e -kitap # 2). 1973: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda anahtarladı (e -kitap # 5).

1974-1988: İncil'in bazı kısımlarında ve Shakespeare'in birkaç eserinde anahtarladı.

1989 (Ağustos): Kral James İncil (e -kitap # 10).

1991 (Ocak): Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları (e -kitap # 11).

1991 (Haziran): Peter Pan (e -kitap # 16).

1991: Ayda bir kitabın sayısallaştırılması.

1992: Ayda iki kitabın sayısallaştırılması.

1993: Ayda dört kitabın sayısallaştırılması.

1993 (Aralık): Üç ana bölümün oluşturulması: Işık Edebiyatı, Ağır
Literatür ve referans literatür.

1994: Ayda sekiz kitabın sayısallaştırılması.

1994 (Ocak): William Shakespeare'in tam eserleri (e -kitap # 100).

1995: Ayda 16 kitabın sayısallaştırılması.

1996-1997: Ayda 32 kitabın sayısallaştırılması.

1997 (Ağustos): İtalyanca'da La Divina Commedia di Dante (e -kitap # 1000).

1997: Projesi Gutenberg Konsorsiyeri Merkezi'nin başlatılması.

1998-2000: Ayda 36 kitabın sayısallaştırılması.

1999 (Mayıs): Don Quijote, Cervantes tarafından İspanyolca (e -kitap # 2000).

2000: Projenin oluşturulması Gutenberg Edebiyat Arşivi Vakfı.

2000 (Ekim): Charles Franks, yardımcı olmak için dağıtılmış prova edicilerini tasarladı
Proje Gutenberg.

2000 (Aralık): Bir L'OMBRE DES JEUNES DOLDURUS EN FLEURS, 3. Cilt, Proust tarafından,
Fransızca (e -kitap # 3000).

2001 (Ağustos): Avustralya Projesi Gutenberg'in oluşturulması.

2001 (Ekim): Fransız Immortals Serisi, İngilizce (e -kitap # 4000).

2001: Ayda 103 kitabın sayısallaştırılması.

2001: Dağıtılmış prova edicileri Project Gutenberg'in ana kaynağı oldu
e -kitaplar.

2002: Dağıtılmış doğrulayanlar resmi bir proje Gutenberg sitesi haline geldi.

2002 (Nisan): Leonardo da Vinci'nin dizüstü bilgisayarları, İngilizce (e -kitap # 5000).

2003 (Ağustos): 600 e -Kitaplı "Gutenberg'in En İyisi" CD'si.

2002: Ayda 203 kitabın sayısallaştırılması.

2003 (Eylül): Project Gutenberg Audio e -kitaplarının başlatılması.

2003 (Ekim): E -kitap sayısı 18 ay içinde ikiye katlandı ve 5.000'den
10.000.

2003 (Ekim): Magna Carta (e -kitap # 10000).

2003 (Aralık): 9.400 e -kitap ile ilk DVD.

2003: Project Gutenberg Konsorsiyeri Merkezi resmi bir proje oldu Gutenberg
alan.

2003: Ayda 355 kitabın sayısallaştırılması.

2004 (Ocak): Project Rastko tarafından Project Gutenberg Europe'un başlatılması.

2004 (Ocak): Project Rastko tarafından Dağıtımlı Üretimler Avrupa'nın piyasaya sürülmesi.

2004 (Şubat): Michael Hart Avrupa'ya gitti (Paris, Brüksel, Belgrad).

2004 (Şubat): Michael Hart'ın Paris'teki UNESCO merkezinde sunumu.

2004 (Şubat): Michael Hart'ın Brüksel'deki Avrupa Parlamentosu'na yaptığı ziyaret.

2004 (Ekim): Dağıtılmış prova edicileri tarafından işlenen 5.000 e -kitap.

2004: Ayda 336 kitabın sayısallaştırılması.

2005 (Ocak): George Santayana (E -Kitap # 15000) tarafından aklın hayatı.

2005 (Mayıs): Dağıtılmış prova edicileri tarafından işlenen 7.000 e -kitap.

2005 (Mayıs): Dağıtılmış prova edicileri Avrupa tarafından işlenen ilk 100 e -kitap.

2005 (Haziran): Project Gutenberg'de 16.000 e -kitap.

2005 (Haziran): Project Gutenberg Avrupa'ya 100 e -kitap var.

2005 (Temmuz): Kanada Projesi Gutenberg'in ilk adımları.

2005 (Ekim): Dağıtımlı düzeltmecilerin 5. yıldönümü.

2005: Ayda 248 kitabın sayısallaştırılması.

2006 (Ocak): Project Gutenberg Preprints'in başlatılması.

2006 (Şubat): Dağıtılmış prova edicileri tarafından işlenen 8.000 e -kitap.

2006 (Mayıs): Dağıtılmış Düzeltmeler Vakfı'nın oluşturulması.

2006 (Temmuz): Project Gutenberg'in 35. yıldönümü.

2006 (Temmuz): 17.000 e -kitap ile yeni DVD.

2006 (Kasım): Proje Gutenberg News web sitesinin başlatılması.

2006 (Aralık): Project Gutenberg'de 20.000 e -kitap.

2006 (Aralık): Dağıtımlı Üreticiler Avrupa tarafından işlenen 400 e -kitap.

2006: Ayda 360 kitabın sayısallaştırılması.

2010 (Tahmin): Çok sayıda formatta otomatik dönüşüm.

2015 (Tahmin): Project Gutenberg'de 1.000.000 e -kitap.

2015 (Tahmin): 100 dilde makine çevirisi.


9. Bağlantılar


Proje Gutenberg: https://www.gutenberg.org/

Project Gutenberg'in SSS: https: //www.gutenberg. Org/SSS/

Proje Gutenberg Avrupa: http://pge.rastko.net/

Avustralya Projesi Gutenberg: https://gutenberg.org.au/

Dağıtılmış Düzeltmeler: https://www.pgdp.net/

Dağıtılmış Prova Okuyucular SSS Merkezi:
https://www.pgdp.net/c/faq/faq_central.php

Dağıtılmış Düzeltici Avrupa: http://dp.rastko.net/

Project Gutenberg - Online Kitap Kataloğu: https://www.gutenberg.org/catalog/

Project Gutenberg - Gelişmiş Arama:
https://www.gutenberg.org/catalog/world/search

Project Gutenberg - Top 100: https://www.gutenberg.org/browse/scores/top

Project Gutenberg - Dile Göre: Fransızca:
https://www.gutenberg.org/browse/languages/fr

Project Gutenberg Audio E -Kitaplar: https://www.gutenberg.org/audio/

Project Gutenberg - notalar Subsection: https://www.gutenberg.org/music/

Project Gutenberg - CD ve DVD Projesi: https://www.gutenberg.org/cdproject/


10. Kısa Versiyon [2004 tarihli]


Michael Hart: E -Kitaplar aracılığıyla dünyayı değiştirmek

[Project Gutenberg tarafından yayınlanan İngilizce versiyonu, 21 Haziran 2004. Orijinal Sürüm
Fransızca'da Edition-Actu tarafından yayınlandı, 15 Şubat 2004.]

Michael Hart, Temmuz ayında Illinois Üniversitesi'nde (ABD) öğrenci olduğunda
1971'de Gutenberg Project'i ücretsiz olarak sunmak amacıyla kurdu,
ve elektronik olarak, telif hakkı olan mümkün olan en büyük kitap sayısı
günü geçmiş.

Bu çığır açan proje hem ilk internet bilgi sitesi hem de
Dünyanın ilk sayısallaştırılmış kütüphanesi. Michael'ın kendisi ilk yüze yazdı
Kitaplar. İnternet yaygın olarak kullanıldığında, 1990'ların ortalarında, proje
Boost ve uluslararası bir boyut. Michael hala kitaplarda yazdı ve tarandı,
Ama şimdi düzinelerce ve sonra yüzlerce gönüllünün çalışmalarını koordine etti
Ülkeler.

Elektronik kitap sayısı 1.000'den (Ağustos 1997'de) 2.000'e (Mayıs ayında
1999), 3.000 (Aralık 2000'de) ve 4.000 (Ekim 2001'de). Proje Gutenberg
Nisan 2002'de çevrimiçi 5.000 kitap vardı ve Ekim 2003'te 10.000'i aştı.
Dünyada 1.000 gönüllüden oluşan bir ekibin 350 yeni kitap hazırladığı
her ay. Bu 10.000 kitap da DVD'de her biri 1 $ karşılığında mevcuttur. Michael
2015 yılına kadar bir milyon mevcut olmayı umuyor.

Kitaplar, "metin" formatında sayısallaştırılmıştır, italik, cesur veya
altı çizili, böylece herhangi bir makine, işletim sistemi veya
yazılım. Sayısallaştırma tarama ile yapılır. Kitap daha sonra iki kez sayılır.
Herhangi bir düzeltmeyi gerekli kılan iki farklı insan. Orijinal olduğunda
Kötü durumda, çok eski kitaplarda olduğu gibi, manuel olarak yazılmıştır,
kelime.

Metin biçiminde dijitalleştirme, bir kitabın kopyalanabileceği, dizine eklenebileceği, aranabileceği anlamına gelir,
analiz edildi ve diğer kitaplarla karşılaştırıldı. Ayrıca daha küçük ve daha kolay olur
Gönderilebilir bilgisayar dosyası, her sayfayı taramaktan farklı olarak, hacimli bir
"Fotoğraf" dosyası.

Hart, kendisini tüm hayatını aday eden bir işkolik olarak tanımlıyor.
Yeni bir sanayi devriminin başlangıcı olarak gördüğü proje. Düşünüyor
Kendisi pragmatik ve ileri görüşlü bir fedakar olarak. Yıllarca bir
Nut ama şimdi saygı duyuluyor. Dünyayı değiştirmek istiyor
Sürekli olarak kullanılabilen ve kopyalanabilen serbestçe kullanılabilir e-kitaplar. Okuma ve
Herkes için minimum maliyetle, bir bilgisayarda veya ikinci el PDA maliyeti
sadece birkaç dolar, hatta güneş enerjili bir PDA'da,
belli olmak.

2004'ün başlarında, ABD Batı Kıyısı'nda kaldıktan sonra, San Francisco ve Berkeley'de,
Hart Avrupa'ya, önce Brüksel'e ve sonra Paris'e gitti. İlkini verdi
Paris'teki UNESCO merkezinde 12 Şubat'ta Fransa'da ders vererek
Nisan (Association pour la promosyonu et la recherche en informatique libre /
Tanıtım ve Araştırma Derneği Ücretsiz Hesaplamada) ve Akış (Dernek
Francophone des utilisateurs de linux et des logiciels libres / fransızca konuşan
Linux ve Ücretsiz Yazılım Kullanıcıları Derneği). Bir tartışmaya başkanlık etti
13 Şubat'ta Tartışmanın Davetiyle Fransız Ulusal Meclisi
"Produire et Gerer Les Savoirs" (Bilgi Üretme ve Yönetme), A grubu
"Les temps nouveaux" (yeni zamanlar) grubunun şubesi.

Fransızca kitaplar ne olacak? İlk sayısallaştırılmış kitaplar çoğunlukla İngilizce ama
Şimdi 25 farklı dilde eserler var. Mevcut 11.340 e-kitaptan
13 Şubat 2004 itibariyle 181 Fransızca idi. Project Gutenberg'in lansmanı
Önümüzdeki birkaç hafta içinde Avrupa sayının önemli ölçüde büyüdüğünü görmeli ve böylece
çok daha iyi.

Fransız kültürünün tüm klasiklerini çevrimiçi olarak koymak için yapılması gereken çok iş var
Kolay ve pratik bir formatta herkes için serbestçe kullanılabilir. Toplam 1.117 kitap
şu anda Gallica'da metin biçiminde erişilebilir (Bibliotheque Nationale de DE
Fransa / Fransız Milli Kütüphanesi), 288 Abu (Association des Bibliophiles
Universels / Universal Booklovers Derneği), 195 HTML ve / veya RTF
Athena'da format ve diğer web sitelerinde birkaç düzine daha. Biraz dijital
Kütüphaneler daha kısa malzeme konusunda uzmanlaşmıştır. Bunlar bibliotheque içerir
Çoğunlukla dijitalleştiren Electronique de Lisieux (Lisieux Elektronik Kütüphanesi)
Kendisini "çeşitli" olarak adlandıran haberler ve makaleler veya miscellanees
kütüphane.

Project Gutenberg: Sorular ve Cevaplar

[Orijinal Sürüm Fransızca By Edition-Actu tarafından yayınlandı, 1 Mart 2004.]

Michael Hart ve Project Gutenberg ile ilgili 15 Şubat makalemden bu yana
Project Gutenberg Europe'un (Hart yakın zamanda
bunun hakkında Avrupa parlamentosu ile konuştum)
okuyucular. İşte bazı cevaplar:

Project Gutenberg'in uluslararası hale geldiğini unutmayın. Ana ofisi
Amerika Birleşik Devletleri, ancak Projesi Gutenberg Avustralya ve Projekt Gutenberg-De
(Almanya) uzun zamandır gidiyor. Proje Gutenberg Europe olacak
Belgrad'da bir personel ve farklı projeler arasında bağlantı kuruyor. BEN
Bir Fransız dili çevrimiçi kütüphane kurmanın ilginç olduğunu düşünün.
diğer gruplar. Makine çevirisinin ne zaman olacağı geleceğe hazırlanıyor
% 99 tatmin edici (işler bu cephede iyi ilerliyor, ancak bir
hala yapılacak çok). Yaklaşık 10 yıl içinde herkes edebi çağırabilecek
Yaklaşık 100 dil seçiminde klasikler. Yerine birlikte çalışalım
Ayrı olarak, bir kez mümkün olduğunca.

Ayrıca Project Gutenberg ile çalışan herkesin gönüllü olduğunu da hatırlayalım.
Kurucu Michael Hart dahil. Amaç, gelecekteki bağımsızlığını sağlamaktır.
krediler ve diğer finansmanlar ve geçici siyasi ve kültürel önceliklerin
Politikacılardan veya ekonomik çıkarlardan herhangi bir baskıdan kaçının. Amaç da
Çalışmalarının kullanılacağından emin olabilecek gönüllülere saygı göster
Uzun yıllar, hatta nesiller. Bağışlar sadece ekipman satın almak için kullanılır ve
Malzemeler, çoğunlukla bilgisayarlar ve tarayıcılar.

Ve sonra, taranan tüm kitapların iki kez prova olduğunu hatırlayalım.
İki farklı insan,% 99,9 doğru olduğundan emin olmak için. Yazılım
Web sitesi (hala test ediliyor) kullanıcıların ASCII'deki kitapları dönüştürmesine izin verir,
ISO-8859, UNICODE ve BIG-5, örneğin diğer formatlarda. Dönüşüm
Sonunda Braille ve Voice dahil olmak üzere daha fazla formatta mümkün olabilir. Bu yüzden
Hangi formatın en iyi olduğunu tartışmanın bir anlamı yok. Metin biçimi ya olabilir
olduğu gibi kullanılır veya başkalarını yaratmak için. Metin biçimi kitapları da kolayca kullanılabilir.
onları daha sofistike formatlarda sunmak isteyenler
İlgili ülkedeki telif hakkı yasalarına saygı dışında kısıtlama ve
üretilen yeni ücretsiz sürümlerin kullanılabilirliği.

Bazı okuyucular gönüllü prova edicilerinin nasıl çalıştığını sordular. Sen gidiyorsun
Dağıtılmış Prova Okuyucular Europe Web Sitesi yeni koydu (ve hala
Test ediliyor) Paylaşılan Düzeltme işlemini ele almak için Rastko Projesi (Belgrad) tarafından
Projesi Gutenberg Europe tarafından yapılır. Kaydolun ve sonra ayrıntılı göreceksiniz
Talimatlar (hala birkaç dilde tercüme edilmektedir). İçin
Örnek, dipnotlar gibi kalın, italik veya altı çizili pasajlar her zaman
tüm e-kitapların sunumunu standartlaştırmak için aynı şekilde ele alınmıştır. A
Tartışma Forumu, herhangi bir zamanda soru sormanıza veya yardım almanıza olanak tanır.

Web sitesine her gittiğinizde, istediğiniz kitabı seçersiniz. Kitabın sayfaları
Biri taranan görüntü, diğeri metin) iki biçimde yan yana görünür
OCR (optik karakter tanıma) yazılımı tarafından üretilir. İkisini karşılaştırıyorsun
ve düzeltmeler yapın. OCR genellikle% 99 doğrudur, bu da yaklaşık 10 olur
Düzeltmeler bir sayfa. Yaptığınız her sayfayı kaydedersiniz ve sonra işi durdurabilir veya
Başka bir şey yap. Tüm kitaplar iki kez düzeltildi (sadece ikinci kez
deneyimli prova edicileri) son sürüm halka hazır olmadan önce
(bundan sonra okuyucular tarafından not edilen başka hatalar sistematik olarak düzeltilir).

Yerine getirecek herhangi bir kotanız yok, ancak günde bir sayfa yapmanız önerilir.
olası. Çok fazla görünmüyor ama yüzlerce gönüllü ile gerçekten ekliyor
yukarı. 2003 yılında, dağıtılmış prova edicilerinin orijinal sitesinde, yaklaşık 250-300
İnsanlar her gün çalışıyorlardı ve günlük toplam 2.500-3.000 sayfa üretiyorlardı.
dakikada iki sayfa eşdeğeri.

Gönüllüler, bir kitabın tamamını herhangi bir şekilde sayısallaştırarak bağımsız olarak çalışabilir.
Kelime işleme programı veya aksi takdirde onu tarayın ve OCR kullanarak metne dönüştürün
yazılım ve ardından orijinali ile karşılaştırarak düzeltmeler yapın. Her birinde
Durum, başka biri onu düzeltecek.

[Bu iki makale Fransızca'da yayınlandı ("Michael Hart, Ou La Volonte de Changeer
Le Monde par le biais de l'Ebook "&" Project Gutenberg: Quelques bir VOS
Sorular ") 15 Şubat ve 1 Mart 2004 tarihli Actu No. 90 ve 91'de.
Edition Actu, Cylibris'in elektronik bültenidir (her şey ücretsiz olarak dağıtılmıştır
iki hafta) farklı bir açıdan yayınlamaya bakmayı amaçlayan. Cylibris,
Ağustos 1996'da Paris'te kurulan ve çevrimiçi yayıncılık öncüsü,
İnterneti kullanan ilk Fransız yayıncı ve ortaya çıkarmak için dijitalleştirme
edebi eserler.]

Telif Hakkı (C) 2005 Marie Lebert







Project Gutenberg Projesi Gutenberg (1971-2005), Marie Lebert tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROJECT GUTENBERG (1971-2005) ***

***** This file should be named 27039.txt or 27039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/0/3/27039/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
